
[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 1 ]
Preis 8 li
N
Preis 8 h
S»p»dM«« *»!> gnuk***l:
VIII., Stro„t,«ilell.
§t«M*ir|>«*riHrrn«:
gachjiihri, »* K
haSöihrt, 1« K
vierteIjädriz 8 K.
monatlich .... 8 K 75 h
Für PowUchtowd:
»iertetziihrtg .... 9 K 5* b
oder 8 Steri.
£««»•«*•• N»eltr»»»»r«r»i>r»»
viertel!. 12 K oder 10 Stert.
TetrplM« 1828.
Tll. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 28. Aebrrucrrr 1900. Wr. 47.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir machen jene p. t. Abonnenten, deren Be­
zugsrecht mit Ende dieses Monats abläuft, höf­
lichst darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke der
Erneuerung desselben unserer heutigen Nummer
abermals eine Postanweisung zur geneigten
Benützung beigeschlossen haben, da die gestrige
Nummer confiscirt wurde.
Auch ersuchen wir jene p. t. Abonnenten,
welche mit der Erneuerung des Bezugsrechtes noch
im Rückstände sind, dasselbe ehebaldigst erneuern
zu wollen, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Hochachtungsvoll
Die Administration der „Reichspost".
Grgeöen!
London, 27. Febr«ar. (Am tliche Mel-
düng.) tveneral Roberts telegraphirt:
General Cronje hat heute Früh eapitnlirt.
Mit athemloser Spannung erwartet ganz
Europa seit Tagen die Nachrichten vom Kriegs­
schauplatz, auf dem ein heldenmüthiger General an
der Spitze von 8000 Mann gegen einen vierfach
überlegenen Feind kämpft. Mittags um 2 Uhr
meldete uns heute der Draht die Entscheidung:
General Cronje hat sich heute
morgens ergeben!— Millionen Herzen
empfinden den erschütternden Schlag nach, den mit
dieser Capitulation ein um die Freiheit ringendes in
Volk durch den übermächtigen Gegner erlitten,
Tief im Bette des Modderflusses, an den beiden
hohen Uferwänden hatte sich der tapfere General
mit seinen Schaaren vergraben, als ihn die
Reiterführer French und Mardonald überholten
und zum Stillstand nöthigten. Und General
Roberts zog die Eisenklammern seines Heeres mit
der Schnelligkeit des erfahrenen Feldherrn um
den einhaltenden Gegner, der den englischen
Reitermasien auszuweichen versuchte; das Feuer
der englischen Kanonen bildete am Paardeberg
einen verderbenbringenden, donnernden Kreis um
die Eingeschlossenen, die gegen die höheren
Positionen des Gegners mit verzweifelten Aus­
fallsversuchen kämpften. General Cronje hoffte
auf Entsatz; er rechnete darauf, daß sich die
kleinen Boerendetachements, die noch westlich von
Kimberley und außerhalb der Umfassung am
Modder standen, sowie Succurs von Ladysmith
vereinigen würden, um den Ring der Engländer
zu durchbrechen und dem Eingeschlossenen eine
Straße zu bahnen. Doch diesmal blieb das
Kriegsglück den Boeren versagt, die Angriffe von
Außen auf die Massen Lord Roberts schlugen fehl,
und so mußte heute der heldenmüthige Cronje,
entblößt der nöthigen Deckungen, durch einen
Lagcrbrand wohl auch seiner Vorräthe beraubt
und stündlich einem furchtbaren Artilleriefeuer
ausgesetzt, die weiße Fahne hissen.
Was nun? fragt in sympathieboller Theil­
nahme die öffentliche Meinung. Es ist kein Zweifel,
daß in Lord Roberts den Boeren der erste
Gegner erschienen ist, der sich ihrer Kampfesweise
und dem Talente ihrer Führer gewachsen
zeigt, ihm ist es gelungen, die Westarmee der ver­
bündeten Freistaaten außer Kampf zu setzen und
damit die Hindernisse, die ihm den Marsch des
den Oranjestaat verwehrten, zu zersprengen, denn
die 5000 Boeren, die bereits auf dem Marsche
sind, mit der ursprünglichen Absicht, Cronje
Unterstützungen zu bringen, werden jetzt kaum
mehr im Stande sein, die günstigen Ver­
theidigungsstellen auf dem Wege gegen Bloemfontein
zu versperren. Trotzdem aber ist der englische
Siegesjubel, in dem seit einigen Tagen die eng­
lische Preffe schwelgt und der wohl nur aus der
Freude über eine endliche gute Nachricht erklärlich
ist, ein arg verfrühter. Die bisher überlegene
Vertheidigung der Boeren, die Raschheit ihrer Be­
wegungen und vor Allem die Gewalt einer be­
geisterten Volksbewegung sind keine Factorev,
die aus dem heutigen Schlage auf eine erfolgte
Entscheidung schließen lassen. Zudem werden die
Befestigungen von Bloemfontein dem General
Roberts eine harte Nuß zu knacken geben, und
indessen wird es den Verbündeten möglich sein,
ihreKräfte wieder zu sammeln und der veränderten
Vertheidigungsstellung Rechnung zu tragen. Der
Himmel ist hoch und Pretoria ist noch sehr weit
und, gefällt es den Engländern, so wird es noch
tsiel Blut und Leichen geben und viel Thränen
und Jammern diesseits und jenseits des Oceans.
Bis heute hat England den Krieg tausendmal
mehr aus gekränkter Ehrsucht als aus faktischer
Nöthiguug geführt. Mit dem Siege seiner Waffen
am Modder-River ist seiner Ehre Genüge geschehen
— möge nun auch die Forderung der Cultur und
Civilisation zum Worte kommen, die dem Blut­
vergießen ein Ende macht! Der heutige Tag
ermöglicht einen ehrenvollen Frieden
fürbeideTheile.
Feuilleton.
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Gin Muffen empfang bei St. Peter.
Von E. Criöpinus in Rom.
Das Ablaßjahr mit seinen großen kirchlichen Feier­
lichkeiten bietet den Römern und den .Barbaren" Ge­
legenheit, die größte Merkwürdigkeit der ewigen Stadt
öfter zu sehen: den neunzigjährigen Greis auf dem
neunzehn Jahrhunderte stehenden Throne; das in der
Zeit der Auflehnung gegen die Autorität widerspruchs­
los anerkannte Haupt des geistigen Weltreiches; ohne
Unterschied der Völker und Staaten, ja auch der Re­
ligion verehrt als Vorkämpfer für die größten Güter
der Menschhett; durch Geburt und Stellung, durch
GeisteSgaben und Lebensschicksale vor seinen Zeitgenossen
ausgezeichnet. Nicht Neugierde allein, wenigstens nicht
bei Allen, zieht sie zum großen Gefangenen im Vatican;
bei vielen ist eS scheue Ehrfurcht, bei den meisten be­
geisterte Liebe.
So strömte denn auch am Donnerstag (22 d. M.)
eine große Menschenmenge nach St. Peter, um dem
Empfange des Pilgerzuges aus der römischen Provinz
beizuwohnen. Man erzählte sich, daß zehntausend BilletS
an Römer vertheilt wurden; eS sollte eine Art Huldi­
gung der Römer werden. Mit den Pilgern mochte die
Zahl wenigstens siebzchntaufend betragen.
Demnach ist auf den zu St. Peter führenden
Straßen das Gedränge und der .Kampf der Wagen"
nicht gering, und wir müssen uns beeilen (der geneigte
Leser darf ohne Billet mitgehen), um ein gutes Plätzchen
zu bekommen. Der Petersplatz ist in feiner ganzen
Breite durch italienisches Militär abgesperrt. Wir
müssen durch den Vatican in die Kirche. Glücklich
passieren wir mit hoch erhobenen BilletS die contro-
lircndcn Schweizer und päpstlichen Gendarmen, gehen
an dem Standbild Constantins und der scala regia
vorbei durch die breite Vorhalle in die Kirche. Aber
wie wird Dir? Du machst ein Gesicht wie die Eng­
länder, da die Boeren vor ihnen verschwunden waren.
Wo sind sie hin, die Massen, die an uns vorbeieilten
in Equipagen und Droschken in nach berühmtem Muster
überfüllten Tramwaywagen und OmnibuS oder auch
auf Schuster'S Rappen, angetrieben vom Verlangen,
einen Platz in der ersten Reihe zu erobern. Freilich,
dort an den Schranken, welche den Weg für
den päpstlichen Zug freihalten, stehen die Leute
nur in drei bis vier Reihen. Aber, Freundchen,
fasse Dich; es ist sehr leicht zu erklären. Wir
sind im Petersdome, und da kommt man
mit dem gewöhnlichen Maßstabe nicht aus. Sieh' Dir
nur die beiden herzigen Engelchen an, die das Weih­
wasserbecken halten, sie sind größer als ein stattlicher
Mann. Die Heiligen an den Pfeilern stehen in haus­
hohen Nischen, auf dem Gesimskranze kann man bequem
spazieren fahren, in daS Schiff eine große Kirche mit
ihrem Thurme stellen, ja die Kuppel dort vorne ist so
hoch, daß unser alter Steffel sich ganz gerade hinstellen
könnte und es bliebe noch Raum übrig, um an dem
Kreuze eine Fahne zu befestigen.
St. Peter sieht kleiner aus, als er in Wirklichkeit
ist. Er kann, ohne sich anzustrengen, die Bevölkerung
von zwei oder drei Provinzstädtchen aufnehmen— zu
gleicher Zeit natürlich. Du merkst aber schon, daß hier
eine ganz ansehnliche Menge versammelt ist, und die
eigentlichen Pilger haben ihren Platz vorne neben dem
Altare, wo wir sie nicht sehen können. Es ist auch für
uns gut, daß St. Peter so „faßlich" ist, wir brauchn
uns nicht so zu drängen und können frp athmen. Um
die Ordnung braucht uns nicht bange zu sein, da stehen
die Herren vom »circolo 8t. Pietro« in tadellose Fracks
gekleidet, die meisten mit Orden. Es sind Herren aus den
vornehmsten Familien, welche dem hl. Vater die Pflichten
des Hausherrn erfüllen helfen. Man weiß oder ahnt,
welche Arbeitslast sie aus freien Stücken auf sich ge­
nommen, und blickt sie deshalb mit einer gewissen Ehr­
furcht an. Da— jetzt hat einer von ihnen mich er­
blickt und mich höflicher gegrüßt, als ich's verdiene. So­
gleich drehen sich die Köpfe und ich bin— das erste
Mal im Leben— ein angesehener Mann. Wie oft
hängt doch unsere Werthschätzung von äußeren Um­
ständen ab!
Die heutige Nummer ist 10 Seite» star
Und so vergeht die Zeit. Schon eine Stunde und
darüber stehen die Leute. Immer tiefer werden die
Reiben, immer dichter ihre Glieder. Kann man es übel
nehmen, wenn die gemeinsame Erwartung und „Drang­
sal" die Zunge löst, um die keimende Ungeduld zu be­
schwichtigen? Dies gibt zu ganz interessanten Ent­
deckungen Anlaß. Mein Nachbar zur Linken spricht
mich an; er ist aus Amsterdam und. nach seiner
Scheu und Vorsicht im Gespräche mit einem Geistlichen
zu schließen, kein Katholik. Denn diese bewegen sich viel
sicherer im Verkehr mit Geistlichen, sie sind
auch zutraulicher, fühlen sie doch, daß der
Priester zu ihnen gehört. Ich bin gerade be­
müht zu beweisen, daß die Kirche die Erfindungen
der Neuzeit benützr und das electrische Licht in
ihren Gotteshäusern verwendet— da dreht sich eine
Dame vor mir um und sagt: „Gott sei Dank, daß
ich endlich einmal wieder deutsch höre Seit vier
Jahren ist es das erste Mal." Es war eine Nord­
deutsche, die in Oberungarn lebt. In der That kann
man hier viel Deutsch sprechen hören. Bei der Curie
find niehrere deutsche Ordenspriester, mehrere Orden
haben deutsche Generale, deutsche Schwestern und
Cleriker gibt es in Fülle— was sagen da die ur-
und nurteutschen Romseinde dazu?
Aber jetzt wird es Ernst. Alles hält den Athem
an und richtet die Blicke auf den Eingang in die
Sacrameniscapelle. Dort soll der Zug in die Kirche
eintreten, und jetzt sieht man eine Schaar in Rochetten
und violetten Talaren: aber, o weh!— es ist noch
nichts: es ist bloß Perosi mit seinen Sängern. Re-
signirt ziehen wir den Hals in die normale Lage und
n-hmen wieder „Grundstellung" ein. Langsam schleicht
die Zeit dahin. Immer ungeduldiger wird die Menge.
Mein Nachbar und ich sehen auf unsere Uhren, nur
mit dem Unterschiede, daß er eine goldene und ich eine
aus Silber habe; sie zeigen aber gleich viel— schon
nach zwölf Da geht's wirklich ,los'. Wir hören die fernen
„Eviva" der in einer Seitencapclle aufgestellten Menge;
jetzt treten die ersten Reihen der dienstthuenden Käm­
merer und Ceremoniere in die Kirche, jetzt sieht man durch
das Gitter der Capelle die seckia gestatoria und jetzt—


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 2 ]
2
SSint, Mittwoch
ReichSpost
28. Februar 1900
47
Politische Rundschau.
Oesterreich-Uugaru.
Wien, 27. Februar.
Eine Nachtragsvorlage zum Etat. Gestern
ihat die Regierung dem Hanse eine NachtragSvorlage
zum Stautsvoran schlage für das laufende Jahr unter­
breitet. Dieselbe ist nothwendig geworden durch ver­
schiedene seitherige Veränderungen, die sich namentlich
aus die Beitragsleistung zum Aufwande für die g e-
meinsamen Angelegenheiten, ferner aus den durch
die Gagenregulirung für die Land­
wehr und die Gendarmerie erforderlichen
Aufwand beziehen. Der Aenderung des Quoteu-
schlüssels entsprich: eine Verminderung unserer Aus­
gaben um 7,782.078 X. Im Aufwande des Mini-
steriunrs für Landesvertheidigung tritt
rm durch die Gageregulirung für die Landwehr, die
Gendarmerie und das Militärwachcorps bedingtes
Mrhrsorderniß von 1,590.732 X ein. Daneben er­
gaben sich auch Veränderungen in der Bedeckung: Zu­
nächst wurde, den voraussichtlichen Wirkungen des soge-
namckrn UeberweifungSverfahrenS ent­
sprechend, der Ertrag der Biersteuer von 76,6400.000 X
um 500.000 K, somit auf 76,140.000 K, und der Er­
trag der Verbrauchssteuer von Zucker von 99,000.000 X
um 4,500.000 X, das ist aus 94,500.000 X
herabgesetzt. Hinsichtlich des Erträgnisses der
Mineralöl steuer wurde dagegen eine Aenderung der
ursprünglich präliminirten Ziffer nicht vorgenommen,
da die Leistung einer den Steuerertrag erheblich
schmälernden Vergütung aller Wahrscheinlichkeit noch
Micht zu erwarten ist. Bei den Einnahmen aus dem
^Stempel- und Gebührenge fälle mußte
auf die Aushebung des Zeitungs- und Kalender­
stempels, besten Erträgniß mit 5,^36.000 X prälimi-
nirt war, Bedacht geuouunen werden. Mit Rücksicht
iauf den inzwischen bekannt gewordenen günstigeren
^Ertrag dieses Gesälles im Jahre 1899 wurde über die
.Bedeckung einerseits im Stempelgesälle von Kronen
>50,000.000 nicht um den vollen Betrag des Zeitungs-
[unb Kalenderstempels, sondern blos um 3,836.000 X,
«also auf 46,164.000 X herabgesetzt.
> Es würde sich somst ein Uebcrschuß der
iGesammtrechnung von 743.235 X ergeben,
swährrnd im ursprünglichen Staatsvor an schlage für
daS Jahr 1900 nur ein solcher von 407 889 X in
Aussicht gestellt war.
' Die Wiener Liberalen wollen wieder mit ver­
femten Kräften Schnallendrückeu gehen; die Wiener
lWahtreform liegt ihnen eben allzusehr im Magen.
Gestern erbat sich Abg. N o s k e in der Clubsitzung
,der Deutschfortschrittlichen Partei die Ermächtigung
beim Ministerpräsidenten deswegen vorstellig werden zu
«können, und die Abgeordneten Wrabetz und
Dr. M e n g e r unterstützen ihn mit Feuereifer in
Auch der kalte Nordländer fühlt sich in dem
^Augenblicke tief ergriffe«, wenn er des Papstes ansichtig
«wird. Wie eine Erscheinung aus der andern Welt
schwebt er hoch über den Reihen; sein weißes Gewand,
ldrr purpurne Mantel, die zum Segen erhobene Rechte,
tdaS mild« Lächeln auf den geistvollen Zügen, daS klare,
>ruhig, aber theilnahmsvoll über die Menge hinsehende
^Auge— dirs alles und noch viel mehr vereinigt sich
'mit dem Gedanken an die erhabene Stellung dieses
gebrechlichen Greises, um den mächtigsten Eindruck auch
auf wenig empfindsame Menschen zu machen. Man
wird zu seinem eigenen Erstaunen mitgerissen und
sstimmt ein in die stürmische Acclamation der leicht
'.erregteren Südländer. Und er, dem der Jubel gilt,
lhat sichtlich Freude daran; drei-, viermal erhebt er
ssich und steht gerade aus seinem Throne, der langsam
durch die KEche getragen wird, wie um zu zeigen, daß
,'K sich wohl und kräftig suhlt: und jedesmal bricht
daS Volk in stürmischen Jubel aus.
Dann wird es stille. Die päpstlichen Sänger
.stimmen die Allerheiligenkitanei an, die daS Volk mit
ihnen abwechselnd singt. Daraus folgen die üblichen
Gebete, und jetzt erhebt sich dcr hl. Vater, um uns
'den Segen zu geben. Ist es Täuschung, oder hören
wir ihn wirklich bis hieher singen? Es ist fast un­
möglich; in kleineren Räumen z. B. beim letzten
Consistorium oder bei der Eröffnung der hl. Pforte,
da konnte man ihn auch hören; aber hier ist die Ent­
fernung zu groß. Doch sein Segen dringt weiter als
seine Stimme, er umfaßt die ganze Kirche!
Wieder beginnen die Zurufe und Acclamationen,
wieder schwebt der päpstliche Thron heran, wieder sehen
wir daS freundliche Lächeln, das ruhige Auge, die
segnende Hand; aber ach! im nächsten Augenblick biegt
der Zug ein in die Capellc. Die Begeisterte Menge
'sendet ihm ihren stürmischen Gruß nach. Dann eilt
alles dem Ausgange zu.
Da sehen wir erst, wie viele Menschen hier ver­
sammelt waren. ES will kein Ende nehmen. Selbst
die riesigen Tbore des Domes sind zu schmal, die
Menge staut sich und gelangt nur langsam inS Freie.
' Draußen aber stehen in der warmen Frühlings-
isonne die Bersaglieri. Und sie hören und lesen in
den freudigen Mienen der Pilger, daß der Heilige
.Vater trotz aller Voraussagungen gesund und kräftig
ist, und auch sie freuen sich darüber, denn sie sind
Söhne des Volkes und das Volk hängt mit rührender
Kindlichkeit an seiner Kirche und ihrem Oberhaupte,
dem Heiligen Vater.
diesem Begehren. Die Angelegenheit wird in einer be-
sonderen Clubfitzung nochmals zur Sprache kommen.
Zu Beginn der gestrigen Haussitzung säen wir Herrn
Abg. Dr. Groß, den berühmten Verfasser des Briefes
an Abgeordneten Prinz Liechtenstein, in angelegent­
lichem Gespräche mit Dr. v. K o e r b e r; wie wir
heute auS den liberalen Blättern erfahren, gatt diese
intime Verhandlung auch wieder der Wiener Wahl-
reform. Es ist damit wieder bewiesen, daß die
liberale Partei die Wahlresormsrage nicht als
l o c a l e Wiener Angelegenheit betrachte, die für den
ganzen Club eine gewisse Stellungnahme nicht er­
fordere, sondern daß in diesem Falle die ganze
Partei gegen die Christlich Socialen marschiren will.
Herr Dr. v. Koerber wird sich hüten müssen,
die christlich-sociale Partei zu veranlassen, den Be­
mühungen der Abgeordneten Dr. Groß, Menger
u. s. w. eine ernstere Bedeutung beizumessen.
Zur Klosteraffaire in Kraka«. Der Herr
Minister Dr. Pietät hat die „Wiener Abendpost" zu
der Erklärung ermächtigt, daß er die Aeußerung, „an
den Klostrrpforten höre die Staatsgewalt auf"— eine
Aeußerung, welche ihm am Sonntag in einem vom
Abg. Hofrath K a r e i s an verschiedene Blätter ge­
richteten Briese wiederholt zugeschrieben wird— nicht
gethan hat. Se. Excellenz hat lediglich ein vom ge­
nannten Herr» ReichSrathSabgeordneten gestelltes Be­
gehren auf Veraulasfung der Durchsuchung
eines Klosters dahin beantwortet, daß die Vor­
nahme einer Durchsuchung in einem Nonnenkloster mit
Rücksicht auf die Klosterregeln bedeutenden Schwierig­
keiten begegne.
Teutsches Reich.
Die Waarenhaus-Bestenernng Diese hoch­
wichtige wirthschasiliche Frage kam gestern im preußi­
schen Abgeordnetenhaus« zur Besprechung aus Anlaß
der dem Hause vorgelegten bezüglichen Vorlage.
Zunächst empfahl der Fiuanzminister Dr. v. Miguel
die Vorlage „zur gründlichen aber wohlwollenden
Berathung". Er charakterisirte die Vorlage als eine
Novelle zur Gewerbesteuer zu Gunsten der
Communen. Den ivirthschaftlich stärkeren Ele­
menten sollten entsprechend größere Lasten auferlegt
werden, uud der Ertrag der Waareuhaussteucr solle
zur Erleichterung der Gewerbesteuer
für den kaufmännischen Mittel­
stand verwandt werden. Eine Erdrosselung der
großen Waarenhäuser fei keineswegs beabsichtigt, wie
es denn überhaupt wegen der unabweisbaren Con-
sequenze» fein Mißliches habe, socialpoliftsche Principien
durch die Steuergesetzgebung zu verwirklichen Die
neue Steuer werde zweifellos den kaufmännischen
Concentrationsproceß ettvaS verlangsamen. Auf diese
Weife werde der k a u f m ä n u i j ch c Mittel­
stand Zeit gewinnen, an seiner Organisirung
auf genossenschaftlichem Wege zu
arbeiten. NamenS der freisinnigen Volkspartei be­
kämpfte Abg. Dr. C r ü g e r (Bromberg) die Vor­
lage. Der Redner rügte es, daß die Regierung zwar
nach wie vor daS Princip der Umsatzsteuer für falsch
halte, aber nichtsdestoweniger eine Umsatzsteuervorlage
einbringe. Es sei eben jetzt Sitte, dem Mittelstände
zu schmeicheln. Die Waarenhäuser würden die Steuer
auf die Confumenten und ihre Angestellten abwälzen.
Man sollte sich doch hüten, die wirthschasiliche
Entwickelung zu hemmen und Illusionen zu nähren,
die sich niemals erfüllen ließen. Nachdem Minister Dr.
von Miguel kurz erwidert und die Linke vor theo­
retischer Conjcquenzmacherei gewarnt hatte, erklärte
Abg R o e r e n den Standpunkt des CentrumS. Dieses
begrüße die Vorlage insofern, als sie endlich den ersten
Schritt thue zur Einführung der von der Mehrheit des
Hauses und vom gewerblichen und kaufmännischen
Mittelstände allgemein gewünschten Umsatzsteuer, be­
dauere aber zugleich, daß die Vorlage nicht voll aus
den Boden der progressiven Umsatzsteuer
trete, von der allein eine wirksame Bekämpfung der
ungesunden Ausschreitungen der Waarenhäuser zu er­
warten sei. (Zustimmung.) Insofern sei die Vorlage
mehr ein fiscalijchcs oder Communalsteuer-
g e s e tz, als ein Schutzgesetz, das doch der ge­
werbliche und kaufmännische Mittelstand in erster Linie
verlange. Die großen Waarenhäuser
schädigten nicht nur die kleinen,
sondern auch die großen soliden
alten Geschäfte. Sie bedienten sich auch viel­
fach unlauterer Praktiken, indem sie Jahr auS Jahr ein
einige sogenannte Lockartikel zu Schleuderpreisen bezw.
unter dem Einkausspreise unter das Publicum brächten.
Inwieweit hier mit dem Gesetz gegen den unlauteren Wett­
bewerb einzuschreiten sei, lasse er dahingestellt.Sei ein Ein­
schreiten unmöglich, so werde zu erwägen sein, ob und in
welcher Weise Ergänzungen dieses Gesetzes nothwendig seien.
Die Schädigung der kleinen Geschäste erfolge haupt­
sächlich durch die Ungeheuerlichkeit deS Umsatzes bei
den großen Waarenhäusern, deshalb sei es nothwendig,
die Umsätze progressiv zu besteuern, wobei er auch
darlegte, daß die Existenz der großen Waarenhäuser
für die Allgemeinheit völlig gleichgiltig sei. Abg Roeren
schloß seine Rede mit dem Antrage aus Verweisung
der Vorlage an eine Commission von 21 Mitgliedern.
In derselben werde das Centrum verschiedene
Aenderungen der Vorlage beantragen, so namentlich
eine Erhöhung des Satzes der Umiatzsteuer von 2"/,.
Die großen Waarenhäuser würden dem Publikum nur
so lange Gelegenheit zu billigen Einkäufen gewähren
bis st« sich alle Coneurreuz vom Halst geschafft habe»
würden. Dann würden sie unter sich Ringe bilden und
das Publikum nach Belieben ausbeuten. Nach einer
Erwiderung eines RegierungScommiffärs erhielt sodann
der nationalliberale Abg. Hausmann daS Wort, der
die Geneigtheit seiner Partei zu einer wohlwollenden
Prüfung der Vorlage in der Commission erklärte.
Grosrbritattuien.
Die englische Flotte. Der erste Lord der
Admiralität Goschen, sagte im Unterhaus«, wenn
die Admiralität eine Mobillsirung für nöthig hielte,
würde sie nicht zögern, die Flotte zu mobilisiren und
dar nöthige Geld vom Parlament verlangen. Sie
glaube aber nicht, daß die Zeit zu dieser Maßnahme
gekommen sei, und hoffe, daß sie nicht kommen werde.
England sei von keiner Flottenmacht bedroht. Es gebe
Zeiten, wo eine Demonstration räthlich seidie Re­
gierung halte aber den gegenwärtigen Anlaß nicht für
einen solchen, der eine derartige Demonstration ange­
zeigt erscheinen laste. Immerhin werde die Admiralität
eine administrative Maßnahme ergreisen. Um den
1. März sei gewöhnlich das Reserve-
geschwader zum Preisschießen nach Portland
ausgelaufen. Dieses Jahr würden diese Schiffe eben­
falls auslaustn, aber nicht, um einzeln oder unab­
hängig von einander vorzugehen, vielmehr werde der
commandirende Admiral mit ihnen auf hohe See
gehen und taktische Uebungen anstellen. Auf diese
Weise werde deren Schlagsertigkeit erhöht. Auf der
Haager Conserenz sei England die einzige Macht ge­
wesen, welche eine Verminderung der Rüstung anregte.
Seit der Conserenz aber seien den Mächten riesen­
haftere Programme als je in den Sinn gekommen.
Wir beabsichtigen, fährt Redner fort, aus den Schiff­
bau im kommenden Finanzjahre 8,460.000 Pfund zu
verwenden; Rußland veranschlagt im Ganzen 4,300.000
'Pfund, Frankreich 4,154.000 Pfund, somit die beiden
letzteren zusammen 8,454.000 Pfund, das heißt 6000
Pfund weniger als wir. Die großen Programme der
anderen Mächte dürfen also England nicht beunruhigen,
aber wir mästen mit diesen großen Entwicklungen der
Flottenmacht nicht nur Europas, sondern auch Amerikas
und Japans Schritt halten.
Frankreich.
Der Minister des KöuigS Menelik, Alfred
Jlg» ist von Djwouti in Marseille angekommen, nach­
dem ihm der NeguS die Erlaubniß ertheilt hat, ein
Jahr in Europa zuzubringen. Obwohl Jlg erklärte, daß
er mit keiner amtlichen Mission betraut sei, beabsichtigt
er doch dem Ministerpräsidenten und dem Minister des
Aeußeru Besuche abzustatten. Menelik sei von den fried­
lichsten Absichten beseelt und wolle mit allen benach­
barten Mächten in Frieden leben. Alle Zwischenfälle
an den Grenzen von Tigre und dem Sudan seien ge­
regelt oder auf dem Wege einer sriedlichen Regelung.
Türkei.
Ein Zwischenfall Wie der „Fr Zig." aus
Konstantinopel berichtet wird, kam es zwischen einem
Mitgliede des diplomatischen Corps
uud einem Soldaten in Pera zu einem R e n-
c o n t r c. Der angegriffene Diplomat konnte sich ver­
theidigen, wobei es ihm gelang, den Soldaten in sein
nahegelegenes Gcfandtschaftsgebäude zu bringen, wo er
nach einer derben Lection entlassen wurde. Die Folge
davon ist ein Notenwechsel.
Ostasien.
Die Unruhen in China. Der soeben eingetroffen
„Ostasiatische Lloyd" stellt die Raub- und Mordzüge
der Secte vom Großen Messer, die jetzt wieder in der
Provinz Schantung Furcht und Schrecken verbreiten
in ganz neuer Beleuchtung dar. Die Secie hat längst
aufgehört, nur eine Bande von Räubern und Plünderern
zu sein. Sie ist heute eine politische Organisation von
ungemeiner Stärke, deren Endziel der Sturz der be­
stehenden Dynastie ist. Es wird von Deutschen, die.
die Provinz Schantung in den letzten Wochen durch­
reist haben, berichtet, daß eS der Großen Mesfer-Secte
nicht einmal an der Person eines neuen Kaisers fehlt,
ja daß ihr Auserwählter schon heute in einer gelben
Sänfte durch daS Land reist und sich kaiserliche Ehren
erweisen läßt. Es scheint, daß man auch in Peking'
darüber sehr genau unterrichtet, sowie davon'
überzeugt ist, daß die Secte nur deshalb die
Christen beunruhigte und sich den Missionären
und anderen Fremden gegenüber feindlich verhielt,
weil mnn erwartete, daß dadurch der Pekinger
Regierung die größten Unbequemlichkeiten erwachsen
würden. Die Leute vom Großen Messer hätten
danach den Fremden gegenüber eine feindselige Haltung
nur als Mittel zum Zweck eingenommen. Diese Lesart
hat viel Wahrscheinlichkeit für sich. Ist sie aber richtig,
so dürste gerade die Entiendung des neuen Gouver­
neurs Auan Shih Kai dazu angethan sein, der Be­
wegung der Großen Messer-Gesellschaft ein Ende zu
machen. Duan Shih Kai ist einer der ergebensten
Diener der Kaiserin-Witwe und hat sich als unver­
söhnlicher Gegner der Resormbestrebungen des Kaisers
erwiesen. Er ist bereüS in Tsinanfu, dem Sitze der
Provinzialregierung, eingetroffen und hat sofort die
Siegel d.S Amtes übernommen. Er hat bedeutende
militärische Streitkräste mit sich gebracht. Es ist be­
kannt, daß er über 12.000, nach europäischem Mustek
ausgebildete Soldaten verfügt. Eine unter allen Um-
ständen zuverlässige Trupp« aber ist die erste Boraus-


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 3 ]
47 Wir«, Mittwoch
Strich-post
setzung für ein erfolgreiches Vorgehen gegen die anf-
rührerifchen Banden.
Gemeindezeilung.
Die Sitzung des Bezirksausschusses für
den Monat März findet am 5. März 1900 um
4 Uhr Nachmittags statt.
Erbauung einer Friedhofskirche auf dem
Centralfrtedhofe. DaS vom Gemeindera'he einbe­
rufene Preisgericht zur Beurtheilung der eingelangten
Projekte für die Errichtung von Begräbnißhallcn und
einer FriedhofSkirche am Wiener Centralfriedhofe hat
gestern feine Thätigkeit begonnen. Für den Wettbewerb,
der bekanntlich am 30. December v I. geschlossen
wurde, sind dreißig Projekte eingelangt, die von dem
Preisgerichte nun gesondert werden müssen.
Der Bezirksausschuß Ottakring hat in seiner
letzten Sitzung zur Frage der Verlegung des Allge­
meinen Krankenhause- auf die KrankenhauSfondS-
GrÜnde beim Wilhelminenspitale in Ottakring Stellung
genommen und über Antrag der BezirkSvorsteherS
Hvfinger beschlossen, den Stadt- und Gemeinderath zu
ersuchen, für die einzig richtige Lösung dieser Frage
die Initiative zu ergreifen und für die Verlegung des
Allgemeinen Krankenhauses an die Peripherie der Stadt
sich energisch einzusetzen. Wir bringen diesen Antrag
Hvfinger's noch an anderer Stelle.— Dem Antrage
des Bezirksausschusses Hernals, betreffend die Aus­
lastung der VerzehrungSsteuer für Wiener Weingärten,
ferner dem der Landstraße, betreffs besserer Beauf­
sichtigung der Ausverkäufe wird zugestimmt.— Ueber
die Verständigung bezüglich der vom Stadtrathe ge-
nehmigten Herstellung von Parkanlagen am Anzen-
gruber- und Richard Wagner- Platze, entspann
ßch eine längere Debatte und wurde besonders
die Forderung laut, es mögen die diesbezüglichen Vor­
arbeiten jetzt schon in Angriff genommen werden, damit
die Anlagenhcrstellung nicht bis in den Sommer hin­
ein verzögert werde. Dieselbe Forderung wurde über
Antrag des Bezirksausschusses Simmer auch bezüglich
der Anlage am Lerchenseldergürtel gestellt. Ferner re
srrirt BezirkSvorstcher Hvfinger über die Bestrebungen
.des BereineS zur Gründung einer Mittelschule und
gibt bekannt, daß der Verein außer der bereits mit
dem Oeffentlichkeitsrechte versehenen VereinSrealschule
Ottakring, heuer noch eine höhere Gewerbeschule er­
richten will. Der Vorsteher bittet den Verein in dieser
Richtung zu unterstützen.
Städtische Armenkotterie. Die Ziehung der
Lose der Armenlotterie findet heute im Bolkrkcller des
RathhaufeS um 10 Uhr Abends statt.
Eine Abordnung der Motorenführer der
Bau- und BetriebSgesellschast für städtische Straßen-
bahnen in Wien sprach gestern beim Bürgermeister
Dr. Lueger vor, um ihn um seine Einflußnahme zur
Verbesserung ihrer Lage zu bitten. Der Bürgermeister
empfing die Abordnung aus dar Freundlichste, sicherte
ihr seine Unterstützung zu und ersuchte sie, ihm die
Wünsche in einem Schriftstücke zu übermitteln.
Erledigte ReligionSlehrerstellen. Im Schul-
bezirke Wien kommt je eine Lehrerstelle für den katho­
lischen Religionsunterricht an der Knabenbürgerschule
Margarethen, Herthergaffe 28, und an der Mädchen-
büraerschule Margarethen, Steinbauergasse 27, zur Be­
setzung. Die an d?n Stadtrath zu richtenden Gesuche
sind bis längstens 24. März l. I. bei dem OrtSschul-
rathe deS 5. Bezirkes einzureichen.
Das Bürgerrecht der Stadt Wien wurde ver­
liehen den Herren: Heinrich Korn. Uhrmacher; Jo­
hann Charwat, Tischler; Franz Kopecky, Schneider;
Wilhelm Steinkopf. Drechsler; Johann Greipuer und
Andrea» Mayerhofcr, Einspänner-Eigenthümer.
Tagesberilssi.
Me». 27. Februar.
* Kalender für Mittwoch, den 28. Februar.
Katholiken: Roman.— Griechen (16. Februar):
Pamphilus.— Sonnenaufgang 6 Uhr 4-> Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 40 Min. Abends.— Mondes-
ausgang 5 Uhr 46 Min. Morgen?.— MondeSuntergang
4 Uhr 46 Minuten Abends.
* Hot- und Personalnachrichten. Der Kaiser
wird am 1. März um 5 Uhr wieder in Wien eintreffen.
— Sonntag fand bei Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie in der Hosburg ein Fainiliendiner statt.—
, Erzherzog Eugen ist gestern in Trieut eingetroffen.—
Erzherzog LeopoldFerdinand ist nach Przemysl
abgerelst.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
that den Kreisgerichts-Vicepräsiden Dr. Heinrich O a n i-
e w s k i in Rzeszow zum Kreisgerichtspräsidenten in Jaslo
ernannt, der Wahl deS Grundbesitzers, ReichSraths- und
Londtags-Abgeordneteii Herinann I a n d a zum Präsi­
denten der böhmischen, und des NotarS, Großgrundbesitzers
und Landtags-Abgeordneten Dr. Gustav Schreiner
zum Präsidenten der deutschen Section des Landescultur-
rathes für das Königreich Böhmen die a. h. Bestätigung
ertheilt und dem Centralinspector der österr. StaatSbahnen
Franz Schneider den Titel und Charakter eines Re-
gierungsrathes verliehen.
* Gestorben ist: Ferdinandine Reichsgräsin Wolfs-
M« t t e r ii i ch zur G r a ch t in Sän Remo.
* Spenden. Sr. M a j e st ä t, ferner die Erzherzoge
Friedrich und Eugen, sowie der regierende Fürst
Albert von T h u r n und Taxis in RegeuSburg und
Fürst Ferdinand von Bulgarien haben dem Unter-
stützungsfondS der Ersten k. k. priv. Donau-Dampfschiff-
fahrts-Gesellschast auS Anlaß des am 13. d M. abge­
haltenen BallsesteS namhafte Spenden übersendet.
* Kaiserlicher Gnadenact. Der Kaiser hat 16
Sträflingen der Strafanstalten den Rest der über sie ver-
dängt-n Freiheitsstrasen nachgesehen. Hievon entfallen aus
die Männer-Strasanstalten Eapodistria, Graz, Lemberg,
Marburg, Stanislau und Stein je ein Sträfling, aus die
Männer-Strafanstalt Garsten zwei Sträflinge, auf die
Weiber-Strasanstalt Repy ein Sträfling, aus die Weiber-
Strafanstalt Lemberg zwei Strästinge und aus die Weiber-
Strasanstalt Vigauu fünf Sträflinge.
* Confiscation. Unsere gestrige Nummer ver-
flel wegen einiger Stellen des Artikels »Also die
Wochcin-Bahn I* der Beschlagnahme. Eine zweite Aus-
lage wurde veranstaltet.
* Tirector Jauner's Leichenbegängmß.
Unter großer Betheiligung, namentlich der Theater­
welt, wurden gestern Nachmittags die irdischen Ueber-
reste deS DirectorS des Carl-Theaters, Franz Ritter
v. I a u n e r zu Grab« getragen. Die Leiche war im
Foyer deS Theatergebäudes aufgebahrt. Nachdem der
Chor deS Carl-TheaterS ein Trauerlied gesungen,
hielt Schauspieler Schildkraut einen Nachruf,
woraus sich unter Posaunenschall der imposante
Leichenzug in Bewegung setzte. Die Beerdigung erfolgte
aus dem Ober-St. Better Friedhof.
* Enthüllungsfeier in der Advoeaten-
kammer. Gestern Mittags wurde in den neuen
Lokalitäten der Niederösterreichischen Advocatenkammer
die feierliche Enthüllung des Bildniffes deS ver-
storbeuen Kammerpräsidenten Dr. Joses Mündel
Ritter v. F c l d b e r g vorgenommen.
* Ein reiselustiger Taubstummer. Der
12jährige Taubstumme Heinrich F o ck, Fünshaus,
Zinkgaffr 5 bei seinen Eltern, Kutscherseheleuten, wohn­
haft gewesen, wird seit Sonntag vermißt. Der Knabe
war Zögling der Taubstummenschule in Meidling,
wohin er täglich mit der Südbahn fuhr, und diese
häufige „Reise" hat allem Anschein nach bei dem
Knaben eine Art Reisefieber geweckt; denn so oft die
Mutter Anlaß zu Ermahnungen hatte, rückte der
Knabe mit der Drohung heraus: er werde davon­
fahren und nie mehr wiederkommen. Sonntag Mittags
nun war der Knabe beim Effen unartig. Bon der
Mutter gescholten, lies Heinrich auf die Gaffe und kam
erst spät am Nachmittag wieder, worüber ihm natür­
lich die Mutter neuerdings Vorstellungen machte. Mit
der alten Erklärung, er gehe fort, um nie wieder­
zukommen, machte sich der Knabe davon.
* Versuchter Jnwelendiebstahl. Der neben
dem Hause Favoritenstraße Nr. 23 befindliche Aus-
lagekasten deS Pretiosenhändlers Gustav Hammer
wurde mittelst eines CentralbohrerS angebohrt und
ein Loch in die Holzfüllung geschnitten.
* Bedenkliche Kunden. Zwei Männer, wahr­
scheinlich Russen, haben am 12. d. beim Juwelier
Braun, Adlergasse 7, um 1200 X Schmuckgegen­
stände gekauft. Als Deckung gaben sie einen Pommern-
schen Hypothekenpfandbrief zu 1000 Mark. Wie sich
nunmehr herausgestellt hat, wurde dieser Pfandbrief
kürzlich in Berlin gestohlen.
* Folgen eines Excesses. Der stellenlose
Kutscher Franz W i m m e r, Kaisermühlcn, Schiff-
mühlstraße 47 wohnhaft, gerieth in der Fugbachgasse
mit einem Fiaker in einen Raufhandel. Er wollte, um
handgreiflich zu werden, aus den Bock des Wagens
springen, gerieth jedoch in die Speichen und erlitt eine
schwere Rißwunde am rechten Unterschenkel. Er wurde
inS Spital der Barmherzigen Brüder gebracht.
* Anderthalb Millionen Flaschen Cham­
pagner vernichtet. Ein in seinen Ursachen noch
nicht vollständig aufgeklärter Unglücksfall ereignete sich
in der Champagnerstadt E p e r n a y. Am Samstag
zwischen 2 und 3 Uhr Morgens stürzten die Kellereien
des Champagnerhauses Pol Roger in der Länge von
75 und der Breite von 60 Metern ein. Der Einsturz
ging 30 Meter tief, es sind 500 große Fässer und
1,500.000 Flaschen Champagner im Werthe von circa
fünf Millionen Francs zu Grunde gegangen. Das
Erdreich in der Champagne ist reich an Kreide. Dar
Terrain, auf welchem dar Hau- Pol Roger gebaut
ist, hat durch Jahrhunderte als Ablagerungsplatz für
bei Bauten ausgehobene Kreide-Erde gedient. In diese
Kreide-Erde sollen nun Keller hineingebaut worden
sein. In Folge deS anhaltenden RegeuS der letzten
Wochen ist das Erdreich unterwaschen worden und mit
donnerähnlichem Getöse stürzten die Keller ein. Glück­
licherweise ist kein Verlust an Menschenleben zu be­
klagen.
* Ein verunglückter Tourist. Kaum daß die
strenge Jahreszeit etwas nachgelassen, so kraxeln schon
die Bergfexe im Gebirge herum und— stürzen ab.
Samstag ist, wie aus Reichenau gemeldet wird, ein
junger Tourist aus Wien, der Hilfsbeamte im
Rechnungsdepart^ment des Handelsministeriums August
H a s n e r vom Katzenkopjsteig aus der Rax— eine
der schwierigsten Partien— abgestürzt und wurde
gestern als Leiche aufgefunden
* Verhaftung eines entsprungenen
f wänglings. AuS der Zwangsarbeitsanstalt in
n a i m ist am 20. d. der wiederholt abgestrafte und
auS Niederösterreich für beständig abgeschaffte Schlosser-
gehilfe Franz W l c z e k entsprungen. Am 24. d. Nachts
wurde er in Wien auf der Freiung von einem Sicher-
heitSwachmanne verhaftet. In seinem Besitze fand man
eine große Anzahl von Einbruchswerkzeugen, sowie vier
neue Wolltücher, die noch die Gejchästsz-ttel trugen.
23. Februar 1900 S
* Ein Realitätenagent als Defraudaut.
Der vom LandeSgerrchte in Linz wegen Veruntreuung
eines SparcaffebucheS mit einer Einlage von 4000 K
steckbrieflich verfolgte Realitätenagent Carl Mauthner
wurde in Rudolfsheim, Prinz Carlgaffe Nr. 36,
verhaftet.
* DaS vierte Gebot. Der 25jährige Tischler-
gehilfe Friedrich Pomp drohte Sonntag seinem Vater,
dem Tischlermeister Josef Pomp, während eine-
Streites in der Wohnung. Ottakring, Koflerplatz 4, er
werde ihn umbringen. Der mißrathene Sohn wurde
auf Grund der erstatteten Anzeige verhaftet.
* Verhafteter Taschendieb. In der Pfarrkirche
in W ä h r i n g wurde Sonntag Mittag der bereis-
oftmals abgestrafte 40jäbrige Möbelpacker Josef
Stranzinger von einem Polizeiagenten verhaftet,
weil er der Profeflorswitwe, Frau Emma Z a p l et an,
eine Börse mit 3 K aus der Klridertasche gestohlen
hatte. Stranzinger hat, wie dar Polizeicom-
miffariat Währing erhob, im Laufe der letzten Tage i»
derselben Kirche noch fünf Taschendiebstähle ausgeführt.
* Von einem Automobil niedergestoßen.
Die 76jährige Private Caroline M u s i l a k wurde-
Sonntag Vormittags um 11 Uhr aus der Dorn­
bacherstraße nächst der Tramwayhaltestelle in dem
Augenblicke, als sie einen Stellwagen besteigen wollte,
von einem knapp vorüberfahrenden Automobil nieder­
gestoßen. Die alte Frau wurde anscheinend nur un­
erheblich verletzt.
* Gestohlener Telephondraht. Auf der
Strecke Matzleindors—Wr.-Neudors wurde in deu letzten
Wochen der Broncedraht der Telephonlcitung im Ge­
wichte von 98 Kilogramm und im Werthe von 210 K
gestohlen.
* Elektrische Straßenbahn «ach Kalksbnrg.
DaS Eijenbahnministerium hat dem Bürgermeister
Josef W a tz g e r in Atzgersdorf im Vereine mit Josef
M a r e s ch, Bürgermeister von Liesing, und Josef
Haselbrunner, Bürgermeister von Kalksburg,
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Straßen­
bahn von der Hetzend orfer Straße in Wien über
Atzgersdorf und Liesing nach Kalksburg im Sinne der
bestehenden Normen auf die Dauer eines Jahres
ertheilt.
* Bon Pavianen verfolgt. A»S Bulawayo in
Rhodesia schreibt ein Anglo-Amerikaner, Lieutenant in
j einem britischen Ersatzregimente, das den Belagerte« in
l Mafeking Hilf« bringen soll, an seine Angehörigen in
! Wahne im Staat« Jndiauia: „Dieser Tage hatte ich
ein seltsames Rencontre, dessen AuSgang verhängniß-
i voller für mich hätte werden können, als die Kugel
eines nicht gar zu gut zielenden Boeren. Ich machte
am frühen Morgen allein mit meinem Gewehre einen
kleinen Streifzug durch die Gegend.. Plötzlich sah ich
kaum 50 Schritte von mir entfernt einen riesigen
Pavian, der mit nichts weniger als zärtlichen Gcberden
auf mich zukam. Ohne zu überlegen, welche Gefahr ich
damit heraufbeschwor, gab ich Feuer. DaS Geschöpf
stieß keinen Schrei auS, mit dumpfem Gepalter stürzte
i es die etwa 100 Fuß tiefe Schlucht hinunter, an deren
! Rand es sich befand. Gleich darauf erschien ein zweiter
Pavian aus der Bildfläche, blickte in den Abgrund und,
seinen todten Gefährten dort gewahrend, brach er in
ein gellendes Geheul aus. Wie durch Hexerei wimmelte
eS im nächsten Momente auf beiden Seiten der
Schlucht von langarmigen, schlotterigen Gestalten, die
sich mir zu nähern begannen. Mit Schrecken bemerkte
-ich, daß mein Gewehr nach dem ersten Schusse durch
! eine schlechte Patrone unbrauchbar gemacht worden
' war, und so blieb mir denn nichts übrig, als mein
Heil in schleuniger Flucht zu suchen. Ich lief mit einer
Geschwindigkeit, die ich mir selber kaum zugetraut
, hättet Die Thiere folgten mir mehr als 300 Meter
i weit, dann hatte ich gewonnenes Spiel und erreichte
glücklich das Camp. Ein mit den hiesigen Verhältniffen
vertrauter Kamerad versicherte mir, daß nicht viel von
. mir übrig geblieben wäre, tvenn mich die Affen in ihre
j Gewalt bekommen hätten."
* Knaben-Pcnsionat Strebersdorf. DerFaschingS-
lust wurde daselbst auch Heuer durch eine Festvorstellung
im Haustheater des Institutes Rechnung getragen. Von
den 6—14jährigen Zöglingen dargestellt, gelangten das ein-
actige Lustspiel „Knoten im Sacktuch" von Biermann, und
die dreiactige Posse „Kasperl als Profeffor Falb" von Paul
zur Darstellung. Reichlicher Beifall des zahlreichen auS
Vertrelern der Schulbehörden, Angehörigen der Zöglinge
und der Bevölkerung von Strebersdorf sowie dessen Um­
gebung bestehenden Publicums, belohnte die jungen Komiker.
Die Zwischenpausen wurden durch Vortrage der Zöglings-
orchesterS und deS GesangSchores der Zöglinge ausgesüllt,
welche von der besonderen Sorgfalt, mit der auch die Musik
im Institute gepflegt wird, Zeugniß ablegen.
* Circns Henry. Knapp vor seinem Scheiden aus
Wien hat Director Henry da« bisherige interessante Pro­
gramm mit einer neuen, und zwar actuellen Nummer be­
reichert: Kriegsepisoden aus dem Transvaalkriege.
Mit diesem militärischen Manögeschaustück hat Director
Henry eine hervorragende Attractionsnummer geschaffen,
die dem Circus im Vereine mit den Löwendressnren zum
Abschied gewiß noch volle Häuser bringen wird.
* Selbstmordchronik. Der Privatbeamte Emil G.
hat sich in seiner Wohnung, Technikerstraße, erschossen.
Er ist das Opfer seiner krankhaften Einbildung ge­
worden, daß er von progressiver Paralyse befallen sei.
— In einer hiesigen Badeanstalt hat sich Frau
Eleonore T., Besitzerin eines ParfumeriegeschäfteS, ver­
giftet. Motiv unbekannt.— Der Geschäft-diener
Engelbert M. hat sich im Keller eines Hauses in der
Mrderchorgaffe erhängt. Trunksucht und schlechte


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Liejchspojl
2a. Februar 1900
47
finanzielle Lage dürsten die Ursache gewesen sein.—
Der Magazinsausieher der Nordbahn Joh. L. hat sich
ln der Nähe der Rotunde durch einen Rcvolverschuß
ftödtlich verletzt. Man brachte ihn in das Spital der
Barmherzigen Brüder.
* Unfälle. Der sünsjährige Leopold K r a h u-
l i k, Sohn des Mechanikers Peter Krahulik, Jahn-
.gasie Nr. 44. ist während der Abwesenheit seiner
Eltern aus einem Fenster des dritten Stockwerkes in
den Hos gestürzt und aus der Stelle todt geblieben.
— Der im dritten Lebensjahre stehende Metall-
Meiserssohn Wilhelm R e t i n n e r schob in der
'.elterlichen Wohnung, Sanipogasse Nr. 15. während
ldie Mutter ihr zweites sieben Monate altes Kind ein-
ffchläferte, ein „Stottert" zum Fenster, öffnete dieses
fund stürzte von, dritten Stockwerke in den Hofraum.
'Das arme Kind erlitt eine Zertrümmerung der
lSchädeldecke und blieb auf der Stelle todt.— In
Margarethen, Untere Bräuhausgasse Nr. 72, fiel der
^"-jährige alte Carl P r ö m m e l, Sohn eines
^Tischlermeisters. aus einem Fenster des ersten Stock­
werkes aus die Straße. Im Erdgeschosse des Hauses
war gerade eine Frau mit dem Reinigen der Fenster
beschäftigt. Sie erfaßte den Knaben an den Kleidungs­
stücken, konnte ihn aber nicht festhalten. Dar Kind
fiel zu Boden, doch die Wucht des Falles war durch
den Rettungsversuch abgeschwächt worden. Außer
einer Beule an der Stirn hatte der Knabe keine
anderen Verletzungen erlitten.— Im Atelier des
Photographen Marcus M a n e n i tz a, Mariahilscr-
straße Nr. 74, ist beim Anzünden einer schlecht
schließenden Lampe das Petroleum explodirt.
Manenitza erlitt Brandwunden an beiden Händen und
im Gesichte.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
iflüchtig gewordene Director der Borschußbank in
Sendziszow, Dr. Franz Sendzielowski,
ihat, wie die bisherigen gerichtlichen Erhebungen und
'bie Cassenrevision ergaben, 170.000 fl. veruntreut und
Zahlreiche Wechsel gefälscht. Unter den Spareinlegern
-ber Borschußbank befinden sich größtentheils weniger
Bemittelte.— In Budapest fand im Bürger-
lmcisteramte die Civiltrauung, dann in der Garnisons­
kirche die kirchliche Trauung des CorpScommandanten
FZM. Prinzen L o b k o w i tz mit der Witwe des
früheren CorpScommandanten, Baronin Friederike
Edelsheim-Gyulay, geborenen Kronau,
statt.— In Folge eines Wortwechsels fand in
Budapest ein blutiges Säbelduell zwischen dem
lHonved-Obcrlieutenant Alexander E ö t v ö s und dem
iPrivaten Paul Helmerczh statt. Ersterer erlitt
'Verletzungen am Kopse, an der Schulter, an der Brust
>und an der rechten Hand, während Letzterer eine Ohr­
muschel einbüßte. Die Gegner schieden versöhnt.— In
Töke-Teredes brannte die Meierei des Grafen
Theodor A n d r a s s y ab. Der Schade beträgt mehr
als 25.000 K. Die EntstchungSursache des BrandeS
konnte nicht festgestellt werden.
* Milch in fester und Pnlver-Form. Eine
aufsehenerregende Erfindung aus dem Gebiete des
Meicreiwesens hat, der „Deutschen landwirthschaftlichen
Presse" zufolge, der dänische Candidat Wimmer soeben
gemacht. Die neue Erfindung bezweckt, die Milch auf
solche Art und Weise zu behandeln, daß alle darin
enthaltenen Nahrungsstoffe in Form von Pulver oder
auch in eine feste Masse verwandelt werden. Durch
Zusatz von neun bis zehn Theilen Wasser zu einem
Theile des neuen Milchprvductcs soll unter einfachem
Umrühren Milch enistehen, die frischer Kuhmilch an
Nährwcrth und Wohlgeschmack nicht nachsteht. AuS der
so erhaltenen „Milch" soll die beste Butter und der
beste Rahm bereitet werden können. DaS Verfahren
Wimmcr's ist einfach und billig und erfolgt ohne
Zusatz irgend welcher künstlichen Bestandtheile. Auch
soll jede Gefahr einer Ansteckung durch Batterien
(z. B. Typhys, Tuberculose) durch daS Verfahren be­
seitigt und eine bedeutende Ersparniß an Transport­
kosten erzielt werden. Das Product ist unbegrenzt
haltbar und daher für Soldaten, Auswanderer und
für alle Expeditionen überhaupt von großem Werthe,
so daß es die bisher in ähnlichen Fällen angewendete
frugal-, sogenannte „condensirte Milch" vollständig
wird verdrängen können. Das chemische Laboratorium
des dänischen Landwirthschaf:Sministeriums hat daS
Wimmer'jche Prodnct untersucht und bestätigt, daß eS
alle in der Kuhmilch vorhandenen Bestandtheile enthält,
natürlich mit Ausnahme des größten Theiles des
Wassers, und daß eS von ConfervirungSmitteln und
anderen fremden Zusätzen frei ist.
* Wetter. Trüb, zu Niederschlagen geneigt.
Aus den Kronlanderrr.
Niederösterreich.
Traismauer. Der hiesige christliche
Ärbeiterbildungsverein gab 1899 zwei
Theatervorstellungen zu Gunsten der Ueberschwemmten
der Nachbarschast Premoitz und Ponsee beim September-
Hochwaffer 1899.— Bei der letzten Monatsversamm­
lung des christlichen Arbciterbildungsvereines hielt der
hiesige Coopcrator M. H i e b l einen Vortrug über
die Vortheile guter Lectüre und über den Werth von
V o l k S b i b l i o t b e k e «. Die zahlreich erschienenen
,Mitglieder nahmen einstimmig den Antrag an, die
bestehende Bibliothek deS Vereines zu vergrößern und
selbe alle» Bewohnern von Traismauer und Umgebung
zugänglich zu machen. Jeden Sonntag von 1—2 Uhr
Nachmittags ist im VereinSlocale, Gasthos Rausmayer,
Ausleihstunde für Bücher. Zwei vom Vereine gewählte
Bibliothekare besorgen das Amt. Es haben nicht blos
Mitglieder, sondern auch andere Zutritt zu der reich­
haltigen und mit den wcrthvollen Büchern versehenen
Bibliothek. Bereits hört man von einem fleißigen Zu-
spruche. Möchten alle christlichen Arbeitervereine dies
nachahmen, ja möchte doch in jeder Psarre eine allge­
meine gute Volksbücherei gegründ et werden,
es wäre das ei» Mittel zur Erweiterung unserer noth­
wendigen Volksbildung, ein Schutz gegen schlechte
Schriften, gegen die dummen Colportageromane, ein
Mittel gegen Müßiggang, besonders an Sonntagen und
eine angenehme Unterhaltung für jede Familie.
Qberösterreich.
Linz. (NeueLocalbahnen.) Der Landes-
Eisenbahnrath verhandelte am 24. d. M. unter dem
Vorsitze des Landeshauptmanns Dr. Ebenhoch über
zwei neue Localbahnprojecte und deren Unterstützung
aus Landesmitteln. Es ist zunächst die 16 Kilometer
lange Strecke: Steg-Gosauschmied, eine Kleinbahn,
berechnet hauptsächlich für die Hebung des Touristen-
Verkehrs. Ihre Herstellung wird weit über 1 Million
Gulden kosten. Das Land soll dazu 225.000
Gulden beitragen. Der Landes-Eisenbahnrath erklärte
sich. obwohl die Bahn auf lange Zeit
hinaus wohl keinen Nutzen abwerfen dürfte,
angesichts ihrer touristisch hohen Bedeutung zu dieser
oder einer annähernden Leistung bereit, soweit es die
finanziellen Mittel des Landes irgendwie gestatten. Das
zweite Bahnproject betrifft eine Localbahn für das
mittlere Mühlviertel, etwa von der Station Freistadt
der Gaisbach-Budweiser Linie an nach Lconftlden,
eventuell bis nach Haslach. Diese Kleinbahn soll haupt­
sächlich die wirthschaftliche Thätigkeit, Gewerbe und
Verkehr heben. Die Rentabilität dieser Localbahn steht
stark in Frage; darum hängt ihr Zustandekommen
jedenfalls von ausgiebigen Staats- und Landesunter­
stützungen ab, auch wenn die Localintecessenten zur
Durchführung des Baues kräftig beitragen.
Linz, 26. Februar 1900. (Ein Ausblick.)
Wie im Kriege in Südafrika die Engländer die
Stellungen und die nächtlichen Arbeiten des Gegners
mittelst elektrischen Licht s erforschen und verbündeten
Truppenabtheiluugen Signale geben, so hat ein Ereig-
niß der jüngsten Tage w i e e i n greller Blitz
die Situation in unserer schönen Landeshauptstadt be­
leuchtet. E i n st*i m m i g hat unser Gemeinderath
documentirt, daß er unter schönerianijcher Knute steht,
denn nichts anderes bedeutet unter den heutigen
Verhältnissen der Beschluß, nach Bismarck,
dem bittersten Gegner Oesterreichs, der anno 66 das
österreichische Deutschthum auslieferte, eine
schöne Straße unserer Stadt zu benennen. Ich b.tone
die E i n st i m m i g k e i t des Beschlusses: Von den
36 Gemeinderäthen fehlten zwar etwa 10, davon
4 „entschuldigt"; aber wer nicht den Muth hat, öster-
reich'sch zu st i M m e n, der zählt auch nicht als
Mann. Das ist gesctehen in Linz, wo, wie die allge­
meinen Wahlen vor drei Jahren bewiesen haben, in
der Gesammtmasse der Bevölkerung bereits die
Socialdemokratie dominirt, wo aber g e
wisse Herren sich damit trösteten, daß
wenigstens der Gemeinderath in seiner Mehrh.it alt­
liberal, d. h. gut österreichisch, sei. Nun, wie's damit
ausschaut, hat die letzte Woche sonnenklar gezeigt:
Wie Spreu ist vor dem Dutzend Deutschnationaler
der Patriotismus der „Dcutschsortschrittlichkeit" zer­
stoben. Sollte man es glauben, daß es noch
immer manche Leute gibt, welche glauben, jede Action
zu Gunsten der christlichen Sache sei überflüssig, ja
schädlich, wenn sie auch nur entfernt nach den Christ-
l.ch-Socialen riecht. Meinte da jüngst ein Anhänger
der „Alten" in hervorragender Stellung: In Wien
möge der Frauenbuno ja Bedürfniß sein; aber
er sei es nicht in Linz:— da stünde cs ja, gottlob,
ganz anders. Ja wohl! Ganz anders...
In Wien haben die Christen anno 1897 117 000
Stimmen erhalten g gen 68.000 socieldemokratiichc und
20.000 liberale und schönerianische, in Linz nicht ganz
2000 gegen 3500 socialdemokratische und
5l)0 schönerianische. Da soll ein Frauenbund über­
flüssig sein? Gottlob, sind die meisten Damen auch
conservativer Kreise— auch die konservative Presse
stand dem Unternehmen bisher nicht unfreundlich
gegenüber. was eigens sehr anerkannt zu
werden verdient— so einsichtig, daß sie
das Entstehen des Bundes mit Freuden begrüßen
und demselben in Menge beitreten.
Seinerzeit hintertrieb man die beabsichtigte große Pro-
tejtversammlung, indem man meinte, die Schönerianer
würden dadurch noch mehr gereizt werden. Hat diese
Friedensmeierei etwas genutzt? Nein! Die Zahl der
Abtrünnigen in Linz beträgt verbürgen Nachrichten zu­
folge schon gegen 100 und noch immer „tröpfelt eS."
Gegenüber einer solchen Situation ist wahrlich ein
christlicher Frauenverein, d.'r weitere Kreise
für praktische Bethätigung des Christenglaubens i m
Handel nnd Wandel zu begeistern sucht, voll
und ganz am Platze. Mögen denen, die sich mit diesem
Gedanken nicht befreunden wollen, die Augen nicht z u
spät ausgehen!
Steiermark.
Graz. (R a d i c a l e s.) Gegen gewisse Geistes­
eigenschaften kämpsen Götter selbst vergebens. Das
„Grazer Tagblatt" bringt folgende Notiz in seiner
größten Schriftgattung und durchschossen: »In
hiesigen deutschen Kreisen regt sich die Befürchtung, daß
die Landesausstellung, entgegen ihrer natürlichen Be­
stimmung, dazu benützt werden könnte, die Errungen
i ch a f t e n (!) d e r nationalen und freiheit­
lichen Bewegung auf steirischem Boden möglichst
verblassen zu machen. Diese Annahme, auf die recht­
zeitig ansmcrksam zu machen unsere Pflicht ist, stützt
sich u A. auch auf die vollkommen verläßliche Meldung,
daß „unter der Hand" Verhandlungen im Zuge sind.
vom LandeScommandirenden, S u c c o v a t y, die
Gnade zu erwirken, daß er die Militär-
capellen in den Ausstellungsräumen
spielen lasse. Der G gensatz zwischen unserem selbst­
bewußten deutschen Bürgenhum und dem Militär ist
aus politischen Ursachen entstanden, er ist ein politischer.
Die deutsch gesinnte Bevölkerung wird sich weder^ mit
Gewalt noch durch List einen „Ausgleich" aufdrängen
lassen, ehe ihr nicht volle Genugthuung zutheil wurde.
Man gefährde nicht durch derlei— Sonderabsichten
das uns wahrhaft am Herzen liegende Interesse der
Landesausstellung!"— Es ist nothwendig, derartige
Don Qnixote-Stückchen festzunageln, um das Publikum
über den Narrenthurm aufzuklären, in den es von
den radicalen Wortführern gesteckt werden soll. Die
ganze Grazer Geschäftswelt und die ganze anständige
Bürgerschaft bedauert heute die Hetze gegen das
Militär, die der Stadt manchen greifbaren Nachtheil
schon brachte. Und da sprechen die Radicalen von
,Errungenschaften", die in dem Verbot des Spielens
der Militärmusikcn bestehen sollen. Guten Appetit!
Körnten.
St. Wolfgang. (Gründung eines
C a s i n o.) Am Sonntag, den 25. d. M. fand hier
im Saale des Hotel Zimmerbräu eine großartige Ver­
sammlung statt, an welcher mehrere hundert katholischer
Bauern, Bürger und Arbeiter th.ilnahmen. Von weit
und breit waren sie herbeigeeilt. Die mit den ver­
schiedensten Mitteln betriebene Gegcnagitation war für
unsere wackeren katholischen Männer erst recht ein An­
sporn zur Theilnahme. Herr Cooperator F r i s ch er­
öffnete die Versammlung mit einer schneidigen An­
sprache, in welcher er den Versammlungszweck:
Gründung eines katholisch-patriotischen
C a s i n o, beleuchtete. Festredner war Herr Bürgcr-
schullchrer Josef M o s e r aus Wien. In seinem
nahezu zweistündigem Vortrage besprach er
die religiösen und nationalen Wirren unserer Zeit, die
politische und wirthschaftliche Nothlage unseres Vater­
landes, die Stagnation unseres parlamentarischen
Lebens und die sich daraus für Volk und Va erland
ergebenden traurigen Folgen. Angesichts der obwalten­
den Sachlage schilderte Redner die Bedeutung der
Organisation des christlichen Volkes als Hauptvorbe­
dingung des Erfolges im Kampse gegen die vereinigten
Liberalen, Socialdemokraten und Radicalnationalen.
Her M o s e r erzielte durch seine Darlegungen eine
tiesgehende Wirkung bei allen Anwesenden, die sich im
sofortigen Beitritt von nahezu 200 Mitgliedern än erte.
Mit großem Erfolge sprachen auch der Herr Pfarrer
von M o n d s e e, Herr Notariatsbeamter Maier
aus Wien und Herr Schmiedmeister Gerstberger
aus St. Wolsgang. Eine begeisterte Ovation für Papst
und Kaiser schloß diese denkwürdige Versammlung.
Tirol.
Brixen. (Die Werkgenossenschaft
der hiesigen Tischler) schreitet rüstig auf
dem Wege der Selbsthilfe vorwärts. Am 1. März
werden die Erdarbeiten zum Bau der Maschinen-
w c r k st ä t t e in Angriff genommen, deren Aus­
führung dem Baumeister Martin Pichler übertragen
wurde. Zum Werkmeister wurde der Tisch.ermejster
I. Torgglcr bestellt.
Meran. (Unser neues Stadt­
theater), das im November d. I. zur Eröffnung
gelangt, ist auS den 120 Bewerbern dem herzoglich
Meiningen'schen Hosschauspieler, zugleich Director des
Sommertheaters in Nauheim, Carl v. Maixdorf, ver­
liehen worden.
Telegramme.
Ein schwedischer Postdampfer gestrandet.
Saflnitz, 27. Februar. Der schwedische Post-
dampser „R e x" ist bei B o h m e aus dc. Insel
Rügen gestrandet, fünf Frauen
sind ertrunken. Die Strandung erfolgte bei
dichtem Nebel und starkem nordöstlichen Winde. Die
ums Leben gekommmni fünf Fraucn ertranken beim
Landen. Die übri e B'atzung, die Passagiere und
die Post befinden sich noch an Bord des gestrandeten
Schiffes.
Zu dem Attentate Lucchenis.
Genf, 27 v Februar. L u c ch e n i, welcher im
Verhöre die Absichr bestritt, daß er den Gefängniß-
director habe ermorden wollen, und erklärte, er habe
das bei ihm vorgefundene Instrument ausbcwahrt, um
gegebenenfalls einen Selbstmord zu begehen, wird
nicht gerichtlich, sondern durch eine Departemcntent-
sch-idung im Disciplinarwege mit Berhängung längerer
Ein elhaft bestraft werden.
Die englische Flotte.
London, 26. Februar In der Debatte über daS
Mariuebudget im Unterhaus- erklärte sich K a y-


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 5 ]
47
Wien, Mittwoch
ReichSpost
28. Februar 1900
5
Shutleworth und Gibson- BoewleS
von dem Voranschlag befriedigt. Letzterer glaubt, daß
jüngstens bei der Wegnahme fremder Schiffe in Süd­
afrika britische Kreuzer aus Mangel an Kenntniß das
Prifengericht verletzt und ihre Befugnisse überschritten
hatten. Das ernstere Ergebniß sei gewesen, daß England
daS Durchsuchungsrecht mit Ausnahme der Strecke
Aden-Dclagoabai aufgegeben und auch auf daS Recht
der Durchsuchung der Postdampfer verzichtet habe. Er
sagt zu G o s ch e n, der ihn wiederholt unterbricht,
dieser kenne wohl die Erklärung des deutschen Staats­
sekretärs B ü l o w, nach welcher England zugesichert
habe, Postdampfer nicht auf einfachen Verdacht hin zu
durchsuchen.
Eine große Sorge dieser Krieges war eS ja, daß Sie
auf falsche Informationen hin handelten. Postdampfer
können eine höchst gefährliche Rolle spielen, und es sei
bedauerlich, daß die Regierung versprach, Postdampfcr
unter Umständen nicht zu untersuchen, welcb: die ein­
zigen sind, unter welchen sie dieselben durchsuchen kann.
Redner gibt zu, daß England dem neuen Flotten-
Programm Deutschlands und Frankreichs mit Ruhe
zusehen könne, aber die wachsende Stärke der
deutschen Partei in Holland könnte
dahin führen, daß dieses Land sich von England
abwende und mit Deutschland Verein­
barungen treffe, die den eigenen Interessen ent­
sprächen. Es sei möglich, daß ein solcher Plan, der
bereits Gestalt annehme, zur Ausführung gelange.
Sollte dies geschehen, so werde daS ganze Marine­
gleichgewicht in Europa verändert. Anstatt zweier
Flotten, wie jetzt— nämlich der englischen und der
französischen— werde es eine von holländischen
Matrosen bemannte deutsche Flotte geben.
Der Krieg in Südafrika.
London» 27. Februar. (Amtliche Mel­
dung.) General Roberts telegraphirt:
General C r o» j e hat heute Früh capitulirt.
London, 27. Februar. „Daily News* melden
aus Lourenyo-MarqueS vom 23. d. M.: F ü n f-
tausend Boeren verließen, wie berichtet wird,
Ladysmith, um nach dem Oranje-Freistaat
zu gehen. Die Boeren sind im Begriffe, sich in einer
Entfernung von 30 Meilen von Bloemfontein
zu concentriren.
. „Morningpost" meldet aus dem Lager von
C o l e n s o unter dem 25. d. M.: Da die britischen
Truppen in Folge der Op-rationen am 21. und
22. d. M. im Besitze niedriger Hügel jenseits des
Tugela geblieben sind, beschloß B u l l r r, am
23. d. M. gegen die zweite Hügelkette, welche einen
Theil der* Stellung von PietcrS bildet, vor­
zugehen. Nachdem die Briten wied rholte
Angriffsversuche gemacht und schwere Verluste an
Ossicieren und Mannschaften erlitten hatten, sahen
sie ein, daß sie die Oberhand nicht er­
langen könnten, doch hielten. sie aus dem
bereits gewonnenen Gebiete Stand. Es wurden Ver­
stärkungen inS Gefecht geschickt, um den Angriff der
britischen Truppen zu unterstützen, aber die Nacht
brach an, bevor sich der H a u p t a n g r i f f ent­
wickeln konnte.
London, 26. Februar. DaS „Reuter'sche Bureau*
meldet aus K i m b e r l e y vom 24. d.: R h o d e s
präsidirte gestern in einer Versammlung der Oebeers
Company und machte die Mittheilung, der Gewinn
der Gesellschaft habe sich auf ungefähr 2 Millionen
Pfund belaufen.
R h o d e s schildert Transvaal und den Oranje-
Freistaat als Oligarchien, welch- sich schon lange
verschworen hatten,_ sich Südafrikas zu bemächtigen.
Jede der beiden Regierungen sei eine kleine politische
Clique, welche die Holländer hinters Licht führte.
Die Asricander arbeiten seit 20 Jahren für ein unab­
hängiges Afrika.
Aer Bergaröeiterstreik.
Aus dem böhmischen Streikgebiet« liegen folgende
telegraphische Nachrichten vom 27. d. vor:
Teplitz-Schönau. Heute sind 401 Ar­
beiter, darunter 64 Häuer, angesahren. 1272 Arbeiter
streiken. Gefördert wurden 54 Waggons Kohle—
B r ü x. Auf 27 Schächten sind bei der heutigen Tag­
schicht 1648 von 3386 Mann Belegschaft angefahren,
darunter 299 Häuer. Aus 22 Werken wird mit einer
Belegschaft von 1539 Mann, darunter 292 Häuern,
gefördert. Die Nacht ist rubig verlaufen. Die Ver­
hältnisse sind unverändert.— Schlau. Die Anfahrts-
vcrhältnisse sind unverändert. In Tuchlowitz und Pcher
wurden einigen Bergarbeitern die Fenster eingeschlagen.
— F a l k e n a u- E g e r. Die Situation ist un­
verändert. Für Donnerstag sind sechs Volksver­
sammlungen mit der Tagesordnung: „Der Berg
arbeitcrstreik und das Parlament" angezeigt.
**
*
Mährisch-Ostran» 26. Februar. Heute Vor­
mittags wurde der bekannte Arbeiterführer Von
d r y ch verhaftet, welcher seiner Zeit als Führer der
radicalen Arbeitergruppe den Ausbruch des Streiks
trotz des Abrathens der socialistischen Parteileitung
durchsetzte und auch die Spaltung in der Arbeiterschaft
hervorrief. Gegen Vondrych sind mehrere Vorunter­
suchungen, da er in jeder Versammlung Beschimpfungen
gegen Regierung und Behörden vorbrachte und jedes­
mal die Auflösung der Versammlung veranlaßte.
Samstag wiederholte er solch: Beschimpfungen und be­
drohte sogar den amtirenden Regierungsvertreter,
welcher die Versammlung aufgelöst hatte. Er wurde
vom Untersuchungsrichter Gerichtsadjunct Knappe vor­
geladen, sogleich in Untersuchungshaft behalten und
Nachmittags dem Kreisgerichte Reutitschein eingeliefert,
woselbst die Untersuchung gegen ihn weitergeführt wird.
Es liegen gegen Vondrych überdies noch zwei* Straf­
anzeigen wegen Veruntreuung vor.
Vrreinsrrachrichlen.
8 Der Katholische JüuglingSverein in Wien
(Staminverein) brachte am Sonntag Abend im Saale des
k. k. Waisenhauses C Karlweis' Wiener Vollsstück „DaS
liebe Ich" zur Aufführung. Die Vertreter der Hauptrollen
lösten ihre Aufgabe mit Auszeichnung, die übrigen Dar­
steller mit voller Befriedigung. Die Regie hat sich angelegen sein
lassen, dem Publikum einen recht angenehmen Abend zu be­
reiten, eine Thatsache, die wir hiernnl constatiren wollen.
8 X. Vortragsabend des katholischen IiiugliugS-
vereineS, Wien X. Wie gewöhnlich, so war auch am
Sonntag, den 18. d., der große Gemeindesaal Favoritens
das „Rendez-vous" der christlichen Bevölkeruna dieses Be­
zirkes. An distinguirten Persönlichkeiten bemerkte man den
Hosstabsadjlitanten Sr. Majestät Trabst, den k. k. Mllitär-
cucat Knapp, sowie mehrere hochw. Herren, eine Ver­
tretung der Studentenverbindung „Rudolsina" :e. AIS
Redner sungirten Herr Carl W i p p e l und tzerr .Bürger-
schuldirector M o s e r. Die Musik wie auch der Gesang
wurden exact ausgeführt, sowie auch die humoristische»
Vortrage. Der nächste Vortragsabend findet am Sonntag,
den 4. März im großen Gemeindesaale statt. Redner:
Hoscaplan Franz Binder, Thema: „Darf die Schule con-
fessionslos sein?" sowie Bürgerschuldirector Voit, Thema:
„Das Zusammenwirken zwischen Schule und Haus. An­
sang \' 2 6 Uhr Abends. Eintritt frei.
8 Oesterr. Ingenieur- nnd Slrchitekten-Verein.
Fachgruppe der Bau- und Eisenbahn-Ingenieure. Donnerstag
den 1. März. Vortrag des k. k. Ober-BauratheS, dpi.
Jng. E. Land«: „Mittheilungen auS dem Gebiete der
Hydrographie."
dene Mitglieder derselben vor. Für Alle hat er ein
freundliches Lächeln, ein gütiges Wort. Ist die Vor­
stellung beendet, fo zieht der hl. Vater unter erneutem
Jubel auf der sedia gestatoria durch die Kirche zur
Sacramentscapelle, wo er einige Minute» vor dem
Allerheiligsten knien bleibt und sich dann in einer
Sänfte in feine Privatgemächer zurücktragen läßt. Den
Pilgern, die in strömendem Regen in Rom anlangten,
wurde zum Audienztage prächtiges FrühlingSwetter be­
schert. Der Petersplatz bot nach der Audienz, bedeckt
von den Gruppen der Pilger in Nationaltracht (Sici-
lianer und Abbruzzesrn) ein entzückendes, leider fo
seltenes Schauspiel.
— Die Schwester» von» guten Hirten. Papst
Leo XIII. hat jüngst an die Generalobcrin der
Schwestern vom guten Hirten in Angers ein Schreiben
gerichtet, welches als ein Vertrauensvotum für diese
seinerzeit mehrfach angegriffene Congregation von Wich­
tigkeit ist. Die socialdemokratische Presse in Frankreich
und auch unsere „Arbeiter-Zeitung" hatten die ge­
meinsten Anschuldigungen gegen diese hochverdienten
Schwestern erhoben
Ardriterlieivegnng.
Arbeiterschutz. Die Rundfrage des
schweizerischen Bundes bei den europäischen Re­
gierungen bezüglich internationaler Maßnahmen
auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und nament­
lich bezüglich Errichtung eines internatio­
nalen Amtes für Arbeiterschutz, haben, wie.
wir bereits berichteten, bisher zu keinem positiven
: Ergebnisse g-führt. Am entgegenkommendsten zeigte
sich Oesterreich-Ungarn, Deutschland hält die Frage
zur Zeit noch nicht für spruchreif, Belgien nahm
eine unsichere Haltung ein, wie es heißt, in Be­
fürchtung, das projectirte internationale Bureau
! könnte statt nach Brüssel nach Bern kommen. Die
Lösung der Frage hängt in erster Linie von
. der definitiven Stellungnahme des Deutschen
Reiches ab.
Kirche nnd Schule.
— 3ttjähriges Dienstjnbiläum. Am 1. März
d. I. vollendet der verdienstvolle Director des nieder-
österreichischen Landes-LehrerseminarS, Herr Doctor
Richard von Muth, eine 30jährige Dienstzeit
an den Landesmittelfchulcn. Der Jubilar, der an der
Seile des Landesausschusses Dr. G e ß m a n n jetzt fo
erfolgreich für die .Reform der niederösterreichischen
Lander-Lehrerbildungsanstalten im christliche» Geiste
wirkt, trat nach Absolvirung der Hochschulstudien in
Wien und Göttingen am 1. März 1870 als Supplent
in den Landesdienst ein und war durch 27 Jahre an
den LandeS-Oberrealschulen in Krems und Wr.-Neu-
stadt als Professor und ein Jahr als Director des
Realgymnasiums in Waidhofen an der Thaya thätig.
1»98 wurde Director Dr. von Muth zur Leitung;
des Landes-LehrerfeminarS in St. Pölten berufen, wo
er mit Energie an die Behebung der aus der liberalen
Aera stammenden Uebelstände und an die Durchführung
d r vom LanfesauSschusse beschlossenen Reformen schritt,
Der Jubilar hat auch als Schriftsteller ehrenvolle Er-.
folge auszuweisen.
— Installation. Pfarrer Josef Z e l g e r in
Traismauer starb am 31. October 1899; er fand
einen Nachfolger in der Person der bisherigen Stadt­
pfarrers in Hardegg, Johann Müllner, welcher
am 22. Februar feine Installation hielt. Der neue
hochw. Herr Pfarrer kam an diesem Tage um 10 Uhr
Vormittags mit der Bahn an, wurde von den Priestern,
Gemeindevertretung. Ortsschulrath, Lehrkörper sammt
Schülern, den Bewohnern, von der Frau Gräfin Ledo-
chowska sammt Comtesse und einer zahlreichen Volks­
menge dort begrüßt. j
— Der i l. piemontesische Pilgerzug, be-!
stehend aus 1200 Pilgern der Diöcesen Alba, Asti
und Acqui geführt von ihren Biichöfen, ferner 6000
Pilger aus den Abbruzzen und Apulie» kamen, wie
man uns auS Rom schreibt, am 19. d. M. in Rom
an. Es folgten tags darauf 200 Sicilianer und die
Pilger auS der römischen und den angrenzenden Pro­
vinzen, an ihrer Spitze die Bischöfe Mvns. Cozzuchi
von Nicoffia, Mons. Sardi von Anagni u A.
Donneistaq, den 22. wurden sie sämmtiich in St. Peter
vom hl. Vater empfangen. Die Audienz begann um
l. 5 ll Uhr Vormittags und währte etwa zwei Stunden. I
Sie verlief aus die übliche Weife: Der hl. Vater in!
weißem Talar und dem rothen, mit Hermelin ver­
brämten Ucberwurf, wurde aus der sedia gestatoria
von der SacrameniScapelle durch daS Schiff derKirbe
zum Hochaltar getragen, an dessen Stufen er nicder-
kniete. Sofort begann die laureianische Liianei, deren
Anrufungen die Pilger beantworteten, hieraus laS
Monf. Pifferi, Sacristan Sr. Heiligkeit, einige Gebete
und nun erfolgte die feierliche Sp ndung des päpst­
lichen Segens, von den etwa 8000 Anwesenden mit
Rührung und Andacht empfangen. Dabei herrschte
tiefe Stille, die alsbald durch umso lauteren Jubel
(evviva il papa re di Roma oder auch evv va il
papa re, den meisten genügte ein Evviva von großer
Krast) abgelöst wird. Unterdessen stellen die Bischöfe
dem hl. Vater die Leiter der Pilgerzüge und verjchie-
Aus dem Kerichtslaake.
Ehrenbeleidigungsprocest gegen die „Möd-
linger Zeitung" Im Februar vorigen Jahres wurde
im obigen Blatte gegen die Angehörigen des Binder­
meisters Johann Scharinger in PcrchtoldSdorf
der Borwurf erhoben, daß sie einen 89jährigen An­
verwandte» in grober Weife vernachlässigen. Scharinger
brachte in Folge dieser Notiz gegen den verantwort­
lichen Redacteur der „Mödlinger Zeitung" Franz
S k r i b a n y die Ehrenbeleidigungsklage ein, welche
vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Oberlandes-
gerichtsrathes Dr. Trinks zur Verhandlung ge­
langte. Nach Vernehmung mehrerer Zeugen z o g v e r
Klagevertreter die Klage zurück und
der Angeklagte wurde daher freigesprochen.
Die falsche Judieri», Djenke Chachem, welche
sich später als die Dienstmagd Clara B a j c s i aus
Ungarn entpuppte, hatte sich vor einem Erkenntniß-
qerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. F e i g l
wegen Diebstahls zu verantworten. Das Mädchen wurde
im December v. I. zu 3 Tagen Arrests verurtheilt
und in ihre Heimat im Komorner Comitat abgeschoben,
kehrte jedoch wieder n ch Wien zurück, wo sie in ver­
schiedenen Läden Diebstähle verübte. Die Zeugen
schilderten die besondere Gcschicklichkeit, die zur Aus­
führung dieser Diebstähle erjarderlich war und es
wurde insbesondere festgestellt, daß die Angeklagte im
Allgemeinen gebrochen deutsch gesprochen, sich aber mit
dem Eigenthümer des Geschäftes, wo sie einen Hut ge­
stohlen,. fließend ungariich unterhalten hat ES wurden
nun die Bemü ungen bekanntgegeben, die gemacht wurden,
um Gelegenheit zu finden, sich mit der Angeklagten
regelrecht zu verständigen. Die Sprache, deren die An­
geklagte sich gewöhnlich bediene, sei ein Kauderwelsch
aus einer Reihe von Idiomen. Der Vorsitzende und
der Verthidiger gaben sich Mühe, die Angeklagte zu
veranlassen, sich der ungarischen Sprache zu bedienen.
Während der Rede des Staattanwaltes blieb die An­
gel agte stehen. Der ungarische Dolmetsch flüstert ihr
zu: „Setzen Sie sich!" und augenblicklich ließ sich die
Angeklagte nieder. Zu spät bemerkte sie ihre Unacht­
samkeit, die sofort protokallirt wurde. Clara B a j c s i
wurde wegen Diebstahls zu 6 Monaten schweren Kerker
verurtheilt.
Ein Irrthum der Geschworenen. Im De­
cember v. I wurde die 22jährige Dienstmagd Sofie
OlszowSka vom Kreisgerichte Neu-Sandec
wegen Ermordung ihres ein Monat alten KindeS zum
Tode durch den Strang verurtheilt. Die gegen das
Urtheil vom Vertheidiger erhobene Nichtigkeitsbeschwerde,
stützte sich aus den Umstand, daß der Gerichtshof eine
Zusatzsrage auf vorübergehende Sinnesverwirrung nicht
zugelassen. Außerdem fjn&M neun der Geschwornen, welche
das Urtheil gefällt haben, eine Eingabe an dar Gericht
verfaßt, worin sie erklären, daß sie nur in Folg: eines
von ihrem Obnianne veranlaßten Irrthumes es unter­
lassen hatten, die vom Vertheidiger beantragte Zusatz­
srage selbst zu begehren. Der Oberste Gerichts- und
CassationShos unt r dem Vorsitze des SenatSpräsidenten
U h l e wies jedoch die Nichtigkeitsbeschwerde ab, nach­
dem, wie der Vertreter der Generalprocurator Hosrath


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 6 ]
6
Wer», Mittwoch
8d$tyo{i
SS. Februar 1900
«r
;t). Kleeborn ausführte, weder nach der Berant»
Hortung der Angeklagten selbst noch nach den sonstigen
/BeweiScrgcbnjffen der Gerichtshof erster Instanz keinerlei
Anlaß hatte, die begehrte Zufatzfragc der Geschworenen
vorzulegen.
Gewerbe.
Genossenschaft der Glaser, GlaShändler
und Glasschleifer in Wie». Die außerordentliche
,General-Versammlung findet am Donnerstag, den
,'l. März d. I. um 3 Uhr Nachmittags in der Volks-
jhalle deS neuen Wiener RathhauscS statt. Tages-
Ordnuug. 1. Die Gründung einer Wiener Glaser-
compagnie. Referent: Vorsteher Herr Carl Glößl.
2. Die GlaS-Versicherung und die Finanzirung der
.Compagnie. Referent: Vorstands- Mitglied Herr
Heinrich Jacobi. 3. WirthschaftS-Genoffenschaften. Re-
ifirent: GenoffenschaftS- Jnstructor Herr HandelS-
kammcrrath Michael Adler. 4 Anfragen und Bci-
tritts-Erklärungen.
Wissenschaft und Literatur.
Ltrenz und Quer über das östliche Mittel'
meer Zwanglose Notizen von der ersten allgemeinen
österreichischen Pilgerfahrt nach dem hl. Lande. Von
iAlois Wechner, 343 Seiten, Preis K 1.40. Ver­
lagsbuchhandlung „Styria" in Graz.
Wenn der Verfasser hier eine Schilderung der
'ersten österreichischen Pilgerfahrt, der Erlebnisse aus
ibe* Reise nach Aegypten, Palästina und Syrien bietet,
!so geschieht es, wie er sagt, „nicht deswegen, weil etwa
eine solche Schilderung noch ausständig wäre— auch
!nicht weil er etwa neue Entdeckungen gemacht und
der Wissenschaft neue Errungenschaften zugeführt hätte,
sondern einerseits um gewisse Versprechungen zu er­
füllen, anderseits um in den Herzen der Leser das
lJnteresse und die Begeisterung für die uns Christen
iheiligen Orte wachzuhalten oder zu vermehren." Nicht
nur für die Theilnehmcr dieser letzten Pilgerfahrt
jbieten diese anziehend und frisch geschriebenen Reise-
blätter eine interessante und bleibende Reiseerinnerung,
sondern auch alle Jene, welche der demnächst abermals
abgehenden Pilgerfahrt sich anschließen wollen, werden
-sie mit Interesse lesen und Jene, welche eine solche
IFahrt zu den heiligen Stätten gerne mitmachen möchten,
'aber nicht in der Lage dazu sind. Der billige Preis
deS Büchleins (70 kr.) macht Jedem die Anschaffung
möglich.
Wiener Theater-Almanach für das Jahr
;1900. Als eine Publikation, welche vermöge ihres
reichen und gediegenen Inhaltes wohl bald zum unent­
behrlichen Behelf für alle Jene werden dürfte, ivelche
am Theaterleben unserer Kniserstadt Interesse nehmen,
ist im Verlage von Carl Konegen (Franz Leo und
Comp.) soeben der zweite Jahrgang des „Wiener
Theater-Almanach für das Jahr 1900" (herausgegeben
.von Anton Rimrich, Leiter der k. k. Hoftheater-Druckerei
i(„Elbemühl") erschienen. Schon das Kalendarium ist
originell angelegt, indem es in den einzelnen Wochen-
Abschnitten Daten aus der Theatergcschichte Wiens,
die GeburtS- und Todestage von Künstlern und
Persönlichkeiten, welche für daS Wicn-r Theaterleben
von Bedeutung geworden sind und noch viele ander­
weitige Daten registrirt, welche nicht nur für Theater­
leute, sondern auch für das Theater-Publikum von
Interesse sind. In einem eigenem Abschnitt finden wir
eine eingehende chronologische Rückschau über die
bemerkenSwerthesten Vorfälle im Wiener Theater- und
iKunstleben im ablausenden Jahre, die zur reichen Fund­
grube auch für Theater-Historiker werden dürfte.
'Zahlreiche, vornehm ausgeführte Reproductionen von
Künstler-Porträts und Rollenbildern sind eine werth-
volle und gewiß gerne willkommen geheißene Beigabe
izu diesem textlichen Theile. Der dritte Abschnitt des
II. Jahrganges des Wiener Theater-Almanach endlich
bringt nebst den Fayadebildern, den Tabellen der
Sitzpreise und den Mitglieder- Verzeichnissen (mit
WohnungSangabe) der einzelnen Theater Wiens noch
außerdem künstlerisch ausgesührte Sitzpläne sämmtlcher
Wiener Theater und Concertsäle, wie sie in gleich
übersichtlicher Weise bisher noch nicht geboten wurden.
Den Schluß bildet dann das vollständige Verzeichniß
der vom 1. Jänner bis 30. November 1899 in Wien
stattgehabten Theater Vorstellungen und der daselbst
in der Saison 1898/99 veranstalteten Concerte. Daß
der Preis dieses über 300 Seiten starken, elegant car-
tonirten Bandes mit nur fl. 1°50— 3 K festgesetzt
wurde, dürste der weitesten Verbreitung dieses inter­
essanten Wiener Theater-HandbucheS bestens zu Statten
kommen. Keiner der Freunde des Wiener Theaters
wird die Anschaffung diese? ebenso preiswerthen als
zweckdienlichen Handbuches versäumen.
Die „Wohlfahrt", Zeitschrist für volkr-
thümliche Heilweise und sociale Gesundheitspflege.
Verlag von I. Beranek Rcichenberg (Böhmen).
Abonnementspreis jährlich Kr. 3.—— Mk. 3.—.
Preis eines einzelnen festes 30 h= 30 Pfg.
Heft 2 (VII. Jahrg.), dieser preisgekrönten Monats­
schrift ist soeben mit reichhaltigen und interessanten Inhalt
erschienen, welches nachstehendes Inhaltsverzeichnis bestätigt^:
Welche Aufgaben harren der Naturheilbeivegung im neuen
Jahrhundert? Von Ernst Slapak. Dieser Artikel zehrt
.deutlich, dem noch ähnliche folgen sollen, welchen Weg die
Naturheilbewegung zu gehen bat, um zum Ziele zu ge­
langen.— Zur Reform der geselligen Winterunterhaliung,
— Ball-Hygiene. Von R. Fröhlich. Aus dem Reiche dtp
Bacille». Von Franz Stolz.— Ein Patient als Versuchs­
kaninchen.— Der Kampf der Aerzte gegen das Naturheil-
vcrfahren. Belob!« Jmpfärzte. Voni.Grafen Tolstoi.—
Licht- und Schaltenseiten aus dem Lager der Medicin-
wissenschaft.— Ein Serum gegen die Truntsucht. Für
Küche und Haus, Bücherichan u. a. m. Der soeben er­
schienene Jahrg. VI der „Wohlfahrt" kostet Kr. 3.— geb.
Kr. 4.20. Für Abonnenten des laus. Jahrg. Vll sür
Kr. 1.50 geb. nur Kr. 2.70. Man verlange Probehefte
umsonst.
Nichtig Fatire« nnd Neeurriren von A.
Zettner. Wien. CommffsionSverlag von Rudolf Lcchner
und Sohn. Preis 48 K. Diese für den praktischen
Gebrauch zusammengestellte Schrift wird den Steuer­
trägern ,ur Berfasiung der Perfonaleinkommensteuer-
Bekenntnisses gute Dienste leisten, und empfehlen wir
hiemit dieselbe.
nennung der neuen Gouverneurs Dr. Ritter v. B l-
l i n s k i in den Amtsblättern publicirt. Die Beamten
der österreichisch-ungarischen Bank hatten die Thüre deS
Gouverneurzimmers noch nicht geschloffen, die Drucker­
schwärze des Amtsblattes war noch feucht, und schon
trat der Polenclub zusammen zur Forwulirung seiner
Forderungen an den neuen Landsmonn-Bankgouver-
Jn der am Samstag Abends stattgehabte»
Hilferuf
aus einer durch die Hungersnoth hart
bedrängte» Heiden-Mifsion.
Die blühende Heidenmiffion von
Sangamner inBorderindien, welche
von zwei deutschen Missionären, P. Weishanpt S. J.
und P. Kipp S. J., besorgt wird, ist von einer e n t-
fetzlichenHungersnoth heimgesucht worden.
Ueber dieselbe gehen uns folgende Mittheilungen aus
einem Briefe des P. Weishanpt zu: „Die Hungers­
noth ist gegenwärtig viel schlimmer, als sie vor drei
Jahren war. Welche Scenen ich zuweilen sehen muß!
' Manchmal, wenn ich ausführe, um unsere Christen zu
besuchen, kann ich die Thränen nicht zurückhalten.
Manche Gestalten sind jetzt schon so ausgemergelt, daß!
alle Rippen und Knochen gezählt werden können.'
Manche wanken daher wie Schatten und lassen sich
i einfach niederfallen. Mütter halten uns ihre dahin-
' welkenden Säuglinge entgegen, denen sie nicht einmal
mehr die nöthige Nahrung bieten können. „Brot!!
Brot! ein Stücklein Brot!" ist der Schrei, den wir
tagsüber jetzt Hundertemale zu hören haben. Könnten
Sie diese Scenen sehen, dieses Elend Tag um Tag!
mit Augen schauen! Könnten doch alle Kinder reicher j
Eltern Zeugen dieses furchtbaren Hungers sein,’
der Tausende unserer christlichen Kinder und
heidnischer ftinbct unsäglich quält und martert, wahr­
haftig, sie würden bei Tisch die vorgesetzten Speisen
unberührt lassen, um diese Noth lindern zu helfen.;
Mit dem Hunger wächst auch dar andere Elend. Für;
Kleider ist selbstverständlich kein Geld mehr übrig. i
. Täglich sehen wir Knaben und Mädchen, die mit einem
' elenden Lumpen um die Hüften sich begnügen müssen,!
den in Europa der letzte Bettler nicht anrühren würde.!
Andere, selbst 10—12jährige Kinder, haben auch rein­
weg nichts mehr auf dem Leibe. Darum gestatten Sie
mir die dringende Bitte: um der Liebe Christi willen!
helfen Sie mir, schicken Sie Almosen jetzt noch öfter,
als früher, bitten Sie großherzige Seelen, aus einen,
kleinen Theil der FastnachtSsreuden diesmal zu der- i
zichten, oder ein Fastenalmosen zu spenden, um den
armen hungernden Christen der Sagamner-Mission
Hilfe zu gewähren O hätten wir nur den Geldeswerth
dessen, was in einer einzigen Stadt Deutschlands inner­
halb eine? Jahres über den Appetit hinaus gegessen
und über den Durst hinaus getrunken oder sonst aus
sündhafte Weise verschwendet wird, und ich könnte alle
meine Christen und viele Heiden dar ganze Hungers-
jahr hindurch mit Brot und Kleidung versehen.!
Eine weitere schlimme Gefahr sür uns sind die Pro­
testanten. Diese haben wiederholt Versuche gemacht,-
meine Christen mir abspenstig zu machen; und jetzt
sehen sie die günstige Gelegenheit, ihre Pläne auszu­
führen. Sie wollen wegen der allgemeinen Noth in
einem meiner katholischen Dörfer, das auch nur von
katholischen Dörfern umgeben ist, ein sogenanntes
Poor-House (Armenhaus) eröffnen, in welchem alle
Kinder der Umgegend gratis genährt und gekleidet, und 1
die erwachsenen Armen ebenfalls gratis Rationen j
bekommen sollen. Alle meine Christen haben mir
feierlichst versprochen, sich nicht fangen zu lassen. Aber
denken Sie sich, welch eine furchtbare Versuchung dies
sein wird zur Zeit der allgemeinen Hungersnoth".
. Dringende Hilfe ist hier von Nöthen. Schnelle Gabe
. ist doppelte Gabe. Die Redaction unseres Blattes ist
gerne bereit, milde Gaben für die Nothleidenden ent­
gegenzunehmen und den bedrängten Missionären zu
. übermitteln.
I. Gesterreichischer Charilaslag.
Wie wir erfahren, sind die Sectionen für die
Vorbereitung des Wohlthätigkeits-Congresses schon
in voller Thätigkeit, und wird das vollständige
Arbeitsprogramm desselben in nächster Zeit zur
Veröffentlichung gelangen. Der hochw. Episcopat
nimmt am Congreß regen Antheil und haben be­
reits die hochw. Bischöfe von S t. P ö l t e n,
Laibach, Lemberg, Breslau, Lavant,
Gurk, Seckau und Linz dem vorbereitenden
Bureau ihre volle Zustimmung und Mitwirkung
gnädigst mitgetheilt.
Der Polenclub und der Laudsmaun-
B ankgouveru eur.
Am Samstag, Abends, fand die Verabschiedung
des bisherigen Gouverneurs der österrcichiich-ungarischen
Bank, Dr. Kautz, von dem Beamtenköcper dieser An-
! statt statt. An demselben Tage wurde auch die Er-
neur. ^. ........
Clubsitzung wurde unter Anderem angeregt, die öster­
reichisch-ungarische Bank habe fünf neue
Filialen in Galizien zu errichten. Man
sieht, die polnischen Landsleute des neuen Bank­
gouverneurs beeilen sich, ihre Pfeifen zu schneiden.
War wird wohl ihre nächste Forderung sein?
Letzte Nachrichten.
General Cronje gefangen.
London, 27. Februar. Amtliche Meldung.
Lord Roberts meldet aus Paardeberg vom
Heutigen, 7 Uhr 45 Minuten Morgens:
„General Cronje eapitulirte heute
Morgens bei Tagesanbruch bedingungslos
mit allen seinen Truppen. Cronje ist jetzt
Gefangener in meinem Lager.
Der Effectivbestand seiner Truppen wird
später mitgetheilt werden. Ich hoffe, daß die
Regierung Ihrer Majestät das Ercigniß, welches
sich am Jahrestage der Schlacht am Majuba
zugetragen hat, als ein befriedigendes ansehen
wird."
**
*
Sprengung der Rechte». Laut „Narodni listy"
sei durch den gegen dir Obstruction gerichteten Beschluß
der PolrnclobS die Majorität gesprengt. Die Czechen
hätten das nicht zu bedauern. Die Rechte mit Herrn
v. JaworSki an der Spitze sei den Czechen niemals eine
Stütze, sondern im Gegentheil ein Hemmschuh sür das
weitere Vorgehen gewesen. So oft es sich in der Praxis
um irgend eine autonimistifche oder sprachliche Frage
gehandelt habe, war die parlamentarische Commission
der Rechten immer gleich mit ihren lächerlichen
Communiqös zur Stelle, in welchen eS hieß, daß
sich wieder die „völlige Einmüthigkeit der Rechten
in der Sprachenfrage" documentirt, daß die
Commission aber in diesem concreten Falle
aus wichtigen Gründen empfohlen habe, die Lösung
der jeweiligen Angelegenheit für einen späteren Zeit­
punkt aufzubewahren. Mit Genugthuung sei eS
darum zu begrüßen, daß die Fesseln endlich gefallen
seien, mit denen die Hände der Czechen gebunden
waren. Die czechischen Abgeordneten hatten absolut
keinen Grund, sich für die Rechte, so wie sie war, zu
begeistern. Die Polen waren laue Bundesgenoffen,
die Deutschclericalen, was die leitenden Grundsätze
betrifft, überhaupt keine Bundesgenossen, die
Autonomie haben sie schon längst verleugnet, und in
sprachlichen Dingen sind sie geradeso Deutsche wie die
anderen."— Die „Trauben" sind den Czechen also
auf einmal zu s a u e r geworden.
Duell Pientak-Kareiö Dem „Slovo" zu
Folge svrderte der Minister für Galizien, Pientak, den
Abg. Hofrath Kareis zum Duell wegen der angeblichen
Aeußerung Pientak'S in Bezug aus die Krakauer
Klosteraffaire, „an den Klosterpfortcn höre die StaatS-
gewalt auf", die Kareis trotz der Erklärung deS
Ministers aufrecht hielt. Minister Pientak ist Katholik,
wir glauben nicht, daß er sich— Badeni zum
Vorbild nehmen muß.
Bezüglich des böhmischen Landtages wird
dem „Präger Tagblatt" berichtet: Dir Session
ist nur sür eine kurze Zeit bemessen. Der Landtag soll
das Budgetprovisorium verlängern, die Vorschläge der
Regierung zur Sanirung der LandeSfinanzen entgegen­
nehmen und hierüber sich äußern. Die eigentliche Land-
tagsfeffion dürste wieder aufgenommen werden, sobald
die Arbeiten der Verständigungsconferenz eine Grund­
lage geschaffen haben werden sür die in die Competenz-
sphäre deS Landtages fallenden Verständigungsoperate.
ES wird festgehalten an dem Glauben an die Möglich­
keit eines theilweisen Gelingens der Verständigung.
Besserung der Landesfinanzen. Der Ent­
wurf eines von den Landtagen zu beschließenden Ge­
setzes über die Einführung einer Zuschlages von 20 K
per Hektoliter Alkohol behufs Befferung der LandeS­
finanzen soll noch in dieser Woche an die Landerchefs
abgehen, Für die Austheilung deS Erträgnisses soll
ausschließlich der in den einzelnen Kronlänbern periodisch
constatirte Consum in Betracht kommen, wobei die
Kronländcr, in denen eine LandeSauflage für Brannt­
wein besteht, in deren Aufhebung willigen würden.
Ein Polizei-Erlatz gegen die öffentlich«
Unsittlichkeit in Berlin. Der „Vorwärts" ver­
öffentlicht einen Tagesbefehl deS Berliner Polizei-
Präsidenten v. Windheim. wonach eine besondere
Patrouille unter Leitung eines Criminal-
commiffärs zu bilden ist, mit der Aufgabe, die
Schaufenster jeder Art, auch die Läden der
Gummiwaaren- Handlungen und
Friseure, die automatisch betriebenen M u t o-
skope, Stereoskope rc. daraufhin zu über­
wachen, daß keine Bilder, Photographien, Präparate
und sonstige Artikel ausgestellt werden, die dar
Anstandsgesühl verletzen und Aergerniß erregen könnten.


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 7 ]
47
Wie», Mittwoch
ReichSpost
23. Februar 1900
7
Bergarbetterausstand in Böhme».
Dux, 27. Februar. Von den 107 größeren
Schächten des Auffig-Komotauer BraunkohleubeckenS
standen gestern 67 in theilweisem Betriebe. Heute
Wird aus 65 Schächten gearbeitet.
Komotau, 27. Februar. Gestern sind 251 Mann
angefahren. Heute arbeiten 478 Mann.
Grüx, 27. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Auf 23 Schachten arbeiten heute 1648 Mann,
darunter 299 Häuer.
Teplitz, 27. Februar. Gestern Früh sind 583
Mann, heute 401 Mann, darunter 64 Häuer an­
gefahren.
Aussig, 27. Februar. Heute stehen 6 Werke im
Betriebe. Angefahren sind 631 Mann, darunter
249 Häuer.
Ktaduo, 27. Februar. Bei der gestrigen Früh­
schicht sind 840 Mann angefahren. Die Lage ist
unverändert.
**
*
Budapest, 27. Februar. Erzherzog Franz
S a l v a t o r und Erzherzogin Marie Valerie
sind heute Früh nach Wien abgereist. Se. M a j e st ä t
begibt sich morgen Abends nach Wien.
London, 26. Februar. Professor Tille in
GlaSgow beantwortete die wegen seiner boerenfreund-
lichen Haltung gegen ihn verübten Rohheiten der
Studentenschaft mitderNiederlegung seiner
Lehramtes. Die Glasgower Blätter bedauern
den Vorfall, der die Universität einer tüchtigen, be­
lebten Docenten beraubt.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest.
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 15.50 G. K. 16.— W., GalizücheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) fester, Echwein-
sett, inclusiv« Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 53. 5,0 G.
K 54.— W. Speck, weiß, rxclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 46.- E. K. 47.- W.: Uuschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 26.—
K. 36.50 W.
desselben 4438 Stück Frischlings, 2567 Stück mittelschwere,
und 2175 schwere, zusammen 9180 Stück Schweine.
Mit Rücksicht auf die erhebliche Abnahme der Zufuhr
war die Tendenz eine festere und haben sich die Preise
durchweg? um 2 Heller per Kilo gehoben.
I Man verkaufte: Primaschweine von 94 bis 96 H.,
ausnahmsweise— H., mittelschwere und alte Schweine
von 84 bis 90 H., leichte Schweine von 74 bis 80 H.
und Jungfchweine von 66 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive VerzehrungSsteuer.
Amtliche Waarencurfe der Wiener Börse.
Wien. den 27. Februar 1S0L
Luckee (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasi» Auffig K. 25.45 G. K. 25.55 W.; pro März,
FrachtbasiS Aussig K. 25.45 G. K. 25.55 W. Rafsinade-
I». ruhrg prompt ab Wien in Gau,waggonS K. 84.75 G.
K. 85.— Ä.; Würfelzucker I», ruhig, per März-April ab mäh­
risch« Station tranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Leucrifugal I», geschäftSloS prompt ab Triest transtto
K. 26.25 K. 27.25 W.; per März-Juli ab Triest
transito K. 27.25 &. K. 28.— W.— Spiritus (per
KX000 Liter), behauptet, prompt coutinqent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Stüböl (per IOO Kilo). ruhig,
prompt ab Wie» K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englischer prompt ab Wir« K. 69.— T.
K. 70.— W.— Qelsaaten (per 100 Kilo) fester,
KohlrepS per August-Sept, ab Wie» K. 1L45 G.
Letzte Depeschen.
Prag, 27. Februar. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
24.85, ab Kolin 24.25, ab Aussig 25.45, per März 25.45,
Rafsinade Prima prompt und Februar 81.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50/31.!
Magdeburg, 27. Februar. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
10.70 fchw. Kornzucker excl. 75gr. 8.35 fchw. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruhig, per F«br. M. 9.77 5
per März M. 9.77 5, per April M. 9.80, per Mai
M. 9.85, per August M. 10.05.
Havre, 27. Februar. (Eröffnung,) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 44,50, per 4 Mon. 45.25.
New-Dork, 26. Februar. (Sckluß.) Zucker. Euba fair
rrfining muScovado 8'/,. Kaffee. Rio Type 7 prompt 8°/,.
Petroleum. RaffinirteS Petroleum stand white in New-Porl
per Februar 9L0, raffinirteS Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pips Line CertifieateS p, März 168.—.
Triest, 27. Februar. Centrisugal PULS lautlos,
26.— bis 27'/., per März-Juli 27'/. bis 27//. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, Spiritus
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 27. Februar. Petroleum loco 8.45, ruhig.
Hamburg, 27. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen» 27. Februar. Petroleum 22*/., ruhig.
London, 27. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88' träge.
Februar 9/3'/.. März 9/9, August 9/11*/., Oktober-
December 9/4*/,. Eontinental-Grauulated Dcystall-Zncker
11/3 träge. Tat?s CubeS Raffinade 15/6 matt, Java-Zucker
12/— träge.
Parts, 27. Februar. Rohzucker 88° disponibel 28.25
2925 ruhig, Weißer Zucker per laufende» Monat 29°/„ per
März 29*/, ruhig, Raffinade disponibel 103.50,'—.—.
Budapest, 27. Februar. Fettwareu, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 504, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Ginge sendet.
Letzte Woelie.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 27. Februar.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9921 Stück augemeldet und hievon zu Beginn
Du I,olt«rie-Bure».u i I., Spiegels»».« 13 und Seüel-
bninin.r g Seli.lter«, Wien, 1., Stelansplatz 11.
Ariefkasten.
Js. S. in T. Die Adresse des „Kikeriki" lautet:
1. Bez., Grünangergasse 6.
Fe. S. F. In dem von Ihnen erwähnten Falle ist
ein« DiSpenS nicht möglich, da hilft nur ein« Nachprüfung
mit gutem Erfolge. 1
H. Das erwähnte Patentbareau wird, wenn Sie sich
aus unS beruseu, Ihre Anfrage gewiß beantworten. i
I)—t. Wir finden eS ebenso wie Ei« anffällig, daß!
«in sich „ch r i st i i ch" gebendes Wiener Blatt die,
theosophischen (pantheistischen) Vortrüge des!
Edwin Böhme ankündigt und dazu einladet.!
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vorn 27. Februar 1900.
Die Rotirrmg sämmtlicher Effecten, mit Stnäaafcn« der per Stück unterteil „Dversrn Lose" und der Gemrßscheine, versteht sich für je 10« Kronen des Nominales.— Um den Werth eures Effecte? per
Stück zu erviittetn, ist der für je 160 Kronen noticte Nur» mit dem in Kronen anilgedrückten Rominalbeirage der Dilre» zu mnltiplictrrn, das Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei bei, nicht vollgezahttra Netten
ist von dem ant diese Weise ennittelien Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abgng ,n bringen.
Allgemeine Staats»
schuld.
Mai-Rente p. S. 18sb.
Febrnar-Rcnte p. E. 
98.20
Elisabeths. «00 and *000 M.
4 ab 10«
Elisabethbah» 400 ».* 00 M.
Franz Joseph-B' Kni 1884
(bin. 6t.) Gilb 4«..
lvallztsch« Karl Lnblvig-B.
(dio. St.) Gilb«.
Vorarlberg« Bah» Lmift
1884 tbi». St.) Gilb. i%
Staatfchuld der
Länder der »ngartscheu
iiroue.
4gi ung. Aoldrente p. C.
dto. Rente in Kronen-
währ. stsr. »er Eaßa.
3‘U% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.^.-Aul.S I00fl.
di°. dto. Silber ioo ft..
dto. Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 187«...
dto Schaukregal-Vblüsuug.
Obligation
dto. PrämienrAal. i «oft.
- 200 «r
dto. dto. ü 50 ft—
«0 «r
Theih-Reg.-Lrfe 4%...
4% ung. lSrnndentl.-Olttg.
4-8 rroat. nnd slavr«. dto.
Andere
tche
Donau-Reg.-Rnl. 1878
Wiener Lerlehrs-Anl,..
Aalehen d. Stadt und Haa-
deltkaouner Trieft. 1%
Lnlehea der Stadt Wien.
dto. dto. (DUb.od.vold)
dto. dto. (1884)... .-
Aul. d Stadt Wlen( 1888)
Börstbau-AnI verlosb
Bulgar. Staatt-Eis.-Hyv,-
Oul. 100 fl. li».— *40
Kr s%
Bnlgar. Staatg-HhP.-Anl.
159S. «Oft.«.»-- *40
Ki.... e%
Pfandbrief« >c.
Boden«, ailg. Ist. In 50 I.
der! i%
856m. Hhp.-Bank.. 5%
R -öst. L^HYP.-Aust. 4%
Oberüsterr. Landes-Hhp.»
So# *%
Geld
Waare
Oest. ung. Sank 4lv/gLbr.
«eld
Waar>
95.30
96.—
verl 4%
99.05
100.5'
Wo. sojühr. »erl. 4%
99.05
100.5'
99.50
Sparcasta erste isterr(0J.
99.16
100.1
verl 4«
97.50
98.1t
Eteierm. Sparraga.. *%
97.30
87.9'
96.90
97 6f
Eisenbahn -Priorität»-
97.60
98.40
Obligationen.
Bagen-Merauer Bahn 4.%
Buschtehvader Bahn 5%
96.50
97.51
103.40
104.-
Dur-Bode»bacher S., 1. E.
1869 5%
Feib.-Rordb. S. lsse *%
Oesterr Nordwestbah» b%
99.10
100.—
93.95
94.15
107.80
103.60
dto. lit B. ... 6*
107.20
107 80
83 80
84.—
KtaatSbichu s%
83.85
101.10
101.6‘
dto. X. Lm. 1885..
33 50
100.26
101.—
dto. LrgLnzuugsttttz.
87.25
88.—
99.40
100.20
Südbahn Jiinner-Jnli 3%
69.50
70.20
dto. April-October 3%
SüdrwrddnzHche Berbmdg.»
69.50
97.85
7V.-
99.—
99.91
Bahn 4%
97.75
163.—
Uug..gLliz. Bahn ....
106.20
107.—
164.—
4% Unterstoia.- Bahn (b.
©y
4% Balsngana» Eisenb -C>.
99.50
100.—
183.—
164.-
141.50
142.—
*00 Stt
95.75
96.25
93.30
94.10
4% Wi-wAjp.^ris-nb.^»es.
95.—
soo S.®
97.—
97.60
4% Wr.-Loc..A.^». 400«
5* Wr.-Pott. -Wr.-R..B.
91.75,
92.50
*00 a. S
4« vbd»thalb. *00 ft. u.
106.20
107.—
1000 st. ö. W
108.—
97.41
98.20
96.30
W3.25
97.10
103.75
Divers« Lose.
iper Stück.)
102—
95 30
S% LÄ>e»cr.-Lose ßni .1880
237.25
239.25
f 7 50
3%„„ Sm.issa
4% Don.-Da»>vlsch 100 p.
235.60
237.—
100.20
101.—
*40.—
350.—
5% Don.«Reg.»Lore...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
256.85
258.85
34.80
36 30
B. 400 Fr. p. «....
—
—.—
dto. dto. p. M.
125.26
126.25
CreMUoie 100 fl
LlaiHjtose 40 fl
5d5.—
3*7.-
85---
tS.6'1
131.-.
192.50
Do»düv Budavrster...
13.40
14.—
Jnnsbrucker Stadtanl...
5.—
67.—
lkrakauer Ant
59 50
60.50
Laibacher Br -Aul....
50.—
51.—
Ofener Lose 40 st ....
•33.-
134—
96.10
97.10
Rothen Lrenz bsterr. gies.
103.—
105.50
v. 10 fl
2.70
43.70
08.20
99,20
Rothe Kreuze ung....
-'2.30
23 30
Rudolf-Lose 10 st
04.—
66—
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Salzvurger Pr ämlen-Anl.
Staniriauee Prtmtea-Anl-
Geld
Waare
St -Senoi« Lose 40 ft...
Waldstein-Lose 20 st...
Wiener ilommnnai-Lose ».
Jahre 1874
«ew -Sch. der i% Prü«.-
•94.50
396 50
Schuldo. der Bodeacreh,-
AnstaU li». 1889...
50.50
52.50
Actieu.
Transport- Unter­
nehmungen.
Anlstg-Depl. lkisenb. 500 ft
317.—
313.—
Bau« »nd BetriebS-Ges. f
städt. Stratzeub. in Wien
lit. A
134.—
134.r0
Ban- nnd Betriebr-Bes. f.
städt. Straßnnb in Wien
lit- B
129.—
129^0
Böhmische Rordbahn iso ft.
152.60
153.60
Bulchltehrader lbts 500 fl.
«M
312.—
313.—
dto. (lit. B) 200M tut
Donaa-T»mpfschHahrt- ©f.
302.50
303.60
roo ft. SM
73.—
78 70
Dnr-Bodcnb.-Liseub. 4008.
187.—
188—
Ferdinands-Rordb. 1000 fl.
EM
293.50
2SS 50
Leivb.-Tzern.-Jasty- Sifen«
bahn-©es. 100 st. S.
141.—
141.75
Lloyd, öst., Tdcst, 500 st.
SM
78.—
78.50
Oest. Rordwestb. sooft. ®.
121.60)
122.10
dto. (Kt. B) sooft. s.p. u.
124 50
125.—
Prag-Duxer-lkisenb. 100 fl.
obgft
93.—
93.60
StacttSeifb. 200 st. per tut.
137.65
137.85
Südb. soo fl. kilb p. Ult.
Eüdnorddeulsche Btrbdgib.
rvo fl. CM
26.90
87.10
93.50
94.50
Tramway-Ses., neu« Wr.,
Pcioritäts-Actien 100 fl.
Ilö.SO
117.25
Ung.-gaüz. Eisb. 200 st. S.
Ung Weftb. (Raab-©raz)
200 st. Silber ....
104.—
105.-
107.—
108.—
Wiener Localbhn.-Act -Sei.
Banken.
Anglo-Oeft. Bank >80 fl.
124.25
124.75
Bankverein, Wiener 800 fl.
135.75
136.3
Bodencredtt-Ansialt. österr.
800 fl. S
! 14.—
245.—
Crednanslait für Hand«! u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
236.20
236.50
ilreditbaick. Dllg. ung. sooft.
Depositenbank, BIlg. sooft.
E«con>pte-Ge>e lisch, Ried.»
Ocst. 500 ft
Giro» und Lassenverein,
Wiener *00 ft
Hypothekenbank/ österreich.
s«o ft. 30* 00.15
118.25
89.90
96 25
95.55
200.30
118 40
242.65
90.10
96.40
95.75
11.43
19.37
18 80
2.56
11 47
9 30
11 45
2.57
Zar coulan testen Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirten
EiFecten und Tal uton
besteos
Wechselstube des Bunkliniises
Schelhammer& Schattera
OegrUndot 18SS.
Wien I,
St^)hanspiatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 8 ]
8
Wien. Mittwoch
«eichrpost
28. Februar 1900
«7
n welch« rvuschkleiderstoff« benöthigen, erhallen solche in
iJrHYlßfl Setzer Auswahl sol d und xreiswerth, auch in den
Lsuiuirii fj e j n 5 t cn (yuantiläte», btrect von bem Weberei
111 und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskro»
nrln»« (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illuflrirtcr
UUCI Lalalog, sowie Äu-er aller Artikel gratis und franco. Der
•sssses Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
Usll'» a an sowie von Wäsche gegen ständen in einer Haushaltung
Ilvl I Oll, benöthigt wird; ferner sbaswollene Danienkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogrmmu»
stickercien rc. rc.
Hafergrütze.
Hafergries, Hafermehl und Haferslanm erfa»»dt in S Kg.-Pokcolli; Port» in Rechnung.
Nahnseudungen von 25 Kg. anfloürts zu ermäßigten Preise».
Hauptuieberlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/i Wiebener Kauptstralt» |tr 56.
Porzellan-Seryice
für Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platte« rr. Gebrauchsäeschirre aller Art bei Lruot Benz,
Mariahilferftraste Nr. 12 —16.
Aamen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für bi. 1 Provinz. 1. Bez.,
Wollte 33, 2. St.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur'An­
stalt. Solide Erzeugung
m Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im, BLubelka,
Wien, VI.A,
Gumpendorferstrasse 67.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßlich«
Meßmeine A
sind von so Liter au zu haben be,
Franz Porupka,
Hausbefcher «r ir «, Trost,Uadolt
bei Maüdem, St.-Oest.
greife per Liter:
»oLvrim« Uldrer tsoser «olhwaa .31 kr-
, daultrr tuet ftsttnaa.. 33„
Prima alter kSeiswem **»
dochprma alter Ueigmein . ".
tlutleie (wie Walagaz M„
Sr Honig 5a
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu -\en»erowlti, Mähren.
Feinere Wirthschafterin,
tüchtig im Kochen und Haushalt
sucht Stelle zu einem älterm Herrn
oder in einem Psarrhofe; geht auch
nach auswärts. Anna Findeisen,
7. Bezirk, Lindengasse 7, 2. Stock,
Thür 9. 3152
Die Landwirthschaftliche
Genossenschaft in St. Peter
bei Görz (Küsten! nd), versendet:
Alle Arten Grünwaren, wie ital.
Raditsch, Salat, Karfiol,
Artischocken rc.; Südfrüchte,
schwarze, weiße und Flaschen-
weine, wie: „Jsabella",, Dal-
matia", „Terrano", „Dorn­
berg" und „Piceolit", echten
dalmatinischen „Trebler".
Preise äußerst billig.
Muster franco und gratis.
Ein solides Fräulein, gute Köchin,
im Nahen und allen häuslichen Arbeiten be­
wandert, sucht wieder in einem geistlichen
oder gut christlichen Hause als
HanshälLerin
oder Köchin Stelle; geht auch als Stütze
der Frau. Gefällige Zuschriften an L. B.
Reil, 9. Bezirk, Nubdorferstraße Nr. 51,
1. Stock, Thür 13. 3181
Wiiziiillschilirli
Glauz-Etsc«, Bügelmaschinen, Bügel-
öfen, Eisen ic. Spannrahmen
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, Meu, XIII.. (Penziug), Linzer-
ftraße «. Preisliste A gratis.
QPPOOOOOOO
Uisrlkarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preism die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasfe 41.
ÖÖÖÖÖOÖÖÖÖ
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein-
niünelien (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatiichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre :Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachstbums
derselben, zur Stärkung des Haarbodeus anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fL.
2 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag:
WIEN, I., Seilergasse 5.
,&■
Telephon 2675.
August Carl Wii!,
L und l. Hof-Wein-Lieferant.
PmitoHiJ«
WIEN,
auf eigener Besitzung. I», Schotteubastei 3.
K. k. Kofvurg-Iöeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 27,: „Jugendfreunde."
Mittwoch, 28.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 1: „Faust" I. Theil.
t reitag, 2.: „Jugend von heute."
amstag, 3.: Agnes Jordan."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„König Heinrich V." Abends:
„Fuhrmann Henschel."
Montag, 5.: „Jugend von heute."
Dienstag, 6.: „Cyprienne."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
i Dienstag, 27.: „Es war einmal."
' Mittwoch, 28.: „Die Königin von
Saba."
Donnerstag, 1.: »Fra Diavolo.«
Freitag, 2.: „Don Juan."
Samiiag, 3.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag. 4.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (*/,? Uhr.)
Montag, 5.: „Bioletta"
Kaiserjubitäums-Stadt»
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 27, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Teuselsinühle am Wiener­
berg." Abends: „Der Hahn im
Korb."
Mittwoch. 28.: „Der wilde Ritt­
meister."
Donnerstag, 1.: Die eigene Schlinge.
(Auf 7 Ubr)
Freitag, 2.: „Der wilde Rittmeister."
Samstag, 3„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Conrad Borlaus, Bürgermeister
von Wien." Abends: „Joses
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewitlchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Die eigene Schlinge."
Montag, 5.: „Der Fechter von
Ravenna."
Dienstag, 6.: „Der Rechtschaffene."
Waimrmd-Theater.
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Nößl" Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Mittwoch. 28..- „Onkel Toni"
Donnerstag, 1.: „Das vierte Gebot."
Freitag, 2.: „Die Lügnerin."
Samstag, 5.: „Mathias Gollinger."
(7LUhr.)
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Chrysis." AbendS: „Mathias
Gollinger."
Montag, ö.: „Auf der Sonnen­
seite."
Urania-Theater.
Anfang halb 3 Uhr
Dienstag, 27.: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislaus des Masters."
Mittwoch, 28., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber." „Roth käppchen."
„Kinematograph." Abends: „Das
heilig« Land." „Der Kreislauf
des Wassers."
Donnerstag, I., Nachm. halb 6 Uhr:
„Das heilige Land." „Trans­
vaal."
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." AbendS:
„Niobe."
Rittwoch, 23.: „Die dritte Es-
cadron"
Donnerstag, 1.: „Niobe."
Zreitag, 2.: „Sprechen Sie mit
„Mama."
Samstag, 3.: „Die dritte Es­
cadron."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Niobe."
Nontag, 5.: „Carriere."
Dienstag, 6.: „Die dritte Es-
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 26. bis incl. Mittwoch,
28.: „Die Stiefmama."
Donnerstag, 1.: Mamsell' Nitouche.
Freitag, 2.: „Der arme Ion than."
Samstag 3.: „Der Opernball."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der griechische Sclave.' Abds:
„Mamsell' Nitouche."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 26. und die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Theater in der Iofefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 27.-. „Unsere Gusti."
Mittwoch, 28.: „Unsere Gusti."
Donnerstag, 1.: „Unsere Gusti."
i s i> wmm-
* a«r. asaur-*
Philipp Haas S; Söhne
ü PRAG,
Graben Nr. 4,
k. k. landespriv.
Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten,
k. und k.
Hof-Teppich- n. Möbelstoff-Lieferanten.
Wir empfehlen unser grosses Sortiment von Neuheiten
in allen Gattungen
Teppichen,Möbelstoffen uEcru-Vorhängen,Stoff-
Portieren, Tisch- u. Bettdecken, Flanelldecken,
Angorafellen, Cocosiäufern, Papiertapeten, etc
zu billigsten Fabrikspreisen.
Grosses Lager
von
echten Perser und Smyrna-Teppichen, streng stylgerechten
Ebergassinger KnOpf-Teppichen,
□ivan-Uebernrürfen,
Eselstaschen und orientalischen Specialitäten.
NB. Wir machen auf tnerTssam auf ältere Dessins in Möbelstoffen, Decken,
Teppiche zu bedeutend herabgesetzten Preisen,
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. b.— auf­
wärts geschmackvoll angeserttgt. 5 Bz.
Grüngaste 25.
Flaschenbier
1 l, Liter-Flasche:
Wilsner .... 13 ßr.
^ager 9 kr.
Abzug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
qufwirt* franco tn's Hau«
Uirtor Kchnaltinger,
Zir»fch«aI>«r-HZPort,
XIV., Sechshauserstratze «2.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opi», Wir».— L«anr«ortUchrr Redaclear Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 9 ]
47 Wie«. Mittwoch
ReichSpost
23. Februar 1900.
Streiflichter.
Das Urtheil gegen Dr. Arons.
Im Urtheile des Staatsministcriums gegen
Arons auf der Aberkennung der Eigenschaft als
Privatdocent heißt es:
„Die Socialdemokratie erstrebe den Umsturz der
bestehenden Staats- und Rechtsordnung mit H'lfl der
zur politischen Macht gelangten Arbeiterclasse. Die be­
wußte Förderung dieser Bestrebungen sei unvereinbar
mit der Stellung eines Universitätslehrers, und mache
diesen des Vertrauens, das sein Beruf erfordere, un­
würdig."
Was von einem socialdemokratischen Privat-
docenten in Deutschland hier gesagt wird, gilt
doppelt und dreifach von den socialdemokratischen
Lehrern unserer christlichen Kinder in der
Volksschule. Auch sie fördern bewußt
die socialdemokratischen, umstürzenden Bewegungen,
was unvereinbar ist mit der Stellung
eines Volksschullehrers, der die Kinder, selbst
nach dem Schulgesetz— sittlich-religiös und pa­
triotisch erziehen soll. Auch sie machen sich des
Vertrauens der ch r i st li ch e n und treu öster­
reichisch gesinnten Eltern und der Kinder selbst
unwürdig. Zeige man also in Oesterreich
und Wien nur die st a r k e Hand des preußischen
Ministeriums!
**
*
Was die Juden von der lex Heinze
fürchten.
Die Juden sind sich überall gleich, auch die
Preßjuden. Wir sahen, wie die ,,N. Fr. Pr." die
lex Heinze, welche sich gegen die öffentliche Un-
sittlichkeit richtet, verhöhnt, weil sie bedauert, daß
dadurch auf den Straßen künftighin keine scham­
losen Nuditäten und dgl. ausgestellt werden und
in den Theatern der gerade von den jüdischen
Autoren gepflegte Cultus des Obsönen eine Be­
schränkung erfahren dürfte. Wir lesen heute in
der jüdischen „Franks. Ztg." einen Leid-Artikel
darüber, daß die Künstler nicht energisch genug
gegen die lex Heinze Protestiren, und dann
heißt es:
„Sie werden's dann eben zu tragen haben. Sie
mögen sich nur nicht einbilden, daß es nach Annahme
dcr Isx Heinze so ohneweiters angehen werde, etwa
einen Apollo, eine Venus oder ein Bild mit nackten
Figuren in ein Schaufenster zu stellen (Was ent­
setzlich wäre'.) oder in einer Kunstausstellung dem
Publicum zu zeigen, denn das geschieht auch
zu geschäftlichen Zwecken und an Orten, „die dem
öffentlichen Verkehre dienen", und es gibt Manchen,
dessen unentwickeltes oder überentwickeltes Schamgefühl
daran Anstoß nimmt. Der kann dann aus seinem Schein
bestehen und die Beseitigung der künstlerischen Gegen­
stände erwirken. Große Schwierigkeiten würde auch der
Handel mit photographijchen Reproductionen von
Kunstwerken rc. (die sind meistens danach!) haben.
Und waS wird wohl noch beim Theaterparagraphen
herauskommen? Und wer kann überhaupt ausdenken,
zu welchen Zuständen die große Erweiterung der ge­
setzlichen Machtbefugnisse, wie sie die Isx Heinze in den
Kunstparagraphen darstellt, führen würde, angesichts
der notorischen Tendenz unserer Rechtsprechung sich
ständig auszuweiten?"
Ja wer könnte es ausdenken?— Wir
könnten wirklich am Ende noch etwas sittlicher
werden! Eine größere Gefahr gäbe es, scheint'»,
für unsere Juden nicht!
parlamentarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzungvom 26. Februar.
Zur Tagesordnung: „Rekrutencontingent"
sprach Abg. Horten. der den österreichischen Osstcieren vor­
warf, ihre Haltung aus den böhmischen Garnisonen erbittere
daS czechische Volk mehr als seinerzeit das Verhalten der
. preußischen Officiere. Er erzählte, in Prag sei es den
Ossicieren erlaubt, das deutsche Casino, wo alle Fäden der
Politik zusammenlaufen, zu besuchen, während der Besuch
von czechische» Localen verboten sei. Als aber ein Ober-
lieutenant bei einem Kaiserseste, das im deutschen Casino
aus Befehl des Obersten gefeiert wurde, nicht erschien,
, wurde er nach Ungarn versetzt und derart karniffelt, daß er
sich deshalb erschoß. (Stürmische Hört! Hört!-Rufe aus den
Czechenbänkcn.)
Abg. Dr. Sileny, den der Spott des Landesverthei-
bigungsministerS: „Gott sei Tank, daß Sie kein General
sind!" noch grimmig wurmte, hatte sich für heute
endlich eine Antwort zurechtgelegt und er schrie jetzt:
Das lassen Sie untersuchen, Excellenz! Ich bin kein General
und wünsche mir auch keiner zu sein. (Heiterkeit aus den
Czechenbänken.) Ja, das hat mir Sr Excellenz zugerusen.
Vicepräsident Lupul: Beruhigen Sie sich, Sie haben
nicht das Wort!
Abg. Horica: Also gut, Du bist kein General. (Leb­
hafte Heiterkeit auf den Czechenbänken.)
Abg. Dr. Sileny: Siein I Der wird keine Ruhe haben
von mir, bis er w i d e r r u s t (!) wann immer, das ist
mir egal. Jeder soll sich hier anständig benehmen, auch
Se. Excellenz.
Abg. Horira wärmte hieraus wieder die ,Lde"-Frage
auf und wies schließlich das Angebot des Abg. Türk, die
czechische Obstruclion zu unterstützen, energisch zurück.
_ Man schloß hierauf die Debatte. Nachdem Abg. Bian-
kiui die Herabsetzung der Dienstzeit bei der Marine von
vier auf drei Jahre gewünscht und über die Germani-
sirungswuth bei der Marine geklagt hatte, kam der Sprecher
des P o l e n c l u b s Abg. R. v. GniewoS; zum Wort,
der die von zwei Vorrednern unternommenen Angriffe aus
die K r o n e zurückwies.
Als Mitglied der interparlamentarischen Friedensconferenz
tritt Redner für die Schaffung von Schiedsgerichten ein und
bittet die Regierung, aus die baldige Inkraftsetzung der
Haager Conserenzbeschlüsse hinzuwirken.
Dazu wäre gerade jetzt die richtigste Zeit, damit dieses
fürchterliche Blutvergießen im Kriege des englischen
Volkes gegen das t a p f e r e B o e r e n v o l k ein Ende
nehme. (Lebhafter Beisall und Händeklatschen.)
Der Abgeordnete Türk habe auch die Einführung der
deutschen Staatssprache gewünscht, damit die Soldaten das
„Hier"-Rusen lernen. Wir lernen, fährt Redner fort,
Alle die deutsche Sprache, denn Jeder braucht
diese Sprache in Oesterreich (lebhafter Beisall links), aber
als Staatssprache brauchen wir sie nicht. Jeder
lernt sie, der zu den gebildeten Menschen zählen will. (Leb-
haste Rufe: Aha! links.) Die deutsche Sprache und Cultur
stehen zu hoch, als daß man Jemand zu zwinge» brauchte,
die deutsche Sprache zu erlernen. (Lebhaster Beifall links.)
Redner besürworket sodann die im Laufe der Debatte
von den Vorrednern geäußerten Wünsche bezüglich der
Armeelieferungen, der zweijährigen Dienstzeit, des Militär-
strafgesetzes und wünscht eine Verbesserung der Mannschasts-
kost, beziehungsweise die Verabreichung eines warmen
Nachtmahles.
Abg Dolezal kam aus die Erklärung des Abg. Türk,
daß die Schönerianer die czechische Obstruclion zu unter­
stützen bereit seien, zurück und betonte es gebe für die
Jungczechen keine G e m e l n s ch a s t mit Jenen,
welche hier in Wien pangeruianische Bismarck-Feiern ver­
anstalten, mit preußischer Infanterie und Kanonen drohen,
die Cicchen, wenn sie zu friedlichen Festen in geschlossenen
Reihen ziehen, mit brutaler Gewalt im nächtlichen Duntel
mißhandeln.
Die Regierungsvorlage, betreffend das R e k r u t e n-
c o n t i g e n t, wird hieraus dem Wehrausschuffe zu­
gewiesen.
Der Kohlennrbeiternusstand.
Es wird hierauf zur Fortsetzung der Debatte über die
I Dringlichkeitsanträge in Angelegenheit des Bergarbeiter­
streiks geschritten.
| Nach einer Kritik der Regierungserklärung durch den
! Abg. S l a m a erhob sich Ministerpräsident Dr. v. Koerbcr
■ zu folgender Ergänzungs-Erklärung:
j Die in der letzten Sitzung vom Herrn Ackerbauminister
j abgegebene Erklärung hat zu einer mißverstandenen
Auffassung geführt, welche der Regierung den Wunsch nahe­
legt, volle Klarheit über ihre Absichten zu schaffen. Die
Regierung hat ihren Standpunkt in dieser wichtigen Frage,
welche mit vollem Rechte die gesammte Aufmerksamkeit dieses
hohen Hauses aus sich lenkt, in unzweideutiger Weise durch
den Vorsitzenden des EinigungsamteS in
Teichen zum Ausdrucke gebracht. Von diesem Stand­
punkte wird die Regierung in keiner Weise abweichen, und
sie ist seit entschlossen, ihregegebenen Zusagen
voll einzulösen. Was die in Discussion stehenden
Anträge betrifft, so kann ich nur bemerken, daß sich die Re­
gierung mit aller Bereitwilligkeit an den Arbeiten des be­
treffenden Ausschusses betheüigen und diese Arbeiten
1 auch nachdrücklich st z u fördern bemüht sein
i wird. (Lebhaster Beisall.)
Die Stellung der Christlich-Socialen.
Abg. Axmann: Wenn unsere Gesetzgebung auf wirth-
schaftlichem und socialem Gebiets jemals Schwächen und
Lücken gezeigt hat, so war es besonders beim gegenwärtigen
Streik der Bergarbeiter der Fall. Die Regierung hat sich
zwar bemüht, in dieser hochpeinlichen Angelegenheit zu
intervenire», sie hat sich aber in diesem Kampse als voll-
ständig ohnmächtig erwiesen. Ihre Intervention ist leider
ohne Resultat geblieben. Sie hat nur für die Aufrecht­
erhaltung der öffentlichen Ordnung und für den Schutz
eines Theiles der beiden classenmäßigen Elemente, die hier
im Kampf stehen, gesorgt. Es ist eine ganz verfehlte
Richtung einer Regierung, wenn sie sich bemüht, die letzten
Reste, welche noch von einem manchesterliberalen Wirth­
schaftsleben vorhanden sind, zu unterstützen und sich von
dieser Seite in einer so hochwichtigen Frage, die das ganze
sociale Leben auf daS Tiefste berührt, in's Boxhorn jagen
läßt. Die Forderung nach dem Achtstunden-
tag im Bergbau ist eine culturelle
Forderung. Wer gegen diese Forderung Stellung nimmt,
der war entweder nie in einem Kohlenbergwerke, er
hat keine blasse Ahnung davon, was es heißt, in einem
Kohlenbergwerke zu arbeiten, oder er ist bar jeder Regung
menschlicher Gefühle für den Schutz des Lebens und der Ge­
sundheit der Mitmenschen. (Beifall auf der üußerstenLinken.)
Wenn die Regierung sagt, daß die Frage des Achtstunden­
tages noch nicht spruchreif ist und das bekannte Promemoria
einiger Unternehmungsconsortien zur Grundlage ihrer Er­
klärung genommen hat— und das ist leider nicht abzu­
sprechen— so ist es lebhaft zu bedauern, daß diese Regierung
hierdurch den Beweis erbracht hat, daß es ihr entweder an
dem guten Willen fehlt, oder an einer richtigen Auffassung
unserer modernen Verhältnisse und an der Erkenntniß der
heutigen socialen Zustände. Der Streik ist unter Umständen
mit Conseguenzen verbunden, die das ganze staatliche Leben
und dessen Ordnung schwer schädigen können. Da ist es
Pflicht der Regierung, mit kategorischem Imperativ einzu­
greifen und Ordnung zu machen, um jene bedauerlichen
Conseguenzen, die eintreten könnten, nach Möglichkeit zu
verhüten. Bezüglich der Stellung der Unternehmer zum
Streik dln ich in der Lage, Ihnen den Inhalt zweier Briese
mitzutheilen, die die Firma S ch ö n f e l d u. Co. in T e p l i tz
an eine Jndustriefirina gerichtet hat und in denen es
unter Anderem heißt: „Die seitens der Regierung in den
Tagesbtältern publicirten Mittheilungen über angebliche
Förderungen im Reviere sind für die Arbeiterschaft und
nicht für die Consumenten bestimmt (Lebhafte Hört! Hört !-
Rufe bei den Christlich Socialen und Socialdemokraten),
um bei derselben die lvieiuuug hervorzurufen, daß ei» Theil
der Arbeiter des Strikes müde seien und, wenn irgendwie
thunlich, Uneinigkeit unter denselben zu erzeugen. Gante
Hört! Hört l-Rnfe bei den Christtich.Socralen und Social-
demokraten.) Wir lassen sogar Haldenkohle, die vollkommen
werthlos ist, verlassen und führen diese längs der Aussig-
Teplitzer Bahn—^
Abg. Dr. Verkauf: Hin und her I (Heiterkeit.)
Abg. Axmann:... welche deren Beförderung spesen-
frei übernommen hat und legen diese Halben außerhalb des
Reviers an, was wieder den Zweck hat, der Arbeiterschaft
die Meinung beizubringen, daß die Industrie noch lange
nicht in Verlegenheit ist. (Hört I Hört! aus der äußersten
Linken.) In einem zweiten Brief derselben Firma an ihren
Committenten heißt es:. daß die in den TageS-
blältern immer wieder erscheinenden Nachrichten von der
Aufnahme eines Theiles der Förderung im hiesigen Reviere
mit Absicht von uns colportirt werden (Hört! Hort I aus
der äußersten Linken), wenngleich diese den Thatsachen absolut
nicht entsprechen..
Abg. Dr. Verkauf: Telegraphen-Correspondenzbureau!
Abg. Axmann: Wir bezwecken damit, unter der
Arbeiterschaft, von welcher thatsächlich ein großer Theil
schon des Streikes müde geworden ist, Uneinigkeit herb«-
zuführen. Wir erwarteten mit Bestimmtheit schon heute
ein Ende des Streikes, welches leider wieder durch die von
der Regierung veranlaßte Zurückziehung des VersammlungS-
verboteS hinausgeschoben erscheint. (Lebhafte Hört I Hört!»
Rufe aus der äußersten Linken.)
Abg. Berner: DaS ist ja köstlich!
Abg. Dr. Verkauf: Das richtet den Rapprich voll-
luuiuiu;._.-_
Abg. Axmann: Es ist traurig genug, daß solche
Mittheilungen vom k. k. Telegraphen-Correspondenzbureau
der Oeffentlichkeit überliesert werden. Die Einwendungen,
die gegen den Achtstundentag vorgebracht werden, sind hin-
sällig. Wer bei Licht und Luft seine Arbeit zu verrichten
gewohnt ist, steigt absolut nicht in die Grube hin­
unter, auch wenn ihm noch so hoher Lohn winkt.
In Neu-SüdwaleS und in Schottland, wo die In­
dustrie zumindest ebenso entwickelt ist, wie bei uns
(Sehr richtig! auf der äußersten Linken), ist die
Arbeit in den Bergwerken eine noch kürzere. Auf dem inter-
»ationalen Arbeiterschutzcongreß in Zürich, wo sich'
Socialpolitrker der ganzen Erde ohne Untrschied der Partei­
richtung eiugesunden haben, haben wir uns alle für die
Emsührung des Achtstundentages im Bergbaue erklärt. DaS
war für uns eine These, über die sich die moderne Gesell­
schaft nicht hinwegsetzen kann. Richtig ist, daß zu dieser
Frage ein gewisses Vorverfahren zum Schutze der Con-
currenzfähigkeit des Inlandes dem Auslande gegenüber ein­
geleitet werden muß. (Wtderspruch bei den Socialdemo­
kraten.) Wir haben deshalb in unserem Dringlichkeitsanträge
auf die internationale Verständigung mit Deutschland hin­
gewiesen.
Abg. Berner: Damit verschieben Sie ja die ganze
Geschichte! Da wird sich der Gutmann freuen!
Abg. Axmann: Ich müßte nicht der antisemitischen
Partei angehören, würde ich nicht ansühren, daß laut stati­
stischen Ausweises zwei Drittel der Kohlengrubenbesitzer der
Race des Judenthums angehören. Dieser Umstand mag für
sich allein schon dafür sprechen, daß es hier nicht ander-
gehen kann, als mit einer Bewucherung des consumirenden
Publicums. Im Jahre 1888 hat hier eine lebhafte
inieressante Debatte über diesen Gegenstand stattgesunden.
Aber die österreichische Regierung hat den Muth nicht,
aufgebracht, sich endlich vom Einfluß des Judenthums
zu emancipiren und bei Verfügungen, die für das'
sociale Wohl der ganzen Gesellschaft nothwendig sind, auch!
das Judenthum anzugreifen. (Beisall bei den Christlich-
Socialen.) Wir leben in einem constitutionellen Staate.
(Gelächter.) Auch in Rußland ist die Kohlenfrage auf der
Tagesordnung gestanden, und da hat einfach der Herr
Jmeritinski Jene, die sich seinen Anordnungen nicht fügen
wollten, nach Archangelsk geschickt. Wieso ist es möglich
daß die k. k. Ferdinands-Nordbahn an die Südbahngesell­
schaft die Kohle um 50% billiger abgibt, als an jeden
anderen ihrer Abnehmer? (Hört I Hört I auf der
äußersten Linken.) Wir verlangen, daß die Preise für
Kohle im Einvernehmen mit der Regierung festgesetzt
werden. Bei einigem guten Willen wird das auch möglich
sein. Auch die Frachtentarife dürfen nicht willkürlich von
den Producenten und Transportunternehmungen sixirt
werden, auch hier muß die Regierung intervenire», da­
mit die Kohle keine ungerechte Vertheuerung für
die Consumenten erfahre Wenn die Durchführung
dieses Complexes von Forderungen auf Schwierigkeiten
stößt, dann geben wir Ihnen das Recept: Ver­
staatlichen Sie den Kohlenbergbau! (Beifall bei den
Christlich-Socialen.) Die Socialdemokraten werden ant­
worten: Dann wird eben der Staat als Bewucherer und
Arbeiterausbenter auftreten. Aber es ist vorauszuschicken, daß
der Staat nicht in die Fußstapsen seiner Vorgänger treten
darf, daß er auch gebunden sein muß durch die gerechten
Forderungen der Arbeiter sowohl, wie auch den Consumenten
gegenüber Schutz zu gewähren. Und sollte dieses Mittel
vielleicht zu drakonisch erscheinen, dann sequestriren Sie die
Gruben zeitweilig.
Abg. Dr. Lueger: Das geht viel schwerer, als das
Anders.
Abg. Axmann: Wie immer, ein Ausweg muß ge­
sunden werden. Wir Christlich.Sociale nehmen uns dieser
Forderung an. von der ernsten Ueberzeugung ausgehend,
daß solche Zustände der Ausschinüung menschlicher Arbeits­
kräfte, ein solches Bewucherungssystem der ganzen Gesell­
schaft nicht ausrecht erhalten werden darf. (Beisall bei den
Christlich-Socialen.) Redner erklärt zum Schlüsse den
Dringlichkeüsantrag der Abgeordneten Leopold Steiner nm
Genossen mit seinem Dringlichkeilsantrag zu cumnliren,
damit die Kohlenarbeiter endlich Erlösung erhalten auS
ihren traurigen, unmenschlichen Jammerverhaltüissen. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Christlich-
Socialen.)
Der Abg. Dr. Groß hätte es am liebsten gesehen,
wenn alle bezüglich der KohlenstreikS gestellten Dringlich-
keitsanträge ohne Debatte dem Ausschuffe zugewiesen worden
wären.
Abg. Türk tritt für die Festsetzung des achtstündigen
Arbeitstages ein, der auch in Oesterreich schon vielfach be­
standen habe.
Abg. Leopold Steiner wünscht die Einsetzung eines
zwölsgliedrigen parlamentarischen Ausschusses, welche an


[ 2023-06-29 10:48:02.699 - 19000228 - Seite 10 ]
10
Sien, Mittwoch
ReubSpost
23. Februar 1900
47
Ort und Stelle Erhebungen zu pflegen hätte. Redner hat
durch ein derartiges Vorgehen in Riederösterreich die Weber-
frage einer Lösung zugesiihrt. Durch «ine solche Commission
könnten auch die hygienischen und sanitären Verhältnisse an
Ort und Stelle studirt werden.
Am Schluß der Sitzung interpellirte Abg. Wolfs wegen
angeblicher Sleutralitätsverletzung durch Oesterreich, dar an
England Pserdesättel, Kanonen von Skoda und Patronen
aus Wöllersdorf liefere.
Schluß der Sitzung 10 Uhr 30 Minuten.
Die nächste Sitzung findet Mittwoch, den 28. d.. um
11 Uhr Bormtt ags statt. Tagesordnung: 1. Berichte dcS
LegilimalionSausschusfeS über Wahlen. 2. Debatte über die
Regierungserklärung.
Theater, Knust und Mnlrk
— Hofburgtheater. Da in Folge Unpäßlichkeit des
Fräulein W i t t die sür heute angesetzte Premiere
von „I u g e n d von heute" nicht stattfinden kann,
werden die „Jugendfreunde" in Scene gchen.
Die Erstausführung von „Jugend von heute" wurde sür
Samstag angesetzt.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Mittwoch
wird das ersolgreiche Lustspiel „Der wilde Ritt-
m r i st e r". dessen Sonntag-Aussührung total ausverkaust
war. wiederholt. Die nächste Neuheit ist, wie bereits ge-
meldet, der Wiener Schwank „Die eigene Schlinge"
von Fritz M a i, welche übermorgen Donnerstag den
1. März zum e r st e n Male in Scene geht.
— Deutsches Volkstheater. Morgen gelangt
„Onkel Toni" von C. Karlweis zur Wiederholung.
Samstag findet die erste Aussührung deS LustffieiS
„M a t h i a s G o l l i n g e r" von O. Blumenthal und
M. Bernstein statt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Jantsch-Theater. Director Lisch.e hat das Auf­
führungsrecht für „Hundert I u n s r a u e n",
komische Operette von Charles Lecocq, erworben, und ist
die Premiere dieser Novität für die erste Hälfte des
MonateS März in Aussicht genommen.
— Theater an der Wien. Annie D i r k e n s
beginnt Donnerstag in der Titelrolle deS Vaudevilles
„Mamsell N i t o u ch e" ein kurzer Gastspiel.
— Theater in Mera». Von den 124 Bewerbern
um die Stelle deS artistischen Leiters für das neue
Theater in Meran wurde von der Curvorstehung Carl
v. M a i x d o r f, Director deS Theaters in Nauheun,
gewählt.
VoUrswirthschafllicher Theil'
Die Transportseinnahuien der k. k. öster­
reichische« Staatsbahnen und der born Staate
für eigene Rechnung betriebenen Bahnen, einschließlich
der Wiener Stadtbahn. Die Einnahmen betragen im
Jänner 1900 im Personenverkehr K 4,246.332, im
Güterverkehr K 12,396.847, somit im Ganzen
K 16,643.179 bei einer Frequenz von 4,226.377
Personen und 2,399.799 Tonnen Güter. Beim Ver­
gleiche der Ergebnisse der Monate Jänner 1900 und
1899 ergibt sich sür den Berichtsmonat im Personen
verkehre eine Einnahmen- und Frequenz-Steigerung
von X 211.226, und 916.399 Reisenden, und im
Güterverkehrs eine Mehreinnahme von X. 80.408 bei
einer Abnahme der besörderten Menge um 78.250
Tonnen. Bon dem Plus im Personenver-
kehre sind auf die westlichen Staatsbahnen
K 143.014 und 86 i.561 Reisende und auf die
Staatsbahnen in Galizien X 68.212 und 53 838
Reisende zu rechnen. In den Einnahmen der west­
lichen Staatsbahnen sind jene der Wiener Stadtbahn
mit K 266.717 und 1,642.036 Reisenden mit in-
begrisfen. Auf den westlichen Staatsbahnen ist eine
namhafte Wenigerbesörderung zu constatiren, die ihre
Erklärung in dem Aufhören der Materialtransporte
sür den Bau der unteren Wienthallinic der Wiener
Stadtbahn und in der Verringerung der Kohlenver-
srachtung in Folge des Arbeilerausstandes findet. Der
hiedurch entstandene Ausfall an Transporteinnabmen
wurde durch die gesteigerte Verfrachtung von Eisen,
Erz, Rüben, Zucker, Getreide und insbesondere Holz
wieder ausgeglichen. Auf den Staatsbahnen in Gali­
zien hat sich bei den Artikeln Getreide und Kohle ein
Ausfall, dagegen bei Holz eine nambaste Steigerung
ergaben, so daß der BerichtSmvnat mit einem kleinen
Mehr an Einnahmen schließt.
Vereinigte Elektricitäts- Aktien- Gesell­
schaft. Im Jnseratentheile veröffentlichten wir den
Proipect betreffend die Emission der Acticn der Ver­
einigten Elektricitäts Actien-Gesellschaft in Wien, welche
von der Niederösterreichischeu Escompte-Gesellschaft am
2. März zum Curse von 127*/,% plus 5% l-ul-mde
Zinsen vom 1. Juli 1899 zur öffentlichen Subscriptwn
aufgelegt worden. Das Capital der Gesellschaft betragt
derzeit K 4,000.000, eingetheilt in 20.000 Stück Acttcn
ä K 200. Die Gesellschaft besitzt die durch eine Reihe
von Jahren bestandenen Elektricitätswerke der Firma
B? Egg-r u. Co. in Wien und daS gestimmte Actien-
capital im Betrage von K 2,000.000 der Schwester-
anstalt in Osen-Pcst, welche als selbständiges unga­
risches Unternehmen bestehen geblieben ist, nachdem sich
dieselbe seitens der ungarischen Regierung und der
Behörden einer warmen Förderung zu erfreuen hat.
Die Cotirung der Actien ist seitens des Finanzmini­
steriums und der Börfekammer bereits bewilligt, und
ist die Einstellung in das CurSbla't der Wi.ner Börje
erfolgt. Ein Schluß beträgt 25 Stück 5 l( 200.
Siidbahn-Gesellschaft. Der Ausweis über die
Decade vom 11. bis 20. Februar beziffert die Einnahmen
der Südbahn auf Kr. 2,602.439 gegen Kr. 2,535.482 in
der gleichen Periode des Boriahres, mithin ergibt sich e ne
Zunahme von Kr 66.957 gegen das Vorjahr.
Oesterreichisch-ungarische Staatscisenbahn-Gc-
scllichaft. In der Zeit vom 11. bis 20. Februar betrugen Die
Einnahmen der Staatseisenbahn-Geiellichaft Kr. 1,319.140,
um Kr. 17.246 mehr, als in der gleichen Periode des Vor-
Ämtttet,« Kurse der Börse für landivirthfchaktliche
Produkte tu Wie«.
Wien. 26. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Jtif o
K. 8.— bis K. 8.60: Banaler 75—30 Kilo K. 7.55 bis
K 810: Südbahn 76—30 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.15;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.80 bis K. 8.10. Schlußcurse:
Uiancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.57 bis 7.80,
bis 7.91.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.25 bis 6.90, diveriec ungarischer, 71-74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.70: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.70 bis
K. 6.90. Schiuheurse: Uiancewaare per Herbst St& 12 bis
K. 6.73, per Frühjahr 1900 K. 6.64 bis K. 6.65, per Mai-
Juni K. 672. bis K. 673.
G er sie, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische K.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
7 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelms.
Sie lehnte wieder an seinem Arm und zuckte öfters
zusammen, wenn ein greller Blitz herniedersuhr.
Allmählich gewöhnte sie sich an die schauerliche Dunkel­
heit und den eisigen Modergeruch, die sie umgaben,
und sie gewann so viel Muth, um sich in dem Raume
umzusehen. Es mußte wohl die frühere Capelle des
Kloster- fein, denn eszfand sich nur ein großer steinerner
Altar und auch ein Stück von einer Kanzel darin vor.
Auch Paul hielt einige Umschau.
»Da haben wir ja eine Bank zum Ausruhen/
sagte er, sich auf einen hohen, langen Stein nieder­
lassend. Er lud Käthchen ein, neben ihm Platz zu
nehmen, und diese folgte seinem Beilpicke. Blitz auf
Blitz zuckte durch die dunkle Luft, der Donner rollte
fast unaufhörlich und der Regen goß in Strömen her­
nieder. Wieder erhellte ein greller Blitz das Dunkel,
von einem krachenden Donner begleitet. Käthchen deckte
erschreckt die Hände über die Augen.
»ES ist ein Wetter, als wollte die Welt vergehen",
murmelte sie, »und wer weiß —*
„Denken Sie wirklich, daß es so schlimm werden
könne?" sagte er scherzend. „Sollte es aber in der
That so schlimm werden, so wäre es ein Trost für
mich, daß wir zusammen sind."
„Jawohl, auch für mich", entgegnete sie leise.
Diese wenigen Worte klangen ihm wie himmlische
Musik durch den Gewittersturm. Er antwortete nicht,
rückte aber näher zu ihr heran, bis sein Arm ihre
Schulter berührte, und sie sich daran lehnte. Wieder
zuckte sie beim Blitzstrahl zusammen
„War fürchten Sie?" fragte er mit innigem Tone,
und blickte lies in ihre Augen. Es wurde ihr wieder
recht beklommen zu Muthe, und sie senkte ängstlich
den Blick.
„Ich fürchte, daß uns der Blitz trifft", enlgegnete
sie besangen.
„Wir wollen hoffen, daß dies nicht geschieht",
entgegnete er, seinen Arm fester um sie legend. „O, wie
gern möchte ich Sie mein ganzes Leben hindurch vor
Leid und Ungemach schützen. Würden Sie sich unter
meinem Schutze sicher fühlen?"
„Ja, ganz sicher", hauchte sie, und wendete ihm
dabei das Gesicht zu. Die unschuldigen Augen blickten
ihn so voll Innigkeit und Vertrauen an, daß cS ihm
ganz wundersam zu Sinne ward, und er sich sagte:
„jetzt oder nie!"
„Käthchen," sagte er bewegt, „eine Stunde wie
diese kommt so leicht nicht wieder; lassen Sie es sich
sagen, was ich seit lange im Herzen mit mir herum­
trage. Geben Sie mir das Recht, ihr ganzes Leben
hindurch Ihr Beschützer zu sein! Lassen Sie uns im
Gewittersturm hier in der verödeten Kapelle eine»
Bund sür das Leben schließen. Käthchen, ich liebe
Sie— und wenn ich mich nicht sehr irre— so lieben
Sie auch mich."
Sie barg daS erglühende Gesicht an seine Brust
und fragte mit bebenden Lippen: „Ist es denn
wirklich wahr? Ist das Liebe?— O könnte ich nun
sterben !"
„Nicht sterben", rief er, indem er sie stürmisch
an sich zog, „sondern leben, und so Gott will, haben
wir noch ein langes Leben vor uns, dessen wir u„S
in Liebe erfreuen wollen. Sage mir nur, das Du
mich liebst."
„Ja, in alle Ewiakeit."
„Nun. dann sind wir glücklich," jubelte er, „der
heißeste Wunsch meines Herzens ist erfüllt, da ich
Deiner Liebe gewiß bin."
„O, wie bin ich glücklich", wiederholte sie, indem
sie sich zärtlich an ihn schmiegte.
„Dars ich jetzt auch den Grund Deiner Thränen
von vornhin im Walde ersahren", sagte er, ihren Kops
emporhebend und sie mit einem glücklichen Lächeln an­
schauend.
„Ich weiß wirklich nicht, weshalb ich weinte",
entgegnete sie, treuherzig seinen Blick erwidernd, „ich
würde es Dir sonst gewiß sagen. Es war mir so
eigen ums Herz, als wollte dasselbe zerspringen."
Sie hielt erschrocken und erröthend inne, wie leicht
und unvermerkt war das Wörtchen „Du" ihren Lippen
entschlüpst.
„Sag, Käthchen, galten Deine Thränen mir?"
„Ich glaube ja, es waren Thränen der Sehn»
sucht nach dem Glücke, welches ich jetzt gefunden
habe."
(Fortsetzung folgt.)
Lchutmmke
liegen .Vackakiuuug unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheflen, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-Esslötfel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
Ersatz für ChinasSBber
ZUm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 5 40, 6,-, 6.60. 1 Dutzend Essjabefn fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima CHinasilber-Loffel
Qarantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 1b.—, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
WioHorunrcilhnriinn abgenützter Chlnasilberbestecke, Tisch- und Tafelgeräthe etc. Gnrantlrt ant versilbert: Esslöffel, Esseabel, Tafelmesser per Stück fl —.SO bis
TviCUcl VCI OllUCi Uliy ß —. 60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel a fl- —.40 bis fl. —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, ä —.80 bis —.55, Moccalöffel a 25 kr.* Milchschöpfer
a fl. 1 20, Gemüselöffel a fl. 1.80, Suppenschöpfer von fl. 2.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserklinge ä fl. —.40, Dessertmesser ä 3«) kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik OckermÜller «L Co-, Wien, IV-, Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspretse.
Druck. tzerauLgabe und Verlag von Amdr. Opis, Wun.— VeranuvsctUchrL jfUoaueuc Öermann yikich, Wien.

