
[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Jtrfrortfon, AdUkiniSratiorr.
Erveditton und Dvrrck»»»i:
VIII., Srrozzigai je 41.
§tadt»vp»Lrttor, I.,WollzeNeiS.
Leilungsbureau MriO.
niiftstnfirte ©riefe werden nicht an­
genommen: Manuskripte werde»
mcht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im AnkündigungS-
. Bureau VIII., Strozzigasse
ii# sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und AusiandeS angenommen.
Adounement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bki K. t., StephanSpla-7.
erscheint täglich. 6 Uhr Nach-
' mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 1»
Für JtJirtx mit Zustellung in» Haut
ganzjShri, 2$ K
halbiistil, liK
viertrljlhrt- 7 K
monatlich .... 2 K 35 h
SinjHne Nummern 8 h, per Post
lO t>
Bei rrholima in unlerer Administra­
tion ganzjährig 21 K monatlich 2 K
Für: Bestorreich-hingar«:
ganzjährig 22 K
halbjährig 1* K
»ieneljährig...... 8 K
monatlich .... 2 K 7S h
Für Aorrlschlatrd:
«ierteljähri, ....» K SO h
»der 8 Mark.
LSadordr« zvoUpollsorrino»
«ierrelj. 12 K oder 1» Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Donnerstag öen 21. Juni 1900. Wr. 139.
Die Ernüchterung.
Wien, 20. Juni.
Allmählich beginnt sich jetzt auf verschiedenen
Seiten eine Ernüchterung einzustellen: man sieht,
daß die Suppe denn doch meist nicht so heiß
gegessen wird, als sie gekocht wurde.
Im jungczechischen Viertel werden Stimmen
laut, die von der ersten Siegesfreudigkeit recht
wenig mehr hören lasien; man sieht nachgerade
ein, daß man mit der Obstruction im Reichsrathe
oder, um es offen herauszusagen, mit der Spren­
gung des Parlamentes eigentlich keinen besonders
klugen Streich gemacht hat. Die Abg. Kramarz,
Forscht und Dr. Engel begegnen sich in ihren
Reden in dem katzenjäm merlichen Gedanken, daß
sie vor wenigen Wochen eigentlich das Heft in
der Hand hatten, daß sie aber heute nur vor
dem ungewissen Nichts stehen, falls ihnen nicht
blindes Glück einen Haupttreffer in den
Schooß wirft.
Noch vor wenigen Wochen konnten sie in den
Sprachenausschuß gehen; sie- konnten darin mit
Hilfe ihrer Bundesgenossen als Majorität sich
aufspielen; sie konnten Beschlüsse zu ihren Gunsten
herbeiführen. Und wenn ihnen dabei auch die Re­
gierung entgegengetreten wäre. wenn selbst das
Wiederaufleben der deutschen Obstruction bei einer
Verschlechterung der Regierungsvorlage gedroht
hätte, sie brauchten sich dieserhalb nicht zu fürchten.
Die Regierung hätte einer Majorität gegenüber,
welche ihr die Staatsnothwendigkeiten bewilligen
sollte, sicher eine schwierigere Position gehabt, als
gegenüber der jungczechischen Obstruction. Die
Provocation der deutschen Obstruction, wenn es
so weit überhaupt gekommen wäre, hätte die
Jungczechen nicht allzu sehr bedrückt; sie hätten
ja den Schmerz mit ihren Bundesgenossen getheilt.
In dieser Stellung haben sie sich bekanntlich
2 7s Jahre lang ganz wohl gefühlt und für sich
Vortheil über Vortheil eingeheimst. Das ist nun
Alles verscherzt.
Von jungczechischer Seite wird gegen diese
Erwägung allerdings eingewendet, daß ein Theil
der Majorität geneigt gewesen wäre, die Staats­
nothwendigkeiten ohne Rücksicht auf die Arbeiten
im Sprachenausschuffe zu bewilligen, und da hätte
die Regierung mit den Deutschen zusammen die
erforderliche Mehrheit gehabt. Glaubt man aber
wohl in Prag, daß diese Calculation auch für
den Fall gestimmt hätte, wenn im Sprachenaus-
schusse auch nur ein Artikel der Regierungsvorlage
zu offenbarem Nachtheile der Deutschen abgeändert
worden wäre? Und hätten die Jungczechen nicht
im letzten Augenblicke noch mit der Obstruction
einsetzen können, wenn wirklich der Verlauf für sie
sich ungünstig gestaltet hätte? Hätten sie nicht
überdies in solchem Fall die günstigere Situation
gehabt, daß sie ihren Bundesgenossen den Bor-
wurf machen konnten, diese hätten sie im Stiche
gelassen, während jetzt diese ihnen sagen, daß s i e
den Majoritätsverband zerrissen haben?
Die Jungczechen haben schwere taktische Fehler
begangen. Die Klügeren unter ihnen sehen das
auch ein; darum suchen sie ihre Fehlgriffe mit
allen möglichen Redensarten zu bemänteln. Die
Erklärung für ihre falsche Wahl ist freilich nicht
schwer zu finden. Das Schlagwort vom „Staats­
rechte" hat sie in die Sackgasse gebracht; sie
konnten ihren Wählern, denen sie jahrelang vom
^selbst st ändigen Königreiche Böhmen
sammt Rebenländern" erzählten, in welchem dann
Milch und Honig fließen soll, nicht einen sprach­
lichen Ausgleich heimbringen mit dem Nachsätze,
daß das schon vor drei Jahren möglich gewesen
wäre und ohne die wirthschaftlichen Schäden in
Folge der Lahmlegung des Parlaments.
Darum machten sie es wie der Zechpreller,
der einen Streit anfängt, um vor der Rechnungs­
legung hinausgeworfen zu werden. Das Letztere
haben sie erzielt: das Parlament ist wegen ihres
Tumultes jäh geschlossen worden. Aber. sie sind
der Zechschuld doch nicht ledig geworden, und
damit ist der Katzenjammer wohl begründet.
Uebrigens nützen den Herren die Gewissens­
bisse nicht viel, denn man wird ihnen schwerlich
Gelegenheit geben, den Spaß mit geändertem
Repertoire von Neuem anzufangen; sie könnten
übrigens auch im Falle der Gelegenheit eine Um­
kehr nicht mehr versuchen; denn jetzt haben sie
die musikalischen Gefühle ihrer Wähler geweckt
und diese werden auf das nationale Concert-Pro­
gramm nicht verzichten wollen.
Auch für Oesterreich hat diese Ernüchterung
keinen besonderen Werth, weil die Ereigniffe schon
so scharf umriffene Verhältnisse geschaffen haben,
daß mit dem Temporistren kaum mehr etwas aus­
zurichten ist.
Alles in Allem kann aus dem jungczechischen
Vorgehen aufs Neue die Lehre constatirt werden,
daß auch im politischen Kampfe allzuscharfe Waffen
gewöhnlich rasch schartig werden, wenn die Kämpfer
sie nicht besonnen und mit kluger Mäßigung zu
führen wissen.
Aas italienische Maos.
Die Parlaments- und Staatskrisis in Italien
stagnirt. König Humbert sucht ein neues
Ministerium, findet aber in ernsten Kreisen wenig
Bereitwilligkeit. Und das ist erklärlich. Die
Kammer-Z usammensetzung nach den Neu­
wahlen flößt Jedermann Besorgniß ein. Sie er­
klärt auch die Kammer-Vorgänge der letzten Tage
und läßt die weiteren Entwickelungen für die nächste
Zukunft vorausahnen.
Da General P e l l o u x ein Wieder-
Engagement als Ministerpräsident dem Könige
abschlug, hat dieser den Senator S a r a c c o
berufen, damit er sich diesem Experiment unter­
ziehe. Auch Kammerpräsident G a l l o, der
durch Unterhandlungen mit der äußersten
Linken eine Besserung der Parlaments­
krisis herbeizuführen suchte, wurde vom König be­
rufen und um Rath gefragt. Vorläufig scheint die
Cabinetskrisis schleppend zu werden, wenn der
König sich nicht dazu entschließt, die Obstructio-
nisten und Socialisten mit ans Staatsruder zu
berufen, was diese um jeden Preis erzwingen
wollen.
Senator Saracco, von einem befreundeten
Abgeordneten befragt, ob er berufen set, ein neues
Cabinet zu bilden, antwortete, es könnte allen­
falls der Versuch gemacht werden, ein
Cabinet aus den Centren zu bilden, d. h. aus
der bisherigen Mehrheit; man habe aber für den
früheren Minister Visconti Venosta keinen Ersatz,
und ohne einen tüchtigen erfahrenen Mann in der
Consulta sei die Sache nicht zu machen.
Es steht also bedenklich um die Beilegung der
acuten Krisis in Italien, die dem Umstürze zu­
treibt. Etne römische Correspondenz bezeichnete
übrigens sofortnach den Wa h len,als sich
die Stärke und Qualität der Parteien-Vertretung
übersehen ließ, den Ausfall derselben als
„schwere R i e d e r l a g e" der Re gi erung,
ehe noch das Ministerium Pelloux an seinen Sturz
dachte. Ueber die derzeitige Kammerzusammensetzung
schreibt dem „Gr. Volksbl." die genannte Corre­
spondenz:
„Manche Ministerielle» find nur solche dem Namen
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
nach, damit sie überhaupt gewählt wurden; sie werden
aber in der That alles weniger sein, als das. Die
Socialisten sind sehr zahlreich gewählt worden,
besonders in den Großstädten. DaS ist im Allgemeinen
sicher: bei den Neuwahlen hat die Sache der
StaatSeinrichtung eine moralische und
materielle Niederlage erlitten.
Die constitutionelle Partei ist vermindert; von der
alten Rechten kann man nicht mehr reden; die
ministerielle Mehrheit kann man auch noch nicht be­
urtheilen, bevor es Abend wird; sie flößt Manchem
Mißtrauen ein. Die äußerste Linke dagegen, bestehend
aus Socialisten und Republikanern, hat sich stark
vermehrt und geht langsam aber sicher „vor­
wärts". Wenn ihr Weg etwas inS Ungewisse führt, so
hängt das mit dem italienischen Charakter zusammen.
Ueber dieser Durcheinander im Parlamente kann man
noch kein definitives Urtheil fällen, man muß die
Ereignisse reden lassen. Die Katholiken thun
dies auch und wachen über die Zukunft. Es geht die
Nation einem historischen Proceß entgegen,
der ja auch von den Liberalen und Monarchisten
herbeigeführt werden soll, und bei dem sie allein den
Vortheil zu haben glauben. Die Unvorsichtigen!"
Der staatliche Curs in Italien zeigt somit
nach abwärts. Wird der König, deffen
Autorität leicht begreiflich gering ist, sich schließlich
doch den Republikanern und Socialisten zuwenden,
um wenigstens für den Augenblick wieder daS
Parlament in Thätigkeit zu bringen? Das wäre
ein Verzweiflungs-Entschluß, würde aber die
w i r k l i ch e i n n e r e L a g e des auf Revo­
lution und Umsturz aufgebauten Appenninen-
„Königreiches" in taghelle Beleuchtung vor ganz
Europa stellen.
Was nun?
Eine orientirende Rede. Der deutsch-
fortschrittliche Abg. Dr. G r a b m a y r hat in
Meran am 19. d. M. die derzeitige politische
Lage in Oesterreich eingehend besprochen, und dabei
die Frage zu beantworten gesucht, w a S nun seitens
der Regierung und der staatserhaltenden Parteien zu ge­
schehe« habe? Er behauptet, daß die Völker dieses Reiche-,
deren Vertreter die plötzliche Schließung deS Reichsrathes
herbeiführten, erst eine längere schmerzliche politische Hun-
gercnr werden durchmachen müssen, ehe die politische
Vernunft wieder zu ihrem Rechte kommen wird. Er meint
damit wohl ein längere- absolutistisches
Interim, daS nun in Aussicht stehe, und läßt
seine Erwägungen in die Erklärung ausklingen, daß
außerordentliche Zustände, wie wir sie
jetzt haben, zur Heilung auch Mittel erheischen, die
nicht im Rahmen der gewohnten
Ordnung liegen. AuS seiner Rede, die Aufsehen
macht, heben wir kurz Folgendes hervor:
Redner gab zunächst in knappen Umrissen ein Resume
der politischen Vorgeschichte, die schließlich zur jüngsten Par­
lamentskatastrophe geführt hat, und fuhr dann fort: Alle
Versuche, dieses kernsaute HauS zu neuem Leben
zu erwecken, konnten nichts fruchten, und es war geradezu
ein Gefühl der Erleichterung, mit dem die Oeffentlichkeit
den SesstonSschluß begrüßte. Mit dem Verschwinden dieser
thatlosen, leistungSunsähigen Versammlung kam die schleichende
ParlamentSkrisiS zum Abschluß. Dafür tritt nun eine andere
gefährlichere Krise in den Vordergrund, die V e r-
s a I s u n g S k r i f i S, die einer mehr oder minder gewalt­
samen Lösung zudrängt. DieS Parlament
ist fort, aus Nimmerwiederschauen. Ob
auch der Parlamentarismus, das ist die Frage.
DaS Vorgehen der Czechen, scheinbar
sinnlos, läßt sich nur psychopathisch erklären. Wenn der
Abg. Pacak mit falschem Theaterpathos zum Kaiser sagte,
nie sei einem Volke „solcher Unrecht wie den Czechen
widerfahren," so ist daran nur soviel wahr, daß sich noch
selten die politischen Führer eines Volkes so j ä m m e r-
l i ch verrechnet haben, wie die jungczechischen Parlaments­
diplomaten bei dem mit B a d e n i geschlossenen Pakte.
Was die Czechen erleiden, ist nicht Unrecht, sondern Ent­
täuschung. Nicht vergewaltigt wurden sie, sondern betrogen
in ihrer Hoffnung, den rechtlosen Besitz der Badeni'schen
Verordnungen auf dir Dauer festzuhalten. Ueber diesen
Betrug mögen sie sich bei Badeni beklagen, der mit
ihnen den faulen Pack abschloß, oder bei Thun-Kaizl, die
sie in ihren ubersüllbaren Hoffnungen bestärkten; doch von
Unrecht können sie nicht reden, weil man das an den


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 2 ]
r
Wien, Donnerstag
ReichSpost
21. Juni 1900
139
Deutschen verübte schreiende Unrecht aushob. Die Czechen
wollen nicht verhandeln, bevor man ihnen nicht voraus-
gibt, was ihr wichtigstes VerhandlungSziel ist. Darum
machen sie Obstruction. Deshalb ist ihr Vorgehen, im
Gegensatz zur deutschen Obstruction der Nothwehr,
«ine Obstruction der Erpressung. Was endlich die
czechische Obstruction vollends absurd macht. daS ist der
unerhörte Umstand, daß die Czechen als B e st a n d-
theil d e r M e h r h e i t sich zur Parlamentslähmung
entschlossen.
An der von der ganzen Mehrheit heimlich gebilligten
und unterstützten Obstruction ging Clary zu Grunde.
Unter Koerber versuchten die Czechen, das unsinnige Spiel
der Majoritäts-Obstruction fortzusetzen. Endlich empörten
sich auch ihre besten Freunde gegen die unwürdige Komödie
und die M e h r h e i t ging auseinander. Ich wiederhole,
waL ich vor einem Jahre sagte: Die Czechen müssen
vom hohen Roß herunter! Wenn die Kundgebung
des Czechenclubs noch von Verständigung spricht, so
können wir Teutsche nur sagen, daß wir zwar nach wie
vor von der Nothwendigkeit der Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen überzeugt bleiben, daß wir jedoch
dir M ö g l i ch k e i t eines solchen Ersolges sür die nächste
Zukunft nicht gegeben glauben. So lange bei den Czechen
nicht eine andere Stimmung platzgreift, werden alle Wer-
söhnungsversuche mißlingen.
Niemals werden die Deutschen in Oester-
r e i ch nach der czechischen Pseise tanzen! Bei den
> Czechen herrscht Siegerjubel, doch sehr mit Unrecht, soweit
er nicht fingirt ist. Mit ihrem Gewaltstreich haben die
Czechen nicht bloß das Parlament, sondern auch die alt«
Majorität gesprengt, und dies bedeutet sür uns Deutsche
einen wichtigen Erfolg. Ich habe immer den Stand­
punkt vertreten, daß die deutsche Gemeinbürg-
schast parlamentarischer Bundesgenossen be­
darf, und daß sich zu solchen Genossen, wie die Dinge
derzeit liegen, nur die Polen und Katholisch Volkspartei
eignen. In dieser Ueberzeugung finde ich mich durch die
Ereignisse des letzten Jahres nur bestärkt. Was uns von
den genannten Parteien trennt, sind weit mehr gewisse
Empfindungen, eingewöhnte Abneigung, eingewurzeltes
Mißtrauen, als principielle Gegensätze.
Die durch die Staatsgrundgesetze den Völkern garan-
tirte Gleichberechtigung anzutasten, fällt den Deutschen heute
weniger als je ein; wir stehen in der nationalen Defensive
und streben nicht nach fremdem Besitz. Die Polen kennt
man als gute Rechner, und ich zweifle nicht, daß daS
Passivsaldo in ihrer Bilanz der letzten drei Jahre ihnen zu
denken gibt. Sie haben sich sür die Czechen geopfert und
empfangen dafür als Dank böse Beschimpsungcn, mit denen
die czechischen Blätter Herrn v. Jaworski neben unserem
Landsmann Dr. Kathrein überschütten.
Die Unfähigkeit des Parlaments, aus sich heraus zu
gesunden, die Ohnmacht der Parteien ist augenscheinlich er­
wiesen. Die Regierung hat nun das Wort. oder richtiger,
an der Regierung ist nun die T h a t. Daß Koerber sein
Cabinet als parteilos bezeichnet und in seinem ganzen Vor­
gehen diese Richtschnur streng c.nhält, entspricht nun unserer
inneren Situation, die ein einseitiges Parteiregimenl durch­
aus ausschließt.
Den größten Lärm gegen Koerber erregte in gewissen
Kreisen die Lösung der sogenannten Wien erfrage,
die auf Grund eures von Wütek geschaffenen Präjudizes
im Wesen zu Gunsten der Christlich-Socialen erfolgte.
Ohne mich in Dinge einzumischen, die mir ziemlich ferne
liegen, finde ich doch in der Beurtheilung dieser localen
Affaire viel Einseitigkeit und Uebertreibung. Wie »nr
scheint, dürfen die W l e n e r L i b e r a l e n ihre letzte
vernichtende Niederlage nicht ausschließlich aus die Wahl-
geometrie und den „dummen Kerl von Wien" schieben,
sondern müssen sich durch ernste Gewissensersor-
s ch u ii g Rechenschaft über die Fehler geben, die einen solchen
Umschwung in der Stimmung der Bevölkerung erzeugten.
UnS auswärtigen Deutschen aber möge man verzeihen,
wenn wir in einer Zeit, wo die Grundfesten des Reiches
wanken, die Zusammensetzung des Wiener Gemeinderathes
nicht in erste Reihe stellen, und wenn wir trotz ausge­
sprochener Antipathie gegen gewiffe Elemente doch nicht ver­
gessen, daß die christlich-sociale Partei der deutschen Gemein-
bürgschast angehört und unserer Organisation seit deren Be­
stand ehrliche Treue bewahrt hat. Man wirst
Koerber Zaghaftigkeit und Mangel an
Entschluß vor. Ich dagegen finde, daß er klug
und bedächtig seinen Weg geht, und daß nicht
an ihm die Schuld liegt, wenn er bisher nicht mehr erreicht
hat. Als Koerber inS Amt trat, fand er Verhältnisse, deren
Entwirrung auch dem größten Staatsmann nicht auf ein­
mal gelingen konnte. Gegen die Sanirungsmittel, die er
zunächst in Anwendung brachte, den V e r st ä n d i g u n g S-
versuch zwischen beiden streitenden Parteien und daS
großartige, dem Parlament vorgelegte ilrbeilSprogramm läßt
sich wohl keine ernste Einwendung erheben. Wenn das
kräftige Belebungsmittel der großen wirthschastlichen
Vorlagen die Wirkung versagte, so lag die Schuld
an dem lebensunfähigen Hause, nicht
an der Regierung. Und dasselbe gilt von den
Scheitern derVerständigungS-Conserenzen,
bei deren Einleiiung und Fortführung die Regierung ein
anerkennenswerthes Geschick bewährte. Dieser VergleichSver-
such im Sprachenstreite mußte gemacht, es mußte erprobt
werden, bis zu welchem Punkte eine freiwillige Einigung
oder Annäherung der Streittheile gelinge.
Die Koerber'fchen Sprachenvorlagen sind Urtheilsent-
würse, und ihr bloßes Dasein bedeutet schon gegen­
über der von früheren Regierungen in der Sprachensrage
bekundeten Hilflosigkeit einen »amhasten Fortschritt. Minder
günstig lautet freilich das Urtheil über die innere
Qualität der Entwürfe. Nur ganz allgemein sei mir
die Bemerkung gestattet, daß da« Hauptgebrechen der Ent­
würfe in dem Fehlen eines Gesetzes über
die VermittlungSsprache besteht. Ohne
Beseitigung dieses Grundfehlers sind die Vorlagen sür die
Deutschen unannehmbar.
WaS aber soll, was kann nun die That sein, die
wir von der Regierung erwarten? Auf keiner
Seite fürchte ich einem Widerspruch zu begegnen, wenn ich
die Möglichkeit ausschließe, daß man das
alte Hans unter den alten Verhältnissen nochmals
versammle. Alles hat seine Grenzen! Nochmals dies
schmachvolle Schauspiel der mitleidigen oder
schadenfrohen Mitwelt zu bieten, iväre ein Act politischen
B l ö d s i n n S. Wir stehen demnach vor dem scharfen
Dilemma, entweder die Verhältnisse zu ändern,
oder aus den Parlamentarismus zu
verzichten. WaS ein solcher Verzicht be­
deutet, mit welcher Summe von Unheil eine
länger dauernde absolute Wirthschaft den Staat und
die Völker bedroht, das brauche ich nicht weiter auszumalen,
weil sich das Verständniß dafür Jedem von selbst aus-
drängt. Somit muß eine solche Aenderung der
Verhältnisse eintreten, die ein normales Funktioniren des
parlamentarischen Apparates ermöglicht.
Diese Wirkung in ganz unanfechtbarer Form zu er­
zielen, gibt es nur einziges Mittel: die friedliche
Beilegung des d e u t s ch- c z e ch i s ch e n
Streites. Leider ist gerade dieses eine Mittel nicht
verfügbar. Die Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen ist d e r z e i t unmöglich, nicht weil es den
Deutschen am guten Willen fehlt, sondern weil die Czechen heute
noch immer nicht begreisen, daß ihnen zur Durchsetzung
gewisser Ansprüche und Forderungen ebensowohl die B e-
r e ch t i g u n g, wie die K r a s t fehlt, daß aber Staat
und Volk nicht warten können. Daher mutz man mittler-
weile die unerläßliche, unaufschiebbare Aenderung der Ver-
hällniffe mit anderen Mitteln bewirken.
Da kommt man zu dem unabweisbaren Schlüsse,
daß die provisorische Beseitigung des
Sprachenstreites und die Schaffung einer brauch­
baren Geschäftsordnung die einzig
wirksamen Mittel sind, um die arg gefährdete Exi­
stenz des österreichischen ParlanientarismuS zu erhalten.
In dieser außerordentlichen Lage hilft nur ein außer­
gewöhnliches Mittel, da hilft nur der viel-
geschmähte§ 14. Jener Staalsnothstand, sür den die
erwähnte Bersassungsbestimmung versorgt, besteht heute in
»och nie dagewesenem Maße. Wenn alles staatliche Leben
stockt, bis man diesen verderblichen Sprachenstreit aus der
Welt schafft, und wenn Jedermann mit Grund überzeugt
ist, daß dem österreichischen Parlamente i» absehbarer Zeit
die parlamentarische Ordnung der Sprachensrage nicht ge­
lingen könne, dann ist doch wahrlich jene „dringende
Nothwendigkeit" erwiesen, die das
Staatsgrundgesetz für die nach§ 14 zu erlaffenden
AusnahmSverfügungen voraussetzt.
Allerdings müssen wir Deutsche uns bewußt sein, daß mit
der Verbannung der Obstruction durch ein« neue Geschästs-
ordnung auch sür uns diese zweischneidige Form parlamen­
tarischer Nothwehr aufhört. Mit den czechischen werden
auch die deutschen Pultdeckel verstummen.
Daß darin eine gewisse Gefahr liegt, daß uns Niemand
sür die Nichtwiederkehr eiues zweiten Badeni. einer Neu­
auflage des eisernen Ringer absolute Bürgschaft bietet, läßt
sich nicht verkennen. Dennoch möchte ich die Gefahr nicht
überschätzen, wenn die neue Ordnung gleichzeitig
mit der gesetzlichen Regelung der
Sprachensrage in Kraft tritt. Daß
eine österreichische Regierung den Versuch, die Deutschen an
die Wand zu drücken, nach den Erfahrungen der letzten
Jahre wiederhole, scheint mir doch unwahrscheinlich, und
würde selbst daS Unwahrscheinliche Ereigniß, dann
würde das deutsche Volk in Oesterreich auch ohne
Pulteckel Kraft und Mittel finden, sich widerrecht­
licher Unbill zu erwehren. Wenn
eine solche Lösung nicht platzgreift, gibt es nur
zwei andere Möglichkeiten: Versumpfung oder
S t a a t s st r e i ch. Zu einem Staatsstreich rathen, bevor
jedes andere legale Mittel erschöpft ist, wäre ein Verbrechen
au der Krone und am Reiche. Noch gibt es einen geseg-
lichen Weg, der vielleicht aus den unleidlichen Wirren her­
ausführt. Diesen Weg muthig und entschlossen zu be­
treten, ist die P s I i ch t der Regierung, der in so schwerer
Zeit die Lenkung des Staatsruders zufiel.
Nachdem die Volksvertretung sich als leistungSunfähig
erwies, muß 'das Volk zu Worte kommen. Das Volk
spricht durch Wahlen. Daher halte ich die Auflösung
des Hauses für unvermeidlich, auch auf die Gefahr hin, daß
die radicalen Elemente durch Neuwahlen eine Verstärkung
erfahren. DaS durch und durch demoralisirte, durch die
Polizei geschändete, an Obstruction nieder­
gebrochene, arbeitsentwöhnte und arbeitsunfähige
alte HauS neu beleben zu wollen, scheint mir ein
unglücklicher, keinen Erfolg verheißender Vorgang. Es muß
wirklich neues Leben einziehen in den herrlichen
Palast am Franzensring, und dies neue Leben können nur
neue Wahlen bringen. In dieser Hoffnung und
Voraussicht schließe ich mit dem Rufe: Das Parlament ist
tobt, eS lebe da« Parlament!
ßin Worer üöer die Iremden und
ihre Kultur.
Der Londoner „Daily Expreß" läßt sich
von einem in London lebenden Chinesen, angeblich
einem Mitgliede der Genossenschaft der Boxer, die
Art und Weise, wie die Chinesen in ihrem
Sinne uns Europäer und unsere Cultur be­
urtheilen, folgendermaßen schildern:
„Die westliche Civilisation, so sagte der Chinese,
ist in unseren Augen wie ein Pilz, wie ein Ding von
gestern. Die chinesische Civilisation dagegen ist un­
gezählte Jahrtausende alt; wir glauhen daher, daß
wir Euch um mindestens 2000 Jahre voraus sind.
Auch bei uns gab es eine Zeit, da wir unsern
„Kampf ums Dasein", unsere Jagd nach Reich­
thum, unseren Machthunger, unser Haften und
Hetzen und unsere Qual hatten. Auch wir
hatte» unsere klugen Erfindungen, wir hatten das
Schießpulver, den Buchdruck und alles Uebrige, aber
wir haben lange genug gelebt um zu erkennen, wie
wenig nothwendig und wie nutzlos alles Das ist. Wir
haben auch unsere Zeiten des Zweifels, des Fanatis-
rnuS und dcS Streites in ReligionSsachsn gehabt; wir
hatten unsere Märtyrer, unsere Reformationen, unsere
Intoleranz und schließlich die Toleranz— und dar
Alles vor lausenden von Jahren. Aber, wie gesagt, wir
sind diesen Dingen entwachsen. AuS den Erfahrungen
vergangener Jahrhunderte haben wir Weisheit, aus
den Fehlern und den Unfällen unserer Ahnen haben
wir gelernt, daß keines der Dinge, nach denen wir
strebten, des Streben» werth war. So haben sich unsere
Leidenschaften und unser Ehrgeiz allmälig abgesetzt in
dem ruhigen Wunsche nach Glückseligkeit in dieser Welt,
unsere Religion ist zu einer LcbenSphilosophie geworden,
die sich in der Probe der letzten 2000 Jahre als ge­
sund erwiesen hat. Wir glauben, daß daS Beste, was
man in diesem Leben erreichen kann, die Glückseligkeit
ist, und wir lehren unsere Kinder, daß sie
dieses Glück nur durch Pflichterfüllung er­
zielen, dadurch, daß sie die Vorschriften der
Moral und der Lebensgemeinschaft erfüllen und
sich mit einem Kreise gleichfalls glücklicher Verwandten
und Freunde umgeben. Wenn ein Chinese mehr von
geschäftlichem Glück begünstigt ist als seinen Verwandten
zutheil geworden, so findet er seine größte Befriedigung
darin, sein Vermögen mit jenen zu theilen._ Und wir
in China hören nie auf zu arbeiten, etwas wie ein Zurück­
ziehen vom Geschäft gibt es nicht, die Arbeit ist ein Theil
unseres Vergnügens, weil sie ein Theil unserer Pflicht ist.
Wir glauben dar Beste in diesem Leben zu thun, weil
eS das einzige ist, von dem wir etwas Sicheres wissen.
Das ist dos letzte Sein und Ende der chinesischen Philo­
sophie. So werden Sie überall in China dasselbe Maß und
denselben gleichartigen Geist der Befriedigung finden.
Sie mögen glauben, wir lebten in Unwissenheit, Schmutz
und Trägheit, aber ich versichere Ihnen, es ist nicht der
Fall. Wir fühlen uns so wohl, wie wir wünschen, und
kein Mensch kann uns darin eine Besserung bringen.
Und nun kommt Ihr aus Eurer westlichen Welt zu uns
mit dem, waS Ihr Eure neuen Ideen nennt. Ihr
bringt uns Eure Religion— ein Kind von neunzchn-
hundert Jahren; Ihr fordert uns auf, Eisenbahnen zu
bauen, damit wir von einem Ort zum andern fliegen
können mit einer Eile, die uns weder Bedürfniß ist, noch
Reiz für unS hat. Ihr wollt Fabriken bauen und da­
durch unsere schönen Künste und Gewerbe verdrängen,
Ihr wollt blendenden Flitter verfertigen statt der
schönen Gebilde und Farben, die wir durch Jahr­
hunderte erprobt haben. Gegen alles Das erheben wir
Einspruch. Wir wollen allein gelassen werden, wir
wollen die Freiheit habe», unser schönes Land und die
Früchte unserer alten Erfahrung zu genießen. Wenn
wir Euch bitten, wegzugehen, so weigert Ihr Euch und
Ihr bedroht uns gar, wenn wir Euch nicht unsere
Häfen, unser Land, unsere Städte geben. Daher sind
wir Mitglieder der Gesellschaft der sogenannten Boxer
nach reiflicher Ueberlegung zu der Erkenntniß ge­
kommen, daß die einzige Möglichkeit, Euch loS zu
werden, darin liegt, daß wir Euch tödten. Wir sind
von Natur nicht blutdürstig, aber wenn Zureden und
Ueberzeugung und die Berufung an Euren Verstand
und Euer Gerechtigkeitsgefühl versagen, so sehen wir
unS der Thatsache gegenüber, daß unsere einzige
Rettung ist. Euer Dasein auszulöschen. Nehmen Sie
Ihre Missionäre. Sie kommen zu unS mit einer
Religion, über deren hauptsächlichste Grundsätze sie
selbst unter einander bitterlich uneins sind; sie sagen
uns, wenn wir ihre Lehre nicht annehmen, würden wir
ewige Strafe erdulden. Sie schrecken unsere Kinder
und alten Leute und veranlassen alle möglichen Zwistig-
keiten zwischen Familien und einzelnen Personen. Da
ist es doch kein Wunder, 'aß wir sie nicht dulden wollen.
Wenn wir Eure Eisenbahnen und Maschinen haben
wollten, so könnten wir sie ja kaufen; aber wir wollen sie
nicht, sie sind uns nichts nutz, wir haben gelernt, ohne st
fertig zu werden. Trotzdem sagt Ihr, ihr würdet uns
zwingen, sie zu kaufen, ob wir wollen oder nicht. Ist
daS gerecht? Ich sage, eS ist eine Anmaßung, eure
Beschimpfung. Viel Wesens wird auch daraus gemacht,
daß wir keine Soldaten sind. Wir aber haben auf­
gehört, Soldaten zu fein, weil wir civilisirt geworden
sind. Der Krieg ist barbarisch. Die Wirkung davon,
daß wir auf unserer jetzigen Höhe der Civilisation an­
gelangt sind, ist, daß wir uns mehr als irgend eine
andere Rasse aus der Erde vermehrt und vervielfacht
haben. Trotz unserer großen Sterblichkeit— an der
Sie wieder Anstoß nehmen, obwohl wir glauben, daß
sie eine weise Vorsehung der Natur ist— vermehrt
sich die chinesische Rasse schneller als irgend ein anderes
Volk der Welt. Wenn wir eS darauf ablegten,
könnten wir die übrige Menschheit überwältigen; daß
wir das nicht thun, ist nur der Vollendung unserer
Civilisation, unserer Philosophie, unseren Sitten zu­
zuschreiben. Wir zählen 400 Millionen menschliche
Wesen, und wer könnte uns Widerstand leisten,
wenn wir unsere Macht zur Geltung^ bringen
wollten? Glauben Sie, wir seien unS besten nicht
bewußt? Im Gegentheil, wir wissen eS zu gut, und
nun ist es Sache der weißen Rassen aus der Erde, zu
erkennen, daß wir, nicht sie die Herren sind. China ist
von 20 sogenannten glücklichen Invasionen heimgesucht
worden. Aber was hat sich ereignet? Haben die Ein­
dringliche die Chinesen beherrscht? Nein, die Besiegten
haben die Besieger aufgesogen und alle sind Chinesen
geworden. Selbst die Juden, die zu uns gekommen,
sind von unserer Raste absorbirt worden, ein Vorgang,
der nirgends seinesgleichen hat. Lassen Sie mick wieder­
holen, daß alle die Dinge, die im Westen die Menschen
trennen, in China thatsächlich keinen Daseinsgrund
haben. Politik, Religion, persönlicher Ehrgeiz, Aus­
dehnungsdrang, Landhunger, Goldhunger— alles Das
gibt es in China nicht. Ihr meint, der Chinese sei ein
Ki»", weil er träge, sorglos und einfach ist. Dar ist
ein großer Irrthum. Er hat das Geheimniß gelernt,
glücklich zu sein, sein Leben ist ruhig und nichts stört


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 3 ]
139
Wien, Donnerstag
SUtchSpost
Ll. Jun« isoo.
o
ihn, so lange sein Gewissen rein ist. In em Sprich­
wort zusammengefaßt ist da? Bild unsere- Charakters:
Laßt vn- in Ruhe und wir lassen Euch in Ruhe.
Politisch- Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
W i e n 20. Juni
Die Uebcrreichuna der drei deutschen
Denkschriften betreffend die Regelung der Sprachcn-
frage in Oesterreich, speciell in Böhmen und
Mähren, an den Ministerpräsidenten erfolgte durch
die Abgeordneten Baernreither, Chiari, Groß,
Lucger, Pergelt und Stürgkh. Der Abg. Baron
d'Elvert konnte sich wegen Unwohlsein nicht daran
betheiligen und hatte sich entschuldigt. Bei dieser
Ucberreichung gaben die Sprecher der Deputation
dem Vertreter der Regierung auch ihre münd­
lichen Erklärungen ab, und sie verlangten im
Namen des deutschen Volkes nach dem nun drei­
jährigen Chaos seit den Badeni-Wirren eine
durchgreifende beschleunigte Neuordnung. Für die
hohen Steuerleistungen, für die reiche Bethätigung
auf industriellem gewerblichem und den wirth-
schaftlichen Gebieten überhaupt, bedürfen die
Deutschen endlicher Ruhe, und darum
ernste Berücksichtigung ihrer Forderungen. Die
Staatsgewalt muß auch im eigenen Inter­
esse endlich handeln, damit nicht das Reich
zum sprachlichen Babylon gemacht, und so
von innen auseinandergctrieben werde. Minister­
präsident Dr. v. Koerber versprach, die Denk­
schriften eingehend zu prüfen. Auch dem Justiz­
minister Baron Spens-Boden überreichte darauf die
Deputation diese Denkschriften und fügte ihre
mündlichen Auseinandersetzungen bei. Ein von
dieser Deputation ausgegebenes, partet-officielles
Communique theilt über den Verlauf selbst Nach­
stehendes mit:
„Heute Vormittag- begab sich die von der Obmänner-
Conferenz der vereinigten deutschen Parteien gewählte
Abordnung, bestehend auS den Conferenz- Mitgliedern:
Dr. Baernreither, Dr. Chiari, Dr. Groß, Dr. Lueger,
Dr. Pergelt und Gras Stürgkh, zunächst zum Minister-
präsldenten und überreichte ihm die von der
Obmänner-Conferenz in der Sprachensrage beschlossenen
Denkschriften. Hieran schloß .sich eine längere
Besprechung über die nationalen und sprachlichen Ver­
hältnisse in Böhmen und Mähren, bei welcher die
einzelne Mitglieder der Abordnung Gelegenheit fanden, den
Anschauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck zu geben, und
für die Wahrung der Interessen des deutschen Volkes in
staatlicher und nationaler Hinsicht mit aller Entschiedenheit
einzutreten. Es wurden Hiebei sowohl die principiellen Ge­
sichtspunkte betont, alS auch jene einzelnen Fragen ein­
gehend erörtert, welche seit Einbringung der Eprachengesetz-
enlwürje der Regierung den Gegenstand öffentlicher Be­
sprechung in den betheiligten Kreisen gebildet haben. Die
Abordnung begab sich hierauf zum I u st i z m i n i st e r,
um demselben gleichfalls die Denkschriften zu überreichen.
Sowohl der Ministerpräsident als auch der Justizminister
nahmen die Denkschriften mit dem Ausdrucke des Dankes
entgegen, und erklärten eS als ihre selbstverständliche Pflicht,
die in denselben niedergelegten Wünsche einer sorgfältigen
Prüfung zu unterziehen. Abgeordneter D'E l v» r t war
durch Unwohlsein verhindert, sich an der Abordnung zu be­
theiligen."
Ter Inhalt der drei Denkschriften ist vor­
läufig, ehe die Regierung noch dazu Stellung genommen
hat, aus Gründen gebotener Delicateffe nicht zu ein­
gehender Publication bestimmtworden. Doch erfährt der
„P e st e r L l o y d" durch seinen Wiener Correspon-
denten über dessen leitende Gesichtspunkte im Allge­
meinen, daß die deutschen Parteien die gesetzliche Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache im Interesse
des StaateS und für die Möglichkeit seiner einheitlichen
Weiterverwaltung an die Spitze ihres Begehrens stellen.
Darin liege das Fundament und die Regel, wovon
dann die gesetzlichen Ausnahmen abzuleiten feien. Auf
Grund authentischer Informationen wird versichert, daß
es den deutschen Parteien durchaus fern liege, mit
ihrem Postulat irgendwelche Eroberungen sla­
vischer Gebiete oder Besitzstände anzustreben. Ihr Ver­
langen in Sachen der Vermittlungssprache gehe über
die Grenze des jetzigen Bestandes nicht hinaus und
involvire keine Eroberungstendenz. Die thatsächlichen
Verhältnisse werden respectirt. Die Frage der Vermitt­
lungssprache wird gar nicht einmal vom nationalen
Gesichtspunkte aus, sondern nur von dem des ordnungs­
mäßigen Ganges der ge sam mt st a a tl i ch e n Verwaltung
in Betracht gezogen. Die bestehenden Zustände in
Galizien, Dalmatien, Italienisch-
Tirol rc. werden nicht beanständet, und den Zuge­
ständnissen der inneren czechischen Amtssprache wird
nichts weggenommen. Nur werden damit die Erforder­
nisse der staatlichen Administration in Einklang gebracht.
Die Denkschriften unterwerfen weiter die Sprachen-
gesetzentwürfe der Regierung für Böhmen und Mähren
einer kritischen Besprechung, ohne jedoch derzeit darüber
Positivs Vorschläge zu formuliren. Gegen die Grund­
sätze, aus denen das Sprachengefetz für Böhmen süßt,
die D r e i t h e i l u n g, wird keine Einwendung erhoben.
Doch wird Kritik an der Durchführung im Einzelnen
geübt. So werden bezüglich der Abgrenzung Cor-
recturen gemacht und Schutz compacter Minoritäten
in beiden Sprachgebieten, besonders Schutz kompakter
deutscher Minoritäten in Prag und Pilsen nöthig er­
klärt. Im czechischen Gebiete wird der Umfang dessen,
waS der VermittlungSfPrache vorbehalten bleibt, als
zu gering erklärt. Für da» deutsche Sprachgebiet wird
die Form der Versetzung des Dienstes für den vereinzelten
czechischen Sprach bedarf durch „Beamte extra
statum" als unzulässig bezeichnet. Für Mähren ist
da? Princip deS UltraquiSmuS im äußeren Dienste im
Allgemeinen anerkannt, dagegen die im Gesetzentwurf
enthaltene theilweise Czechisirung deS inneren AmtS-
verkehrS als unangebracht abgewiesen.
Dass der ungarische Reichstag nicht durch
königliches Rescript, wie sonst üblich, geschlossen, son­
dern bloß vertagt wurde, wird damit erklärt, daß
Ministerpräsident v. Szell mit diesem Vorgänge den
Wünschen der Oppositirn entgegenge'ommen sei, und so
die Besorgnisse der oppositionellen Parteien widerlegen
wollte, als ob die Regierung mit einer Schließung des
Reichstages durch königliche» Rescript da» Parlament
aus die Dauer von vier Monaten mundtodt machen
wolle oder sonst irgend einen geheimen Plan habe.
Auch wollte die Regierung angeblich die rasche Wieder­
holung einer königlichen RcichStagS-Schließung ver­
meiden. Erst vor wenigen Wochen wurde bekanntlich
die dritte Session des Reichstages mit einem königlichen
Rescript geschlossen und gleich Tags daraus in der­
selben Weise die neue Session eröffnet. Dasselbe Mittel
für die Vertagung in Anwendung zu bringen, war
jetzt nicht geboten, und deshalb ist dies Mittel nicht an­
gewendet worden.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm II. wird, wenn nicht die
politische Lage eine Aenderung seiner Pläne bedingt,
unmittelbar nach der Kieler Woche, zu der er aus
seiner Jacht „Hohenzollern" jetzt eingetroffen ist, seine
Nordlandsreise antreten, um dann Ende
Juli oder Anfang- August zunächst mit seiner Fam lie
ungejähr drei Wochen in C a s s e l Aufenthalt zu
nehmen und darauf, also etwa im zweiten Drittel
des August, nach dem neuen Palais in Potsdam
überzusiedeln.
DaS Herrenhaus hatte am Montag auch seine
kleine „O b st r u c t i o n". Deren Führer waren
die liberalen Bürgermeister, die sich beschwerten, daß
ihnen zugemuthet würde, über da» soeben erst vom
Abgeordnetenhaus zurückgelangte WaarenhauS-
steuergefetz sofort von Neuem Beschluß zu
fassen. Die Herren beriefen sich aus die in der Ge­
schäftsordnung enthaltene Vorschrift, daß Vorlagen
erst zur Berathung kommen dürfen, wenn sie sich
zwei volle Tag« hindurch in den Händen der Mit­
glieder befunden haben. Die Obstruction verlief aber
sehr harmlos. Nachdem sowohl der Präsident Fürst
zu Mied, als auch Freiherr v. Manteuffel zugegeben
hatten, daß ein Einspruch von zehn Mitgliedern ge­
nüge, die sofortige Berathung der Vorlage zu ver­
hindern, wurde beschlossen, eine kurze Pause eintreten
zu lassen. Nach Wiedereröffnung der Sitzung erklärte
aber der Oberbürgermeister Becker, daß die „neue*
(d. h. di- liberale) Fraction von der Erhebung der
Widerspruches Abstand nehme, und nunmehr
wurde die Vorlage ohne Besprechung nach den Be­
schlüssen des AbgeordnetenhduseS angenommen.
In der Württembergischen Kammer der
Abgeordneten erklärte der Ministerpräfi-
d e n t aus eine Anfrage der demokratischen Abgeord­
neten über eine künftige Verfassung ssorm,
daß die Regierung weder im Ganzen noch im Einzelnen
sich an den alten Entwurf gebunden halte. Vor Allem
werde das Ergebniß der Neuwahlen auf die Lösung
der Frage von Einfluß sein. Zur Zeit lehne die Re­
gierung eine Erörterung über diese Angelegenheit ab.
Abg. Dr. Lieber beabsichtigt demnächst eine
Reise inS AuSland anzutreten. Diesen Entschluß bringt
man mit Gesundheitsrücksichten wie mit dem Wunsche
Dr. Lieber'S in Zusammenhang, im Hinblick auf die
bevorstehende Erneuerung der Handelsverträge
wirthschastSpolitifche Studien zu machen. Dr. Lieber hat
die Länder, die er demnächst zu bereisen gedenkt, u. a.
die Vereinigten Staaten, schon früher wiederholt
besucht.
Frankreich.
Socialistische Tumulte bei der Frohnleich-
namSfeier werden auS Roubaix gemeldet. Anläßlich
der FrohnleichnamSfeier fanden am 17. d. M. in der
genannten Stadt gewaltige Tumulte statt. Die
Socialisten überfielen und zersprengten die Procession
und mißhandelten die Geistlichen, von denen fünf
schwer verletzt wurden. Stadtpfarrer Thomassin er­
litt eine schwere Kopfwunde. E» sind 200 Vertznf-
tungen vorgenommen worden.
Italien.
Die Cabinetsbildurig. Wie die Agenzia
Stefanie meldet, betraute der König den Prä­
sidenten des Senates, S a r a c c o, mit der
Bildung des neuen Cabinets.
Rußland.
Die Fürsorge für jugendliche Hilfs-
arbeiterinnen hat eine seit 3 Jahren in Petersburg
bestehende. Gesellschaft organisirt. Sie veranstaltet jeden
SonntagAbendvcrsammlungen, jn denen die Arbeiterinnen
durch populär-wisienschastliche Vortrüge gebildet werden
und sich dabei mit Näh- und anderen Handarbeiten
leicht beschäftigen. Dazwischen werden in diesen Ver­
sammlungen auch musikalische Aufführungen veranstaltet.
Man hat ferner Convicte gegründet, in denen die Ar­
beiterinnen für eine unbedeutende Gebühr Unterkunft
und ausreichende Verpflegung erhalten. Außerdem be­
steht bei der Gesellschast eine Bibliothek unterhaltender
und belehrender Bücher, die viel benutzt wird. Die
Gesellschaft tritt aber auch für die Arbeiterinnen ein,
wenn sie Streitigkeiten mit ihren Dienstherren haben
und sucht zu vermitteln. Zu diesem Zwecke hat sie eine
Commission eingesetzt, die speciell die Beziehungen
zwischen den Arbeitgebern und ihren Arbeiterinnen ver­
folgen soll. Nach westeuropäischen Begriffen mag da»
alles nicht sonderlich viel bedeuten. Aber in Rußland,
wo die Socialpolitik erst in ihren Ansängen steht, ver­
dienen diese Bestrebungen privater Kreise_ alle Aner­
kennung. DaS Interesse für die Sache greift in immer
weitere Kreise hinein und so ist die Erwartung be­
rechtigt, daß auch in anderen russischen Großstädten
ähnliche Fürsorge-Organisationen geschaffen werden.
Bulgarien.
Preßknebelung. Die Regierung sucht sich der
Opposition auch durch Beschränkung der Preßfreiheit
zu erwehren. Die Agence Telegraphique Bulgare meldet
nämlich aus Sofia: Um die scharfen, umstürzlerischen
Uebergriffe der Presse zu unterdrücken, wurde ein
fürstlicher U k a s erlassen, welcher neue provisorische
Verfügungen trifft, wonach der Autor, der Gerent und
der Drucker solidarisch verantwortlich
gemacht werden und von dem verantwortlichen
Gerenkcn der Nachweis einer höheren Bildung ge­
fordert wird.
Afrika.
Von der marokkanischen Grenze meldet
„Libre Parole": Oberst Bertrand rückte mit
einer Truppenabtheilung in I g l i ein und nahm im
Namen Frankreichs von dem Lande
Besitz. Dazu wird auS Tanger vom 19. d. M.
depefchirt: Sid Mohammed TorreS hat im Auftrage
des Sultans die Aufmerksamkeit der europäischen
Vertreter auf eine angebliche Besetzung marokkanische»
Gebietes durch französische Truppen gelenkt.
Telegramme.
Der Männergesangsverein in Paris.
PariS, 20. Juni. Bei dem Bankette des
Wiener MännergesangSvereineS,
welches gestern Abends im Hotel Continental statt­
fand, kam die tiefe und nachhaltige Wirkung, welche
di- Wiener mit ihren Kunstleistungen erzielten, beredt
zum Ausdrucke. Ueber 400 Personen nahmen an dem
Bankette theil, darunter Handelsminister Freiherr von
Call, UnterrichtSministcr Dr. R. v. Hartl, der Director
des Pariser Conservatoriums, DuboiS, Gemeinderath
Houde, welcher den Männergesangverein bei der An­
kunft namenS der Stadt Paris begrüßt hatte. Bor­
stand Schneiderhan dankte für den überaus
herzlichen Empfang, welcher dem Vereine in Pari»
bereitet worden war. Schneiderhan erinnerte daran,
daß Kaiser Franz Josef, als der Verein jüngst
anläßlich der Einweihung einer Kirche in Gegenwart
des Monarchen sang, A. 4). seine Ueberzeugung
ausgesprochen habe, der Verein werde in
Paris der österreichischen Kunst Ehre mache».
Redner schloß mit einem begeistert aufgenommenen
dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, den
edlen Gönner der Kunst und den Schätzer alles Guten
und Schönen, sowie mit einem Hoch auf den Prä­
sidenten Loubet. Jn Vertretung deS durch ein Un­
wohlsein verhinderten österr.-ungar. Botschafters Grafen
Wolkenstein ergriff Botschaftsrath Dumba dar Wort,
um als Präsideut des sssterr.-ungar. HilfSvereines den
Wiener Sängern, welche sich so opjerwillig in den
Dienst der Humanität stellen, den wärmsten Dank
auszusprechen. Der Herausgeber deS „Journal de»
DebatS", Gras N a l e ch e, trank auf den Männer­
gesangverein. welcher sich die Herzen der Pariser im
Sturm erobert habe. Weiters brachten Toaste auf
das stete Blühen des Vereines die Minister Freiherr
v. Call und Dr. R. v. Hartl aus. Schließlich feierte
Gemeinderath Houde in einer sehr beifällig aufge­
nommenen Rede Wien und Oesterreich.
*^*
Konstantinopek, 20. Juni. Die Pforte wird
demnächst an die Botschaften eine Note richten, in
welcher sie die Bitte auSspricht, um Bekanntgabe der den
Botschaften zugegangenen Jnstructionen betreffend die
Erhöhung der Eingangszölle. Der griechische Gesandte
verständigte die Pforte durch eine Note, daß die
griechischen Delegirten bereit sind, in Verhandlungen
behufs Abschlusses eines Handelsvertrages für den
Fall einzutreten, daß die Pforte die Anwendung des
Differenzialtarises außer Kraft setzen sollte, worauf
auch Griechenland die Anwendung des GeneraltarifeS
gegen die türkischen Einfuhren einstellen würde.
Belgrad, 20. Juni. Ministerpräsident Dr. Vladan
Georgevitfch wird während feiner Abwesenheit
sowohl im Präsidium deS Ministcrrathes als auch als
Minister des Aeußern vom Finanzminister W u k a s i n
P e t r o w i t s ch vertreten werden.
>‘' T'


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 4 ]
4
SBUn, Donnerstag
Reich-post
21. Juni ISO)
139
Tagesbericht.
Wie». 20. Juni.
• Kalender für Donnerstag» den 21. Juni 1900.
Katholiken: AloiS v. G— Griechen (8. Juni):
Theodor.— Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min. Morgen-.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.
Monde-aufgang 12 Uhr 03 Min.' Morgens.— Monde--
untergang 1 Uhr 59 Minuten Abends.
* Der Kaiser im Drucker Lager. Die gestrige
Jnfpicirung der Truppen im Brucker Lager durch den
Kaiser dauerte 3", Stunden. Zum Schlüsse drückte
Se. Majestät dem QssicierScorpS seine Zufriedenheit
auS und richtete auch einige aufmunternde Worte an
die Mannschaft der Deutschmeister und Kaiserjäger die,
sich besonders brav gehalten habe». Ebenso fand daS
Manöver des DivisionsartillerieregimentS Nr. 42 den
Beifall des Kaisers. Nach der Jnspicirung kehrte der
Monarch in die Burg zurück wo eine Tafel stattfand. Nach­
mittag- stattete Se. Majestät der Gräfin H a r r a ch
einen Besuch in ihrem Schlosse ab. Heute Vormittag-
fand noch eine Jnspicirung statt» woraus der Kaiser
die Rückreise nach Wien antrat, wo er um 1/ 2 11 Uhr
Vormittags einlangte und sich vom Bahnhöfe direct
nach Schönbrunn begab.
* Auszeichnungen und Eruennuugeu. Der
K a i f e r hat die Wahl des Fürsten Carl Auersperg
zum Präsidenten, des Franz v. P i r k o zum ersten und
des Minisierialrathes Emerich MeißI zum zweiten Vice-
präsidenten der Landwirthschasts-Gesellschast in Wien be­
stätigt.
* Fürstin Hohenzollern f. AuS Sigmar­
ingen, 19. d., wird telegraphirt: Fürstin-Mutter
Josephine von Hohenzollern ist heute Mittag-
gestorben
* Eine unwahre Nachricht über das gräf­
liche Ehepaar Lonyay. Ein römische- Blatt de»
butirte mit der Aufsehen erregenden Meldung, dar
jungvermählte gräflich Lonyay'scheS Ehepaar
wolle sich wieder scheiden lassen. Wie nun auS
Trieft gemeldet wird, erhielt der dortige „Piccolo",
der diese Notiz gleichfalls au- dem römischen Blatte
übernommen hat, vom Grasen Lonyay selbst eine
Zuschrift, in welcher obige Meldung alS vollkommen
erfunden bezeichnet wird.
* Erzherzog Carl Stephan ist, wie au»
London gemeldet wird, in der schottischen Hafenstadt
Leith bei Edinburgh eingetroffen, um die für ihn dort
gebaute Dacht zu übernehmen. Nach Absolvirung einer
Probefahrt wird der Erzherzog in Kiel seine Familie
abholen und eine Nordlandsreije unternehmen.
* Promotion eines CooperatorS vom Lande.
Am 19. Juni wurde im Universität-gebäude in Wien
der Priester Carl Weczerzik Edler von Plan­
heim zum Doctor der Theologie promovirt. Der»
selbe ist jetzt 20 Jahre alt, wurde im Jahre 1897 zum
Priester geweiht und wirkte seither in der Wiener
Erzdiöcese berufseifrigst an verschiedenen Seelsorge-
stationen, so in Obcrsiebenbrunn im Marchselde als
Cooperator und Psarrprovifor, dann in Orth im
Marchselde und jetzt in Mauer bei Wien als Psarr-
cooperator. Die freie Zeit, welch- ihm nach gewissen­
hafter Pflichterfüllung in der Seelsorge und Schule
übrig blieb, benützte der rastlos thätige junge Priester
um die theologischen Fächer gründlich zu studieren, so
daß er die strengen Prüfungen mit dem besten Erfolge
bereits ablegen konnte. Der feierlichen Promotion feiner
Sohnes wohnte der greife Vater k. k. Major im Ruhe­
stände Carl Weczerzik Edler von Planheim, sowie dessen
zweiter Sohn Rudolf, Candidat der Doctorate- der
Rechte bei. Auch viele Bewohner von Mauer, der
Bürgermeister, der Lehrkörper sowie dieHochw. Pfarrer
von Mauer und Orth nebst vielen Freunden fanden
sich in der Aula ein, um den ebenso kenntnißreichen als
bescheidenen und strebsamen Cooperator zur Doctors«
würde zu beglückwünschen.
* König Carol von Rumänien in Wien.
König Carol von Rumänien wird heute
Abends V, 8 Uhr mittels Scparatzuge- aus Bukarest
hier eintreffen und eine Stunde später die Fahrt
nach Sigmaringcn zum Leichenbegängnisse seiner
gestern dort verstorbenen Mutter der Fürstin Josephine
von Hohenzollern fortsetzen.
* Betrüger und Heiratsschwindler. Der
24jährige Monteur Carl Schwerwacher, Fünf­
haus, Victorgasfe Nr. 10 wohnhaft, wurde gestern
wegen Verbrechen- des Betruges vom Polizei-
commiffariate Rudolfsheim verhaftet. Schwcrwacher
hat sich nämlich fälschlich als Beamter der Kaifcr-
JubiläumS- Renten- und Versicherungsanstalt aus­
gegeben und mehreren Glühlichtkörperverschleißern
Waaren herausgelockt. Unter dem Versprechen der
Ehe hat er auch der Magd Leopoldine St. aus der
Landstraße, Seidelgaffe bcdienstet, 240 X heraus­
gelockt.
* Auflösung eines Kranken- und Leichen-
vereineS. Der Kranken- und Leichenverein „Sanct
Michael und St. Joseph", der seinen Sitz in
Margarethen hatte, hat sich wegen geringer Anzahl
der Mitglieder— bloß 37— aufgelöst. Das aus
500 fl. bestehende Verein-vermögen wurde unter die
Mitglieder vertheilt.
* Eine Ueberraschung. Eine nicht unliebsame
Ueberraschung ha'te vor Kurzem ein in Berlin wohn-
hafter Herr. Dieser bestellte bei der Erfurter Gärtnerei
einige Gcwächie für den Balcon im Werthe von weni-
ge» Mark. Aber wer beschreibt seine Verwunderung,
als außer den Pflanzen ein paar prächtige Kugel-
Lorbeerbäume, mit Guirlanden umkrän t, eintrafen mit
dem folgenden Schreiben: „Sehr geehrter Herr! Wir
danken Ihnen für den schätzbaren Auftrag über die
Balcongewächse, welche heute allerbesten- zum Versandt
gekommen sind. Die Expedition Ihrer Pflanzen bildet
die 25.000. Post- und Bahnsendung, welche in diesem
Jahre unsere Gärtnerei verläßt. Eine solche Versandt-
ziffer innerhalb so weniger Monate zu erreichen, ist
wohl ein kleine- Wahrzeichen tüchtigen Schaffen- einer
Gärtnerei und die Beliebtheit ihrer Erzeugniffe. Unsere
Freude über da- Anwachsen de- PflanzenversandtcS
und über die zahllosen, unsere Sendungen betreffenden
Dank- und Anerkennungsschreiben möchten wir Ihnen,
dem Besteller der 25.000. Sendung, dankend zum Aus­
druck bringen; wir thun da-, indem wir uns erlauben,
ein paar schöner Kugel-Lorbeerbäume zu senden, um
deren Entgegennahme wir Sie bitten."— Dieser Bitte
entsprach auch der Empfänger.
* Ein frecher Raubmordversuch wurde gegen
den Hofphotographen Pflaum in Berlin von
seinem eigenen Lehrling, dem 16jährigen Hugo
H i l l e, verübt. Derselbe, obschon ein Sohn braver
Eltern, hatte sich wiederholt kleine Diebstähle im Ge­
schäfte zu schulden kommen lassen, ohne daß ein Ver­
dacht aus ihn gefallen wäre. Dadurch ermuthigt,
versuchte der entartete Bursche einen größeren Coup.
Er wußte, daß sein Chef im Geldschrank eine größere
Summe verwahre und versteckte sich, mit einem Beil
und geladenem Revolver bewaffnet, in Pflaum's
Schlafgemach, den er im Schlafe überfiel, indem er
ihn mit Axthiebcn zu tödten versuchte. Allein schon
beim ersten Hiebe erwachte der Angefallene, es gelang
ihm, durch Geschrei Hilfe herbeizurufen. Der Atten­
täter flüchtete über das flache Hausdach in den Boden­
raum, wo die Verfolger ihn dingfest machten und der
Polizei übergaben. Die Verwundungen Pflaum's sind
zwar nicht leben-gefährlich, doch ist der Verletzte noch
nicht vernehmungsfähig.
* Auskagediebstahl. Bei dem in der Meid-
linger-Hauptstraße 47. wohnhaften Schuhmachermeister
Johann Großmann, wurde gestern abend; ", 10
Uhr der AuSlagekasten erbrochen und daraus von
einem mit einem blauen Janker bekleideten Jndividium
1 paar Herrenschuhe. 1 paar Turnschuhe und einzeln­
verschiedene Hausschuhe, davon einer auS -braunem
Leder und einer aus rothem Stoffe gestohlen. Obwohl
!der flüchtige Dieb von Frau Großmann und anderen
Leuten erblickt wurde, wagte e» doch Niemand, ihm
eingedenk des Attentate- auf Schneck nachzusetzen und
so entkam der Kastelspritzer mit seiner Beute im Werte
von 12 fl.
* Unfälle. Der 6jährige Sohn eines in Otta-
kring wohnhaften Taglöhner- Jgn. Hand! wurde
auf der Ottakringerstraße von einem Kohlenwagen
überfahren und getödtet. Den Kutscher Joses H a m m-
e d e r soll kein Verschulden treffen.— Die 4jährige
Caroline S w o b o d a wurde in der Dammstraße
von einem Eiswagen überfahren und lebensgefährlich
verletzt.
* Festnahme gefährlicher Taschendiebe.
Am 17. d M. während der Frohnleichnam-procession
wurde in der Praterstraße der 22jährige stellenlose
Buchdruckergehilfe Wilhelm Steiner, Nestroygasse
Nr. 4 wohnhaft, von Polizeiagenten wegen Taschen-
diebstahleS festgenommen und dem Sicherheitsbureau
der Polizeidirection übergeben. In seinem Besitze fand
man eine Geldlederbörse und eine schwarze Metalluhr.
Die Börse, welche 18 X enthielt, hat Steiner, wie er­
mittelt worden ist, der Hausbesorgerin Barbara
Schneider am 14. d. M. während der Frohn-
leichnam-proceffion auf dem Michaelcrplatze gestohlen.
Die Uhr, welche er unter dem Hemd verborgen
hatte, rührt ohne Zweifel ebenfalls von einem Dieb­
stahl her, doch ist der rechtmäßige Eigenthümer der
Uhr der Behörde bisher nicht bekannt. Wilhelm
Steiner, ein berüchtigter Taschendieb, ist bereit- mehr­
mals in Budapest abgestraft.— Der schon sechsmal,
darunter zweimal mit je sieben Jahren schweren
Kerker- abgestrafte 42jährige DrcchSlergehilse Leopold
W e i n i n g e r, in Böhmen geboren, wurde ebenfalls
am 17. d. M. bei der Tramwayhaltestelle auf dem
FranzenSringe von Polizeiagenten in dem Momente
festgenommen, als er dem k k. GerichtSadjuncten Dr.
Alfred L ö w eine Uhr sammt Kette aus der Gilet-
lasche gestohlen hatte. Wcininger hat auch am Pfingst-
sonntag bei der Stadtbahnstation Carlsplatz eine Uhr
und Kette entwendet. Leopold Weininger ist ein sehr
gefährlicher Uhrabzwicker und erst am 16. v. M. nach
verbüßter achtmonatlicher Strafhaft in Budapest in
Freiheit gesetzt worden.
* Ein falscher Graf Bethlen. Während vor
dem Schwurgerichte ein Monstreproceß gegen ein ras-
finirtes Hochstapler-Ehepaar stattfindet, ist der Polizei
abermals ein Exemplar dieser Gattung in die Hände
gerathen. Seit längerer Zeit trat nämlich in Wien
ein Mann als Gutsbesitzer Graf Bethlen auf,
und da mehrere Anzeigen von durch ihn geschädigten
Personen bei der Polizei einliefen, wurde derselbe zur
AuSweiSleistung verhalten. Er gab an. früher HanS
Georg P S tz geheißen zu haben, zu Naumburg an
der Saale im Jahre 1860 geboren und im Jahre
1899 vom Grafen NicolauS Bethlen adop-
t i r t worden zu sein. Der Polizei war der Name
Hans Georg Pätz nicht unbekannt. Man wußte, daß
der Träger dieses Namens wegen Schwindeleien in
Leipzig zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt worden
ist. Pätz ist thatsächlich Besitzer des Gutes Ratten-
berg in Stciermark. Um eine reiche Heirat machen
zu können, gab er sich für einen Fabri-
kanten au-, nachdem er mit einer Anzahlung
von fünftausend Gulden in8 Mährisch- Schönberg
eine Holzstöckelfabrik erworben hatte. Er machte wirk­
lich eine reiche Partie, brachte aber die Mitgift bald
durch, ließ sich von seiner Frau scheiden und verkaufte
die Fabrik. Nun knüpfte er die Bekanntschaft mit einer
reichen Witwe an, der er sich ebenfalls als Fabrikant
vorstellte und angab, ein Vermögen von 100.000 fl.
zu besitzen. Unter dem Vorwande, daß er dar Gut
Also-Bistra im Marmaroscher Comitate käuflich er­
werben wolle, für das er schon 120.000 fl. bezahlt
habe, wußte er der Witwe nach und nach größere
Beträge zu entlocken. Sie übergab ihm zuerst 9000 fl.
in Werthpapieren und gestaltete ihm sodann, auf ihr
Hau! eine Hypothek von 15.000 fl. aufzunehmen. Als
die Witwe die Ruckgabe des Geldes forderte, zeigte
ihr Pätz eine Urkunde, wonach er das Gut um
143.000 fl. erworben habe. Dies beruhigte die Frau
für einige Zeit, doch von Argwohn erfaßt, würd« sie
bald in ihren Mahnungen dringender. Trotzdem wußte
er sie noch einmal zur Gewährung eines Darlehens
von 9000 fl. zu bewegen. Er spiegelte ihr vor,
daß er, um eine Hypothek aus daS Gut zu erlangen,
den Besitz durch ein Stück Land arrondiren müsse;
dazu benöthige er noch 9000 fl. Doch daS nun einmal
rege gewordene Mißtrauen der Witwe verstärkte sich
mit der Zeit immer mehr; sie zog Erkundigungen ein
und erfuhr daß Pätz auf das Gut bloß eine Anzah­
lung von 6000 X geleistet habe, und daß der Kauf
deshalb rückgänging gemacht worden war, weil er nicht
einmal den ersten Kaufschilling von 10.000 X leisten
konnte. Trotz dieser Entdeckung wußte der Schwindler
daS Vertrauen der Witwe wieder zu gewinnen. Er be­
wog sie, das Gut Rattenberg in Stciermark um den
Betrag von 30.000 X anzukaufen und ihn grund-
bücherlich als Eigenthümer eintragen zu lassen. In der
Zwischenzeit suchte er auch daS Gut Gießhübel bei Am-
stetten zu erwerbe» Der Kauf kam zwar nicht zu
Stande, aber dem Schwindler bot sich hiedurch Gelegen­
heit, dem Wirthschafter auf dem Gute, Joh. Mayer,
ein auf 4000 X lautendes Sparcaffebuch abzunehmen.
Er verpfändete dasselbe sogleich gegen ein Darlehen
von 3000 X. Jedenfalls hatte der Hochstabler noch
weitere Schwindeleien in Aussicht, seine Pläne sind je­
doch durch die inzwischen erfolgte Verhaftung durch­
kreuzt worden.
* Die leere Wand an der Peterskirche.
Der Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter
von Harte! hat in den letzten Tagen mit dem
SectionSchcs Stadler von Wolffersgrün daS Atelier des
Bildhauer- Professor W e y r im Prater besucht und
daselbst den Entwurf einer Reliefs für die leere Wand
der Peter-kirche in Augenschein genommen. Die Peters»
kirchc gilt alS eine Schöpfung Carls des Großen und
als Wahrzeichen jener historischen Wendung, welche sich
mit dem Siege der großen Kaisers über die Avaren
vollzog und die Eroberung unseres heimatlichen Bodens
für Christenthum und abendländische Gesittung be­
deutet. An diesen bedeutungsvollen Punkt der vater­
ländischen Geschichte knüpft der Künstler an und sucht
ihn in figuraler Entfaltung zum Ausdrucke zu bringen.
Vor den Füßen Carl der Großen wird die Standarte
der geschlagenen Avaren gebrochen, während sich seinem
gegen Himmel gerichteten Auge die verklärte Gestalt
der heil. Petrus und das von Engeln getragene Vor­
bild der PeterSkirche darstellt. Die weihevolle und
innerliche Erfassung diese- Momentes, welche in dem
Entwürfe der bewährten Meisters vergegenständlicht ist,
übt eine starke und erhebende Wirkung aus den Be­
schauer. ES wäre nur zu wünschen, daß für die Aus­
schmückung der PeterSkirche mit diesem Relief in großem
Style, welche bekanntlich durch Baron H e l f e r t an-
geregt wurde und in der letzten Sitzung des Künstler-
rathes zur Verhandlung kam, in Bälde auch die
financiellen Voraussetzungen geschaffen werden könnten.
* Delegirtentag der Notariatskauuneru.
Es wurde weiterS von den Notaren Dr. T o tz
(Hietzing) und Dr. Nowotny (Neulengbach) über
die Grundlagen eines neuen NotariatStarisS, ferner
von Dr. G e l i n e k (Horn) und Dr. Theuer
(Wien) über Ausstellung eines fixen Werthtarifs für
gerichtScommijsionellc Agenden und endlich vom Doctor
v. Winterhalder (Wien) über eine obligatorische
Alters- und JnvaliditätSversicherung referirt. Auf das
an Se. Majestät aus Anlaß des 50jhrigcn Bestandes
des Notariate- in Oesterreich gerichtetes Huldigungs­
telegramm gelangte der Dank des Kaisers an den
Präsidenten Dr. Mayerhoser.
* Umsteigverkchr i« Meidling-Hauptstraße. Zur
Erleichterung des Umsteigen- in der Stadtbahnstation
Meidling-Hauptstraße wurde am westlichen Ende dieser
Station (gegen Hütteldorf) ein neuer, die Perrone II und I I
verbindender Personen-Tunnell hergestellt. 'Jene Reisende,
welche von den Stationen und Haltestellen der Unteren
Wienthalttnie nach der Gürtellinie und umgekehrt fahren
wollen, sind daher nicht mehr genöthigt, beim Umsteigen
den Weg über die Stiegenaufgänge und durch das Vesti­
büle zu nehmen, sondern können durch Benützung des Per-
sonen-Tunnels aus kürzerem Wege vom Mcttelperron auf
den wienseitigen Perron gelangen. Entsprechend der Lage
des Tunnels wird es sich für die umsteigenden Passagiere
empfehlen, um Zeit und Weg zu ersparen, bei der Fahrt
nach Meidling-Hauptstraße in den vorderen Wagen der
Züge Platz zu nehmen.
* Wiener Thiergarten. DaS arabische Dorf im
Wiener Thiergarten ist im Laufe dieser Woche serticgestellt
worden. Am Eingang derselben steht das stattliche, mit
Arabesken und arabischen Sinnspriichen gezierte Haus des
Scheich, ihm gegenüber die Werkstätten deS Töpfers und
MattenweberS, an welch« Objecte sich das große Caffzelt
anreiht, in welchem der nach arabischer Art zubereitete


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 5 ]
139 Wien, Donnerstag
ReichSpost
21. Juni 1900 S
Cafö verabreicht und den Besuchern der charakteristische
Tanz der arabischen Mädchen vorgeführt wird. ES folgen
dann die Küche, Hütten und Zelte der Karawane und
wenn zur Abendzeit die orientalischen Laternen entzündet
werden, gibt daS ganze Dorf mit seinen Insassen ein male-
rischeS und lebhafter Bild. Großen und einmüthigen Beifall
findet bei den Abendbesuchern die Tiroler Sängergesellschast
Rainer, die wohl zu den beste» zählt, welche seit
Langem in Wien gehört wurden. Die Leistungen der
arabischen und japanischen. Künstler, welche sich auf dem
Reitplätze produciren, gehören gleichfalls zu den hervor­
ragendsten.
* Ein Pilgerabenteuer. Man schreibt uns:
Unter anderen hohen Herrschaften besuchte heuer auch
der Herzog von Cambridge, ein Angehöriger der engli»
schen KönigShauseS, die ewige Stadt. Selbstverständlich
machte er bei dieser Gelegenheit auch einen Besuch im
Vatican. Unmittelbar davor theilte ihm ein Bekannter
mit, daß die in der Umgebung der Papstes gesprochenen
Sprache allein das Lateinische sei, und daß es daher
angezeigt wäre, wenn auch Se. Hoheit ein paar
lateinischer Phrasen für all: Fälle bereit hielte. Wirklich
suchte der Herzog noch in aller Eile die lateinischen
Sätze, die er von seiner Studienzeit noch im Gedächt­
niß hatte, zusammen, fühlte sich aber damit nicht sehr
sicher. Daher machte er sich, nicht ohne einige Furcht,
in Verlegenheit zu gerathen, aus den Weg in den
Vatican. Dort war der Besuch natürlich schon ange­
kündigt, und man hatte bald auch in Erfahrung ge»
bracht, daß der Herzog nur englisch spreche. Darum
wurde der ganze Weg, den er im Vatican zurück­
zulegen hatte, von englisch sprechenden Garden, die es
in genügender Anzahl gibt, besetzt.. Auch zum Dienste
um die Person Se. Heiligkeit wurden nur Kämmerer
englischer Nationalität oder doch solche, die der eng­
lischen Sprache genügsam mächtig waren, aufgeboten,
und selbst der Heil. Vater soll sich der englischen Sätze
erinnert haben, die er vor 50 Jahren von Mr. Neld,
dem damaligen cnglischen Gesandten in Brüflel, erlernt
hatte. Als nun der Herzog bei dem Prunkportal des
vaticanifchen Palastes ankam, da wurde er gleich von
Gardisten in englischer Sprache über seinen weiteren
Weg belehrt. Das war so sehr wider seine Erwartung,
daß er in seinem Staunen sür den Moment fertig
war mit seinem Latein. Bei jeder Wendung, die er zu
machen hatte, wurde er euglisch angesprochen, und in
den Vorzimmern endlich erging es ihm nicht anders.
Dem Herzog kam es gerade so vor, als ob im Vatican
überhaupt die Regel wäre, englisch zu sprechen. AIS
sich aber beim Eintritt in daS Gemach deS Heil. VaterS
ein Monsignore mit der besten englischen Betonung
anbot, ihm den Hut zu halten, da überstieg sein Er­
staunen alle Grenzen, so daß er in einen Ruf auS-
brach, den der Hl. Vater allerdings von Mr. Neld nicht
gelernt hatte. Es. war eines jener Kraftworte, an
denen die englische Sprache nicht arm ist.
* Selbstmordchronik. Heute um Mitternacht
fielen in der Salvatorgasse zwei Schüsse. Passanten
eilten zur Stelle und fanden einen jungen Mann aus
dem Boden liegend, der aui einem sechSläufigen
Revolver zwei Schüsse gegen sich abgegeben hatte. Ein
Projectil war fehlgegangen, daS zweite war in die
rechte Schläfe gedrungen. Aerzte der Freiw. RettungS-
gefellfchaft wurden requirirt. Sie legten dem jungen
Manne einen Nolhverband an und transportirten ihn
in daS Allgemeine Krankenhaus. Der junge Mann ist
mit dem 23jährigen Bankbeamten Johann B., Herren»
gaffe wohnhaft, identisch. Der junge Mann unterhielt
mit einem Mädchen ein Liebesverhältniß, dar feine
Eltern nicht duldeten. Aus Kränkung darüber hat B.
den Selbstmordversuch verübt.
* tvernnglückter Zwerg. Der 20jährige Lili-
putaner Peter B a l t a s a r i, der Mitglied einer im
Prater sich producirenden Truppe ist. stürzte gestern
Abends um 10 Uhr von einem Waggon der Grotten-
bahn im Volksprater herab und zog sich erhebliche
Quetschwunden zu.
* Wetter. Heiter und warm mit Gewitterneigung.
Gemoindezeitmlg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung t o m 19. Juni.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger theilt
den Einlaus der Spenden mit und gibt bekannt, daß
am 14. Juli, anläßlich deS 70. GeburtSfesteS deS Kaisers
in allen städtischen Volks- und Bürgerschulen Feierlich­
keiten stattfinden, bei welchen die Schulsahnen mit den
ihnen von der Gemeinde gewidmeten Fahnenbändern
geschmückt werden sollen. Der Bürgermeister ersucht
die Gemeinderäthe, ihn je in einer Schule zu ver­
treten.
Der Schlußbericht über die Wahlen.
Sodann verliest der Bürgermeister den Schluß-
bericht des magistratischen Wahl-
departements.
Bezüglich der süns eingelangten Proteste bemerkt der
Bericht, daß der Magistrat dieselben dem Stadtrath mit dem
Antrag auf Abweisung vorgelegt habe, da bei den Wahlen
solche Ungesetzlichkeiten oder Ungehörigkeite», welche das
Wahlergebniß in der Wesenheit zu beeinflussen geeignet
wären, nicht vorgekommen sind. Der Bericht geht nun ein-
gehend auf die einzelnen Proteste ein und bemerkt, daß bei
einer Wählerzahl von 228.000 selbstverständlich auch unter
den Wählern in der Zwischenzeit zahlreiche Todesfälle ein­
treten muffen. Daß Unbekannte, beziehungsweise Ueber-
siedelte in den Listen vorkommen, dütte deshalb nicht
wundernehmen, da zwischen der Anfertigung der Listen
und dem Wahltag ein AuSziehtermin lag. Doppel-
Eintragungen von Wählern seien bei dem Umstand, als das
Wahlrecht einer Person wiederholt reclamirt wurde, schier
unvermeidlich, zumal die Identität selbst bei gleichem Älter
wegen Verschiedenheit der angegebenen Beschäftigung oder
deS Wohnortes nur schwer wahrnehmbar ist. Daß in Hun­
derten von Fällen Wähler in die Listen nicht eingetragen
seien, sei zwar behauptet, aber nicht bewiesen worden. Be­
züglich der Neuaufnahme von einer großen Menge von
Wählern bemerkt der Bericht, daß die nach 8 4 der Ge­
meindewahlordnung im III. Wahlkörver neu wahlberechtigten
Personen ldie in die Kategorie der Diener gehöriaen öffent­
lichen Bed ensteten) ursprünglich in den Wählerlisten nicht
enthalten waren. Der Magistrat, darauf aufmerksam ge­
macht, hat die Eintragung dieser Wähler im ReclamationS-
wege veranlaßt, da ihm daran gelegen fein mußte, ein«
möglichst vollständige Wählerliste zu erlangen. Die be­
treffenden Wähler wurden dann auch in den IV. Wahl­
körper eingereiht.
An die Adresse der Schönerianer.
Hierauf kommt Bürgermeister Dr. Lueger auf
die Rede des Abg. Dr. Groß bei der Generalver­
sammlung des Deutschen Schulvereincs in Graz zu
sprechen. Er sagt:
„Nun muß ich auf einen Fall zurückkommen, welcher
sich in Graz zugetragen hat. Nach den übereinstimmeuden
Meldungen der Tagesblätter hat gelegentlich der XX. Ge-
neralversammlung der Deutschen SchulvereineS, welche am
3. d. M. stattgefunden hat, bei einem Commerse Herr Dr.
Groß eine Rede gehalten, in welcher folgender Wortlaut
vorkommt: „Unsere deutsche Reichshauptstadt (Pfuirufe) hat
ihre nationale Pflicht schnöde verletzt (Erneute Pfuirufe),
ihre nationalen Vorrechte mit Füßen getreten." Es ist sehr
bedauerlich, daß ein Mitglied der österreichischen Abgeord­
netenhauses, welches wohl Gelegenheit hat, die Thätigkeit
der Abgeordneten der Stadt Wien, sowie auch die Thätig­
keit deS Gemeinderathes der Stadt Wien kennen zu lernen,
solche durch gar nichts begründete Behauptungen auf­
stellt. Der Gemeinderath der Stadt Wien hat seine
nationale Pflicht immer erfüllt und, wie ich glaube,
in viel größerem Maße als manche andere Stadt, die sich
das Privilegium jetzt geben zu muffen glaubt, daß sie eine
deutsche Stadt ist. Wir sind zu jeder Zeit mit aller Ent­
schiedenheit ffür den deutschen Charakter unserer Stadt ein­
getreten, und gerade unser neues Statut beweist, daß wir
dies thun. ES müssen daher solche Anwürfe mit aller Ent­
schiedenheit zurückgewiesen werden. ES waren nichts als
ganz gewöhnliche Erfindungen und auS der Luft gegriffene
Behauptungen, und die einzige Entschuldigung/ die dafür
besteht, daß solche Behauptungen überhaupt vorgebracht
werden, kann darin gesunden werden, daß diese Rede bei
einem Commerse gehalten wurde. Wir unterscheiden
unS von allen anderen deutschen Hauptstädten darin, daß
wir um die Gunst der Herren Schönerianer und Wolstaner
nicht buhlen, sondern vielmehr mit energischer Hand diese
Pest auS unserer Vaterstadt hinausgeworfen
haben. (Lebhafter Beifall.)"
Die Tagesordnung.
ES wird sodann in die Berathung der ziemlich
umfangreichen Tagesordnung eingegangen, die auch
vollständig erledigt wurde. Zur Annahme gelangten
die zum Theil bereits bekannten StadtrathS-Anträge
bezüglich folgender Referate:
Reserat über den Antrag Sebastian Grünbeck
wegen Errichtung neuer Mittelschulen. (GR.
Dr. Deutschmann.) GR. G r ü n b e ck begründet
den Antrag und bespricht auch das Verhältniß der
Gewerbeschulen in Wien. GR. Rissaweg fordert
die Errichtung einer Mittelschule in Favoriten.
Eingabe an das Eisenbahnministerium wegen Be­
rücksichtigung der Residenzstadt Wien bei der Feststellung
der Fahrpläne sür den Auslandverkehr. (Gemeinderath
Dr. Wähne r.)
Städtische Elektricitätswerke: Es wird referirt
über die Beschaffung des Baugrundes für die Centrale.
Weiter wird beschlossen: 1. Die Gemeinde beschließt,
die Speiseleitungen von den Unterstationen der städtischen
Elektricitätswerke selbst herzustellen. 2. Die Firma
Oesterreichische Schuckert-Werke wird aufgefordert, be­
kanntzugeben: a) ob die Firma in dem Fall als ihr
■ bie Herstellung der Speiseleitungen übertragen würde,
einen Nachlaß von ihren Offertpreisen zu gewähren
geneigt wäre, und b) welchen Firmen sie die Her­
stellung der Speiseleitungen sür den Fall der Annahme
ihres Offertes seitens der Gemeinde übertragen werde.
(GR. Dr. W ä h n e r.)
Beschwerden an den VerwaltungSgerichtShof gegen
Entscheidungen des Ministeriums deS Innern lind deS
Finanzministeriums. (GR. Dr. D e u t s Ä m a n n.)
Straßenbahnangelegenheiten u. A. (GR. Doctor
W ä h n e r.)
Abweisung deS Ansuchens der Bau- und Be-
triebSgefellschast sür städtische Straßenbahnen in Wien
um Abänderung der 8 14 des Bau- und Betriebs-
vertrages. Der Gesellschaft wird bedeutet, daß die
Gemeinde von ihrem Rechtsstandpunkk, die Feststellung
der Fahrplanes zu genehmigen, nickt abgehen könne,
und daß seitens der Gemeinde an der Aufrechterhal­
tung des im Vertrage stipulirten 10 Heller-TariseS
festgeholten werden müsse. (GR. Schreiner.)
Petition wegen Schadloshaltung der Gemeinde
sür die Geschäfte im übertragenen Wirkungskreis.
(GR. H r a b a.)
Ermächtigung des Bürgermeisters, nach Maßgabe
deS BedarseS Gelder von der Länderbank in An­
sehung der von Gemeinde Wien—städtische Gaswerke
ausgegebenen schwebenden Schuld von 2,000.0 fl.
unter der Bedingung zu entnehmen, daß diese ent­
lehnten Gelder im Lause deS Monates August an die
Länderbank wieder zurückge ahlt sind. (Gemeinderath
H r a b a.)
Systemisirung zweier Hausbesorger- uab einer
AuShilsSdienerstelle. (GR. G r a s.)
Abänderung der Baulinien für die Mechitaristen-
gosse und im 12. Bezirk. (GR. W e i t m a n n und
Busch.)
Herstellung eines SammelcanalS für den 10. und
11. Bez. (GR. R i s f a w e g.)
; Einführung von barmherzige» Schwestern als
Krankenwärterinnen im Liesinger Versorgung-hause.
(GR. Dr. Krenn.) Gewährung einer Pension an
die dem städtischen SanitätSdepartementS, unterstehen­
den städtischen Bediensteten und Arbeiter. (Derselbe.)
Anerkennung der Vemeinderathwahlen.
DaS nächste Reserat betrifft die Anerkennung der
im Jahre 1900 vorgenommenen Ersatz-, ErgänzungS-
und Peuwahlen für den Gemeinderath und die Be-
zirksvertretungen (Vice-Bürgermeister Dr. N e u-
mayer.) Der Referent stellt den Antrag auf Aner­
kennung dieser Wahlen im Sinne deS§ 24 behufs
8 26 der Gcmeindewahlordnung, bzw. Zurückweisung
der vorliegenden Proteste.
GR. Dr. Uhl beantragt, eS sei- zur Prüfung
der Wahlproteste sür die Wahl deS II. Wahl-
körperS des 9. BezirkeS eine zehngliedrige Commission
einzusetzen.
GR. Schlechter und GR. Dr. G e ß m a n n
sprechen zur Wahl im I. Wahllörper der 7. Bezirkes.
Ersterer contra, Letzterer pro.
Zu dem Referat- über die Proteste gegen die
Wahlen aus dem 1., 2., und 9. Bezirke im
IV. Wahlkörper spricht GR. Schlechter. Die
Anträge Dr. Uhl und Schlechter werden abgelehnt
und die StadtrathSanträge auf Verifizirung der Wahlen
angenommen.
Die nene Geschäftsordnung.
Das Referat über die Geschäftsordnung für den
Gemeinderath der Stadt Wien erstattete gleichfalls
Herr Vice-Bürgermeister Dr. N e u m a y r.
GR. Schlechter protestirt gegen die Erledi­
gung des Gegenstandes in der heutigen Sitzung des
RumpfgemeinderatheS; man müsse auch den neuen
Gemcinderäthen Gelegenheit geben, die Geschästsordnung
zu berathen. Das Reserat möge vertagt werden.
Der Referent verzichtet aus daS Schlußwort,
worauf unter Ablehnung des Antrages Schlechter die
Vorlage in der Generaldebatte angenommen wird.
In der Specialdebatte stellt GR. Dr. Uhl
zu§ 2 den Antrag, daß die Zustellung der Ein­
ladungen auszuweisen ist. Bürgermeister Dr. Lueger
spricht dagegen.§ 2 wird dann in der Sadtraths-
fassung und die 88 3, 4, 5 und 6 unverändert ange­
nommen. Bei tz 7 wünscht GR. Dr. Uhl, daß gegen
die vom Bürgermeister verfügte Verweigerung des Zu­
trittes zur Berichterstattergallerie Beschwerden an den
Gemeinderath erhoben werden können. Der Antrag
wird abgelehnt. Die 88 8—11 werden unverändert
angenommen. Weitere Abänderungsanträge werden von
dem GR. Dr. Uhl und Schlechter zu den
88 12, 18, 20, 36 und 55 gestellt. Diese Abänderungs­
anträge werden abgelehnt und die 88 12—55 in der
Originalfassung angenommen. Hierauf gelangte die
ganze Geschäftsordnung mit 66 gegen 2 Stimmen zur
Annahme.
*
ck
Zu den letzten Gemeinderathswahlen. Im
Stadtrathe berichtete Stadtrath Dr. Deutschmann über
die Berufungen der Herren Lucian Brunner und
Dr. Ludwig Vogler gegen, bie Entscheidung des
Magistrates vom 3. Mai d. I., betreffend allgemeine
Einwendungen gegen die Wählerlisten. Der Referent
beantragt, es fei beiden Berufungen keine Folge zu
geben. Dem Antrage wurde zugestimmt.
Der Aufstand in Ghina.
Die auf dem Marsche nach Peking befindliche
internationale Entsatzexpedition soll von feindlichen
Streitkräften umzingelt sein.
Japan hat die Mächte zu einer Besprechung
eingeladen, um über. die Schritte zur Unterdrückung
des Aufstandes zu berathen.
Die Truppen Nachschübe der Mächte dauern
an. Die j a p a n i s ch e Regierung beschloß die
sofortige Entsendung von 3000 Mann nach
China. Der deutsche Kreuzer „Irene" ist von
Shanghai mit 240 Seesoldaten nach Takn ab­
gegangen. Dem „Wilhelmshavcncr Tagblatt"
zu Folge erhielt da? zweite Seebataillon den Be­
fehl, sich zur Abfahrt nach China bereitzuhalten.
Die „Franks. Ztg." meldet aus Paris: Ruß­
land, das bereits 4000 Mann unterwegs nach
Peking hat, schickt, wie ganz zuverläffig bekannt
wird, sofort lveitere 20.000 Mann ab. Im
französischen Ministerrathe theilt Marineminister
Lanessau mit, daß der Kreuzer „Gurchen" am
23. d. M. und die Kreuzer „Charnet" und
„Friant" am 29. d. M.• nach Taku abgehen
werden.' Gleichzeitig werden zwei Bataillone und
zwei Batterien an Bord eines Transportschiffes
nach China gesendet werden.
Eiu russischer Bericht über den Kampf
bei Taku.
Petersburg, 20. Juni. Der Marine-
Generalstab erhielt auS Port Arthur vom


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 6 ]
6
Sien, Donnerstag
Reich-post
21. Juni 1900
139
Viceadmiral AIexejeff nachstehende tele­
graphische Mittheilung:
Am 4. d. wurden die Forts von Taku
nach einem siebenstündigen nächtlichen Kampfe, der
von chinesischer Seite veranlaßt worden war, von
den Landungstruppen genommen. An dem
Kampfe nahmen die russischen Kanonenboote
„Korejez", „Giljak" und Bobr", das französische
Kanonenboot „Lion", das englische Schiff
Algerine" und das deutsche Kanonenboot „Iltis",
welche unter dem Commando, des russischen
Capitäns ersten Ranges Dobrovolski, des
ältesten Commandanten standen. Auf russischer
Seite wurde ein Lieutenant getödtet, einer tödtlich,
einer schwer und einer leicht verwundet; ferner
wurden 16 Mann getödtet und 67 verwundet.
Das Kanonenboot „Giljak" wurde schwer be­
schädigt und muß im Dock ausgebessert werden,
da der Unterwassertheil durch ein Geschoß ein
Leck erhielt. Das Kanonenboot „Korejez" wurde
an sechs Stellen leck. Eine Cajüte wurde zerstört.
Das Kanonenboot „Bobr" blieb unbeschädigt.
Von den Mannschaften der Boote wurde niemand
verletzt.
Admiral Seymour in Bedrängnis.
London, 20. Juni. „Daily Mail" und
„Daily News" melden aus Shanghai vom Ge­
strigen, daß die unter dem Befehle des Admirals
Seymour stehende Entsatz-Expe­
dition für Peking von feindlichen
Streitkräften umzingelt sei.
Verhaftung chinesischer Würdenträger.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen, daß L i Hung
T s ch a n g um einer Aufforderung, nach Peking
zu kommen, Folge zu leisten, Freitag Canton
verlassen werde, ferner daß die e i n g e b o r e n e n
Beamten mit Rücksicht darauf und da sie
auch andere Symptome als ein Zeichen dafür an­
sehen, daß die Mandschupartei die Hoffnung auf­
gegeben habe, den Mächten Widerstand zu leisten,
vollständig die Front gewechselt haben.
Die einheimische Presse meldet, daß die Re­
gierung die Verhaftung des Generals Tun-
ftuhsiang und des Vicekönigs von Petchili an­
geordnet habe und daß beide dem Strafgerichte
übergeben worden seien.
Die Activ» der Mächte.
London, 20. Juni. Der Correspondent der
„Daily Mail" in Aokohama meldet vom
19. d. M.: Die japanische Regierung hätte die
Vertreter der Mächte zu Besprechungen
der von Japan infolge der Vorgänge in China
zu unternehmenden Schritte eingeladen.
Die japanische Presse befürwortet dringend
die Entsendung von 20.000 bis 30.000 Mann.
In einer heute Nachmittags eingetroffenen
Depesche werde gemeldet, der Gouverneur N u a n-
s h i h- K a i habe den Befehl erhalten, von
Shantung mit Truppen nach Peking vorzurücken.
Eine spätere Meldung stellt jedoch in Ab­
rede, daß der Gouverneur eine solche Aufforderung
erhalten habe.
Nachrichten aus Peking.
Paris, 20. Juni, 10 Uhr Vormittags.
Dem Ministerium des Aeußern ist seit gestern
keine Nachricht über die Vorgänge in
China zugegangen.
London, 20. Juni. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 19. d. M.: Nach
einem im Organ des Directors der chinesischen
Eisenbahnen veröffentlichten Telegramme habe
gestern über dem südlichen Thore von
Peking die britische Flagge ge­
weht. Man nimmt an, daß dies aus die An­
kunft der Truppenabtheilung des Admirals Scy-
mour in Peking hindeute.
Der Director der chinesischen Telegraphen
habe einen zeitweiligen Courierdienst ein­
gerichtet, um Tientsin mit der nächsten Station
im Süden zu verbinden.
Die Ausbreitung des Boxeraufstandes.
London, 19. Juni. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom gestrigen: Die Boxer-
!b e w e g u n g breitet sich gegen den Westfluß aus.
'Aus Wutschou verlautet, daß die Stadt Lun g-
tschau (Lintschau?) genommen worden sei.
In K a n t o n ist Alles ruhig.
Lord Salisbnry über die Missionäre.
London, 20. Juni. Lord SaliSbury be­
tonte in einer gestern in der „Gesellschaft zur Ver­
breitung des Evangeliums" gehaltenen Rede, daß er
mit den Bestrebungen der Missionäre in hohem Masse
sympathisiere, hob jedoch hervor, daß den Regierungen
durch die Missionäre in fremden Gegenden häufig
Schwierigkeiten erwachse. Redner stellte die Forderung,
die Missionäre sollten angehalten werden, mit äußerster
Vorsichr zu handeln. Sie sollten stets dessen eingedenk
sein, daß jeder, der sich selbst dem Märtyrerthum aus­
setzt, auch dar Leben derjenigen aus das Spiel setzen
könne, denen er das Evangelium predige, und daß er
dann die Ursache werden könne, daß dar Blut seiner
eigenen Landsleute vergossen werde.
Der Krieg in Südafrika.
London» 20. Juni. Colonienminister C h a m-
b e r l a i n hielt gestern in einer unionistischen Ver­
sammlung eine Rede, in welcher er mit Bezug aus
den Krieg in Südafrika erklärte, daß dessen
Beendigung ohne Zweifel schwierig sein
werde, daß aber jeder Versuch einer Schlichtung, durch
welchen man den südafrikanischen Republiken ein
ungerechtfertigtes Maß von Freiheiten geben wollte,
durch die überwältigende öffentliche Meinung vereitelt
werden würde. Die Beilegung des Streites müßte eine
endgiltige sein, um zu verhindern, daß eine neue Saat
zu künftigen Mißhelligkeiten daraus entstehe.
Philadelphia, 19. Juni. Anläßlich der heute
hier z usammengetretenen Nationalconvention der
republikanischen Partei hielt der provi­
sorische Vorsitzende, W o l c o t t, eine Rede, in der er
die S y m p a t h i e der Vereinigten Staaten für die
B o e r e n hervorhob und auch constatirte, die Ver­
einigten Staaten seien entschlossen, ihre Flagge aus den
Philippinen aufrechtzuerhalten.
Lourenco-MarqneS, 19. Juni. Die etwa sieben
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze bei
Hectorspruit gelegene Malalane-Eisenbahn-
brücke wurde zerstört.
Laingsuek» 18. Juni. Heute ist der erste
Eisenbahnzug durch den wieder in Stand ge­
setzten Tunnel nach Charlestown abgegangen
London» 19. Juni. Lord Roberts telegra-
phirt aus Pretoria vom 18. d. M.: Hier und in
Johannesburg ist Alles ruhig Seit der Besetzung
Pretorias wurden Ausrüstungen für 2000 Soldaten
abgeliefert, welche zur Ausrüstung der freigewordenen
Gefangenen benützt wurden. Die Zahl der Letzteren
beträgt 3187.
Sportnachrichten.
Internationale Ringkämpfc im Gebäude deS
CircuS Busch. Donnerstag beginnt im Gebäude deS
Circus Busch die internationale Ningkamvfconcurrenz, für
welche großer Interesse sich kundgibr. Vom heutigen Tage
an beginnt der Vorverkauf von Sitzplätzen an der Hauptcassa
des „EnglischenGarten" und an der Cassa des Circus Busch
zu haben sein. Bekanntlich berechtigen alle Plätze von 1 fl.
auswärts auch am selben Tage zum freien Eintritt nach
„Venedig in Wien", Neuerdings haben sich als Theilnehmer
zu der Concurrenz gemeldet Fritz Konietzko, Deutschland,
Anton Achner, München, Petit, Brüssel, Georg Burckhardt,
Wien und Charles Fengler, MeisterschaftSringer von
Australien.
Wremsrmchrichten.
8 Ocstcrreichischer Neichsbuud für Vogelkunde
und Vogelschutz. Die constituirende Hauptversammlung
wird Donnerstag, den 21. Juni, 7 Uhr Abends, in Restau­
rant Schmidt, 1. Bez., Herrengasse 19, abgehalten.
8 Christlicher Wiener Frauenbund. Die Vor­
sitzende der Bundes-OrtSgruppe Leopoldstadt, Frau Therese
R u z i z k a, ersucht die geehrten Mitglieder, Sonntag, den
24. d., */,8 Uhr Früh, sich zum Kaisermühlener Umgang
mit Kerze und Abzeichen am Kirchenportal einsinden zu
wollen.
Arbeiterbemegnng.
Zur Lohnbewegung. Aus Budapest wird
gemeldet, daß gestern eine Deputation der C o n-
bucteuie und Wagenführer der elek­
trischen Straßenbahn bei dem General-
director I r l l i n e k erschien und verschiedene For­
derungen, darunter die betreffs Abkürzung der Arbeitszeit
auf zehn Stunden, Erhöhung des Wohnungspauschales,
Regelung der Altersversorgung und Zahlung des Ge­
haltes an die zur Waffenübung einberufenen Reservisten
stellte. Der Generaldircctor zeigte bezüglich der meisten
Forderungen das größte Entgegenkommen und er­
klärte sich bereit, für die Heimbesörderung der Theil­
nehmer an dem morgen Nachts stattsindenden Meeting
Sorge zu tragen.
Einweihung des neuen Amtshauses
in Gttalrring.
In feierlicher Weise wurde heute Vormittags das
neu erbaute städtische Amtshaus für den 16 Bezirk
aus dem Richard Wagner-Platz eingeweiht. Dar drei­
stöckige, im Spätrenaissancestil erbaute Gebäude reprä-
sentirt sich sehr stattlich und ist mit den von der
Ausstellung her noch bekannten Figurengruppen
vom Pavillon der Stadt Wien geschmückt.* Das
HauS besitzt hohe lichte Bureauräumlichkeitcn
und einen großen Festsaal mit einem Fassungsraum
für 300 Personen. Die Herstellungskosten dürsten sich
auf mehr als eine halbe Million Kronen belaufen. Der
heutige Tag war. für den Bezirk ein Festtag. Die
meisten Häuser in der Umgebung deS FestplatzeS trugen
Fahnenschmuck.
In der Thaliastraße hatten die Schulkinder mit
dem Lehrkörper Ausstellung genommen und bildeten
bis zum neuen Amtshause Spalier. Das neue AmtS-
gebäude war mit Blattpflanzen und Palmen in effect-
voller Weise geschmückt.
Unter den Festgästen waren zu bemerken: Bürger-
meister Dr. L u e g e r, ReichsrathS-Abgeordneter Fürst
Alois Liechtenstein, zahlreiche Stadt-, Ge-
meinde-, Bezirks- und Armenräthe, die Pfarrer von
Altlerchenfeld, CanonicuS Lukaseder, von Neulerchen-
feld, Laux, und von Alt-Ottakring, Latschka, Vertreter
der Polizei, deS Bezirksgerichtes, der Post und der
Cigarrenfabrik, der Director der Vereinsrealschule
Professor Winkler, daS Commando der freiwilligen
Feuerwehr von Ottakring, Bezirksvorstehcr Helbling,
Magistratsdireclor Tachau, Baurath Hclmreich mn
dem Bauinspector Filippi und den beim Bau« be­
schäftigten Beamten rc. rc.
Nach kurzer Begrüßung begaben sich die Festgäste
über die mit Blumen geschmückte Treppe in den
großen, im zweiten Stockwerke gelegenen Festsaal.
An der Stirnseite war ein mit Blumen herrlich
geschmückter Altar errichtet und die Pfarrgeistlichkeit
mit dem Gemeinderath Pfarrer Latschka an der
Spitze nahm, im vollen Ornate von Raum zu Raum
schreitend, die Einweihung vor. Daran schloß sich
dann der Gottesdienst im Festsaale. Nach vollendetem
Gottesdienste, bei welchem ein geschulter Chor von Schul­
kindern ein deutsches Meßlicd sang, hielt Pfarrer Latschka
eine Anrede, in welcher er seiner Freude Aus druck gab,
daß es ihm gegönnt war, zu erleben, daß in Wien
wieder ein Amtshaus, eine Schule, eine Brücke, ein
Gaswerk kirchlich eingeweiht werden. Früher mußte
man zufrieden fein, wenn dem lieben Gott irgendwo
ein kleines Plätzchen angewiesen wurde. Allen Den­
jenigen, die mitgewirkt haben, daß in Wien das katho­
lische Bewußtsein in die Oeffenttichkeit hinaustreten
kann und nicht mehr sich innerhalb der vier Wände
verbergen muß. möge Gott reichen Segen bringen.—
Stadtrath Ferdinand Gräf begrüßte es mit Freuden,
daß endlich die städtiscben Aemter im 16. Bezirke,
welche bis jetzt in einer Reihe von Gebäude» ver­
streut untergebracht waren, nun ein eigenes Heim
haben. Bürgermeister Dr. L u e g e r dankte den
Festgästen für ihr zahlreiches Erscheinen und hob her­
vor, daß die heutige Feier docunientiren soll, daß wir
gut christlich und gut katholisch sind und daß wir unS
von gcwiffen Leuten nicht vorschreiben lassen, welche
Gesinnung wir zur Schau tragen sollen. Er wünsche,
daß immer christlicher Geist in diesem Hause herrsche,
ganz abgesehen von Politik und Nationalität, daß
immer und gegen Jedermann gerecht vorgegangen
werde. Dr. Lueger brachte zum Schlüsse ein
dreifaches Hoch auf den Kaiser auS, in das
die Versammelten begeistert einstimmten, worauf
die Volkshymr.e intonirt wurde. ES sprachen noch
Bezirksvorsteher H o f i n g e r und Abg. Prinz Alois
L i e ch t e n st e i n, welch Letzterer den Bezirk beglück­
wünschte zu einem Gebäude, welches gleichzeitig eine
erhabene Stätte der Arbeit, des feinen Geschmackes
und der Schönheit geworden. Möge das HauS auch
zugleich eine Stätte werden, an welcher Kaisertreue,
christlicher Sinn und Vaterlandsliebe herrschen möge.
Das walte Gott!— Bürgermeister Dr. Lueger
erklärte zum Schluffc noch, daß ihm nicht aller Ver­
dienst gebühre, daß auch Stadtrath, Gemeinderath und
Bezirksvertretung ihr redlich Theil mitgearbeitet haben.
Damit war die Einweihungsfeier zu Ende.
Letzte Nachrichten.
Der Aufstand.
London, 20. Juni. Reuters Office meldet
aus Shanghai vom Heutigen: Berichte aus
chinesischen Quellen, welchen von den hiesigen
fremden Beamten Glauben beigemessen wird,
melden, daß sich die Gesandtschaften in
Peking am 17. d. M. in Sicherheit be­
fanden, und daß Admiral Seymour mit der
fremden Streitmacht Peking erreicht habe.
London, 20. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Bei dem Kampfe
um die Forts von T a k u fielen 700 Chinesen
in den Forts: 100 wurden zu Lande auf dem
Rückzüge durch die rnsischen und deutschen Mann­
schaften abgefangen.
Die Deutschen und Russen nahmen den neuen
chinesischen Kreuzer „Haiyang."
In Shanghai verlautet, die russischen
Entsatztruppen, die über zahlreiche Geschütze
verfügten, seien vor den Thoren Pekings ein­
getroffen» und hätten sofort die Stadt von zwei
Seiten angegriffen.
Der Streik bei der königlich-ungarischen
Staatsbahn.
Budapest, 20. Juni. Etwa 700 Arbeite*
der Maschinenfabrik der königlichen Staatsbahnen
nahmen heute die Arbeit wieder auf; die übrigen
streiken. Die Direction bringt den Streikenden


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 7 ]
*39
Wien, Donnerstag
Reichspofl
21. Juni 1900
7
durch eine Kundmachung zur Kenntniß, daß alle
Arbeiter, die heute Früh die Arbeit nicht auf­
nahmen, entlasten sind, und fordert dieselben zur
Entgegennahme der restlichen Löhne auf. Die
Streikenden beschlossen, dieser Aufforderung nicht
Folge zu leisten. In Folge dessen werden die
Arbeitsbücher der Entlassenen und die ihnen ge­
bührenden Lohnrückstände bei der Bezirksvorstehung
deponirt werden. Die Streikenden verhalten sich
ruhig.
*^*
Kiel, 20. Juni. Kaiser Wilhelm und
Prinz Heinrich trafen Vormittags an Bord
der Jacht „Hohenzollern" hier ein.
Sprachrechtliche Klärungen. Die Präger
„Boh." schreibt im Anschlüsse an die der Regie­
rung überreichten Denkschriften:
„Wenn der rechtliche und wirthschaftliche Zu­
sammenhang der österreichischen Völker
nicht unterbunden und zerrissen
werden soll, so muß er eine in ganz Oesterreich
actischverstandene Vermittlung S-
p r a ch e geben. Daß diese Vermittlungssprache nur
die deutsche sein kann, ist ke i n e n a t i o n a l e
Concession an die Deutschen und keine Zurück­
setzung der sieben n i ch t-d e u t s ch e n öster­
reichischen Nationen, sondern eine natürliche That­
sache. So wenig die vollste Gleichberechtigung
und Gleichwerthigkeit des weiblichen mit dem
männlichen Geschlechte die Thatsache aus der
Welt schaffen kann, daß den Männern das leichtere,
den Frauen das schwerere Maß der Familienpflichten
zufällt, ebenso wenig läßt sich die Thatsache aus der
Welt schaffen oder auch nur als eine ungerechte er­
klären, daß dasjenige Volk, dessen Mutter­
sprache zugleich eine Weltsprache ist, eine
andere Stellung hat, als diejenigen Völker­
schaften, deren Sprache nur aus engerem Gebiet von
engeren Volkskreisen verstanden wird.
ES ist das Verdienst der rühmlichst bekannten
rechtSphilosophischen Schrift des Präger Canons-
cu» Dr. Frind,*) den fundamentalen
Unterschied zwischen der Sprache als
*) Das sprachliche und sprachlich- nationale Recht in
Polyglotten Staaten vom sittlichen Standpunkte aus be­
leuchtet. März 1899.
**) Das sittliche Recht auf den Gebrauch der Sprache.
Sonderabdruck aus der Zeitschrift „Die Cultur", heraus­
gegeben von der österreichischen Leo-Gesellschaft.
Nationalgut und der Sprache alSGe-
brauchSgut weiteren Kreisen erschlossen und in
seinen actuellen Consequenzen durchgeführt zu haben.
Und eS trifft sich gut, daß gerade zur Zeit der Denk­
schriften der deutschen Obmänner-Confercnz, welche
gegenüber der sinnlosen „Gleichberechtigung der
Sprachen die gleiche Berechtigung der
Völker durch Sicherung einer allen Völkern allge­
meinen Vermittlungssprache anstrebt, derselbe treffliche
Autor in ein em neuerlichenAufsatze sich
gegen den „folgenschweren Irrthum" wendet, „als ob
die Sprachen selbst Rechtsträger" zu
sein hätten. ES wurde in diesen Blättern bereits daraus
hingewiesen, daß das Pfingstprogramnr, das dem Be­
schlusse der Obmänner-Conserenz zu Grunde liegt, kein
Kind des Augenblickes ist, sondern in den staatsrechtliche»
Grundsätzen fußt, aus denen dieser Staat
aufgebaut ist. Die Schriften von Frind
rechtfertigen und begründen dieses
Programm, und die Haltung, welche in diesen
Blättern gegen die Koerbcr'schen Abweichungen vom
Pfingstprogramm eingenommen wurden, auch vom
Standpunkte der Rechtsphilosophie und der
Moral."
Abreise der WieuerAntisemiten zur Pariser
Weltausstellung. Die Theilnehmer an der ersten,
von Abg. Schneider arrangirten Vergnügungs­
reise der Wiener Antisemiten zur Pariser Weltaus-
sttllung, verließen heute Früh Wien. Zum Abschied
hatten sich am Westbahnhof mehrere Gemeinderäthe und
zahlreiches Publicum cingcfunden. Abg. Schneider
begleitet die Ausflügler bloß bis München und kehrt
dann nach Wien zurück.
Zum Farbenverbot an der Jnnsbrncker
Universität. An der Jnnsbrucker Universität
sollten gestern drei Promotionen stattfinden, zu denen sich
trotz des vom Senate erlassenen Farbenverbotes deutsch­
nationale Studenten in Couleur eingefunden hatten.
Der Rector magnificus forderte sie. auf, den Saal zu
verlassen, widrigenfalls die Promotion nicht stattfinden
werde. Die Studenten blieben dennoch im Saale.
Später meldete der Pedell, daß die Promotionen
unterbleiben. Jetzt verließen die Studenten
den Saal, wobei sie das Lied „Burschen heraus!"
sangen.
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Wien» den 20. Juni. 1900,
Zurkrr .— W.: Unschlitt.
Ausschnitt prompt. 1 Kost ab Wien St 35.— G.
St. 35.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag, 20. Juni. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
28.15, ab Kolin 27.55, ab Aussig 28.75, per Juli 28.86,
Rassinade Prima prompt und Juni 84.—/84‘5 fest.—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50.36.
Magdeburg, 20. Juni. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—.—, Kornzucker excl. 7bgr. —.— notizloS. Gemahl. Raf­
finade mit Faß —, Gemahl. MeliS Prima —notizloS
F. a. B. Hamburg, Basis 88" stetig, per Juni M. 10.87'5,
per Juli M. 10.90, August M. 10.95, Sept. 10.67-5,
Oct.-December M. 9.52 5.
Havre. 20. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lau?. Monat Frcs. 45.75, per 4 Man. 46.75.
Trieft. 20. Juni. Zucker, Centrifugal PULS rubig,
28.— bis 29.—, per Juli-August 23-50 bis 29-50 Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Rio 48/55, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 20. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 20. Juni. Petroleum loco 6.55, geschästsloS.
Antwerpen, 20. Juni. Petroleum 18.50, ruhig.
London, 20. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 88“ stetig.
Juni 10/10'/„ August 10/11®/*, Oktober-Dec. 9/6 l /„ Jänner-
März 9/7°/.. Coniinental-Granulated Krystall-Zucker 12/7'/,
stetig. Tate'S CubsS Raff. 16/— stetig. Java-Zucker
13/— stetig.
PariS, 20. Juni. Rohzucker 88“ disponibel 31.25
bis 32.—, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 32°/,
per Juli 32“/», fest, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 20. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schweinsett 55.',/., Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 50.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 20. Juni 1900.
Ple notirten Course verstehen sich In Kronenwährung. Dir Rotirung iamnuiid)cr Actien und der „Diversen hose" versteht sich per Stiioic. In den Rubriken A—F werden die auf X, ü. V. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= SO fl., die auf C.-M. oder Goldgulden lauicuötn für SO fl. des betreffenden Nominales, die auf Hark., Francs, Lire und Liv. St lautenden für 100 Mark, Francs, Ure und Liv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Linsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Actien vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
VmreohnungssLtze für Capital und Linsen: 1 fl. ö. W. oder Silber ----- 2 X,, fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Fraoo oder 1 Lira= 85 h, 1 Liv. Stert.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4'2%.
t ebruar-Reute p. L. 4.2%
über-Rente-Juli p. C.
4*2%
Silber«Rente• October p.
C. 4 8%
1854er StaatSlose 850 st..
ISbOer^^ 500st..
1860 er H m 100 fl..
1864er„. 100 fL.
1864er„„ 50 fl..
Lom.-Pfdbr. k 120 st..
B. Staatsschuld der im
Reichsra.He vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., I00st.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
ftfr., per Cassa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestitions- Rente,
stfr., per Cassa... 3 1 /*
Elsenbahn-StaatS-
fchuldv ersetz r ei-
düngen.
Elisabethb. in G. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... 5 l /*%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stfr. (div. St.).. 4%
Dorarlbergrr Bahn in Kw.
stfr. 4oO kr ... 4%
Zu StaatS sch u ldv er-
schreibungen abge­
stempelte Eis en bahn-
Actien.
Elisabethbahn 200 st. CM.
5*/*% von 800 fl....
dto. Linz-Budw. 800 fl.
ö. W. S& l /.%
dto. Salzb.-Tir. *00 fl.
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludm.-B. 200 st.
CM. 5% von 200 fl..
Vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n vahn- Prio ri-
t ät-- O dl ig atio ne n.
Böhm. Westbahn, Em. 1855
400 Kr. 4%
Geld
Waare
Elisabeths, eoa und sooo M.
Geld
112.25
Waare
113—
4 ab 10%
97 80
97.80
97.35
98.—
98—
97.55
Elisabethbahn400u. 200 M.
4%
Franz Josevh-B Em 1884
(div. Et.> Silb. 4%..
115.50
95.30
116.5»
96.15
Galizische Karl Ludwig-B.
95.40
96.—
97.35
97.55
(div. St.) Silber 4%.
168.50
170.50
Borarlberger Bahn Emiss
95.25
96.25
134.50
135.-
1884 (.bi». St.) Silb, 4%
158.50
160.50
198.—
200.—
C. Staatfchuld der
198.—
200.—
Länder der ungarischen
297.—
299—
jkrone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
115.40
115.60
währ. stfr. per Cassa.
. 91.05
91.25
Z X U% dto. dto. dto. p. C.
81.70
81.90
Ung. St.-Eis.-Aul. G 100fl.
120.50
181—
dtv. dto. Silber 100 st..
99.20
99.80
113.70
115.90
dto Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
116.80
117.40
97 60
97.80
dto Schankregal-Ablösung-
87.60
97.80
84.85
Obligation
dto. PrämieruAnl. a lOOfl.
93.—
98.80
84.05
- 200 8t
dto. dto. i. 50 fl.—
158.50
159.50
100 Kr
158.—
159.—
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. törundeurl.-Oblig.
138.50
91.25
139.50
92.25
4% ctoat. und llavon. dto.
92.50
Sö.dO
113.80
114 SO
0. Andere öffentliche
120.—
120.60
Anlehen.
95.80
86.—
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
106.50
107—
Wiener BerkehrS-Uul...
94.25
94.75
95.25
86.25
Anlehen d. Stadt und Han-
delSkammer Trieft .4%
94.50
91.50
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
108.70
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto dto. (1894) ....
i'2 25
93.25
Aul d. Stadt Wien( 1808)
:4.7o
»5.25
433.—
497—
Börsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyv.-
100.—
100.75
Hut. 100 (I. ©.= 240
Kr. 6%
97.10
98 10
437.—
440—
Bnlgar. Staat-»Hyp.-Anl.
428—
431—
1/992. 100 st. G. «= 240
Kr C%
9710
98.10
422.75
423.75
E. Pfandbriefe >c.
Dodencr. allg. öst. in 50 I.
verl 4%
V4 20
95.20
Böhm. Hyp.-Dank. b%
102.—
103—
R..öst. L..Hyv.°Anst. 4%
Oberösterr. LandeL-Hvp.^
6 60
»7,10
35.75
36.25
Hust i.%
98.50
99.50
Geld
Waare
Oest. ung. Bank 40V,jähr
verl 4%
dto. öOjähr. verl. 4%
Sparcasia erste österr., 603.
verl 4%
Steierm. Sparcasia.. 4%
98.50
98.50
98.75
96.50
99.50
99.50
99. 7^
97.60
F. Eisenbahir-Priori-
täts- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodellbacher E., 1. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Staat-bahn S%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzung-netz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentfche Berbiudg.-
Bahu 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untertrain.» Bahn (d.
©t)
4% Balsugana«Eisen-.-G.
200 Kr.
4% Wien-Asp.-Eisenb.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-Ä.-G. 400 K
5% Wr.-Pott.-Wr.-N.-B.
200 fl.©
4% Vbbsthalb. 800 fl. u.
1000 fi. ö. W
94—
102.25
95—
102,75
98—
106.35
106.—
107.30
106 60
408.—
390.—
397.—
318.—
318.—
413.—
394—
402.—
3.9.50
319.50
95.40 96—
103.75 1714.75
99.50
100—
92.—
94—
96.— 97—
90.- 91—
105.
106.50
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
8% Bodencr.-Lose Em.1830
3%„„ Em.1889
4% Don.-Tampssch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Loje...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budavester...
Jnnsbrncker Stadtanl...
llrakauer^ Anl
Laibacher 'lit -Anl. ...
Creucc Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Ges.
238.—
234.—
335.—
250.—
106.75
107.—
396.—
129 75
12—
>4.50
70—
47.—
131—
U. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudols-Lose 10 st
Salm-Lose 40 fl
41,25
20—
63.50
.15.25
240.—
235.50
345.—
252.—
107.50
108.—
398.—
130.75
14.—
L6.50
78.—
50.—
135.—
42.25
21—
65.50
177 25
Salzburger Prämien-AM.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Genios.Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 80 fl...
Wiener Communal-Lofe v.
Jahre 1374
Eew -Sch. der 3% Präm.»
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Ausiig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. s
städt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
städt. Straßenb. in Wien
\it.&
Böhmische Nordbahnl50fl.
Luschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
dto. (lit. B) 800fl. 9 Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 fl. CM
Dnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
Jerdinands-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. sooft S.
dto. (lit. B) LOOfl.S.p. U.
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgft
Staat-eisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 sl. Silb p. Ult.
Südnorddentsche Derbdgsb.
200 fl. CM. .....
Tramwap-Äes., neue Wr.,
Prioritäls-Actien lOOfl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Äraz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
1. Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
Lankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Creduanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dlo. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waar
t
60.50
61.50
Ceeditbailk, Allg. mig. SOOil.
719.-
. 721—
ISO.—
Depositenbank, Ällg. 200 fl.
432.—
. 433—
l»3.—
185.—
Eicon,pte-Gelellsch., Ried.-
178—
Oest. S00 fl
1420
1430
Giro- und Caflenverein.'
390.5t
392.5t
Wiener ,00 fl
481.-
485.—
Hypothekenbank, österreich.
sso fl. 80% E..
198.51
200.—
5V.—
52—
Länderbank, österr. 900 fl.
435—
486—
Oesterr.-Ung. BankSoo fl.
1743
1755
Unionbank 200 fl
570—
572—
Lerlehrsbank, Allg. 110 fl.
322—
326—
K, Industrie-Unter-
»ehmungen.
3040
3050
Banges., Allg. Oefl. lOOfl.
169.50
170.50
Egydher Eisen- und Stahl-
302—
304—
Jnd. in Wien 100 fl..
180—
13.4—
Elektr.-Ges. allg. österr..
510—
520—
Eisenbabnw.- Sleiba., erste.
293—
295—
100 fl
339 50
341 50
439—
441—
„Elbemühl", Papiers. B. -G.
131.—
135—
L'esinger Brauerei 100 fl.
305—
307—
3150
3160
Montan-Gej., öster.-alpin.
486—
487—
1134
1138
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 ff
1868
1878
748—
752—
Salgo- Tarj. Steinkohle»
614—
618—
100 fl
636—
638—
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl.
408.—
412—
6335
6345
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. i% p. Calla
535—
538—
dto. dto. Ultimo
285—
236—
Waffenf.-Des., Oest. inWien
772—
776—
100 fl
359—
362—
463—
465.—
Waggon-Leihanstalr, Allg.
475—
477—
iu Pest 400 kr
1015
1025
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
168—
170—
184.—
185—
Wienerberger Liegeiet-Act.-
669.50
670.50
Gesellschaft
720.—
724—
122—
123—
372—
374.50
L Devisen.
200—
208—
Amsterdam
800 35
200.55
111—
415—
Teutsche Plätze
113.60
118.80
London
142.15
242.35
426.-
430—
Italienische Bankplätze..
90.75
90 90
Paris
96.40
96.50
Schweizer Plätze ....
95 80
96—
M. Valuten.
180—
:81—
Ducaten ........
11.37
11 41
500.50
501.50
20 -Frailcs-Stücke ....
19.31
19.34
Roieu
118.55
.18.75
.>12—
916—
Rubel-Roren
8.S6
8 57
699.—]
700—
Zur Coolanteatea Bcsor*
RBDg aller im
Coursblatte. notirten
Effecten und Valuten
beitens
Weehsektnbe des Bankhauses Wien 1»,
Schelhaminer& Schattera stBp W atz
Geerfladat 1832. Parterre.


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 8 ]
8
Dien, Donnerstag
Reichspost
21. Juni 1900
189
c»
ss r
1t
r-s
~SS
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl. prot. bürgerlich.
Handelsger. Uhrmacher
Mir». 9. gtr., Kervttengasse 1.
iBfrkftstttf* föc Erzeugung neuer
WtlKUUUC Uhren u. Reparaturen.
Dirette Bezugsquelle aller Gattuu.
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Stlberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Grotzer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Auftrüge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Gegründet 1860.
Willa in Wosenöurg
Nr. 15 am Kampflüste um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
1 Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u- neuer
KerrenLkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaste 19.
Gegründet 1860«
Franz Fololanik,
k. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 1J.
Centrifilge«,
Trockenmaschinen, Wasch- und
AuSwindemaschinen» Rolle» rc.
empfiehlt
ßamisso Härdtner's
Fabrik, Wien, XNI. (Peuzing), Linzer»
straße 8. Preislisten gratis.
Damen-Ioitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 38, 2. St.
lO
Zimmer-
Möbel
Barock, altdeutsche Scblaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirre Möbel
Bückerkafteu, Schreibtische mit bjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk. Stümper»
gösse 64. WerkstLtte: 7. Bezirk, Schölten-
feldgasse rr. rse»
Orasss ^U8wakl 8trL88en8t!e6etten, feinen 8alon-8ckuken ete.
K. L. Kofburg-Iheater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 21.: „Weh' dem der
lügt."
Freitag, 22.: „Egmont."
Samstag, 22: „Die Grille."
Sonntag, 24.: „Jphigenie aus
Tauris."
Montag, 25.: „Die Schmetterlings-
■ schlacht."
Dienstag. 26.: „Wilhelm Tell."
Deutsches KokLsLöeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 21: „Jägerblut."
Freitag, 22.: „Der Mdneidbauer."
Samstag, 23.:„Der Amerika-Seppl"
Sonntag, 24.: „'s Liserl vorn Schlier-
see."
Montag, 25.: „Die Hosennandel."
Dienstag, 26.: ,,D' Schatzgräber."
Iantsch-Theatec,
k. k. Praler.
Ansang halb 3 Uhr.
Mitwoch, 20. bis incl. Samstag, 23.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Waimund-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 21.: „Cyprienne."
Freitag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag, 23: Lumpacivagabundus.
Sonntag, 24.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Montag, 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 26.: „Cyprienne."
Mittwoch, 27.: Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28.: „Bruder Martin."
Ausgelöste, ganz neue j
G-oldk@iien
Zlhrrn. Pretiosen, Juwelen,
Gold- «nd Sildrrwarrn
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
(«Ortet 7trti»fen- SchitzmeiA« und
4»Oai(etttt 2160
XVI., Neulerchenselderstr. 19
Illustriert PrriScouraut« gratis
«nd franco.
Ein donnerndes
hoch
zum 80. Geburts- u. Namens-
feste der liebwerthen Frau
Akoifla Aouchs
vom treuestc» Freunde
ihrer Familie.
Venedig in Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag, den 2V. Juni 1900:
Goriandoli-Gorso.
Campo I um 8 Uhr Abends: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Große VariiteVo rrstellung.
..: Pas gesammmie Iuni-Z'rogramm.—
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
L. k.praler. Im Gebäude des „ßircus Wusch." L.k.pcalcr.
Donnerstag, 21. Juni.
Grosse internationale
Ringkampf-Concurrenz.
• o« Preis: 6000 Kronen.•••
Hievon:
3000 Kronen dem Ersten.
1500„„ Zweiten.
1000 Kronen dem Dritten.
500„„ Vierten
und Ehrenpreise.
Wennirngen-
pous Paul. Frankreich.
pyllaslinsky Rußland.
Hitzicr Michael Bayern.
van der Lerg Holland.
Washington Amerika.
Roöinet Belgien.
Lara Ächmed ...... Türkei.
Lbcrle Heinrich..... Deutschland.
Lcaucarois Lanrent... Frankreich.
Lhorclo Leopold
Fengler Lharle»
Lurghardt...
Lonictzly...<
Ächner Änton.
pctri
Ha!imaycr...
imtduur Eduard
Wicdcmann Aloi»
Spanien.
Auilralien.
Wien.
Deutschland.
Belgien.
Wien.
Karten sind zu haben:
An der Caffa des Circus Busch, in den Tabak-Trafiken I. Graben 12
und IX. Währingerstraße 2 vis-a-vis der Volivkirche.
Die Inhaber der Plätze von fl. 1.— aufwärts sind
nach beendigter Vorstellung im CireuS Busch zum
freien Eintritt in „Venedig in Wien" am selben Tage
berechtigt.
Vorher: Große VariLtL-Vorstcllung.
1. Brothers Lanpos, Hand- und Kopf-Eguilibriiten.
2. Hrio ^uri-Luri, Diabolic-Ercentrique-Act
3. Harkos Laefario u. Aerronc, equilibristische Studien.
4. Iie 5 Akerandros, Parterre-Akrob.Uen mit ihren doppelten Troist-
Saltomortalen.
bri Entlassung drr Linder
aus der'Schule.
100 Stück 1 fl. 50 kr.
Dieses beachtenswerthe Schristchen
sei ganz besonders den hochwürdigen
Herren Katecheten und Ncli-
gionslehrer», als Andenken für
die Kinder beim Austritt aus der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Ambr. Opitz, Wien,
Buchdruck««!, 8. Bez., Strozzigasie Sir. «1-
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstanden ha: und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer­
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d Adm. d. Bl.
Directe
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren« und Damenwäsche, Kragen,
kvranchetten, Normal» Wäsche nur
direct beim iLrzcugrr 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerj;. 22,
Reich iUuftr. PreiSbuch über Wäsche
Herreu-VLode-Lrtitel, LLirtwarea aal
Wunjq graris uns iraueo.
ÜMSÄS®
^ Te >ephon 2675.
tagostCarlWol,
k. nnd l. Hof-Wein-Lieseram.
Ferchtoldsäon
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottentmtei 3.
FOr Einjahrig-Freiwillige
erzeugt
Torschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Faroritenstrasse Nr. 28.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.’
Uereins- und Aerjanirnlurigsanzeiger.
Sonntag, 24. Juni.
Festabend des Kathol. Jugeuvbundes „St. Rudolf" im Festsaale deS
Gemeindehauses im 15. Bez, Rosinagaffe 4, um 5 Uhr Nachm.
Gesucht
wird als Vereins-Secretär eine womöglich
juristisch vertraute (event. Pensionist), dann eine
buchhalterisch gebildete, auch im Kranken-Ver­
sicherungswesen bewanderte Kraft (auch weib­
liche). Anträge bis 25. d. M. an die Admini­
stration des Grazer Volksblattes, Graz,
Albrechtsgasse Nr. 6.
SXU7H/.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 9 ]
189
RtichSPost
21.' Juni 1900
9
Streiflichter.
Freiheits-Beraubung.
Gestern zeigten wir, wie die socialdemokra­
tische „Arbeiter-Zeitung" frohlockt, daß in Frank­
reich nach einem Antrag das Vermögen der auf­
gelösten Congregationen confiscirt und der Ar-
beiter-Versorgungscasse zufallen solle. Diese Freude
fanden'wir natürlich, da ja die Beraubung der
Klöster und Congregationen nur die Vorstufe des
im Programm der Socialdemokratie enthaltenen
allgemeinen Ra ubes des Privat-
eigenthums ist. Was aber direct dem
Programm der Arbeiterpartei, entgegen ist, die
sich doch einePartei der F r e i h e i t nennt, ist die
Freude der„Arbeitereitung" an der F r e i h e i t s-
beraubung, welche die Socialdemokratie mit
Hilft der Regierung in Frankreich in Scene setzen
will. In dem Schulgesetz, das die Regierung der
Kammer vorgelegt hat, wird bestimmt, daß jeder,
der ein Staatsamt bekleiden wolle, zuvor mindest
drei Jahre an einer Staatsschule studirt haben
müsse. Dadurch soll, laut „Arbeiter-Zeitung"
der Ueberfüllung der Verwaltung mit
Jesuitenschülern vorgebeugt werden."
Diese echt culturkämpferische Maßregel genügt aber
den Socialdemokraten nicht. Der r a d i c a l-
socialistische Abgeordnete Radier hat
dazu noch einen Zusatzantrag gestellt, der von 200
republikanischen Abgeordneten mitunterzeichnet ist.
Dieser Antrag untersagt nicht antorisirten
geistlichen Genossenschaften jede
Lehrthätigkeit. Die Kammer hat bereits
die Dringlichkeit dieses Antrages beschlossen und
denselben der Vereinsgesetz-Commission überwiesen.
Er wird zweifellos vom Abgeordnetenhause ange­
nommen werden, und die „Arbeiter-Zeitung" hofft
ein Gleiches vom Senat, der „entschieden repu­
blikanisch gesinnt sei."
Da sehen wir nun einmal die „Freiheits"-
h el d e n an der Arbeit. Freiheit für— sie,
Knechtung für alle Anderen, namentlich für
Die, welche den Glauben und die Moral auf dem
Gebiete der Schule und der Erziehung hoch­
halten! Welche Wuth erfüllte und erfüllt noch
die Juden-Redacteure der „Arbeiter-Zeitung" und
gleichgesinnter Soci-Blätter, als Dr. Lueger den
Ausspruch that: „Soei und Schönerianer werden
in den Wiener Schulen als Lehrer nicht angestellt"!
Kein Schimpfwort war da dem Blatte kräftig und
massiv genug, um dieses Attentat auf die Freiheit,
dieses— „Bubenstück" u. s. w. zu brandmarken.
Und die Herren Soci in Frankreich und Oester­
reich? In Frankreich wollen sie die christlichen
Lehrer und Erzieher des Volkes berauben,
ihnen jede Lehrthätigkeit untersagen und ihren
Schülern den Zutritt zu StaatSämtern verschließen!
Und in Oesterreich klatschen die Soci dazu Beifall!
Pfui diesen Freiheits-Heuchlern und
Freiheits-Räubernl
**
*
Wiener Theater-Recensenten.
Die Wiener Theaterkritik ist so um alles
Renommee gekommen, daß in Wien das Pub­
likum die Theaterkritiken der Concordia-Literatur-
Juden zwar noch liest— denn sie sind pikant,
wie alles, was der Jude schreibt— aber ihnen
kein Wort mehr glaubt. Das ist die natür­
liche Folge der Skrupellosigkeit und des Mangels
jeglicher Objectivität des Urtheils dieser Recen­
senten. Hier zwei neue Beispiele zum Belege des
Gesagteu. Noch neulich wurde mit geradezu wider­
licher Speidelleckerri der Burgtheater-Recensent der
„N. Fr. Pr.", S p e i d e l, als das Ideal des
Theaterrecensenten und Feuilletonisten in allen
.Blättern der Cohncordioten gepriesen. Wir ver­
kennen nicht die Vorzüge seines Stiles, denn wir
sind gerne gerecht gegen Jedermann, aber Speidel
als Ideal des Theaterrecensenten uns vorzuführen,
das übersteigt doch die Grenze des Erlaubten in
der Anstrudelung. Es ist noch in Aller Wiener
Erinnerung, wie Speidel in der „N. Fr. Pr." die
Jphigenie der verstorbenen großen Tragödin
Charlotte Wolle r als die unübertreffliche idealste
Verkörperung der erhabenen Priesterin gerühmt
hatte. Nun ist die große Wolter todt, und nach
langer Ruhe ist die Jphigenie wieder im Burg­
theater zum Leben erstanden, und diese Rolle
der Frau H o h e n f e l s übertragen worden.
Diese Künstlerin wird gewiß hoch geschätzt,
' aber zur Jphigenie bringt sie doch
zu kleine, wenn auch noch so reizvolle Mittel mit,
und wenn ihre Jphigenie auch poetisch menschlich
schön war— die tragische Größe fehlte ihr,
nicht bloß das tragische Pathos, der Kothurn
oder die Stelze. Das mußte speciell Speidel, als
objectiver Kritiker, der die tragische Größe der
Wolter in den Himmel gehoben hatte, erkennen
und anerkennen. Allein jetzt preist derselbe
Speidel die Jphigenie der Frau Hohenfels
als eine ganz neue Offenbarung. So, und nur
so, meint er jetzt, so rein menschlich und mädchen­
haft, muß die Jphigenie Goethe's aufgefaßt und
dargestellt werden. Die Wolter spielte sie un­
natürlich und fehlerhaft, gar nicht im Goethe'schen
Geiste! Es geht also wirklich .n i ch t s über das
objective Urtheil dieses e r st'e n und größten
Theater-Recensenten, den das „Wiener Tagblatt"
heute sogar den „führenden G e ist in
der Wiener Kritik" nennt!
Und nun der Kritiker des „Wiener
T a g b l a t t" selbst! Er referirt über die Neu­
besetzung des Goethe'schen „E g m o n t" am
Burgtheater und beklagt dabei, „daß das Burg­
theater jetzt über zu wenig Intelligenzen
verfügt. Es habe auch zu wenige „inte r-
e s s a n t e" Schauspieler. Ein solcher intelligenter
und interessanter Schauspieler ist ihm nur noch
— Sonnenthal, der Jude, und obwohl er
nach dem Kritiker eigentlich für diese Rolle nicht
paßte, „ist er schon deßhalb der Beste, dem diese
Rolle jetzt zu Theil werden durfte, weil er der
einzige interessanteSchauspieler
ist, mit welchem die Rolle überhaupt besetzt werden
konnte. Der (Christ) Lewinsky aber mußte den
Bansen spielen, obgleich ihm der grimmige Humor,
den Meixner in dieser Rolle zeigte, völlig fehlt,
und er bedeutet die bestmöglichste Besetzung im
heutigen Burgtheater, weil er wenigstens die Rede
meistert und die Dialectik der Figur zur vollen
Geltung bringt. Und so geht es mit wenigen
Ausnahmen den ganzen Theaterzettel hinab." Wenn
nächstens wieder mehr Juden als Hofburg-Schau­
spieler angestellt werden, dann wird derselbe
Kritiker das Burgtheater wieder rühmen, daß so
zahlreiche „Intelligenzen" und „interesiante" Dar­
steller an dieser ersten Bühne Oesterreichs wirken;
denn nur der Jude ist „intelligent" und „intrr-
eflant". Das zwei Stückchen Wiener Theater­
kritik!
*
**
8 o9 von— und hin zu Rom!
Haben die „Los von Rom"-Männer, schon
einen einzigen Namen von gutem,
sagen wir von wissenschaftlichem Klang
auf der Apostaten-Liste stehen?— Wir können
uns Keines erinnern. Was abfällt, ist Ab­
fall der studentischen und spießbürgerlichen
Intelligenz, meist unreifes, vom Wurm des Un­
glaubens und der Unmoral frühzeitig angefressenes
Obst— Gesinnungs- und Sittengenossen der
Scherer-Leute. Sage mir, was Du liest, und ich
sage Dir, was Du bist. Und nun erinnere man
sich nur aus den letzten Jahren der zahlreichen
hochgelehrten und wissenschaftlich gebildeten Prote­
stanten, namentlich in England und Amerika, die
zum Katholicismus übergetreten sind, nach langen
Kämpfen, aus voller Ueberzeugung! Doch auch aus
der neuesten Zeit sind solche Conversionen bedeuten­
der Geister zum Katholicismus bekannt geworden.Wie
erinnern an die hochgebildete Vorkämpferin der
modernen Frauenbewegung Frau G n a u ck-Kühne in
Deutschland und an eine Conversion aus der
allerneuesten Zeit. Soeben meldet man aus
Christiania, Norwegens Hauptstadt, daß der be­
rühmte Theologe und Schriftsteller Dr. K r o g h
T o n n i n g, bis zu Ende vorigen Jahres staats-
kirchlicher Pfarrer in Christiania, in die katholische
Kirche aufgenommen worden sei. Derselbe steht bei
der protestantischen Geistlichkeit und Laienwelt im
höchsten Ansehen. Sein Freund, Candidat der
Theologie S ö r e n s e n, hatte bereits am
6. Jänner dem Protestantismus abgeschworen und
empfing am Pfingstfeste die Firmung in der
dortigen Olafskirche". Solche Conversionen
solcher reiser und edler Männer und Frauen
entschädigen wahrlich die Kirche für den Abfall der
„faulen Früchte!", die sich los von Rom reißen.
**
*
Das rothe Tuch.
Wir sind weit davon, unsere Radinazi mit
Stieren zu vergleichen, die wild werden, wenn man
ihnen ein rothes Tuch vorhält. Aber just wie der
Stier vor dem rothen Fetzen, werden sie wild vor
Zorn, wenn sie eine harmlose weiß-gelbe
Fahne sehen. Die „Ostd." schreibt ganz fuchs­
teufelswild:
„Wenn die päpstlichen Fahnen von Privathäusern
in Innsbruck wehen, wenn dir tirolischen Clericalen,
die sich ja a u s s ch l i e ß l i ch als Unterthanen des
Papstes fühlen, beflaggen, wenn Reichsrathsabgeordneter
Kapferer dies thut, so braucht man nicht zu
staunen, aber vom Landhaus, wohin die ganze
Bevölkerung Tirols ihre Vertreter sendet, darf ein
solcher Vaterlands verräth« rischeS, rom-
seuchlerifcheS Vorgehen nicht geduldet werden."
Aber wenn die Schönerianer— diese wahren
Volks-und Landesverräther— irgendwo die schwarz-
roth-goldene Fahne hissen oder ein solches Abzeichen
tragen, und man ihnen das verbieten will, dann
kann man ein Geheule hören, als wären die Radi­
nazi wirklich Stiere, die der Torrero in den Leib
gestochen hat. Gott sei Dank ist im Land Tirol
katholisch und päpstlich sein, noch gleichbedeutend mit
österreichisch und kaisertreu sein. Mag der Stier
wild werden ob des rothen Tuches!
Kirchliches.
— Justallirung. Kürzlich ist der Prälat Hof­
rath Dr. Hermann Zschokke zum Domcustos bei
St. Stesan ernannt worden. Die feierliche Jnstallirung
findet am Sonntag Nachmittags 4 Uhr im StefanS-
dome statt.
— Im „Norbertinum" zu Tullnerbach wird
am Donnerstag, den 21. d. M. (bei jeder Witterung)
die FrohnleichnamSfeier abgehalten. Das
Pontificalamt wird v,9 Uhr vom hochwürdigsten
Prälaten Hofrath Dr. Hermann Zschokke celebrirt.
Den Festtheilnehmern wird der Zug 7.55 Wien ab
empfohlen.
— Im BiSthnm Brixen wird am 28., 29.
und 30. August d. I. ein D i ö c e j a n synode
abgehalten und gleichzeitig wird das diamantene
Priester-Jubiläum deS FürsterzbifchosS
gefeiert.
— FrohnleichnamSprocessio« in KtKstist
mühten. Sonntag, den 24. d. M., wird in Kaiser­
mühlen, 2. Bezirk, die FrohnleichnahmSprocession ab­
gehalten. Bürgermeister Dr. L u e g e r hat seine Be­
theiligung an der Procession zugesagt.
Zwei Uebelstäude bei den Wiener Frohn-
leichnamsproeessione».
(Eingesendet.)
Im Nachstehenden möchte ich auf zwei Uebelstäade
aufmerksam machen, welche dringend einer Abhilfe be­
dürfen. Die FrohnleichnamSprocessio» sollte doch gerade
von Seite der Männerwelt eine recht zahlreiche
Betheiligung ausweisen; aber diese läßt leider viel zu
wünschen übrig. Es ist dies nicht so sehr Schuld der
Männer als Derjenigen, welche die Procession ordnen.
Viele Hunderte ja taufende wären bereit, sich dem Um­
gang anzuschließen, wenn ihnen hiezu die Gelegenheit
geboten würde. Aber wo soll sich denn ein Mann ein­
reihe»? Wenn er bei den „Honoratioren" oder bei
einem Vereine theilnehmen will, so stellt man an ihn
die Aufforderung, in Salonrock und weißer Cravatte
zu erscheinen. Ich habe eS selbst gesehen, daß ein Herr
in schwarzem Anzug von einem Ordner zurückgewiesen
wurde, weil er eine schwarze Cravatte anhatte.
Statt daß man die Männer aller Stände zu dieser
erhabenen Feier heranzieht, stößt man sie direct ab.
ES sollte in jeder Pfarre von dem Pfarrcomitt ein
Ausruf in den christlichen Blättern erlassen werden, in
dem man die Männer auffordert, in Festtagskleidung
in Massen zu erscheinen und sich in Viererreihen den Hono­
ratioren anzuschließen. Das wäre ein imposanter Bild!
Meine zweite Klage betrifft die Mittelschulen.
Volksschüler, Waisenkinder und Bürgerschüler nehmen
an der Procession theil, aber die Mittelschüler werden
ganz stiefmütterlich behandelt. Nur in der Pfarre
St. Florian in Matzleinsdorf sah ich eine kleine Schaor
von Gymnasiasten des Elisabeth-Gymnasiums, welche
sich nicht scheute, offen und frei ihren Glauben zu
bekennen. Es brauchte ja kein Zwang von der Anstalt
aus erfolgen, sondern nur die Ordner den Mittel­
schülern, die sich freiwillig melden, einen entsprechenden
Platz anweisen, damit sie eine eigene Gruppe bilden
können. Hoffentlich werden sich doch an jeder Mittel­
schule 20 oder 30 Katholiken finden, die sich ihres
Glaubens nicht schämen. Ein Beobachter.
Aus dem Kerichls-aake.
Ein Hochstaplerproeeß.
Am zweiten VerhandlungStage begann daS
Zeugenvcrhör.
Der Schuhmacher Franz H e y n e hat für ge­
lieferte Schuhe 130 fl. zu fordern. Ihm hat sich der
Angeklagte Jonas als pensionirter Husarenrittmeister
vorgestellt. Der Zeuge erzählt, daß ihm JonaS auch
den Grafen B e r ch t o l d empfohlen hat, der sofort
sechs Paar Schuhe bestellte. An den Strupfen der
allen Schuhe las der Zeuge den Namen deS Schuh­
machers Zacek. Er ging zu diesem Schuster und der
sagte ihm: „Ich bitt' Sie, schmeißen S' den Grafen
'naus, der zahlt ja nix!" (Heiterkeit.) Der Zeuge hat
denn auch die Bestellung deS Grafen nicht effectuirt.
Der Schneider Alois K o h ä u t lieferte dem
Angeklagten zwei Anzüge und als er von ihm Geld
forderte, bekam er eine— Ohrfeige.
Der Buchhalter der Fahrradfirma Curjel, Franz
W e n i s ch, gibt an, daß JonaS zwei Fahrräder für


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
21.' Juni 1900
139
Kinder gekauit, die Anzahlung von. 20 fl. wohl
geleistet, die bedungenen Raten aber nicht bezahlt. Der
Angeklagte habe sich damals alS Hausbesitzer ausge­
geben und versprochen, daß er vom Miethzinse einer
Sommmerpartei die Raten decken wolle. Erst nachdem
die geschädigte Firma den Klagewcg betreten hatte,
erhielt Curjel eine Zahlung von— fünf Gulden. Zur
Tagfahrt sei JonaS in einem „Gummiradler" vor-
gefahren.
Die Private Johanna Eichenberg erzählt,
daß ihr seither verstorbener Gatte den Angeklagten
durch eine Annonce, in welcher angekündigt wurde, daß
man mit einigen Tausend Gulden ohne Risico viel
Geld verdienen könne, kennen gelernt habe. Jonas habe
sich als pensionirter Rittmeister und Apotheker vor­
gestellt, der beim Militär taub geworden sei und habe
eine Roulette gebracht, gespielt und unter 5 mal
3 mal gewonnen. An dem System behauptete er
3 Jahre studirt und hiesür sein ganzes Geld geopfert
zu haben. Ihr Mann wurde krank und konnte nicht
nach Monaco reisen, er übergab also Jonas einige
Hundert Gulden, damit derselbe für seine Rechnung
spiele. AIS JonaS in Monaco angeblich alles verlor,
wollte ihn Eichenberg verhaften lassen. ES kam jedoch
zu einem Ausgleiche. JonaS gab 200 fl. baar zurück
und den Rest in Wechseln mit der Unterschrist deS
Grafen Berchtold.— Bors.: Haben Sie die Wechsel
verwerthet?— Zeugin: Nein, denn sie hatten gar
keinen Werth.— Die Zeugin gibt noch an, daß sie da­
durch in solche Nothlage kam, daß sie hat Bedienerin
werden müssen.
Bei dem Fleischhauer Brauender in Grinzing
hat JonaS Fleisch „auf'S Büchel" genommen, aber
nicht bezahlt.— Bors.: Hat JonaS viel Fleisch ge­
kauft?— Zeuge: O ja, dar war eine sehr gute
Kundschaft. (Heiterkeit.)— Bors.: Geld haben Sie
aber nicht bekommen?— Zeuge: Röt an Kreuzer.—
Bors.: Wie viel macht denn Ihre Forderung auS?—
Zeuge: Circa 100 fl.
Dem Schneidermeister Josef Jungbauer
stellte sich Jonas ebenfalls als Rittmeister a. D. vor
und bestellte mehrere Kleidungsstücke, darunter auch
eine Osficiershose.— Bors.: Hielten Sie ihn für einen
österreichischen Rittmeister?— Zeuge: Natürlich. Ich
habe ihm ja auch eine Attila hergerichtet, die zu einer
bestimmten Stunde fertig sein mußte, da er nach
Monte Carlo fuhr und sagte, daß er aus österreichischen
Bahnen immer in Uniform reise.— Diesem Zeugen
ist der Angeklagte 1100 fl. schuldig geblieben.
Schneidermeister Josef P o l l a k hat dem Ange­
klagten ebenfalls für mehrere hundert Gulden Kleider
geliefert und hiefür keinen Kreuzer bis heute erhalten.
Einmal hat der Zeuge dem Angeklagten auch 5 fl.
Baargeld auf einen Stempel geliehen.
Bei der Firma L e ch n e r hat der Angeklagte
photographische Apparate um 507 fl. gekauft und eine
kleine Anzahlung geleistet. Der Rest war nicht herein­
zubekommen.
Das Dienstmädchen des Ehepaares Jonas, Leo-
pvldine K u g l e r, hat ihren Dienstgebern von ihrem
Lohn 115 fl., ferner ihre Schmucksachen und Wäsche
zum Versetzen geliehen und selbstverständlich nichts
zurückbekommen. Man hat ihr aber «ine Heirats­
ausstattung versprochen. Die Zeugin gibt an,
daß es zwischen den Eheleuten JonaS oft Streit ge-
gegeben und der Mann die Frau wiederholt beschimpft,
ja sogar geschlagen hat.
Der absolvirte Oberrealschüler Oscar K r i m« r
war Hauslehrer bei den Kindern des Jonas und hat
noch 144 fl. an Honorar zu bekommen. Derselbe
äußert sich, daß alle Familienmitglieder Rad gefahren
sind und Amateurphotographen waren. Jonas be­
hauptet jedoch, Krimer habe nichts mehr zu fordern,
weil er ihm ein Rad zerbrochen hat.
Aus der zur Verlesung gelangenden Aussage des
Gemischtwaarenhändlers Carl M a n h a r t in Neu-
titschein, bei dem die Eheleute Jonas gewohnt haben,
ist zu entnehmen, daß dieselben aus großem Fuße
gelebt und die Frau sich von Dienstleuten Excellenz
tituliren ließ. Jonas wollte sich vom Manhart
4000 fl. ausborgen und versprach ihm binnen einem
Monat 1000 sl. Gewinn.
Der ehemalige Carousselbesitzer Alois Anders
wurde mit Jonas durch eine Zeitungsannonce be­
kannt, der ihm an einer Roulette sein Spielsystem
zeigte. Die Proben waren so verläßlich, daß der
Zeuge sich dem Jonas zur Reise nach Monte Carlo
anschloß. Die Reisespesen trug Anders. Beide
spielten, Jonas von dem Gelde, welches ihm Zeuge
vorstreckte. Letzterer verlor immer, zusammen 2500 fl.,
Jonas gewann dagegen öfters.— Bors.: Halten Sie
sich für betrogen und warum?— Zeuge: Ich muß
mich für betrogen halten, weil er mir einen falschen
Schuldschein und werthlose Wechsel als Deckung
gegeben hat.— Bors.: Sprechen Sie Ersatz an?
— Zeuge: Meinen ganzen Verlust, 2780 fl. und
200 Francs.— Verth.: Diese Beträge haben Sie ja
selbst verspielt.— Zeuge: Ich hätte ohne die Ver­
sprechungen des Jonas nicht gespielt.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden sucht Jonas
sein Spielsystem den Geschworenen zu erklären. Der
Staatsanwalt meint jedoch: „Sie können Ihr System
nicht erklären, weil e- nicht e x i st i r 1.“
*
* ch
Tepeschendiebstahl. AuS Leipzig wird ge­
meldet: Das Reichsgericht verwarf die Revision des
früheren Boten im „W o l f s s ch e n Bureau',
D ö r s e r t, der wegen Depeschendiebstahls vom
Landesgerichte Berlin am 3. Februar zu zweimonatlichem
Gefängniß verurtheilt worden war, sowie deS Mit­
inhabers deS „Hirsch'schen TelegraphenbureauS', Kurt
Hirsch, über den wegen Anstiftung zum Diebstahl
und Hehlerei eine dreimonatliche Gefängnißstrafe ver­
hängt worden war. Es wurde ausgesprochen, daß in
gedruckten Depeschen mit Recht fremde bewegliche Sachen
zu erblicken sind.
Theater, Kunst und Musik.
— Deutsches Volkstheater. Freitag, den 22. d.,
geben die S ch l i e r s e e r zum er st en Male in
Wien ein Merk A n z e n g r u b e r's. Zur Aufführung
gelangt das Volksstück .Der M e i n e i d b a u e r".
— Naimund-Theater. AlS Schluß Vorstellung
für den 30. d. ist Morre'S Bolksstück „'s R u l l e r l" an­
gesetzt.— Am 28. Juni verabschiedet sich Herr B u r g in
dem Schwank „SprechenSiemitMama".
— Concert des Wiener Männergesang­
vereines und der Philharmoniker in Paris.
Unter colossaler Betheiligung deS Publikums fand
gestern im ThLatr« Chatelet in PariS das Concert des
Wiener Männergesangvereines und der Philharmoniker
unter K r e m s e r'S und P e r g e r'S Leitung statt.
Sämmtliche Nummern ernteten stürmischen Beisall und
wurden zur Wiederholung verlangt. Director Mahler,
der die „Freischütz"-Ouvertürc dirigiren sollte, wurde
plötzlich unwohl und eS mußt- diese Piöce erst zum
Schlüsse vorgetragen werden.— Die Mitglieder deS
Männergesangvereines und die Philharmoniker wurden
gestern Vormittags im österreichischen Reichshause der
Weltausstellung feierlich empfangen.
Aus den Kronlandern.
Steiermark.
Graz. (Gebt viel Geld!) Das radicale „Grazer
Tagblatt" schnorrt. Warum auch nicht? Unüber-
! trefflich versteht dies Geschäft ja der lauteste Banner-
' träger der Radicalen, Herr Wolff, dem der galizische
! Socialdemokratensührer Abg. Daszynski bekanntlich im
; Reichsrathe die Sammelbüchse als Wappenzeichen zuge-
j sprechen hat. Neidisch gegenüber der „Kath. Volks-
' partei" in Steiermark, die angeblich Geld in Massen für
Flugblätter-Agitation k. hinauswerfe, bettelt das „Gr.
Tgbl." seine, wie es scheint kargen Anhänger also an:
„Es gehört zum Kriegführen bekanntlich nur- Geld
und wieder Geld. Wir müssen daher mit einem
Appell an alle politischen Parteien, denen eine Ver­
nichtung der uns Deutschen so gemeinschädlichen
Katholischen Volkspartei wünschenswerth erscheint,
schließen und sagen: Thuet viel Geld in den
Beutel, und dann k a n n eS gehen. Man ahme das
Beispiel der Liechtenstein, d'Avernas, Gudenus,
nach, die je 10.000 Abonnements für den
„Sonntagsboten" jahrelang eingezahlt haben, damit
! dieser in großer Menge in den Psarrhüfen vertheilt
| werden konnte. E i n Gleiches sollten
^unsere bürgerlichen Kreise zur besseren
Kräftigung der deutschen Presse thun.'— Die
Nationalradicalen• scheinen darnach viel Geld zu
brauchen; anbringen würden sie es jedenfalls, wenn sie
es— bekommen.
Tirol.
Innsbruck. (Schönerianische Un­
duldsamkeit.) Im Festsaal der hiesigen Uni­
versität wurde am 16. d. M. in Anwesenheit des
Statthalters, des Rector magnificus Dr. v. Hacker,
der Decane der vier Facultäten, vieler Professoren
und Studirenden, sowie eines sehr zahlreichen Publi-
cums Med.-Candidat Herr Jacob Racic auS Lesina
sub auspiciis Imperators zum Doctor der gesammtcn
Heilkunde promovirt. Der Statthalter Graf Merveldt
drückte seine Freude aus, daß diese hohe Auszeichnung
nun auch einem Hörer der medicinischen Facultät, der
jüngsten unter den Facultäten der Universität Inns­
bruck, zu Theil werde. Er gratulirte dem Candidatcn
und forderte ihn auf, stets der löblichen Traditionen
der hiesigen Alma mater eingedenk zu sein. Dann
überreichte er ihm im Namen des Kaisers einen kost­
baren Brillantring, aus welchem der Namenszug des
Monarchen eingravirt ist. Nach den Dankesworten,
mit welchen der so Ausgezeichnete seiner unwandel­
baren Ergebenheit an Se. Majestät und der dank­
baren Verehrung gegen seine Lehrer Ausdruck gab,
folgte der feierliche Act der Promotion. Der hiesige
akademische Verein der Slaven wollte zur Promotion
seines Landsmannes in Farben erscheinen. Das
wollten die nationalradicalen Wolfianer nicht dulden.
Da der slavische Verein nach dieser Herausforderung
nun erst recht auf seinem Plane beharrte, erwartete
man stürmische Demonstrationen an der Universität.
Deshalb wurde seitens der Schönerianischen wie der
katholischen Studenten die Losung ausgegeben, mög­
lichst zahlreich zu erscheinen. Auf das hin sah sich
der akademische Senat veranlaßt, „bis aus
Weiteres" das Tragen von Farben und studen­
tischen Abzeichen beim feierlichen Acte der Promotion
innerhalb des Universitätsgebäudes zu verbieten.
Die Feier verlies in Folge dessen ohne Ruhestörung;
die nationalradicalen Studenten spazierten korn­
blumenblau vor der Universität aus und ab. Wir
werden nun sehen, ob bei der Promotion eines radi­
calen Burschenschafters das „Farbenverbot bis aus
Weiteres" aufrecht erhalten oder wieder zurückgezogen wird
Böhmen.
Böhm.- Aicha. (Sprachliche Gebiets-
Abgrenzung.) Die Regierungs-Entwürfe über
die national-sprachliche Gebiets-Abgrenzung begegnen
vielfachen Widersprüchen. Diese Entwürfe haben den
GerichtSbezirk Böhm.- Aicha als e i n f p r a ch i g-
c z e ch i f ch e n GerichtSbezirk in Aussicht genommen.
Dagegen erheben die mehr als 2000 Deutschen dieser
Bezirkes, neben denen 14.000 Czechen angesiedelt sind,
unter Hinweis aus ihre große Steucrleistung, ihre alte
Seßhaftigkeit und culturelle Bedeutung in einer Denk­
schrift scharfen Einspruch, und sie fordern, daß die
amtliche Zweisprachigkeit dieses Gerichts-
bezirkeS sichergestellt werde. Die bittere Stimmung,
die in dem deutschböhmischen Grenzgebiete herrscht,
spricht sich in diesem Promemoria an die Regierung
scharf aus. Es heißt darin: „Nach der letzten Volks­
zählung lebten Ende 1890 in der S t a d t Böhm.-
Aicha 1707 Deutsch: und 943 Czechen; im Schloß­
bezirke Böhm.-Aicha 344 Deutsche und 193 Czechen,
daher zusammen 2051 Deutsch- und 1136 Czechen,
mithin eine Gesammtbevölkerung von 3187 Seelen,
und wenn diesen noch die Bevölkerung der Orte Klein-
aicha und Knezitz mit 392 Seelen hinzugezählt wird,
so beziffert sich die G e s a m t b e v ö l k e r u n g
beider Gemeinden mit 3579 Seelen. Die Steuer-
vorschreibung betrug im Jahre 1899 in der Gemeinde
Kleinaicha 35.650 fl., in der Gemeinde Böhm.-Aicha
7600 fl., zusammen 43.250 fl. Hievon entfiel auf
die Gemeindemitgliedcr c z e ch i s ch e r Nationalität
in der Gemeinde Kleinaicha etwa 725 fl., in der Stadt­
gemeinde Böhm.-Aicha 1600 fl., zusammen 2325 fl.;
es wurden somit 4 0.9 2 5 fl. Steuern in diesen
beiden Gemeinden von den Deutschen entrichtet.
Wenn die G e s a m m t st e u e r des G e r i ch t s-
bezirkeS B.-Aicha im Jahre 1899 mit rund 67.000 fl.
angenommen wird, so zahlen hierauf die Deutschen
in Böhm.Aicha und im Schloßbezirke allein 60
P e r c e n t." Die Denkschrift erinnert, daß die Stadt
Böhm.-Aicha zu einem deutschen ReichSraths- und
deutschen Landtagswahlbezirke gehört, und daß sie dem
deutschen Schulbezirke Reichenberg eingegliedert ist.
Dann fährt sie fort: „Wenn heute die czechische Nation,
und im engeren Sinne die czechische Bevölkerung des
hiesigen an der Sprachgrenze gelegenen Bezirkes nicht
nur durch gewissenlose Agitatoren, sondern selbst durch
ihre berufenen Vertreter zum Kämpft gegen alles
Deutsche angeeifert, die nationalen Leidenschaften ent­
facht, allerorten, ja wir müssen es mit tiefem Be­
dauern constatiren,selbst in den Anstalten für
Jugenderziehung der Haß gegen das deutsche Volk
aufgestachelt und schon dem Kinde eingeprägt wird,
dann wird auch unter dem friedliebenden deutschen
Volke Verbitterung Wurzel fassen, jede Hoffnung auf
friedliche Beilegung des nationalen Kampscs schwinden,
dann muß als natürliche Folge eine Stockung im
wirthschaftlichen Verkehr, der Niedergang
allen Wohlstandes eintreten, deren Tragweite die meist
fernestehendcn Urheber gar nicht zu beurtheilen ver­
mögen. Unter solchen Verhältnissen müssen die
Deutschen der Stadt und des Schloßbezirkes Böhmisch-
Aicha, die für den Staat und das Land so große
Geldopser bringen, ihre Stimme erheben und sich ent­
schiedenst dagegen verwahren, daß dem Gerichtsbezirke
Böhm.-Aicha durch das Abgrenzungswerk ein rein
c z e ch i s ch e r Charakter aufgezwungen werde."—
Dieses Beispiel, das eines aus vielen ist, gibt ein Bild
des intensiven national-sprachlichen Kleinkrieges
in Böhmen, der sich angesichts der czechischen Aspirationen
von Tag zu Tag verschärft.
Südböhmen. (Agitatorische Kleinarbeit.) Ein
czechisches Geldinstitut hat die Finanzirung des in
Prachatitz, an der südböhmischen Sprachgrenze,
projectirten czechischen „Rationalhauses" übernommen,
und eS soll mit dein Bau dieses vorgeschobenen neuen
nationalen FortisicationSwerkes, wie die „Straz na
Sum." meldet, baldigst begonnen werden. Welche Ab­
sichten dabei verfolgt werden, legt das genannte
czechische Blatt offen dar: „Dieses Nationalhaus wird
nicht nur eine Schutzbastion für das czechische Element,
sondern auch eine O f f e n s i v-Festung sein, von
welcher au» fortwährende Ausfälle
werden unternommen werden, bis Prachatitz, daS
einst (?) czechisch war, wieder czechisch wird."
Die Deutschen von Prachatitz und Umgebung erfahren
daraus authentisch, waS sie nach diesem czechischen
Geständniß von dem „Narodni dum" zu erwarten
haben. Daß sie diese Vorstöße, die erobernd inS
deutsche Gebiet vordringen wollen, nicht schweigend
hinnehmen werden, steht zu erwarten. In dieser Art
wird für den „Frieden" seitens der czechische» Agitation
gearbeitet.
Gewerbe.
Ein neues Musterstatut für GenosscN-
schafts-Krankencassen wurde von den betheiligten
Ministerium herausgegeben. Gleichzeitig wurde den
Gewerbebehörden bekanntgegeben, daß, insolange die in
den Cassenstatuten bezeichnete M i n i m a l h ö h e
deS Reservefonds nicht erreicht ist, eine ein­
seitige Ermäßigung der Beiträge oder eine einseitige
Erhöhung der Caffeleistungen nur dann genehmigt
werden wird, wenn die jährliche Zunahme des Reserve­
fonds nach den Rechnungsabschlüssen der betreffenden
Casse wenigstens die im tz 9 des Musterstatuts vor­
geschriebene Minimalhöhe erreicht hat und voraus-


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 11 ]
139
Wien, Donnerstag
Reichspost
1900 S'l
sichtlich in der Folge nicht dauernd unter diesen Betrag
Herabsinken wird.
Flaschenbierhändler. Die Gewerbebehörde hat
von der Zuweisung der Flaschenbierhändler, bezw. von
der Errichtung einer eigenen Genossenschaft der Flaschen­
bierhändler— nicht zu verwechseln mil den concessionirten
Flaschenbierfüllern— entsprechend einem Antrage der
Wiener Handels- und Gewerbekammer Umgang ge­
nommen. Den zahlreichen Gemischtwaarenhändlern,
Victualien- und sonstigen LebenSmittelhändlern, welche
den Flaschenbierhandel nebenbei betreiben, sind dadurch
die Auslagen erspart, welche ihnen auS der Zugehörig­
keit zu einer zweiten Genossenschaft erwachsen würden.
VolKsrvirthschafllicher Theil.
Saatenstandsbericht des Ackerbaumini­
steriums. In der letzten Maiwoche trat zumeist
günstigeres, warmes Wetter ein. Im Allgemeinen ist
nach dem jetzigen Stande der Roggensaaten
ein bedeutend geringerer Ernteertrag zu erwarten, als
im Vorjahre. Viel günstiger lauten die Nachrichten
über den Weizen, der sich mit Ausnahme von
Gallien sehr erholt hat und fast überallll einen be­
friedigenden Stand zeigt. Klagen über das Auftreten
des RosteS sind bisher nur vereinzelt laut geworden.
Die Sommersaaten entwickeln sich mit Aus­
nahme von Galizien und der Bukowina, wo sie im
Wachsthum stark zurückgeblieben sind, säst überall
günstig. Der allgemeine Stand ist jedoch sehr ungleich.
Auch die Zuckerrüben sind in Folge der ver­
späteten Anbaues in. ihrer Entwicklung gegen die Vor­
jahre im Rückstände. In Böhmen, Mähren, Schlesien
und Niederösterreich weisen die früh gebauten Saaten
einen gleichmäßigen günstigen Stand auf, obwohl es
auch nicht an Nachrichten über lückenhafte schüttere
Bestände fehle; in Galizien leiden sie unter der an-
Der Mutter MiUe.
Eine Familiengeschichte von CarlZastrow.
7- (Nachdruck verboten.)
Man ließ den reichen Kohlenhändler Haffncr und
seine junge schöne Braut hochleben und machte allerlei
deutliche, neckische Anspielungen auf den Sohn deS
Hauses, der eine so reiche Auswahl von jungen
EhestandScandidatinnen habe, daß es Niemand wun­
dern könne, wenn sich heute noch ein zweites Band knüpfe.
Frau Kraft raunte ihrem Aeltesten wieder zu,
doch nicht so steif und stumm wie ein Holzblock dazu­
sitzen, sich doch in das Gespräch zu mischen und mit
dem Fräulein Helene, die sich sichtbar langweilte, eine
Unterhaltung zu beginnen. Der junge Mensch machte
dazu auch einen Versuch. Er sprach von Wind und
Wetter und ging auf seine geschäftlichen Verhältnisse
über, wie er im Begriffe stehe, sein Examen als
Messter zu machen und dann ein Möbelmagazin
anzulegen. Als jedoch Fräulein Helene darnach die
Bemerkung hinwarf, baß dazu nothwendig eine
Frau gehöre, brach er plötzlich ab und versank wieder
in sein frühere- dumpfes Sinnen. Der schweigsame
Hausherr hatte sich nach einigen Gläsern Champagner
endlich in die ungewohnte Situation gefunden und
plaalleric nun gemüthlich mit dem Wassermüller
Vierschrödter, der ihm schräg gegenübersaß und in
Temperament und Gesinnungsweise noch am meisten
mit ihm übereinstimmte.
Um Mitternacht hatte die Festlichkeit ein Ende.
Die Frauen und Töchter mahnten zum Ausbruch, mit
einigem Widerstreben fügten sich die Männer, welche
die servirte Schluß-Bowle vortrefflich gesunden hatten.
Der Zweck der Feier war nur zur Hälfte erreicht.
Die Verlobung des Herrn Haffner mit der Tochter
des Hauses war feierlich proclamirt worden, die des
Sohnes mit dem Fräulein Kemnitz dagegen in unbe­
stimmte Fern- vertagt.
Frau Kraft war verstimmt und vermochte kaum
^ie bei der Verabschiedung so nothwendige glatte
haltenden Trockenheit und Ungeziefer. Wurzelbrand ist
in Böhmen und Mähren nur vereinzelt aufgetreten.
Hopfen zeigt messt kräftige, gesunde Triebe. In
Böhmen haben viele Gärten durch Bodennäffe gelitten;
auch über Schäden durch Ungeziefer sind Klagen ein­
gelaufen. Hinsichtlich der F u t t e r p f l a n z e n ist
der erste K l e e s ch n i t 1 zumeist schon vollzogen und
hat in einigen Ländern, besonders in Niederösterreich,
Böhmen und Mähren, den Karst- und den Alpen-
ländern recht günstige, zufriedenstellende Resultate er­
geben. Der W e i n st o ck gelangt gegenwärtig in der
mittleren Länderzone zur Blüthe und ist in der süd­
lichen Zone größtentheils schon abgeblüht. Der Stand
der Weingärten ist im heurigen Jahre recht günstig
Und der Traubenansatz fast überall sehr befriedigend;
Frost und Hagelschäden sind nur aus wenigen Gebieten
zu verzeichnen. Die Aussichten auf eine reichliche
O b st e r n t e sind in vielen Gegenden einigermaßen
reducirt worden.
Jnfolvenznachrkchten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Bertalan Bercsenyi, Kaufmann in
Jaszbereny; Maximilian Braun, protokollirter Kaufmann
in Pistyan; Josef Proks, Kaufmann in NeuhauS; David
Hörer, Kaufmann in Suczawa; Heinrich Barka, Handels­
mann in Pardubitz; Wilhelm Brauch, Kaufmann in Temes-
var; Moriz Schwarzstein, Psaidler in Wien, 15. Bezirk,
Reithofferplatz 15; Gustav Bauer, nichtprotokollirter Krämer
in Herantz; Consumverein in Neumarkt.— Lipot Deutsch,
Uhrmacher, Juwelier und Möbelhandler in Krompach;
Marie Berti, Handelsfrau in Komotau; Malvine Neufeld,
HandelSfrau in Sümeg; Mikfa Bihaly, Kaufmann in
Budapest, Andrassystrabe Nr. 19; Hermann Jsaak, nicht-
protokollirte Firma in Dembica.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthfchaftliche
Broduete tu Wie».
Wien, 19. Juni.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Tbeiß, 76—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.65; Banaler 74—73 Kilo K. 7.60 biS
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.80 bis K. 8.30;
Miene zu behaupten. Als jedoch der letzte der Gäste
das Festzimmer verlassen hatte, brach der Sturm los.
„Was Du eigentlich für ein Mensch bist, Franz,
das mag der liebe Herrgott wissen!" rief mit zorn-
funkelndem Blick. „Da habe ich «S mich nun ein
Menge Geld kosten lassen, um die Sache mit Dir und
der Helene in's Reine zu bringen und Alles war ver­
gebens. Den ganzen Abend hast Du kaum drei Worte
mit ihr gesprochen und der feine süße Referendar, der
hinter dem Gelde her ist, wie der Habicht hinter der
Taube, hatte die beste Gelegenheit, sich bei dem Mäd­
chen einzuschmeicheln und bei Vater und Mutter be­
liebt zu machen. Um Deinetwillen war ja nur die
ganze Fettere!, denn die Bertha und der Haffner waren
schon längst eins. Nun, das sollt' ich gewußt haben
— an der Hälfte der Kosten wär's mehr als genug
gewesen! DaS sehe ich nun wohl ein, auS Dir wird
im Leben nichts, Du störrischer Mensch !"
Franz saß still und in sich versunken da. Als die
Mutter geendet, sah er sie mit einem starren Blicke an
und schüttelte dabei den Kopf. Der alte Müller hatte
sich in die Sopbaecke zurückgelehnt und die festliche
Cigarre mit der Pfeife vertauscht. Er konnte bei den
Klagen seiner Ehehälfte über die nutzlos ausgewandtcn
Kosten ein leichtes Lächeln deS Triumphes doch nicht
verbergen.
„Nun, Vater?" rief die Frau gereizt, »sprich Du
doch auch ein Wort; bist gerade so verstockt wie der
FranzI"
Aber statt aller Antwort erhob der Müller sich
aus seiner Sophaecke, schritt gravitätisch durch das
Zimmer und verließ dasselbe mit einem kurzen, ein
wenig ironisch klingenden »gute Nacht, MutterI"
„Es ist zum VerzweifelnI" rief die Müllerin,
einen Wuthbuck hinter dem Abgehenden herschleudernd,
»da läuft er hin, als ginge die ganze Geschichte ihn
mit keinem Haar an! So ist's von jeher gewesen!
Mir liegt die ganze Sorge der Kindererziehung, des
HauseS und der Wirthschaft ob! Er mischt sich mit
keiner Silbe darein, befiehlt nicht dem dummen
Jungen, der Mutter zu gehorchen!— Und Du,
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.75 bis K. 8.05. Schlußeukse r
UsanLewqgre per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. per,
Mai-Jum K. 7.70 Äs K. 7.72, per Herbst K. 8.12 bis 8.13.
Stogg.e n per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 7.15 bis 7.50 diverser ungarischer. 71- 7t Kilo
K. 7.05 bis K. 7.25; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.15 dir!
K. 7.45. Schlußcursr: Usancewaare per Herbst K. 7.24 bis
K. 7.2h. per Frühjahr 1SM K.-.- bis K. per Mai-
Juni K. 7.15 bis K. 7.21).
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 hi» 8.50,
österreichische K.6.75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.- biS K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. bis K..
H a s er, per 50 Kilo: U»g. vr. K. 5.75 bit K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.4". Nr. l l 13.50 bis
& 18.80, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 3 K. 12 .—
biS K. 12.40, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.—, Sir. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25.
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
,,.„,i, f _,,. IL ...”
Ginge sendet.
Echter Naturwein. Die christliche Firma Franz
Porupla in Eroß-Kadolz bei Mailberg in Niederösterreich
wurde für Lieferungen von echten guten Naturwein und
für reelle Bedienung von Sr. Hochwürden Herrn Dechant
?. Emanuel Hoyer in Schlaggenwald, desgleichen von
Sr. Hochwürden Herrn Pfarrer P. Josef Dürrer in
Krumbach mit besonderem Anerkennungsschreiben aus­
gezeichnet.
Kell'ö weiße Glasur ist unbestritten der beite weiße
Anstrich für Waschkästen, weiße Thür?, wesße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen ü st. 1°85 liefert die Fußboden­
lackniederlage Alois Ke il, Wien, Wiedener Hauptstraße 20.
Franz," fuhr sie nach einer Pause fort, während
welcher sie sich mit dem Abräumen des Geschirrs be­
schäftigte, „wirst die vielfachen Fehler, die Du Dir
heute hast zu Schulden kommen lassen, durch einen
Besuch bei Kemnitz in den nächsten Tagen wieb«|
gut zu machen suchen. Denn kurz und gut: die
Helene muß Deine Frau werden! ES ist— nttist
Wi lle!"
Jetzt richtete der junge Handwerker sich auS,,feiner
Lethargie auf unh verfetzte in klarem und bestimmtes
Tone: „Das wird sie nicht— nun und nimmermehr/
MutterI"
Es war ein langer und durchbohrender Blick,
welchen Frau Kraft auf den Sohn heftete und e? log
ein Ausdruck von Haß darin, den der junge Mantr
nicht mißverstand. Gleichwohl hielt er diesen Blick
ruhig aus.'
Eine lange Pause entstand. Die Mutter setzte
die Teller in einander und befahl der hereiistretenM
Magd, das Geschirr in die Küche zu tragen. In
gleicher Weiser wurden die Tischtücher und Gespielten
zusammengelegt und die Stühle bei Seite gestellt. In
kurzer Zeit hatte das Gemach wieder das gewohnte
Aussehen.
„Du wirst gehorchen, mein Sohn!" nahm dje.
Müllerin daS Gespräch in anscheinend ruhigem Type
wieder auf. „Die Beamtentochter kann Dtzine Gqmn
nicht werden. Abgesehen davon, daß ich meine Ein­
willigung nie zu einer so wenig Gutes versprechenden
Heirat geben würde, übersiehst Du das Eine ganz(
das Mädchen will Dich nicht einmal! Sie ist ja
bereits mit einem anderen jungen Manne versprochen/
einem gewissen Doctor Behring. Ich bin im Stande,
Dir eine Menge Zeugen zu nennen, welche sie mit
diesem Herrn im Theater und aus öffentlichen Prom-
menaden gesehen haben. Es ist noch gar nicht so
lange her."
(Fortsetzung jolgt.)
Pension. I
Eine ältere Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare i
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Anfnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—S—“
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.|
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# Wien, VI., Mariahilfer-
stratze 1»5 (gegründet 1870)
bvmal prämiirt Jubiläums»
AuSst. Silberne StaatS»
Medaille. Bersandt feiner
(tdelrpller gegen Nachnahme
für Werth uns gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen* fl. Rübsamen
Srait-, Sing- und präpa-
rirteS Eifutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-GefangSkasten und
Sparrutter. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gcasnüb-r der Ankunftshalle des Franz Hofef-Lahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.30 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hinderljofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
RECO
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Brasse, abgeschlossn» Fahrschule. Seranttrt in einigen Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A. Windsperger,
' WIEN, IV., Karolinengasse 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reich» Auswahl
MN rrtzG
Haaben-Eleidern
auch für jung« Hrr«u bU »»
18 Jahre».
W.HAIDA
Wi«, Vll, Kirche«^ 38.'
Die billigste und geeignetste Ver~
sicherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
ss
UNIO CATHOL1CA
99
"WTEIV, I», ülieliei'sti’tiswo 14.— Prospecte und Tarife gratis.


[ 2023-06-29 10:33:00.323 - 19000621 - Seite 12 ]
12 SBIen, Donnerstag Reichrpost
t
21. Juni 1900
189
I
I
W^
56 LJ
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
Prelsbuoh jfratls.
T. J. Fels, Triest und Graz, Griesquai Hr. 1B.
W
%
I
<4
W
m
m
i
8
||
OOOOOOOOOO^OOOOOOOOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Hatur-Weiiv
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
p©p Liter 29 kr,
io Liter werden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. J¥f Exemplare K 5.—, 500 Exemplare K 20.—,
1000 Exemplare K 36.—.
Die billigst gestellten Particpreise ermöglichen die weiteste Bcrbreituiig dieser zur (Ein-
sührnng u. Abhaltung der Herz Jcsu-Andacht besonders geeigneten Gedets-Sawmlung
i Kevz Iesu-Zireunö.
Eine kleine Sammlung von Gebeten und Andachten zur praktischen
Uebung der Herz J-su-Andacht, Neue Ausgabe mit Anhang:
Weihegebei und neue Litanei vom heiligsten verzen Jesu. Kleines
Taschenformat, 02 Letten, mit Titelbild, 2. Aufl. brosch. 30 h.
In schwarzem Lederpapierband mit (üoldtitel 5» I».
Sehr geeignet zur Bertheilung in Vereinen »nd Bruderschaften, «ei größeren Be-
stellungen entsprechender Preisnachlaß.
Separat-Ausgaben.
Arrfopferurrgs-E'eöeL.
(Weihegebet an das göttliche Herz Jesu).
Kl.-Octav, zweiseitig, großer Druck.
100 Exemplare K 1.—, 500 Exemplare K 4.—, 1000 Exemplare
K 7 —, 6000 Exemplare K 30.-.
; Litanei
i vom heiligsten Herzen Jesu.
i Neue, für die gesummte Ftirche approbirte Ausgabe.
; Vierseitig, großer deutlicher Druck.
Einzelnpreis 2 h, lüo Exempl. K 1.60, 500 Exempl. K 7.—.
Nerlagshandlung „St. Uorbertus"
Wien, III., Seidlgafse 8.
Tciailgeschäsr. I., burhauSgaste I. (CtkphanSptayi.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pseifen
mit Aatraueneinkage gebogen aus
Bruyöreholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Fran; Koller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche. Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchrrieichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wie», V/ 2, Griesgasse 40.
Erste größte böhmische
Wettsedern-
Niederlage
von Nofiue Slabh, Wien, VI, Vumpen-
dorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. J /, Kilo graue Federn 50 biS
90 kr., weiße 1 fl. 20 kr. bis l fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb«
flaumrntucheut 6 fl. so kr.. Flauinentuchent
6 fi., Federtuchent 5 fl.. bessere 5 fl., Feder­
polster l fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatrayen 10 fl.,
Lfrique s fl. 50 kr., Wollin 5 fl,. gehefteter
Etrohsack 2 fl., Draht-Dinsatz 6 fl., Roug»»
Steppdecke 2 fl., Satinvecken 4 fl.. Flanell-
decken r fl., Seideu-Tlotb-Teckeu 6 fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
8 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adreffe nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, C. Bezirk,
Mariahilf. Gnmpendorferstraße Nr. 41; besitze
rein zweite- Geschäft.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
S 5 Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frarr; Porrrplra,
HauSbesiVer Nr. 13 iu Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
'Areise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. Sn kr.
,, dunkler alter Nothwein.. 32
Prima alter Weißwein 28 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 26„
„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48 ,,
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Iam Kubelka,
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrasso 67.
i
UM- N AuMmng!! -Wg
fititr rmiae und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiSconrant
über ®a*. «asolin uitt> EptrUusglühlicht.— 12 Wlübktzrper in
Hülsen verpackt fgnurirechXch) st. 3'75.— Referenzen von Vfaer-
Lmtern, Semeinden, Fahriken, Restaurant», Caler stehen zur Verfügung.
Preiicourant gratis »nd franko.
S. Machnik, Wien, XV. Mariahilferstraße !73.
Ab 12. Mai 1S00: XV., Staalgasse Nr. 4 (Pserdebahn-
Haltestelle (HStel Holzwarth).
Wallsahrtsuiaaren u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern.schönmöblirteFremden.Zimmer
soivie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
^icfor Zaorat,
Eattlerineister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause^
Leill Stand medr! Keine Nässe mehr!
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, konkurrenzlose Qualität,
preis per KUo 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3 .— fraaro.
War Wuhr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Hiefererrzerr.— 'Urofpects gratis.
öskisruksllss!
latPuoHtt Etaa.
N*soa«
Tsuman oa toeWKL’W
SäramtfetefeKeuaif wii
CARL BECMER&FRÄHZ BOTH
V.TRAnaENGASSEIo.3 um GARTENGASSE n.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Häusel'
pmmm
Kmben-Pmsimat
in
Kletten bei Korneuburg
(crrr öev WoröwestöaHn)
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opis. Wieir.— Veranimortlichec Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

