
[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gic&ariian, Administration,
Erprdition und Drrukrrri:
VIII., Strozzigasl« II.
Ktadtrrprdition I.,WollzeUe Ist.
Leitungsbureau W«t».
Unfraniirte Bricke werden nicht an­
genommen: Manujcript« werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen such portosrei.
Inserat»
werden im Tlnlündlguagr-
Bureau VIII., Strozzigasl«
11, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslander angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiK. Jeindl, I., Stephanlplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach-
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
AA
Wabhärrgiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
tll. Zahrgang. Wien, Sonntag den 15. April 1900.
- Preis 8 I»
K»,»g«p»ise:
Für Llttrn mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig 28 K
halbjährig 11 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 2 K 33 h
Einzelne Nummern 8 I>, per Post
2« I»
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21X monatlich 2 X
Für: «eft»rr»ich-Ungarn:
ganzjährig 22 X
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 X
monatlich .... 2 X 75 h
Für D»«tschland:
vierteljährig .... 9 X SO h
oder 8 Mark.
«ä«d»rdr» Wteltpostvereine»
»lertelj. 12 X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Wr. 87.
Der Auftrstehungs-Hag.
Der Heiland ist von den Todten auferstanden
als Sieger über den Haß der Juden, als Sieger
über die politische Gewalt, der man ihn ausge­
liefert, und als Sieger über den Tod. Seine Auf­
erstehung ist daS Siegel seiner Gottheit, sie ist
das Siegel der Göttlichkeit des Christenthums.
Wie aber der Gottessohn dem Haffe der Juden,
der politischen Gewalt und dem Tode zum Opfer
fiel— so kann auch das Christenthum und das
christliche Volk eine Zeit lang dem Judenthum,
der Unterdrückung durch die Staatsgewalt und
dem Todesschlas durch die eigene Lässigkeit und
Lauheit anheimfallen. Das Siegel der Göttlichkeit
des Christenthums liegt aber in der immer wieder
sich erneuernden siegreichen Auferstehung des christ­
lichen Gedankens und des christlichen Volkes.
DaS christliche Volk Oesterreichs hat dem
christlichen Gedanken vor einigen Jahren zur Auf­
erstehung und zum Sieg verholfen, als es in des
Reiches Metropole die Judenherrschaft brach und
damit den Judenliberalismus lahmte. Auch die
Staatsgewalt wagt es nicht mehr offen gegen das
christliche Volk aufzutreten, wenn die Staatsraison
auch dann und wann Bücklinge vor den Depu­
tationen der die Großmacht des Capitals und der
'Preffe lenkenden israelitischen Vereine als opportun
erscheinen läßt.
Von der Seite droht dem christlichen Volke
nur dann noch die Gefahr, wenn das christliche
Volk selbst erlahmt, wenn es durch eigene Schuld
an Macht einbüßt. Diese Gefahr aber wäre
nur dann vorhanden, wenn nach den errungenen
Erfolgen der Todesschlaf uns überkäme, wenn
die Einigkeit und der Eifer im Kampfe dahin­
schwände, wenn die Führer vergäßen, daß sie.
aus dem christlichen Volke hervorgegangen, des
Volkes christliche und social-wirthschaftliche Inter­
essen vor Allem zu wahren und zu fördern be­
rufen sind, und zwar die aller Classen der
christlichen Bevölkerung, besonders aber die der
notleidenden und arbeitenden Bevölkerung, und
wenn das Volk vergäße, daß es nur seiner ge­
schlossenen Einigkeit, seiner Parteidisciplin, seiner
Opferwilligkeit und seiner regen Organisations­
und Agitationsthätigkeit die Auferstehung und
den Sieg verdankt hat und nur mit denselben
Mitteln weitere Siege und auch den endgiltigen
Sieg erringen wird.
Der heilige' Auferstehungstag ist gekommen.
Ostern ist da. Wir freuen uns der Wonnen und
der Glorie des Festes als christliches Volk. Wir
stehen aber noch vor gewaltigen Kämpfen, ehe wir
Alleluja singen können über den vollen Triumph
des christlichen Gedankens in unserem Vaterlande.
Einer dieser Kämpfe, vielleicht der folgenschwerste
Kampf, steht uns in Wien bevor. Da darf kein
christlicher Mann in Wien unthätig sein, da darf
keine christliche Frau die Hände in den Schoß
legen. Da muß der letzte Mann an die Wahl­
urne und die letzte Frau muß dafür sorgen, daß
ihr Mann seine Pflicht erfülle mit dem Wahlzettel
in der Hand zu Gunsten der christlichen Sache.
Es gab eine Zeit, wo das christliche Volk im
Todesschlafe lag. Diese Zeit ist,, Gott sei Dank,
dahin, aber noch Viele im Volke gibt es, die
schlafen und zum christlichen Kraft- und That-
Bewnßtsein noch nicht erwacht sind. Möge diese
Wahl sie aufrütteln. Es gilt der Sache, die auf
der Osterfahne des Auferstandenen im Glorienglanze
des Sieges und der Verheißung prangt; es gilt
der Sache Christi und des christlichen Volkes!
Geeint um diese Fahne, werden wir kämpfen und
müssen wir siegen!
Die erste Klappe.
Die Landtage haben die Osterferien ange­
treten, der dalmatinische Landtag wurde vertagt,
der istriantsche wird erst am 19. d. zum ersten
Male zusammentreten. Die Vertagung der dal­
matinischen Landesvertretung hängt mit dem all­
jährlichen Antrag auf Vereinigung Dalmatiens mit
Croatien zusammen, dieser Antrag soll der
geschäftsordnungsmäßigen Behandlung entzogen
werden und das geschieht eben durch die Ver­
tagung. Ob dem Lande mit dieser erzwungenen
Abkürzung der Tagung der Landesvertretung
genützt wird, müssen die Antragsteller selbst am
besten wissen, aber sie sollten auch wissen, daß sie
auf alle Fälle damit nur einen Schlag ins
Wasser führen. Wir würden es ja an
sich für kein gar so großes Unglück an­
sehen, wenn eine staatsrechtliche Vereinigung
Croatiens, Slavoniens, Dalmatiens und Bosniens
stattfände, vorausgesetzt natürlich, daß der aus
militärischen Gründen nothwendige Einfluß einer
Centralgewalt auf das „dreieinige Königreich" im
mindestens hinreichenden Ausmaße gewahrt bliebe.
Dalmatien ist die Basis unserer maritimen
Position, die Gott sei's geklagt, ohnehin schon
schwach genug ist, es darf also diese Basis in
keiner Weise ungünstig verrückt werden; diese Be­
dingung vorausgesetzt, könnte ein staatsrechtliches,
croatisch gefärbtes Gebilde südlich der Dran und
Kulpa Oesterreichs Position am Balkan möglicher­
weise ganz günstig beeinflussen. Aber man sollte
sich in Zara klar sein, daß solche einschneidende
Veränderungen nicht mit einfachen Landtags­
beschlüssen gemacht werden, daß jede österreichische
Regierung vom gesetzlichen Standpunkte aus der­
artige Beschlüsse verhindern muß, so lange nicht
AerriKeLon.
(Nachdruck verboten)
Auferstanden.
Öfter-Erzählung von W. Conrady.
„Unrettbar!*
Damit hatte der Arzt daS Todesurtheil über sein
eigenes Kind gesprochen.
Aufschluchzend wie im Krampfe warf sich die
Frau des ArzteS, des KindeS zärtliche Mutter, über
das Bett des kranken zwölfjährigen Mädchens.
In Fiebergluth lag es da— die schweißbenetzte
Stirn bedeckt mit den wirren schwarzen Locken; die
großen schwarzen Augen irrten im Raum umher,
glänzend, aber ausdruckslos, gedankenlos, geisterhaft.
Die Hände spielten auf der weiße Decke zuckend, die
bebende kleine Gestalt unter der Decke warf sich hin
und her— und nur mit Mühe gelang es der selbst
vor Schmerz und Ermüdung sich todtkrank fühlenden
Mutter, die Kleine unter der schützenden Decke zu
wahren.
Ach! Wie liebten sie Beide dieses ihr einzigeS-
bildfchönes. herziges Kind— ihre liebe, gute Alma!
Und nun war Alles— umsonst: die theuersten
Medicamente, die unablässige, peinlichste Pflege der
Mutter bei Tag und Nacht, die Kunst der Aerzte, deS
eigenen Vaters, umsonst auch der Mutter heißeste
Gebete I AlleS umsonst!
Auch ihre Gebete? Gibt cS denn einen barm'
herzigen Gott, wenn er so innige Gebete um die Ge'
nesung deS einügen Schatzes, den sie besaß, unerhört
lassen kann? Ist sie denn eine Fabel, die biblische Ge'
schichte von der Heilung der Tochter des JairuS durch
des Heilands Hand? Ist es denn ein Märchen, daß
derselbe Heiland sogar den todten LazaruS noch einmal
auferweckt hat zum Leben? O nein, den Glauben an
die göttliche Wund.rkrast Jesu wollte sie sich nicht
rauben lassen. Sie wollte nicht verzweifeln. Noch ein-
mal will sie beten voll Glauben, voll blinden Ver­
trauens— da fällt ihr Blick auf den neben ihr stehen­
den Gatten!
Ach, wenn er sich mit ihr vereinigen wollte im
vertrauenden Gebete, jetzt wenigsten-, da er verzweifelt
an der eigenen Kunst, an der von ihm angebeteten
Wissenschaft I Aber das war es ja gerade I Die Wissen­
schaft begrub in ihm längst den Glauben. „Emil!"
haucdte sie mit einem Blick, in dem die ganze Innigkeit
des Flehens einer fchmerzersüllten Mutter lag, „Emil,
o könntest du mit mir beten zu dem, der hier allein
noch helfen kann!"
Er sah sie an, mit Augen so treu und liebend,
aber auch so hoffnungslos trübe, daß eS ihr wie ein
Messer durch die Seele ging. „Bete du, die du noch
beten kannst!' sagte er abwehrend.— „Und wenn dies
Kind gerettet wird— dann, dann will auch ich glauben
und beten wie du!'
Das war seine Antwort. Sie glich ihm ganz
und gar.
„Und wie lange gibst du dem Kinde noch Leben?'
frug die Gattin tonlos.
*88 wird den morgigen Mittag nicht mehr
schauen.'
„Und nur, wenn eS durch ein Wunder Gottes ge-
rettet wird, unser Kind, willst du glauben und beten.
Emil? Du stellst Bedingungen dem, der bedingungslos
!zu fordern hat, dem, der dar Leben unseres KindeS
und unseres in der Hand hat?'
„Möge er beweisen, daß er über Leben und Tod
zu gebieten hat und nicht die Natur! Doch d u magst
beten, dir mag eS noch ein Trost sein, wo ich ver­
zweifeln muß.'
Thränen rannen dem Manne der Wissenschaft und
der täglichen ärztlichen Praxis aus den Augen, die sooft
Jammer-Bilder der Todes geschaut hatten. Sein Eins
und Alles lag sterbend— und er, Niemand konnte
mehr helfen. Auch kein Gott und kein Heiland; denn
Wunder gibt'S doch nicht! Das war ja das Dogma
seiner Wissenschaft.
Er zog sich. zurück. Noch lag voraussichtlich ein
ganzer Nachmittag, ein Abend und eine lange, lange
Nacht zwischen dem Leben und dem Hinüberschlummern
seines Kindes in daS „ewige Nichts". Das Kind wird
noch schwer leiden müssen, er könnte das auf die
Dauer nicht mitanseben, und der Arzt hat immer
Pflichten, anderer Leute Kinder muß er zu retten
suchen, auch dann, wenn sein eigene- mit dem Tode
ringt und er nicht helfen kann!
So saß denn nur die arme Mutter bei ihrem
leidenden, siebergeschüttelten Kinde, allein mit ihm und
Gott, und sie dachte an das nahe Osterfest, welches sie
diesmal— ach, sie konnte nicht daran denken, ohne
in krampfhaftes Schluchzen auSzubrechen— ohne ihre
Alma in Trauer und Thränen feiern werden, wenn
Gott nicht ein Wunder thut. Und um dies Wunder
wagte sie nicht mehr zu beten, seit ihr Gatte eS dem
Herrn über Leben und Tod zu wirken besohlen, damit
er, der schwache Mensch, der stolze Knecht, glaube und
zu ihm bete.
Dennoch fällt sie aus die Kniee, die liebende
Mutter in ihrem Jammer um das sterbende Kind, und
sie betet, fleht, ringt um ein— Wunder, um ein ganz
anderes Wunder.
Als sie sich von den Knieen erhob, weinte sie
nicht mehr. Sie hält jetzt nur daS eine der weißen
Händchen ihrer Alma in den ihren und verfolgt mit
thränenlofem Auge daS Heben und Senken der
fiebernden Brust ihres Lieblings. Nur ab und zu fällt
ihr Blick auf das über dem Bette hängende Bild ihre-
Gatten.
Wie lange wird sie noch so sitzen müssen, bis der
Engel naht, um den Engel von ihr, der Mutter, weg,
dem Auferstandenen zuzusühren in das himmlische
Reich?
**
Der Doctor eilt im Wagen dahin durch den
Sturm und Regen, Straße um Straße, Gasse um
Gasse. ES ist bereits Abend geworden, und endlich,
endlich kann er zurück zum Sterbebett- seines Kindes.
Zwei Kinder konnte er heute sür gerettet erklären, und
die glücklichen Eltern hatten seine Hand mit den Thränen
ihres freudigen Dankes benetzt und sie geküßt, diese
Hand, die ihnen zur Heilhand geworden. Seinem
Kinde allein, seiner Alma, seinem Herzensschatz, seinem
Die heutige Nummer ist 24 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte Beilage bei. "W3


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichrvost
18. April 1900
87
'bte Frage in irgend einer Weise actuell ge­
worden ist.
Die übrigen Landtage haben mit wenigen
Ausnahmen bis jetzt noch nicht viel unter Dach
gebracht, sie haben viel politisirt und wenig ge­
arbeitet, sie werden sich nach den Feiertagen sputen
Müssen, um in der ihnen bis zum Zusammentritte
des Reichsrathes gebotenen Zeit ihre Aufgaben zu
Erledigen. Bei allcdem kann man von Glück sagen,
chaß bis auf kleinere Zwischenfälle die Berathungen
jder Landtage halbwegs ruhig verliefen, daß bisher
jbie Situation sich wenigstens nicht zum Schlimm­
sten gewendet hat. Allerdings darf man den Tag
nicht vor dem Abend loben, was nicht war, kann
ja noch kommen. Zündstoff gibt's leider genug.
In Steiermark streiken die Slovenen, in Jstrien
sist es noch fraglich, ob die Croaten und Slovenen
«kommen werden, obwohl der Landtag in Capo
d'Jstria und nicht in Parenzo tagen wird, in Böhmen
Ihat es schon einige Male geblitzt und gedonnert,
§es kann sehr leicht auch einschlagen und ebenso ist
;bie Schwüle, die über Mähren sich ausbreitet, kein
sicheres Vorzeichen guten Wetters. In Galizien
sind ebenfalls schon kleine Scharmützel vorge­
kommen, kurz, wenn die Herren Föderalisten ihre
Augen auch zum Sehen verwenden wollten, so
könnten sie wahrnehmen, wie das föderalistische
Wundermittel eigentlich nur die Potenziruug des
«Reichsrathskrieges bedeuten würde, verschlechtert
idurch die leichtere Majorisirung der nationalen
Minoritäten. Der Bukowinaer Landtag hat, neben­
bei bemerkt, einen recht vernünftigen Beschluß ge­
faßt, er hat sich nämlich für die positive Thätig­
keit des Reichsrathes ausgesprochen, er hat
damit demonstrirt, daß gerade die Schwa­
chen, die kleinen Nationalitäten, ihren sicher­
sten Schutz im Reichsparlament finden;
leider scheinen manche von den Herren auf der
Reise von Czernowitz nach Wien hübsche Portionen
Vernunft zu verlieren, denn hier haben sie schon
manches Mal redlich mitgeholfen oder doch
Menigstens unthätig zugesehen, wenn gewisse
Factoren an den Grundvcsteu des Reichs­
parlamentes rüttelten. Warum haben sie eine
ffolche Kundgebung nicht der jungczechischen
JOBftructton entgegengestellt?
Die erste Etappe der Landtagssession ist also
vorüber, ohne daß sie Anlaß zu schönen
Hoffnungen, aber auch nicht gerade zum Pessimismus
gegeben hätte, mau muß sich mit der Erwartung
«trösten, daß die zweite Etappe keine Verschlechterung
der Lage bringt, daß nicht etwa in den Land­
tagen die Möglichkeit einer positiven Thätigkeit
des Reichsrathes vernichtet wird. Hängt ja diese
Möglichkeit selbst nur an einem Faden, an dem
von so vielen Seiten gezerrt wird.
Aie Eröffnung der Iariser Welt­
ausstellung.
Heute wird die fünfte Weltausstellung in Paris
in feierlicher Weise eröffnet. Zum dritten Male seit
dem Bestände der Republik versammeln sich die Ver­
treter aller Culturstaaten in Paris, um an der Er­
öffnung eines Werkes. theilzunehmen, daS den Zweck
hat, uns den friedlichen Wettstreit der Nationen auf
kulturellem Gebiete vor Augen zu führen.— Die erste
Pariser Weltausstellung fällt in daS Jahr 1855, in die
Zeit des Kaiserreiches. Napoleon III. war damals Be­
herrscher der Franzosen. Präsident der Ausstellung
war ein kaiserlicher Prinz. Zur fünftev Pariser Weltaus­
stellung, zu dem großen Feste der Arbeit am Beginne des
XX. Jahrhunderts ladet das republikanische Oberhaupt
Frankreichs, Präsident Loubet, die gesammte civilisirte
Welt ein. Die Eröffnungsrede wird ein socialistischer
HandelSministcr halten. Diese zwei Momente verdienen
am heutigen Tage besonders hervorgehoben zu werden.
Das Land feiert einen der größten Triumphe, seine
Staatslenker genießen aber nur Schonzeit, denn der
gehobenen Stimmung, wie sie das Ausstellungsjahr
hervorrief, allein hat eS dar Ministerium zu danken,
daß eS ihm gelungen ist, sich über die parlamentarischen
Schwierigkeiten hinüberzuretten, die seinen Bestand
erschütterten. Bei der Eröffnung dieser Ausstellung
werden die gekrönten Häupter fehlen, man hat osfi-
cielle Einladungen an die Souveräne nicht ergehe» lassen,
weil man nicht sicher war, daß diese in allen Fällen
eine freundliche Ausnahme finden würden. Und so wird
bei den Festen dieser Tage eine Glanznummer fehlen
die der Franzose nur schwer vermißt.
Nichtsdestoweniger ist der heutige Tag ein be­
deutungsvoller für Frankreich wie nicht minder für
die gesammte civilisirte Welt, die sich in Paris das
, Rendezvous gegeben hat, zur Feier eines glänzenden
' Festes der Arbeit. Die Pariser Weltausstellung wird
eine Rückschau ermöglichen auf die Forschritte dessJahr-
hunderts und sie wird mit eine Bürgschaft sein für
eine friedliche Weiterarbeit der Nationen. Mit Genug-
thung können wir constatircn, daß Oesterreich-Ungarn
würdig vertreten ist bei diesem Wettbewerb.
Aie deutsche Golonialpolitik und
die Modenreformer.
In dem BroschürencykluS, den der Bund der
deuifchen Bodenreformer unter dem Titel „Sociale
Streitfragen" herausgibt, ist neuestens eine Schrift
„Kamerun oder Kiautschou" von Damaschke erscheinen,
die in mehr als einer Beziehung auch das lebhafteste
Interesse des Auslandes zu erwecken geeignet ist.—
Der Grundsatz, den die deutschen Bodenresormer
in getreuer Nachfolge ihres amerikanischen Vor­
kämpfers Henry George auf allen Gebieten
der socialen Frage als geltendes Gesetz nachzuweisen
suchen, erklärt die Bvdenfrage als Angelpunkt der
socialen Reform und macht die Grundrente, das Wachsen
der Bodenwerthe ohne Zuthun des EigenthümerS, in
erster Reihe für die modern-socialen Uebelstände ver­
antwortlich; die Bodenresormer erblicken in der un­
mäßigen Bertheuerung der kleinen Geschäftslocale, die
Stolz und seiner Freude, konnte diese Heilhand nicht
helfen! Am Ende kommt er gar schon zu spät! Der
Wagen fährt so langsam vom Ring über die Opern-
gasse, der Augustinerstrabe zu!
„Schneller, Kutscher, treiben Sie doch die Pferde
an!" ruft er zum Fenster hinaus, während ihm der
Regen klatschend ins Gesicht schlägt.
„Geht nicht, Herr Doctor!" ruft der Kutscher
ivom Bock zurück. „Die Leute strömen ja noch zu
in die Augustinerkirche zum P. Adel, der
heute predigt!"
Zum P. Abel! Hatte ihm seine Frau nicht früher
immer zugeredet, einmal dessen Männerpredigten zu
besuchen! Was war es, das ihm gerade jetzt den
!Wunsch inS Herz gab, einzutreten und die Predigt des
Mannes zu hören, dessen Wort ungebildete und ge­
bildete Männer zu Tausenden zu fesseln weiß? Wird
dieser Priester einen Trost für ihn haben, der doch
( über die Religion längst hinaus war! Und gerade jetzt,
wo eS ihn drängte, zu seinem Kinde zu eilen, sollte er
ffich aushalten und in die überfüllte Kirche eintreten?
Und dennoch zwang ihn förmlich eine geheime Ge­
walt, dem Kutscher zuzurusen: „Halt! Warten!"
Die Predigt hatte schon angefangen, kaum war es
ihm möglich, noch dicht an der Thüre ein Stehplätzchen
^zu erobern. Die Athmosphäre, die aus den vom Regen
genäßen Kleidern der fünftausend im Gotteshause
versammelten Männer ausging, war erdrückend, erstickend.
«Dazu im eigenen Herzen den nagenden Schmerz, die
^peinigende Sorge um des einzigen Töchtcrleins Leben!
und dennoch drang der Wiener Männerapostels Rede
Wort für Wort an sein Ohr und endlich, als ob es eigens
für ihn gesprochen war, eines tief in sein Herz: „Bitt
Sie, meine lieben Herrn von der Intelligenz, spotten
und höhnen Sie nicht immer so über den Heiland;
er kann die Stunde kommen, wo Niemand anders
mehr auch Ihr Töchterlein vom Tod zum Leben er­
wecken kann, wie der Heiland, der des JairuS Töchter­
lein der armen Mutter zurückgegeben hat!"
Wie vom Schlag getroffen, stand er da,
unbeweglich, starr, das Haupt tief gesenkt. Er sah, er
hörte nichts mehr. Als aber das Amen Bewegung in
die Menge brachte und die „drei Vater unser" auS
fünftausend Männcrkehlen die Hallen durchbrausten, da
kniete auch der Doctor aus den Fliesen des Kirchen-
bodenS.
Und als er heimkehrte, lebte fein Kind noch. Der
kundige Arzt erkannte, daß der Tod noch zögerte, daß
die Kleine bis morgen Früh noch leiden mußte. Der
armen Mutter war selbst diese Aussicht noch ein
Trost, für den sie ihrem Manne durch einen Kuß
dankte.
Warum hielt der sonst nur so selten zärtliche
Mann sie so lang' und innig umfangen? Warum
löste sich sein Mund so lange nicht von dem ihren?
Tiefbewegt ließ die Aermste sich abermals auf die
Kniee nieder.
,,Ja, bete, bete, Liebste, für das Kind— nein,
bete für mich!" sagte ernst- und innig der Doctor.
„Das Kind haben wir verloren— es wird nicht von
den Todten auferstehen. Gott läßt seiner nicht
spotten! Aber ich— ich kann, ich will auferstehen!"
Er hatte kaum vollendet, da öffnete das sterbende
Kind die fiebernden Lippen und rief: „Papa,' bitte,
bitte, aufstehn!"
ES hatte in seinem Fieberwahn das letzte Wort
des Vaters gehört und in seinen Träumen „ausersteh'n"
und „aussteh'n" verwechselt.
Ach, es wäre so gerne aufgestanden, die Fieber­
hitze zu kühlen. Doch eS wird nicht mehr auferstehen.
Aber der Vater will auferstehen, er will nicht
länger des Heilands spotten. Er verlangt nicht mehr
ein Wunder, um zu glauben, er erkennt, daß der Tod
des Kindes die Strafe seines Unglaubens ist; und
wie er jetzt hinkniet an der Seile seiner Frau, der er
Alles schon gesagt, und die nun wußte, wie ihr Gatte
den Glauben wiedergefunden, da ist es nicht Gebet
um Erhaltung des Kinder, war aus seinem Herzen
himmelwärts steigt, sondern Reue, Abbitte, Vorsatz
und fester Entschluß, „aufzum stehen" auS der Nacht
der stolzen Unglaubens. Er brachte sein Kind zum
Opfer.
Und der Herr nahm offenbar daS Opfer an.
außerordentlich theurer sind als verhältnißmäßig die
Betriebsstätten der Großindustrie und des Großhandels,
und in der steigenden Werkstättcnnoth die Bodensrage
für den Gewerbestand; sie berufen sich in der Arbeiter­
frage auf Bernstein, der die Versuche, durch Gewerk­
schaften und Genossenschaften die Lebenshaltung der'
Arbeiter zu erhöhen, als so lang zum größten Theil
vergeblich bezeichnet, als die steigende Grundrente die
errungenen Verbesserungen wieder aufbeben kann,
und sie führen auch fcie wichtigsten Probleme
unserer Agrarpolitik auf die Bodensrage zurück.
Umso interessanter ist es nun, wie sich die Bodenresormer
zu der Socialpolitik in Jungdeutschland, drüben in
Kamerun und Kiautschou stellen, in Gebieten, wo man
bei jeder einscyneidenden Reform oder bei irgend einem
socialpolitischen Versuch nicht mit einem Conglomerat
alter, wohlerworbener Rechte zu kämpfen hat, wo die
Interessen des Großkapitals, der Industrie, des Groß.
grundbesitzes nicht von vornherein unmittelbar betheiligt
sind, sondern wo man thatsächlich in der Lage ist, auf
jungfräulichem Gebiet mit guten Vorsätzen unbehindert
anzufangen.
In der vorliegenden Streitschrift stellt nun
Damaschke sofort die afrikanische Colonien»
verwaltung durch das Colonialamt, und die
Verwaltung des asiatischen Pachtgebietes durch
dar Marine amt in contrastircnden Gegensatz.
In der That haben die Bodenresormer Grund, mit
Admiral v. T i r p i tz und seiner kräftigen Initiative
in der Landordnung von Kiautschou zufrieden zu sein.
Die dreifache Art der Bodenbesteuerung wie sie in
Kiautschou durchgeführt ist, entspricht den wesentlichsten
Postulaten der deutschen Bodenresormer. Reben einer
Umsatzsteuer von 27« wird eine Grundsteuer von 6"/»
deS wirklichen Werthes der Area, der alle drei Jahre
geschätzt wird, eingehoben; die kurzen Schätzungs-
sristen solle» e■ der Steuer ermöglichen, gleichen
Schritt mit dem Wachsen des Bodenwerthes zu halten.
Das modernste Moment enthält jedoch die Einführung
einer Grundrenten- oder Zuwochssteuer, die mit ihrer Höhe
von 33*/:,% des reellen Zuwachses auf einen bedeuten­
den Theil jeder nicht durch Bodenmeliorationen er­
folgten Werthsteigerung Beschlag legt. Falschen Werth­
fassionen begegnet die Landordnung dadurch, daß
sie der Regierung jederzeit das Vorkaufsrecht in der Höhe
deS fatirten Werthes vorbehält, andererseits wird sich der
Bodeneigcnlhümer bei der hohen Grund- und Zu­
wachssteuer hüten, der Speculation durch ein un-
motivirtes Hinaufschrauben der Landpreise zu dienen.
Gegen diese BesteuerungS-Form kann kaum ein
stichbältiger Einwand erhoben werden; das Empor­
schnellen der Grundpreise in Folge neuer Vcrkehrsan-
lagen, Industriebauten, durch die Nähe neuerrichteter
großer Gebäude oder selbst durch fictive Größrn der
Speculation ist doch etwas Alltägliches und es
erscheint als eine gerechte Forderung, die Allgemeinheit
an diesem arbeitlosen Wcrthgewinn durch entsprechende
Besteuerung Antheil nehmen zu lassen. Das Centrum
hat in der That auch die Landordnung sür Kiautschou
mit aller Lebhaftigkeit durch seinen Sprecher Doctor
Lieber als Referenten im Reichstage vertreten und
Gegner waren allein die— Socialdemokraten. Nicht
einmal jene Leute, die sonst den GroßcapitalismuS ex
offo zu vertreten pflegen, hatten sich diesmal selber vor
I die Front gewagt, sie ließen ihre Interessen
x Der Todesengel nahte in der Frühe deS Palm­
sonntags dem Engel, der nicht mehr fieberte, sondern
ruhig, bewegungslos, blaß und bleich in den schneeigen
Kissen lag.
„Heiland, Auferstandener, nicht um meinetwillen,
sondern um des Glaubens und Gebetes meiner
frommen Frau willen, laß dies Kind wieder zu sich
kommen!" rang es sich im letzten Momente aus dem
Herze» des Vaters. Niemand hatte dies Gebet der
Verzweiflung eines zerrissenen Vaterherzens gehört.
Nur Alma öffnete plötzlich die Lippen: „Mama, Papa,
küsset mich!"
Ob sie das sterbende Kind küßten?
Doch wie? Hatte sich der TodeSengel in den
Ostsrengel verwandelt? Das Kind war ja bei vollem
Bewußtsein! Alma frug mit zitterndem Stimmchen:
„Mama, hab' ich lang' geschlafen? Mama, Papa,
bitte, ausstehn!"
Den Doctor überlief eS wie Frost und Schauern.
Das war ja doch ein Wunder— diese Krisis über­
standen von einem so schwachen, armseligen Kinde, wie
Alma?"
„Emil, Emil, dürfen wir hoffen?" schluchzte die
Mutter in banger und doch so freudiger Erregung.
„Es ist ein Wunder geschehen. Wir können, wir
müffen hoffen» und wir müssen beten."
DaS Wunder geschah. Am Ostersonntag war
Alma außer Gefahr. Am Ostersonntage kniete der
Doctor neben der frommen Gattin am Tische des
Herrn. Am Ostersonntage standen Doctor und
Doctorin Hand in Hand am Bette des ruhig schlum­
mernden Kindes und die überglückliche Gattin sagte:
„Nicht wahr, Emil, er gibt doch Wunder!"
Der Doctor aber erwiderte: „Ja, daß uns Alma
gerettet, ist ein Wunder, nur Einer konnte dem Kinde
die Kraft geben, eine solche Krisis zu überstehen."
„Aber noch ein viel größeres Wunder ist ge­
schehen," meinte mit liebendem Aufschlag der treuen
Augen des Doctors Frau, „und da» hab' i ch mir er­
beten."
„A u f e r st a n d e n" erwiderte er einsach. „Dar
Kind und— i ch."


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 3 ]
87
Wien, Sonntag
Reichspost
15. April 1900
r
durch die Socialdemokraten wahren. Doch das
kommt öfter vor.
Die nene Landordnung mit ihre» in der
Praxis völlig neuen focialpolitifchen GesichtS-
punkten wurde von Poultney-Bigelow,
dem Vertreter der Vereinigten Staaten auf dem
Berliner internationalen Geographencongreß_ am
3. October 1899 mit folgenden Worten gewürdigt:
„Kiautschou verdient in ganz besonders hohem Maße
die Aufmerksamkeit der weitesten Kreise. Hier sind
zum ersten Male die Grundsätze Henry Georges', das
heißt also der Bodenreform, in die Praxis
übersetzt. Und zwar sind diese viel bekämpften
Lehren unter dem Schutz, unter_ der Autorität der
deutschen Reiches in» Leben eingeführt. Das hat eine
Bedeutung, deren Tragweite noch gar
n i ch t z u ü b e r f e h e n i st. In der ganzen Welt,
in Amerika, in Australien, in England und wo immer
man den Lehre« George'» Verständniß entgegenbringt,
sieht man mit größter Spannung auf die Entwickelung
dieser Colonie."
Damaschke hat nun auS mehr als aus einem
Grunde recht, dem freundlichem focialpolitifchen Bilde
von Kiaut chou die Verhältnisse in Kamerun, wie sie
durch daS Colonialamt, bzw. dessen Chef Herrn von
B u ch k a geschaffen wurden, entgegenzustellen. Die
Colonisirung deS deutschen KamerungebieteS, wie sie
durch dar Colonialamt eingeleitet wurde, charakterisirt
sich durch große Landvergebungen an Aktienge­
sellschaften und an daSSpeculationS-
Capital erwarb die Südkamerungrsell-
fchaft mit den Herren Sholto Douglas und Dr.
Scharlach (!) an der Spitze ein Gebiet in Kamerun,
da» mehr als fünfmal so groß ist, als da» Königreich
Sachsen, zu den billigsten Bedingungen und ging auf
Grund dieser Landconcession mit einem gezeichneten
Capital von zwei Millionen Mark an die Börse—
und zwar in* Ausland, nach Brüffel. DaS Stamm­
capital begann seine Thätigkeit an der Börse mit
nicht weniger als 100 Agio, so daß die 5000 Actien
h 500 Franc» Nominale 5 Millionen Franc» ergaben.
Sammt den Genußscheinen ergab sich ein Actiencapital
von 18,500.000 Francs, das an der Börse au» dem
Stammcapital von 2'/, Millionen FrancS herausge­
wachsen war. Damit war ein riesiger Landtheii der
Profitgier einer Epeculantengescllschaft ausgeliefert und
da» Nationaleigenthum gebar Capitalien, die von einer
Anzahl von Großcapitalisten, und noch dazu zumeist
A u S l ä n d e r n, in aller Ruhe eingesteckt wurden.
Der Colonialdirector Dr. v. B u ch k a hatte die
Stirne, als über dieser Börsengeschäft mit dem
Colvnialboden interpellirt wurde, zu antworten, „er
könne es nicht für ein so großes nationales Unglück?
halten, wenn an Colonialpapieren auch
einmal Geld gewonnen werde. Wir wollen das,
fuhr er damals am 15. Juni vorigen Jahres im
Reichstag fort, doch den Leuten gönnen. ES thut
mir leid, daß nicht alle Leute daran verdient haben;
aber es ist doch immer so in der Welt, daß die Einen
etwas verdienen und die Anderen nicht und diejenigen,
die nicht verdienen, sind dann natürlich
traurig."— Mit so unglaublichen Jnvectiven
antwortete ein ReichSbeamter auf socialpolitische Ein­
wände.— Eine zweite Landconcefsion, die in einem
ganz ungeheuren Umfang die Colonienentwicklung der
Speculation überantwortet, wurde an die Nordwcst-
Kamerun-Gesellschast vergeben, eine Concession, die
sich dadurch von der ersterwähnten unterscheidet, daß
ihr Landgebiet nicht fünf-, sondern sechsmal so groß
wie das Königreich Sachsen ist und daß dem Ber-^
waltungsrath der Gesellschaft auch sehr hohe Herren
mit verschiedenen Krönchen angehören. Mit aller Be­
rechtigung fragt gegenüber dieser Art von Ver­
waltungspolitik der Bodenreformer Damaschke:
„Soll der Boden unserer Colonieen, dieses Gut. dar
sich in seinem Wesen von allen Producten menschlicher
Thätigkeit unterscheidet, dessen uneingeschänkter Besitz
Monopolrechte einräumt, dessen Beherrschung
alle, die ihn als Wohn- oder Arbeitsstätte nicht ent­
behren können, tributär macht, dessen Werth
allein durch Opser der ganzen deutschen
V o l k e S in die Höhe gebracht wird— soll dieser
Boden unserer Colonieen endgiltig einzelnen Spreu-
lantengruppen ausgeliefert werden, oder soll
er in irgend einer Form dem deutschen Volks­
ganzen erhalten bleiben?"
ES heißt allerdings in dem Vertrage mit der Ge­
sellschaft Nordwest-Kamerun, die Gesellschaft verpflichte
sich, alle ihre Unternehmungen, die ihre concessions-
mäßigen Rechte nicht beeinflussen, innerhalb des Ver-
tragsgebieteS zu dulden und vor allem die Freiheit des
Handels zn refpectiren. Damaschke verweist darauf, daß,
als im Jahrs 1886 die britische Royal-
Niger-Company den königlichen Freibrief
erhielt, ungefähr derselbe Satz in der Concession
stand. Ausdrücklich war betont, daß der Gesellschaft
ein Handelsmonopol nicht zustehen sollte. Und in der
That, der Handel war frei. Aus dem Niger und
dem Benue konnten Handelsschiffe fahren, so viel nur
immer wollten. 'ES war nur ein „aber" dabei—
der Grund und Boden gehörte der
Gesellschaft. Wer eine Kohlenstation oder
eine Handelsniederlassung irgend welcher Art gründen
wollte, der konnte er nur thun, wenn ihm die Gesell­
schaft den nöthigen Boden dazu gab. Deshalb mußte
sich eben Jeder auf Gnade und Ungnade den Bedin­
gungen unterwerfen, die die Gesellschaft vorschrieb.
E» kann kaum von der Hand gewiesen werden,
daß die Kameruner Landvergebungen zu Furcht vor
ähnlichen kolonialen Errungenschaften berechtigen.
Deutsche Reichsherrlichkeit hat sich leider i« der Kame­
runer Politik nicht geoffenbart und e» ist da» begei­
sterte Interesse verständlich, mit dem sich die natio­
nalen Socialpolitiker dem Gegensatz von
Kamerun „Kiautschou" zuwenden. Man
mag sonst mit den Bestrebungen der Bodenreformer,
die ihr Hauptziel in der socialreformerischen Ausgestal­
tung der Autonomie und vor allem der kommu­
nalen Verwaltung erblicken, sich im Einver­
nehmen befinden oder nicht— eS wird von Niemand
geleugnet werden können, daß die Postulate der
Bodenreformer an die deutsche Colonialpolitik, auf
der Basis ehrlicher, realer WirthfchaftSgrund-
fätze stehend, echt volksthümliche sind. ES bleibt zu
wünschen, daß der einköpfige Aar mit dem Gezücht,
das aus den schlüpfrigen Winkeln des CapitaliSmuS
hervorcriecht, auf dem Felde der Colonienverwaltung
bald fertig wird, soll nicht daS Verständniß der breiten
Volksmassen für die überseeischen Erwerbungen all­
mählich erlahmen.
Politische Rrmdschan.
Qefterreich-Urrgarn.
Wien. 14. April.
Die Affaire Prade-Wolff spinnt sich, wie zu
erwarten war, in der Presse von diesseits und jenseits
lebhaft fort. Die Radicalcn, denen mit so harten
Worten ihr Wiener Friedensschluß mit der «Alliance
isradlite» vorgehalten worden war, sind merklich klein-
laut geworden, jedoch ist man auf beiden Ufern noch
eifrig beschäftigt, den Abbruch der Brücke zu vervoll­
ständigen. In der „Ostd. Rundschau" wird neben
Steinwender, dessen „politische Machenschaften
entdeckt" worden seien und neben dem in den Allüren
eines Staatsmannes sich gefallenden" H o ch e n-
b u r g e r, „der sich vor dem RadicaliSmuS feiner
Wähler hinter den Ofen verkriechen mußte", der Abg.
Prade in effigie gehängt. DaS radicale Organ bleibt
damit seinem Princip deS Vernichtungskrieges gegen
alle Vernünftigeren treu, und man muß gestehen, eS
liegt ein gewisser Heroismus in dem konsequenten
schönerianischen Verzicht auf Verstand und Einsicht.—
Mit dem Fall Prade-Wolff hat die Sache der
Radicalen sich selbst den stärksten Stoß versetzt; e»
spielt dieie Empfindung ein wenig mit, wenn die „Ost­
deutsche Rundschau" heute schreibt:
„Uns hat besonders intereffirt, von Prade zu er­
fahren, daß er den Austritt Steinwender'S aus der
Deutschen Volkspartei beklagt. Damit hat er Alles
gesagt, und wir wissen nun auch, wohin sein ganzes
Sinnen und Trachten gerichtet ist. Wer Steinwendcr
zu vertheidigen sucht, muß entweder ein politischer
Analphabet (!) oder ein Politiker von gleicher Charakter-
beschaffenheit sein. Ein anderer Fall läßt sich da nicht
denken. Für die deutsche Sache in Oesterreich ist eS
ungemein betrübend, daß die Politik der
Leisetreter wieder die Oberhand
gewonnen hat."
Die Radicalen mögen eS formuliren, wie sie
wollen. Die Sammlung der Charakterlosen in ihrem
Lager ist bereits vollendet und die Klärung bei den
Unentschiedenen setzt an.
Die Verstimmung zwischen Czechen und
Polen wegen des Antrages Cchamanek auf Ein­
führung des Russischen als obligater Lehrgegenstand
an den czechischen Mittelschulen, veranlaßt die „Rar.
Listy".zu folgenden Feststellungen: „Wenn wir auch
die Freundschaft und die Verbrüderung der Czechen
und Polen hochschätzen, so können wir den Polen doch
keinen Einfluß auf unsere Disposiiionen einräumen.
Sowie die Polen ihre eigenen Ziele, Wünsche und
Empfindungen nicht mit den unseligen identificiren, so
werden auch wir da» nicht thun. Die Freundschaft,
und wäre sie die werthvollste, hört auf, Freund­
schaf t z u sein, wenn sie mit einer unziemlichen
Demüthigung verbunden sein sollte. An uns haben
sich die Deutschen mehr (!!) versündigt, als die Russen
an den Polen. Uus ist eS aber nie eingefallen, den
Polen daraus einen Vorwurf zu machen, daß sie an
ihren Schulen mit ganz besonderem Eifer d i e
deutsche Sprache pflegen und sie noch
weiter in ihren Schulen einführen. Seit wann be­
deutet denn überhaupt die Erlernung einer bestimmten
Sprache ein Zeichen der Freundschaft zu dem Volke,
da» diese Sprache spricht?"— Ein hübscher Vergleich:
Der Unterricht im Deutschen an den polnischen Schulen
und der im Russischen an den ezechische»!
Der n.-ö. Landtag hält seine 14. Sitzung am
Donnerstag den 19. d., um 11 Uhr Vormittags, mit
folgender Tagesordnung: 1. Mittheilung des Einkaufes,
2. Ein Antrag des VersicherungSausschusses betreffend
Errichtung einer Landes-Pferdcversicherung. 3. Ein
Antrag des Gemeinde- und Verfassungsausschusses,
welcher folgende Abänderung des§ 72 der Gemeinde­
ordnung von Niederösterreich vorschlägt:
„Auslagen für Einrichtungen, welche bloß da»
Jutereffe einzelner Gememdemitglieder oder ge­
wisser Classen derselben betreffen, sind, soweit nicht
andere Einrichtungen rechtsverbindlich bestehen, von
den B e t h e i l i g t e n nach dem Verhältnisse
ihrer Theilnahme zu tragen.— Der Gemeinde-
auSschuß kann jedoch durch Beschluß verfüaen,
daß solche AuSlagen ganz oder theilweis«
auS allgemeinen Gemeindemittel zu tragen sind.
Ein solcher Beschluß muß durch 14 Tage mit dem
Beisatz- öfsentlikundgemacht werden,
daß allsällige Einwendungen gegen denselben binnen
dieser Frist bei dem Gemeindevorsteher eingebracht
werden können. Nach Ablauf der Frist ist unter An­
schluß der etwa erhobenen Einwendungen die Ge­
nehmigung, beziehungsweise die Entscheidung deS
Landesausschusses einzuholen.
Es handelt sich hier namentlich um die Be­
streitung von Auslagen für Stiererhaltung und Ge-
meindeviehhirten. Abg. Kern hatte am 21._ März
beantragt, daß die Bestreitung aus Gemeinde­
mitteln im Interesse der Viehzucht erfolgen solle.
Deutsches Reich.
Für den Besuch deS Kaisers Franz Josef
in Berlin ist eine dreitägige Dauer in Aussicht ge­
nommen, indem der Kaiser die Reise am 3. Mai
Abends antreten, am 4. Vormittags in Berlin eintreffen,
daselbst auch den 5. und 6. verweilen und am 6.
Abend» die deutsche Hauptstadt verlassen wird.
Arbeiterschutz. Staatssekretär v. PosadowSky
hat neuerding» an die deutschen Regierungen der
BundeSstaaten die dringende Bitte gerichtet, in Fällen,
wo bei gewinnsüchtigen Vergehen von Arbeit­
gebern gegen die Arbeiterschutzgesetze
«ine ausreichende und geeignete B-strasung in erster
Instanz nicht stattgefunden hat, die AmtSanwälte anzu­
weisen, eine Correctur deS Urtheiles in zweiter Instanz
herbeizuführen.
Socialdemokratische Reichstagsuachwahleu.
Für den von den Soci in den Tod getriebenen Reichs«
tagSabgeordneten O e r t e l (Nürnberg) wollen die
Socialdemokraten den im Disciplinarwege seiner Stel­
lung als Privatdocenten enthobenen Dr. Leo A r o n s
(Berlin) aufstellen. Nürnberg gilt als einer der sicher­
sten Reichstagssitze der Socialdemokratie. Auch im
elsäsischenReichStag§wahlkreise Müh lhausen dürfte
zunächst eine Nachwahl stattzufinden haben. Schon zu
Weihnachten hatte eine KreiSconjerenz in Mühlhausen
den Abg. B u e b ersucht zurückzutreten, und am
19. März hat daS LandeScomiti öffentlich erklärt, daß
B u e b S Mandat erloschen sei. B u e b wird Mangel
an parlamentarischer Pflichterfüllung vorgeworfen.
B u e b hat daraus erklärt, daß er in der ersten Hälfte
des April sein Mandat niederlegen werde. Auch im
schlesischen Wahlkreise Waldenburg wird eine
Nachwahl stattzufinden habe», da die Wahlprüfungs­
commission dar Mandat deS Abgeordneten Sachse
für ungiltig erklärt hat und da» Plenum
diesem Beschluß voraussichtlich beitreten wird.
Der Wahlkreis hat seine Vertretung häufig gewechselt.
Der AuSsall der Nachwahl ist ganz unbestimmt. Seit
1898 hat die Socialdemokratie zu den 56 damals
erzielten Mandaten zwei hinzugewonnen: Berlin II
(zurückerobert) und Eßlingen neu. Verloren hat sie
Kalbe-Escherslebcn, bleiben 57 Mandate.
Bei dem Begräbnis des socialdemokrati­
schen Abgeordneten Oertel in Nürnberg hat ein
freireligiöser Prediger, Z i e g l e r, auS Königsberg
eine Gedenkrede gehalten, die den größten Zorn des
„Vorwärts" erregt hat. Das Blatt schimpft mächtig
auf den „taktlos'» Pfaffen". Er hat nämlich den
Streit wegen der „Fränkischen Tagespost" in seiner
Rede erwähnt und ihn mit dem Wahnsinn Oertel'»
in Verbindung gebracht. Daß seine Worte die am
Grabe Anwesenden zum Theil sehr verstimmt habe»
müssen, geht daraus hervor, daß Abg. Singer
hinterher mit deutlichem Hinweise auf diese Grabredr
sagte, er wolle in dieser seierlichen Stunde unvs
an dieser ernsten Stätte kein Wort des Wider
spruchS erheben, und betonte, daß er es hier nicht mit.
dem tragischen Ende, nicht mit den Wahnvorstellungen!
eines Kranken zu thun habe, sondern daß er nur dem!
Gefühle der Dankbarkeit, der Liebe und Hochachtung
gegenüber dem tüchtigen Genossen Ausdruck geben
wolle. Ziegler hatte sich wie folgt geäußert: „Die
Noth macht bleiche Wangen, aber tiefer frißt die Sorge
und der Kummer, und die trieben ihn in den Wahn»!
sinn, in den Verarmungswahnsinn und in einen noch!
viel schwereren Wahnsinn: er glaubte, er stehe allein
und sehe sich von seinen Freunden verlassen. Im Wahn­
sinn rief er aus: Meine Genossen drehen
mirdenKragen'rum. Hoffen wir, daß die!
nächste Zeit uns lehren wird, daß es ein Wahn war
mit dem Wahnsinn und mit dem Treubruch."— Es
war freilich k e i n Wahn.
Rumänien.
Die Kammer nahm das Budgetgesetz pro
1900/1901 an, welches morgen in Kraft tritt. Ferner
genehmigte die Kammer einen Credit von 5", Millionen
für die Vollendung des Bauer der Eisenbahnlinie
Rimnic—Ruc Vaduluc.
Gcmol»dv;oltmrg.
Städtische Elektricitätswerke.
Der Wiener G e m e i n d e r a t h hat ge­
nehmigt, daß die bereits concessionirte. für die Er­
zeugung des zum Betrieb der städtischen Straßenbahnen
erforderlichen elektrischen Stromes bestimmte Kraftwerk-
Centrale in allen Fragen des Baues und BetrjebeS


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 4 ]
4
SSun, Sonntag
RekchSpost
15. April 1900
8?
und der Erwirkung finanzieller Begünstigungen als
integrirender Bestandtheil des BahnunternehmenS be­
handelt wird, für welches der Gemeinde Wien durch
die betreffende Kundmachung des Eisenbahnministeriums
die Concession ertheilt worden ist. Weiter- hat der
Gemeinderath genehmigt, daß sür die zur Erzeu­
gung elektrischer Kraft sür Beleuch-
tungs-und anderer Zwecke bestimm-
ten Kraftwerkcentrale sofort um die
Verleihung der gewerberechtlichen Concession einge-
'schritten, daß nach Ertheilung dieser Concession sür
jdieseS Kraftwerk unverzüglich die handelSgcrichtliche
Registrirung der Firma „Gemeinde Wien—SiädtischeS
Elektricitätswerk" erwirkt wird, endlich daß mit der
Firmazeichnung einzeln der Bürgermeister und jeder
der beiden Viccbürgermeister betraut werden.
Die Stadtvertretung Amstetten
hat einstimmig die Ausführung einer elektrischen An­
lage beschlossen, welche auch elektrische Energie für
Beleuchtung und Kraftübertragung an die niederöster-
reichische LandeS-Heil- und Pflege-Anstalt für Geistes-
kranke in Mauer-Oehling— die circa 35 Objecte
umfassen wird und eine Musteranstalt zu werden ver­
spricht— sowie auch an andere Großconsumenten
abgeben. Bei vollem Ausbaue werden in dem Elektri­
citätswerke circa 1000 Pferdekräfte installirt sein. DaS
Werk soll am 4. October d. I., dem NamenS-
feste des Kaiser-, eröffnet werden.
**
Die Präger städtische elektrische
Centrale in Holesovic wurde am 7. d. M.
eröffnet. Sie wird die erforderliche elektrische Energie
sür den Privatgebrauck, für die öffentliche Beleuchtung,
für den Betrieb der Straßenbahnen rc. beistellen. Die
Centrale besteht aus: 1. der Hauptstation, 2. den
Nebenstationen und 3. dem elektrischen Leitungsnetz.
Von der Centrale wird der Dreiphasenstrom mit
3000 Volt Spannung in die Stadt hier zum Theile
mittels des Primärnetzes in die TranSformationS-
stationen geleitet, hier in Ströme zu 120 bis 123 Volt
umgewandelt und mittels eines Secundärnetzes zu den
Consumenten geführt, zum Theile in Nebenstationen
mittels der Rotations-TranSformatoren in einen gleich­
laufenden Strom mit 550 bis 600 Volt umgewandelt
und zum Betriebe der elektrischen Bahnen und zur
Bogenlampenbelcuchtung verwendet. Nebstdem wird in
der Centrale für die Speisung der in der Nähe ge­
legenen Bahnen der gleichlaufende Strom dircct er­
zeugt. Die Centrale ist aus einem Grundstücke im AuS-
maße von 11.540 Quadratklaftern gebaut, welches
nahe an der Moldau gelegen und mit der BuLtLhrader
Bahn mittels eines SchlcppgeleiseS verbunden ist. Die
Wafferzulcitung geschieht dircct auS der Moldau mittels
eines elliptischen CanalS, welcher das Wasser für einen
jeden Dampfkessel in den entsprechenden Schöpfbrunnen
leitet. Das Maschinenbaus ist mit einem Kranich von
50.000 Kilogramm Tragfähigkeit versehen. Dar Kessel­
haus langt sür 32 Kessel System Tischbein mit je
30 Quadratmetern Heizfläche hin. Für dasselbe sind
vier Schlote projcctirt. Die Dampfmaschinen von der
Station Na CarlovS werden in die Centrale überführt
und hier zum Betriebe der gleichlaufenden Generatoren
verwendet. Im Maschinenhause werden außerdem
3 Horizontaldampsmaschinen mit 1000 eff. HP Maximal
und 5 mit je 2000 eff. 14? Maximaleffect ausgestellt
werden. Dermalen sind von den ersteren 3 Maschinen
in Betrieb.
***
Die Gemeinde W i e n soll im Anschlüsse
an die Errichtung der städtischen Elektricitätswerke
auch an die Anlage von Centralwerk-
statten schreiten, in welchen den Kleinge­
werbetreibenden elektromotorische Kraft und
Haudwerksmaschinen miethweise zur Verfügung gestellt
werden. Die Errichtung dieser Centralwerkstätten soll
nach dem Wunsche der Antragsteller. Gemeinderäthe
Dr. G e ß m a n n und S t e h l i k, zur Feier
des 70. Geburtstages Sr. Majestät erfolgen.
Die Wichtigkeit der Schaffung von Centralwerkstätten
zur gemeinsamen und genossenschaftlichen Benützung
von maschinellen Einrichtungen sür Gewerbetreibende
wurde von uns wiederholt erörtert. Dr. G e ß-
m a n n gebührt nun das Verdienst, im Wiener Ge­
meinderathe eine Anregung gegeben zu hüben, deren
^Durchführung es ermöglichen würde, dem Kleingewerbe­
treibenden die Vortheile des maschinellen Betriebes
zuzuwenden und ihm die Verwendung der elektro­
motorischen Kraft zu erleichtern. ES wird wohl nicht
jeder Kleingewerbetreibende, welcher auS der Ein­
führung des maschinellen Betriebes Vortheil ziehen
^ könnte, in der Lage sein, Centralwerkstätten zu
jbenützen, weil er vielleicht in einer von diesen ent­
fernt gelegenen Vorstadt sein Geschäft ausübt
und dessen Standort mit Rücksicht auf die
Kunden nicht verändern kann. Bei zahlreichen
-Gewerbetreibenden übt jedoch die Lage ihrer
Werkstätten keinerlei Einfluß auf die Abwicklung der
Geschäfte aus und diese könnten aus der Ccntralwerk-
stätte Vortheil ziehen. Behufs Förderung der Ein­
führung des elektromotorischen Betriebes bei den Klein­
gewerbetreibenden der ersteren Kategorie dürste er noth­
wendig sein, daraus hinzuwirken, daß kein größeres
HauS, besonders wenn die Verwendung von Localitäten
als Werkstätten geplant ist, mehr gebaut werde, bei
welchen nicht auf die Einleitung deS elektrischen Stromes
Rücksicht genommen wird. Auch den Besitzern jener
Häuser, in welchen sich bereits Werkstättenlocale be-
stndrn, werden die Vortheile der Einleitung deS elek­
trischen Stromes klar gemacht werden müsse». DaS
stromliefernde städtische Elektricitätswerk wird dann
seinerseits durch entsprechend billige Strompreise zur
Entwicklung des Motorenbetriebes beizutragen haben.
Die christlich-sociale Majorität des Wiener Gemeinde­
rathes wird aber durch die in dieser Weise geplante
Förderung der Anmeldung des motorischen Betriebes
beim Kleingewerbe, neuerlich den Beweis erbracht habin,
daß sie ehrliche Vertreterin der christlichen Volkes ist
und Werke zu schaffen weiß, welche geeignet sind, die
financiclle Lage der Gemeinde und die materielle Lage
deS Gewerbestandes zu besser».
Der BezirkSausfchutz Josefstadt hält am
Donnerstag, den 19. d. M., um 4 Uhr Nachmittags,
eine öffentliche Sitzung ab.
Bauten auf dem Centralfriedhofe. Das
Preisgericht zur Beurtheilung der Concurrenzprojcctc
für die Errichtung von Baulichkeiten am Wiener
Centralfriedhofe hat in seiner gestern abgehaltenen
Sitzung die von der Gemeinde bewilligten Preise in
nachstehender Weise zuerkannt: Den 1. Preis per
10.000 X dem Architekten Max Hegele in Wien, als
Verfasser des Projectes mit Kennworte „Elpis"; den
2. Preis per 5000 X dem Architekten Carl Susan in
Wien, mit dem Kennworte »In terra pax«; den
3. Preis per 5000 X den Architekten Alfred Wildhack
und Robert Freiherr» v. Mopurgo in Wien, als Ver­
fasser deS ProjecteS mit dem Motto: „Finsternis";
den 4. Preis per 3000 X dem Architekten Max von
Ferste! in Wien, als Verfasser des Projectes mit dem
Motto: »Die8 irae«; den 5. Preis per 3000 X den
Architekten Leopold Bauer, Marcell Kämmerer und
Oskar Felgel in Wien, als Verfasser deS Projektes
mit dem Kennzeichen „Drei Kreise"; den 6. Preis per
2000 X den Architekten Franz Freiherrn v. Krauß
und Josef Tölk in Wien, als Verfasser deS Projectes
mit dem Motto „Wappen von Wien", und den
7. Preis per 2000 X dem Architekten Rudolf Dick in
Wien, als Verfasser des Projectes mit dem Motto:
»Pax* und weiter die beiden Projecte mit dem Motto:
»Mortuis«, beziehungsweise „Krüger", welche trotz der
hervorragenden künstlerischen Bedeutung wegen Nicht­
erfüllung einzelner Programmpunkte der Preisaus­
schreibung nicht prämiirt werden konnten, einstimmig
dem Gemeinderathe zum Ankaufe empfohlen.
Oppositionelle Kampsestveise. Die liberale
Presse und auch das von der Fructificirung der
Phrase vom Wahlrechtsraub lebende socialdemokratische!
Organ hatten in diesen Tagen die Nachricht verbreitet,!
daß über Auftrag Dr. Lueger's ein große Zahl der
aus Grund der Perionaleinkommensteuerleistung s
wählenden Personen in die Wählerlisten nicht ausge-!
nommen worden sei. Diesen Blättern ging vom Rath-^
Hause eine Berichtigung folgenden Inhaltes zu: Es!
ist unwahr, daß diejenigen Steuerzahler, welche lediglich
Personaleinkommensteuer entrichteien, nicht von amtS- i
wegen in die Wählerlisten aufgenommen worden sind.
Wahr ist vielmehr, daß bei Anfertigung der Wähler­
listen die personaleinkommensteuerpflichtigen Personen
ebenso berücksichtigt wurden, wie alle anderen Personen,
welche eine sonstige landeSsürstliche Steuer entrichten.
Wien, am 13. April 1900. Der Bürgermeister: Dr.
Carl Lueger.
Bürgerschullehrer alS— Protzen. Die
Pädagogen, die den Wiener Bürgerschullehrertag
arrangirten sind recht sonderbare Herren. Sie haben
in geradezu beleidigender Weise den Bürgermeister zu!
ihren Berathungen eingeladen und als dieser nicht er­
schien, ein Schimpsconcert angestimmt. Das zeigt von
wenig Takt. Die Herren Regenten der Bürgerschul-:
classen mögen sich Folgendes vor Augen halten:
Die Einladung erfolgte nicht, wie üblich,
durch eine Abordnung, sondern nur mittelst
einer nicht unterschriebenen Ehrenkarte, der auf
einem Octavblatt gedruckten Tagesordnung
und einem gedruckten Circular mit zwei
gedruckten Unterschriften. Der Bürgermeister erhielt
diese Einladung am Dienstag, also zwei Tage vor\
dem Stattfinden des Bürgcrfchultages, und konnte, da
er sich seine Zeiteintheilung sür jeden Tag wochenlang
vorher machen muß, trotzdem er aus Gutmüthigkeit
die unpassende Form der Einladung überging, zum
Bnrgerschultag nicht erscheinen. Er schickte auf die
unhöfliche Einladung eine Entschuldigung, in der er
für die Einladung dankte und sein Fernbleiben ent­
schuldigte. DaS genügte aber den Bürgerschullehrer«
nicht, sie wollten ein Opfer haben.
Ovation. für Stadtbandireetor Berger.
Anläßlich der definitiven Einreibung des Stadtbau-
directorS Berger in die I. RangSclaffe deS SchemaS
für die städtischen Beamten erschien eine Abordnung
der StadtbauamtSbeamten bei ihrem Chef, um ihn
namrnS des gesummten technischen Dienstes der Ge­
meinde zu beglückwünschen.
Tagesbericht.
Wien. 14. April.
* Kalender für Sonntag, den 15. April 1900.
Katholiken: Anastasia. —Griechen (2. April):
JituS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 13 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 49 Min. Abends.
— MondeSausgang 7 Uhr 43 Min. Abends.— MondeS-
Untergang 4 Uhr 55 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 16. April.
Katholiken: TuribiuS— Griechen (3. April):
NivetaS.— Sonnenaufgang 5 Uhr ll Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 5 Minuten Abends.— Mondes
anfgang 8 Uhr 49 Minuten Abends.— MondeSunlergana
5 Uhr 23 Minuten Morgens.
* Kalender für Dienstag, den 17. April
Katholiken: Rudolf.— Griechen (4. April):
Georg.— Sonnenaufgang 5 Uhr 09 Min. Morgens.—'
Sonnenuntergang 6 Uhr 51 Minuten Abends.— Monde?,
aufgang 9 Uhr 52 Min. Morgens.— MondeSuntergang
5 Uhr 56 Minuten Abends.
* Hof- und Pcrsonalnachrlchten. Erzherzogin
Marie B a l e r i e hat dem „Elffabeihheim" eine Spende
von 100 Kronen übermitteln lassen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat dem Curarzte Dr Emil R o ch e i t in Meran, sowie
dem Präsidenten der österreichffch-unganschen HttfsvereineS
in Braila Achilles B. M e n d e l das Ritterkreuz deS
Franz JosekS-OrdenS, dem Cafsier dieses VereuieS Joseph
L ö b e l daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem
Mitgliede deS VerwaltungsraiheS der Allgemeinen Depo­
sitenbank in Wien Dr. Albrecht H i l l e r den Titel eine;'
RegierungSratheS und dem Oberpostverwalter Adalbert
B a r z a l in Ala den Titel eines kaiserlichen Rathes ver­
liehen, ferner die LandeSger chtSräthe Anton Ritter von
SabatowSkin Tarnopol, Julius T u r t e l-
taub in StaniSlau und Dr. AlphonS Ritter von
Mora- BienczewSki in PrzemySl zu OberlandeS-
gerichtSräthen bei dem OberlandeSgenchte in Prag er­
nannt.— Päpstliche Auszeichnungen erhielten: der Lehrer
an der Miltärakademie in Fischau, Karl v. H o l i n Ski
daS Ehrenkreuz „pro ecctesia et pontifice“ und der
Militärverpflegsaccessist i. d. R. Rud. R. v. Braun-
Müller in Wien daS Ritterkreuz deS St. GregorordenS.
* Gestorben sind: Hosbuchhändler Ludwig Seidel,
Schauspielerin Hüda M e l b o u r n vom Raimundthealer,
der AdministrationSbeamte deS „Deutschen BolkSblatteS"
Hans G r a g g e r.
* Constituirilng eines deutsch-christliche»
Lehrer-Wahlcomittz's. In einer Mittwoch, den 11. d.
abgehaltenen VertrauenSmänner-Berjammlung, welcher
Lehrer aus allen Bezirken WienS und als Gäste
mehrere Abgeordnete anwohnten, wurde die Constituirung
eines deutsch-christlichen Lehrer-Wahlcomite's vorge­
nommen. Zum Obmanne wurde gewählt: Bürgerschul­
lehrer Andreas Mayer. Die nächste Versamm­
lung findet Mittwoch, den 18. d., V,7 Uhr AbendS,
in Rein'S Restauration, 1. Bezirk, LichtenselSgasse
Nr. 3 statt.
* Z« dem Wohlthätigkeitsconeerte zu
Gunsten deS St. Elisabethenvereines und der Sanct
Petrus Elaver Sodalität, welches Donnerstag, den
19. April, unter dem Protectorate ihrer k. und k.
Hoheit der Durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Jiabella
im Saale Bösendorfer stattfindet, haben die Damen
Natalie Wunder-Wierer und Irma Burian, sowie die
Herren Max Ulanowsky, Theodor Schwendt, Franz
Schmidt und Rudolf Braun ihre Mitwirkung zu­
gesagt. DaS interessante Programm verspricht einen
genußreichen Abend. Karten bei den Herren Albert
Gutmann, 1. Bez., Hofoper, E. Berti. 1. Bezirk,
Kärntnerring 6 und HaSlinger, 1. Bez., Tuchlauben 11.
— OesterrcichifcheS Museum. NeuauSgestellt im
Säulenhofe: Fünf Doppelseitig auf Holz gemalte Heiligen­
bilder von einem Flügelaltare, westböhmische oder bayerische
Arbeit, vom Ende deS XV. oder Anfang des XVI Jahr­
hunderts, von einer Kirche in Cejtic bei Slekna. (Eigenthum
des Fürsten Alfred zu W i n d i f ch g r ä tz.)
* Juridifch-medicinifche Experimente. Nahe­
zu unglaublich klingt die aus Genua telcgraphirte
Nachricht über angestellte Experimente an Leichen, in
Sachen des Aussehen erregenden Processes von Asti.
! Derselbe wird gegen dar (bloß civilster getraute) Ehe­
paar Ambroso gesührt wegen Verdacht des Mordes
! gegen zwei ihrer Stiefkinder, Erben einer Vermögens
; von nahezu 2 Millionen. Ihr Stiessohn AristideS
Bertollo soll sich mit seinem Gewehr zusällig erschossen
haben. Um nun die eventuelle Möglichkeit eines solchen
Schusses zu constatiren, geschah Folgendes. Im Saale
der Nckroskopie zu Staglieno wurden in Gegenwart
deS Richters und deS StaatSanwaltes (gindice in-
struttore und procuratore del Re) die Leichen von
drei TagS zuvor verstorbenen Frauen vom Arzte
Giordano mit dem Gewehr des AristideS durch den
!Kopf geschossen. Verwendet wurden dazu Walsrade-
! Kartouchen, bestehend aus Hühnerschrott und kleine»
Bleistückchen.— Die Behörde beobachtet absolutes
Schweigen über den Erfolg der Experimente. Da
haben wir die ganze Brutalität der modernen Wissen-
ichaft! So handeln Männer, die bei jeder Gelegen­
heit über Verrohung, Dummheit des Clerus und der
Katholiken losziehen. Im ungebildeten Mittelalter,
selbst bei den Heiden wäre so ein Vorfall nicht mög­
lich gewesen.
* Verhaftete Rockmarder. Am 16. v. M.
wurden, in einem hiesigen Vergnügungslocal zwei
Winterröcke gestohlen. Polizeiagenten haben gestern die
Thäter ausgeforscht und verhaftet. Es sind dies der
19jährige Kellner Richard Hoch und der 18jährige
Hilfsarbeiter Carl Fried. Die Bursche wurden dem
Sicherheit-bureau der Polizeidirection übergeben und
dieses hat festgestellt, daß sie in den letzten Jahren
wiederholt Reisen nach Deutschland machten
und sich in vielen größeren Städten kürzere oder
längere Zeit aufhielten. Von ihrer letzten Reise sind
sie erst am 10. d. M. nach Wien zurückgekehrt. Es
besteht der dringende Verdacht, daß die beiden Gauner
auch im Ausl nde strafbare Handlungen verübt haben.
* Selbstmorde. Gestern Mittags ist von der
Kronprinz Rudolsbrücke ^ein junger Mann in den
Donaustrom gesprungen und sogleich in den Wellen
verschwunden. Der Selbstmörder war mit grauem
Winterrock, carrirter Hose und schwarzem steise» Hute


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 5 ]
87 Wie«. Sonntag
Reichrpost
15. April 1900. 5
bekleidet.— Einige Stunden später stürzte sich von
der Sofienbrücke ein circa 30jähriger dem Arbeiter»
stände aagehöriger Mann in den Donaucanal und hat
ebenfalls den Tod in den Wellen gefunden.
* Wieder eine Kindermisthandlung mit
tödtlichem AnSgange? Am 12. d. Früh ist der
2'-.jährige AloiS Heckel, Sohn der Handarbeiterin
Marie Heckel, Ottakring, Gablenzgaffe Nr. 34 wohn­
haft. plötzlich gestorben. Bei der fanitätspolizeilichen
Beschau der Leiche wurden im Gesicht und an der
Stirne des Kindes zahlreiche Blutunterläufungen. sowie
eine Kratzwunde im Gesichte constalirt. Nach Angabe
der Mutter, die sich gegenwärtig im Wochenbette be­
findet, ist der Knabe, da sie ihn in Folge ihres Zu­
standes nicht behüten konnte und ihm sonstige Aufsicht
mangelte, mehrere Male aus den Boden gesallen. Die
vom Commissariate in Ottakring eingeleiteten Er­
hebungen ergaben aber, daß Maria Heckel ihr Kind
öfter- mißhandelt hat. Die Leiche wurde daher zur
gerichtlichen Obduction in die Todtenkammer des All­
gemeinen Krankenhause» gebracht. Gleichzeitig ist der
Act an die Staatsanwaltschaft geleitet worden.
* Der Einbrecher als Polizeiagent. Gestern
Nacht» machte sich in einem Casehause in der Innern
Stadt ein junger Mann durch größere Geldausgabcn
sehr verdächtig. Er gab sich gesprächsweise für einen
geheimen Polizeiagenten der Bukarester Polizeidirection
aus. Bon einem wirklichen Polizeiagcnten zur Ausweis­
leistung angehalten, zog der junge Mann eben, als er
aus dem Locale geführt werden sollte, eine Cocarde
der rumänischen Polizei hervor. Der Polizeidirection
vorgeführt, zog er schließlich einen ungarischen Reisepaß
hervor und legitimirte sich als Anton W e l i f ch,—
Gymnasialschüler aus Ungarisch-Weißkirchen. Er gab
an, der Sohn eines Polizeipräsecten in Galatz zu sein.
Die sofort eingeleiteten Erhebungen ergaben, daß der
Angehaltene schon seit 3 Wochen in Wien weilt und
erst vor 8 Tagen in den Besitz größerer Geldmittel
gelangt ist. Bei einer in seiner Wohnung in Meidling
vorgenommenen Durchsuchung fand man auch einen
Brief, der vom Vater des Verhafteten stammt,
worin ihm der Vater die schwersten Vorwürfe
darüber macht, daß er einen Einbruchsdiebstahl
begangen hat. Nun wurde der Junge, der durch den
Bries des Vaters überwiesen ist. einem scharfen
Verhör unterzogen und nach längerem Leugnen
gestand der Bursche ein, Joses Schäre» zu heißen,
in Bukarest geboren und 17 Jahre alt zu sein. Der
Paß auf den Namen Anton Welisch stammt von
einem Freunde Schärer's, mit dem er gemeinsam der
Commissionsfirma Gutmann in Bukarest einen Check
auf 555 FrancS lautend, gestohlen hat. Schärer
flüchtete zunächst gemeinsam mit Welisch nach Buda­
pest. Dort ereilte seinen Complicen die Justiz. Nach
Welisch'S Verhaftung reiste Schärer nach Wien und
ließ sich hier den gestohlenen Check in einem hiesigen
Bankgeschäfte honoriren. 281 X wurden noch in
seinem Besitze gesunden. Schärer wurde dem Landes-
gerichte eingeliefert.
* Aener. In der Werkstätte der Leichenschleier-
Erzeugerin Amalia K e i d i s ch, Rudolssheim, März­
straße Nr. 58 wohnhaft, ist in der Nacht aus den
13. d. um 11 Uhr ein Feuer zum Ausbruche ge­
kommen, das Waarenvorräthe im Werthe von 800 X
vernichtete. Der Brand, der nach kurzer Zeit gelöscht
werden konnte, dürfte durch unvorsichtigen Gebrauch
von Zündhölzchen oder durch Wegwersen einer brennen­
den Cigarette entstanden sein.
* Ein Skelet im Kehricht. Aus der "Kehrichts-
ablagerungsstätte nächst der Siiumeringerstraße in
Favoriten wurde gestern Nachmittags ein grauenhafter
Fund gemacht. Im Miste lag das vollständige Skelet
eines Kindes. Nach Ansicht des PolizeibezirkSarzteS
dürfte das Skelet als anatomisches Präparat gedient
haben.
* Signalpfeifen und Nebelhörner. Der
Wiener Magistrat verlautet Folgendes: Auf Grund
des§ 93 des Gemeindestatuts für Wien vom
19. December 1890, wird untersagt, dem bei
industriellen Unternehmungen beschäftigten Personale
mittelst Dampfeifen, Nebelhörnern und sonstigen ähnlichen
Vorrichtungen Signale zu geben, welche auch außerhalb
der Betriebsanlage vernehmbar sind. Uebertretungen
dieses Verbotes werden nach§ 93 des Gemeindestatuts
für Wien mit Geldstrafen bis zum Betrage von 400 X,
oder mit Arrest bis zu 14 Tagen geahndet. Dieses
Verbot tritt am 1. Juli 1900 in Wirksamkeit.
* Zum Toppelmord in Roveret». Der
Kutscher Florian Großrubatschcr ist des
Morde» an dem Gymnasialdirector Johann A l t o n
und seiner Nichte Marie Alton nahezu überwiesen
Großrubaticher ist kurz vor dem Morde eigens nach
Wien gereist, um ein Alibi erbringen zu können. Er
mochte wohl gehofft haben, daß sich im Gedächtniß der
Leute, mit denen er hier verkehrt hatte, die Erinnerung
an das Datum seiner Wiener Aufenthaltes vermischen
und daß der Enie oder der Andere bestätigen könnte:
Großrubatschcr war am 3. April in Wien. DaS Sicher-
heitsbureau der Wiener Polizeidirection stellte jedoch
fest, daß der Mann am 1. d. Früh aus Bozen hier
eingetroffen ist. Er hielt sich durch mehrere Stunden
des Vormittag? in einem Cafehause an der Roßauer-
lände auf, machte eine größere Zeche und bezahlte sie.
indem er eine Hundertguldennote wechseln ließ. Im
Cafehause erzählte er, daß er früher bei den Kaiser­
jägern in Wien mehrere Jahre gedient und daß er die
Stadt mit der Zeit so lieb gewonnen habe, daß
er jetzt au» Sehnsucht nach Wien gekommen sei.
Schließlich lud er den Casttier ein, ihn, wenn ihn der
Weg nach Bozen führe, zu besuchen. Er schrieb ihm
seinen Namen— Florian Großrubatschcr— und die
Bozener Adreffe auf. Den Nachmittag verbrachte der
Mann mit dem Mordplan im Kopse in einem Tanz-
local im Prater— es war Sonntag— und am
Abend nahm er in einem Gasthaus im zweiten Bezirke
sein Nachtmahl.' Hier schloß er sich einem Mädchen an
und erzählte auch diesem, er müsse wieder nach Bozen
reisen. Und thatsächlich reiste er schon am Morgen des
2. d. M., um 8 Uhr von Wien nach Bozen ab. Am
3. d. M., am Tage der That, ist er in Bozen einge­
troffen und hat sich von dort ohne Aufenthalt nach
Rovereto begeben; dort muß er den Doppelmord
sofort ausgeführt haben. Näthselhast ist jedoch der
Umstand, woher die Hundertguldennote, die Groß-
rubatlcher vor Berübung des Doppelmordes besessen
hat, stammte!
* Rohheit eines Hausmeisters. Vor dem
Hause Nr. 1 der Börsegasse spielten mehrere Schul­
jungen und machten begreiflicherweise auch einigen
Lärm; der Hausbesorger dieses Hauses Johann
KoSner trat auf die Straße und faßte einen der
Jungen, den zehnjährigen GcschäftSdienerssohn Eduard
K o p p m a n n, ab. Er schleppte ihn in ein leer­
stehendes Geschäftslocal und tractirte das Kind derart
mit Faustschlägen, daß es im ganzen Gesichte Contu-
sionen und Kratzwunden davontrug. In Folge des
Schreckens erlitt der Knabe überdies einen Nervenchoc.
Gegen den rohen Mentchen ist die Strafamtshandlung
eingeleitet worden.
* Duelle. Zwischen dem Lemberger
Advocaten Dr. Thaddäu» S o l o w i j und dem
Gutsbesitzer P o t w o r o w s k i hat in Folge eines
Streites über die Person des Grafen StaniSlauS
Badeni ein Säbelduell stattgefunden, wobei beide Theile
j Verwundungen davontrugen.— Im Fechtsaale der
Pionnierkaserne in Theresicnstadt fand zwischen Lieute­
nant v. B l u m a u e r des 7. Dragoner-RegimenlS
und Lieutenant S c r a z i n S k a des 8. Pionnier-
bataillons ein Säbelduell statt. Beide Theile sind
verletzt.
* Erdrntschungen in Böhme». Aus
T e p l i tz wird gemeldet: Um Kostcnblatt, Steyonov,
Flur „Heurom" herum sind bedeutende Erdrutschungen
vorgekommen. Auf dem Felde nächst der WallfahrtS-
capelle, dem Delensky-Wege, ist dieser Platz stark ge­
sunken. in der Richtung gegen das Dorf Linschen sind
einige Grundstücke stark in Mitleidenschaft gezogen.
In der Bezirksstraße. gegen Milleschau, beim Hoch­
plateau Brezier, ist die ganze Waldstraße ein Meter
tief gesunken. Der Fuhrwerksverkehr mußte dort ver­
legt werden.— Statthalter Gras Coudenhove
hat als momentane Aushilfe für die Bewohner von
Klappai den Betrag von 2000 X zur V-rsügung
gestellt.
* Schulkinder als Diebe. Der zwölfjährige
Schulknabe Josef C z e r m a k wurde in der Cal-
varienbergkirche von einem Polizeiagenten dabei be­
treten, als er einer Andächtigen eine Geldbörse au»
der Tasche des Kleides gezogen hatte. Es ergab sich,
daß er in den letzten zwei Tagen noch sieben Taschen­
diebstähle verübt hat. Vier Geldbörsen fand man in
seinem Besitze.— Die ungefähr im gleichen Alter
stehend- Schuhmacherstochter Josephine C. hatte den
Ladenschlüssel, den die Tochter des Gemischtwaaren-
händlers Sylvester Koblieck, 2. Bezirk, Obere Donau-
straße etablirt, verloren hatte, gefunden und dazu be-
nützt, an Sonntagen Nachmittags in den Laden einzu­
dringen und dort Geld zu entnehmen. Gegen die bei­
den jungen Diebe wurde die Strafamtshandlung ein-
geleitet.
* Gesellschaftsreisen der österreichischen
christlichen Vereine nach PariS. Das Programm
dieser Reifen befindet sich im Jnseratertreile deS heutigen
Blattes.
* In Mödlina wird morgen Sonntag, den 15. d->
die k. k. StaatS-Telephonstelle im „Caft Weißkirchner"
eröffnet.
* Die sociale» „Segnungen" der Reformation
nnd Heilmittel. Unter diesem Titel ist die bereits erwähnte
Schrift von Franz S t a ur acz erschienen. Lei der kürz­
lich stattgehabten Verbrüderung des „Protestanten" Wolf
und seiner Anhänger mit den Juden für Wahlzwecke kann
auf dieses zeitgemäße Buch nicht genug aufmerksam gemacht
werden. Es wird in demselben aufgezeigt, wie durch und
s e i t der Reformation das „römische Sklavenrecht" herr­
schende» Recht wurde, der Geiverbestand zu Grunde ging rc.
Daß die „Capitalherrschaft" und die „Wuchersreiheit" ein
S e g e u der Reformation ist, wird i« eigenen Capiteln
nachgewiesen. Das Büchlein, das bei Mayer und
C o m p„ Singerstraße, „Deutscher HauS" und allen christ­
lichen Buchhandlungen um 50 h erhältlich ist, zerstört so
manche Mythe der deutschvölkischen und der evangelischen
Bundesbrüder. Da das Büchlein unter Anderem die
socialreformatorischen Ideen V o g e l s a n g's wiedergibt,
so ist eS eine schöne Weihegabe zur Erinnerung an den
vor einem Decennium dahingeschiedenen Bahnbrecher der
christlichen Socialreform.
* Eröffnung des Wiener Thiergartens. Wie all
jährlich eröffnet auch heuer der Wiener Thiergarten zu den
Ofterfeiertagen feine Saison. Eine excellente a r a b i s ch f
Künstlertruppe, phänomenale Akrobaten und Springer, in
deren Gesellschaft sich auch mehrere Araberinnen, darunter
Lalla Iamina, eine Drahtseilkünstlerin l. Ranges
befinden, macht den Ansang des an Ueberraschungen reichen
SommervrogramineS. Es finden an den l eiden Feiertagen
sowohl Vor- als auch Nachmittag- Vorstellungen statt. In
dem Restaurationsparke beginnen von nun ab die täglichen
NachmittagS-Concerte.
* Wiedereröffnung deS CireuS Busch. DaS En­
semble des Circu» Busch bestehend aus einer Künstlerfchaar
von über 200 Personen, sowie einem Marstall von 170
Pferden, ist heute, Samstag, mittelst zweier Seperatzüge
auS Berlin hier eingetroffen und von mehreren Hunderten
Circusenthufiasten im Nordbahnhose erwartet worden. Gestern,
Oslersonnlag, '/z8 Uhr Abends findet die große Galla-
Eröffnungsvorstellung statt. Ostermontag zwei große Vor»
stellungen um 4 Uhr Nachmittags (in welcher man für
Kinder aus allen Sitzplätzen halbe Preise bezahlt) und um
'Z.,8 Uhr Abends.
* Fayade- Farben. Durch dar heurige abnorm
schlechte Winterwetter litten die Facaden der Gebäuden
allenthalben mehr als sonst, so daß wir uns verpflichtet
sühlen, die Leser aus die seit Dezennien rühmlichst bekannte
Erste k. k. österreichisch ungarische ausschließlich priv. Ia;ade-
farben-Fabrik der Firma Carl Kronsteiner, Wien, 3. Be­
zirk, Hauptstraße 120, aufmerksam zu machen, wodurch eS
den Haus- und Realitätenbefitzern ermöglicht, sich durch Be­
nützung der patentirten wetterfesten Iayadefarben dieser
Firma, einen billigen, dauerhaften, dem Aussehen der Oel-
farbe völlig gleichenden Anstrich zu verschaffen und auf diese
Art das Aeußere ihrer Baulichkeiten bedeutend zn heben.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Aus dem
Triestingthal kommt die Nachricht, daß dort
bereits Schwalben angekommen sind.— Kloster-
neuburg soll ein Gymnasium bekommen.— Dar
Nothspital bei W r.» N e u d 0 r f wurde erbrochen
und ausgeraubt. Auch dem als Wächter dort wohn­
haften Pfründner Franz R e b e r wurden sämmtliche
Habseligkeiten gestohlen. Bon den Thätern fehlt jede
Spur.— In der unterhalb B u d a p e st gelegenen
Gemeinde T ö k ö l y wurde der Leichnam des vor
einigen Wochen von dort verschwundenen griechischen
Sprachlehrers Georgias T i a l i 0 s aus der Donau
gezogen, der sich in einem hinterlassenen Briese als
das Opfer einer Intrigue bezeichnet hatte. Er wurde
nämlich als Spion denuncirt.— Eine alte Mädchen­
händlerin Namens Katharina Lupustyan, die in
den serbischen Ortschaften SüdungarnS ihr Unwesen
trieb und zahllose Mädchen nach Serbien verkaufte,
wurde in der Nähe der Ortschaft G y u r g y e v 0
ermordet aufgefunden. Die alte Sünderin hat noch
TagS zuvor die Tochter einer Witwe, Dragina
Szircsevics, überredet, mit ihr nach Serbien zu gehen.
Der ältere Brüder. der noch rechtzeitig da»_ Ver­
schwinden seiner Schwester wahrnahm, machte sich an
die Verfolgung der Alten, holt- sie sie ein und erschlug,
sie. Die Gendarmerie verhaftete den Thäter.— Da»!
katholische Gymnasium in Katwyk bei Leyden>
wurde durch eine Feuersbrunst zerstört. Der ange­
richtete Schaden ist beträchtlich, namentlich das Museum,•
das mehrere Unika befaß. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen.
* Wetter. Wechseln bewölkt, und mäßig kühl.
Charsamstag in der Hofburg.
Um ',',8 Uhr Früh begannen in der Hofburg-
pfarrkirche, nachdem außerhalb der Kirche im Schweizer­
hose die Weihe deS neuen Feuers vorgenommen war,
die Ceremonien deS Tages mit der Weihe der Osterkerze,'
mit den zwölf Prophetien, der Weihe teS TaufwafferS
und der Litanei von allen Heiligen. Hierauf celebrirtei
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer
das hl. Meßopfer. Dem Hochamte wohnten im Ora-l
torium bei: Der Kaiser und die Erzherzog-Franz
Ferdinand, Otto, Ferdinand Carl, Ludwig Victor.
Leopold Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Salvator
und Franz Salvator.
Telegramme.
Die Vorgänge in der Türkei.
Konstantinopel, 13. April. Es verlautet be­
stimmt, die russische Regierung habe das wiederholt
gestellte Verlangen nach Repatriirung der
armenischen Emigranten nunmehr end-
giltig aufgegeben.
Die Wahl des K a t h 0 l i k 0 S von Sis wurde
abermals vertagt. Im Mdiz-Palais ist man bestrebt,
den armenischen Patriarchen, welcher auf feiner De-
miffion beharrt, zu befriedigen.
Der russische Botschafter S i n 0 w i e w tritt
Sonntag eine Urlaubsreife an.
Ausstand in Trautenau.
Trauten au, 14. April. 200 Hechelarbeiter der
Flachsspinnerei der Firma Alois Hanse in
Trautenau sind wegen Entlassung eines Arbeiter»
am 13. d. in den Ausstand getreten und stellten als
Vedingnng der Wiederaufnahme der Arbeit die Rück-
bcruiung des Entlassenen, die aber seitens der Firma
verweigert wird. Die Ruhe und Ordnung blieb auf­
rechterhalten.
Die Europareise des Schahs von Persieu.
London» 14. April. Wie die „Times" au»
Teheran vom Gestrigen meldet, hat der Schah
seine Reise nach Europa über Taebres angetreten und
b.'gibt sich zunächst incogniio nach Contrexeville, von
wo aus er osficiell die Hauptstädte Europas, zuerst
PelerSburg, besuchen wird.
Die Pest.
Sidney. 13. April. Die Zahl der hier vorge­
kommenen P e st f ä l l e beträgt 111, wovon 38 tödt-
lich verliefen.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 6 ]
s
Sien, Sonntag
Neicksvost
15. April 1900
67
Petersburg» 14. April. Der Kaiser und die
Kaiserin sind mit den Großfürstinnen-Töchtern
‘gestern Abends nach Moskau abgereist.
Prag, 14. April. Minister Dr. R e& e! wird
sich heute Abends nach Prag begeben.
Prag, 14. April. Die in der Strecke Czernowitz
—Domina—Schönlinde der Bahnstrecke Komotau—
Weipert der Buschtiehrader Eisenbahn in Folge des
.Bahnunsalles am 9. d. M. eingetretenen Ver­
kehrsstörung wurde behoben und in der Strecke Komotau
—Krima—Neudorf am 13. d. M. der Gesammtverkehr
wieder aufgenommen.
Jer Krieg in Südafrika.
London, 13. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus RedderSburg: Die 3. englische Division
Ist von B e t h a n i a hier eingetroffen. Der Feind
steht s ü d l i ch von Wepener und
f i e l d.
London, 13. April. Lord Roberts
aus Bloemfontein vom Heutigen
Smith-
telegraphirt
Der Vor­
marsch deS Feindes gegen Süden wurde auf.
gehalten. W e p e n e r ist noch immer e i n-
-geschlossen. Zu ihrer Unterstützung wurde eine
Truppenabtheilung entsendet.
Reuter's Office meldet aus Bloemfontein
vom Heutigen: Nachmittags eingetroffenen Nach
richten zu Folge seien die Sotten, welche Wcpener
belagerten, mit großen Verlusten zurück-
geschlagen worden. Man versichert, daß vier
Commandanten getödtet und zwei Geschütze beschädigt
worden seien. Die Boeren hätten die Belagerung
aufgegeben und zögen sich gegen Norden zurück.
Dasselbe Bureau meldet aus A l i w a l n o r t h
vom Heutigen: Ein Commando der
Boeren ist von Storrkraal bei Rouxville gegen
Wepener hin abmarschirt.
London, 14. April. Die „Times" meldet aus
Jammersberg vom 13. d.: Die B o e t e n, 1
welche die Truppen des Obersten D a l g e t y in
-Wepener umzingelt halten, zählen mehrere,
tausend Mann mit 8 Kanonen unb!
2 Maximgeschützen. Die Truppen leisteten
einem heftigen Angriff am Montag und einem Nacht­
angriff am Dienstag tapferen Widerstand. Am Don- i
nerstag wurde andauerndes Geschütz- und Gewehrseuer*
unterhalten. Die Engländer glauben zuversichtlich,’
!jeden Angriff zurückweisen zu können und sind reichlich.
verproviantirt.
DaS Reuter'sche Bureau weist in einer Bemerkung!
zu dieser Depesche darauf hin, daß diese Depesche, die
offenbar von Jemanden herrühre, der sich bei Dalgety'z
Truppen in Wepener befinde, von einer Zerstörung
oder Wegnahme von Boerengeschützen nichts erwähn^
London, 14. April. „Daily News" melden
auS Capstadt vom 12. d. M.: Die Haltung der
holländischen Farmer in den südwestlichen
Distrikten, namentlich in Sw.llendam und Caledon,
ruft ernste Befürchtungen hervor. Ein ange-
sehener holländischer Farmer erklärt, die Mehrheit
der Holländer in seinem District warte
n u r auf den zur Erhebung geeigneten
Moment. Er allein habe Mausergewehre und
Munition für 500 Mann
Simonstown, 13. April. 30 Gefangene
aus Transvaal wurden heute nach Capstadt gesandt,
von wo sie nach St. Helena gebracht werden sollen.
ES heißt, daß alle Gefangenen auS Transvaal nach
St. Helena werden gesandt werden.
7 Uhr, sondern nach vielseitig geäußertem Wunsche
von 7-8 Uhr Abend« stattfinden. Die katholischen
Frauen werden hiemit höflichst dazu eingeladen. Die
Ordnung dabei ist folgende: An jedem Tage wird um
7,7 Uhr Abends der heilige Rosenkranz gebetet; um
7 Uhr die Conferenzrede gehalten und darauf ein
kurzes Lied gesungen; um 7,8 Uhr folgt die Betrach­
tung, die mit dem heiligen Segen um 8 Uhr geschloffen
wird. Montag, den 23. April um 6 Uhr Früh ist die
feierliche Segenmesse, wobei die General-Communion
mit Vorbereitung und Danksagung stattfindet: am
Abende dieses Tages wird nach dem heiligen Rosen­
kranz um 7 Uhr Schlußbetrachtung gehalten, wobei
am Ende der päpstliche Segen mit vollkommenem
Ablasse ertheilt wird. Die ganze Andacht wird mit
feierlichem Te Deum geschlossen.
— Religiöse Vortrage. Vom 24. bi- ein­
schließlich 27. April finden um */,8 Uhr Abends in
der Pfarrkirche zu „St. B r« g> t t a" religiöse
Vortrüge für katholische Frauen und
Mädchen, gehalten von dem P. P. Bacher S. J.,
statt. Zahlreicher Besuch wird erbeten.
— Gottesdienst-Ordnung in der griechisch-
katholische» Pfarrkirche zur heiligen Barbara.
1. Bezirk, Postgaffe 8. Ostersonntag: V* 10 Uhr Vor­
mittags Hochamt deS heiligen I. Chrisost.; um
7,4 Uhr Vesper mit Predigt. Am Ostermontag und
Osterdienstag: 7,10 Uhr Vormittags Hochamt. Es
singt der gemischte Chor der Kirche.
Kirchliches.
— Der Besuch der heiligen Gräber war in
Wien, alter Tradition gemäß, auch in diesem Jahre
ein überaus zahlreicher. Der Schmuck der Gräber war
wie alle Jahre ein glänzender. Kaum daß man in dem
Gedränge die Andacht ruhig verrichten konnte. Gegen
1 ’.3 Uhr besuchten die Michaelerkirche die Erzherzoge
Otto, Ferdinand Carl und Erzherzog
Franz Ferdinand. Die Erzherzoge begaben
sich zu Fuß in diese Kirche, die namentlich von dem
Adel sehr stark besucht wurde. In der Hofburgcapelle
stand unter einem rothen Sammtbaldachin ein antiker
Marmorsarkoph, an dem Engelsfiguren betend knien.
Eine große, goldene Monstranz mit Strahlenkrone ist
über dem Grabmale, das Opserschalen mit hohen bläu­
lichen Flammen flankiren. In der Stadt waren eS
fferner die StefanSkirche, Maria am Gestade, die Stadt­
spfarrkirchen Am Hof und St. Augustin, die PeterS-
kirche, die Schotten-, Dominikaner-, Üniversitäts- und
Votivkirche, welche stark besucht waren. Auch die Vor­
stadtkirchen erfreuten sich zahlreichen Besuches, wo viele
sehr kunstvolle Gräber sich befanden.
— Exercitien für katholische Frauen und
Jungfrauen. Die heiligen Exercitien für katholische
Frauen und Jungfrauen werden auch heuer, wie
alljährlich, in der Kirche der PP. Redemtoristen
Maria am Gestade, 1. Bezirk, Salvatorgasse in
der O st e r w o ch e von Dienstag, den 17. April bis
einschließlich Montag, den 23. April, von P. Johann
Mair abgehalten werden. Die zwei abendlichen Vor­
trage werden jedoch nicht wie bisher von 6 bis
Aus dem Kerichtssaake.
Unglücksfall bei DemolirnngSarbeiten.
Im September v. I. wurde bei der Demolirung eines
alten Hauses in Oberdöbling der Taglöhner Adalbert
P o i S l von den einstürzenden Bautrümmern ver­
schüttet und erdrückt. Für dieses Unglück wurden, da
eS offenbar aus gröbliche Unterlassungen zurückzusühren
war, der Leiter der Arbeiten, Architekt Rudolf
D e m S k i, der Polier Joses R e h o r und der Haupt-
gerüster Franz S t i a ß n y zur gerichtlichen Verant­
wortung gezogen. Diese Personen waren von dem
Erkenntnißgericht, dem LGR. Dr. v. K e m p t n e r
präsidirte, der Vergehen- gegen die Sicherheit deS
Leben? angeklagt. Architekt Temski demonstrirte an
einem Aufriß des fraglichen Gewölbes, daß, wenn seine
Aufträge erfüllt worden Wären, daS Unglück nicht
hätte geschehen können, und daß die Unter-
lassung der Ausführung dieser Aufträge in erster Linie
eine grobe Nachlässigkeit deS Poliers gewesen sei, den in
seiner Abwesenheit, wie damals, Stiaßny zu vertreten
gehabt habe. R e h o r und Stiaßny redeten sich
auf einander aus. AuS der Zeugenvernehmung ging
hervor, daß daS an daS Gewölbe anstoßende Erdreich
vor dem Einschlagen deS Gewölbes entweder bis zu
einer gewissen Tiese abzutragen oder zu pölzen ge­
wesen wäre, weil derartige Arbeiten immer sehr ge­
fährlich seien. Dr Gerichtshof sprach den Architekten
und den Hauptgerüster frei, verurtheilte dagegen den
Polier R e h o r zu 6 Wochen strengen ArrestS.
Zuiu Mädchenmord von Polna. Wie auS
Prag gemeldet wird. steht die Entscheidung im
Proceß H ü l S n e r nahe bevor. Das dem Obersten
Gerichtshöfe unterbreitete Material soll geeignet sein,
die Affaire, „welche so viel Staub aufgewirbelt hat,
in einem ganz neuen Lichte erscheinen zu lassen."
Insbesondere dürfte der Umstand, „wo das Blut der
ermordeten H r u z a hingekommen ist, vollständig
durch daS Facultätsgutachten klargestellt werden."
Aber auch bezüglich der muthmaßlichen Perversität
des Mörders des Mädchens sollen der Revision außer­
ordentlich wichtige und neue Daten vorliegen. Die
Untersuchung gegen Leopold Hülsner wegen der Er­
mordung der Marie Klima hat nicht zur Erhebung
einer Anklage geführt, so daß nach einer eventuellen
Cassation des Kuttenberger Urtheils die neue Ver­
handlung sich bloS auf die Polnaer Affaire beziehen
wird. Im Falle der Delegirung eines anderen Ge­
richtshofes dürste der Proceß vor daS KreiSgericht
C h r u d i m verwiesen werden.
Wegen GeflügeldiebstahlS zu— zwanzig­
jährigem Kerker vernrtheilt. In Belgrad
hatte sich ein Mann. Namens Wassa K r st i c vor
Gericht zu verantworten, weil er bei einem Einbruch
in einen Hos zwei Hennen und einen Hahn stahl Der
Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten mit Rücksicht
darauf, daß er bereits einmal wegen EinbruchSdieb-
stahls bestraft worden war, zu zwanzigjährigem
schweren Kerker in schweren Ketten. Derselbe Gerichts­
hof verhängte auch vor kurier Zeit über zwei Individuen
wegen wiederholten EinbruchSdiebstahls die Todes­
strafe, hoch wurden beide Delinquenten vom König
Alexander begnadigt.
Ein Vater, der mit 18 fl. Wochenlohn
seine Kinder hungern läßt Dem Gürtlergehilfe
Wilhelm H e t t r i ch mußten seine drei Kinder im
Alter von sieben bis dreizehn Jahren abgenommen
und fremden Leuten in Pflege gegeben werden, weil
er, von feiner zweiten Frau getrennt lebend, die
Kinder auS erster Ehe hungern ließ und betteln
schickte. Gleichzeitig wurde der herzlose Vater vor
dem Bezirksgerichte Josesstadt (Gerichtssecretär Früh»
lich) diesbezüglich zur Verantwortung gezogen. Es
wurde constatirt, daß Hettrich bis achtzehn
Gulden wöchentlich verdiene, doch Alles ver­
trinke; die drei Kinder mußten von zehn Deka
Kaffee und einem Laib Brot die ganze Woche laug
leben, und da sie begreiflicherweise hungerten, schrie sie
der saubere Vater an: „Schaut'S, daß Ihr Euch Brot
erbettelt!" Der Vormund der Kinder gab an, daß die
Letzteren, als sie dem Vater weggenommen wurden,
vollkommen verwahrlost waren und nicht» anzuziehen
hatten; da» eine Mädchen trug ein Hemd, welches
schon ganz zerfallen war. Der Richter verurtheilte den
Angeklagten zu vierzehn Tagen strengen, mit zwei Fast-
tagen verschärften ArrestS.
Ardeiterlreivegullg.
Christlicher Verband der Kleidermacherge-
Hilfe« und Gehilfinnen NiederösterreichS. Die
Mitglieder werden ersucht, recht zahlreich zur Eröffnung
der Fachausstellung im GenossenschaflSsaale am Oster­
sonntag um 10 Uhr Vormittag» zu erscheinen.— Um
11 Uhr Vormittag findet im Souterainlocale 1. Bez.
Naglergasse eine Vertrauensmännerbesprechung statt.
Sonntag, den 6. Mai Gründungsfest bei
Dreher, Landstraße. Entr(e 30 kr, an der Caffa
50 kr. Karten sind zu haben in der Centrale, 1. Bez
Liebenberggaffe 6, im Franziskanerkeller Singerstraße,
WieningerS Restaurant 1., Naglergasse 1, in Högel-
müllers Gasthaus 1., Helfersdorsergasse 2, LembacherS
Restaurant 1. Wollzeile 38, FriedlS Gasthaus 3. Bez.
Barichgasse 28, HüllerS Gasthaus 3. Bezirk. Hetzgasse
28, Mlochs Gasthaus, Margarethenstraße 51, bei
Dreher Landstraße und bei den ComiKmitgiedern und
Vertrauensmännern.
Unterstützungs- und RechtSschutzverei«
vereien österreichischer und ungarischer Loko­
motivführer. Die 14. ordentliche Generalversamm­
lung findet am 27. und 28. April 1900, jedesmal um
9 Uhr Früh, in Rappels Rosensälen, Wien, 10. Bez.
Himbergerstraße Nr, 41 statt. Am 26. April 1900,
abends 7 Uhr. findet in demselben Locale eine zwang­
lose Besprechung statt. Tagesordnung: 1. Bericht deS
ObmanneS. 2. Bericht des CassierS. 3. Bericht de»
HauptrevisionS-ComitcS. 4. Revision der Statuten.
6. Revision der Unterstützungen 6. Anträge und An­
fragen. 7. Wahl der V-reinSleitung.— Anfragen und
Interpellationen, welchen Gegenstand sie auch immer
betreffen, sind bis längstens 20. April schriftlich ein­
zusenden.
PoUrsmirthschaftlicher Theil.
Ban- und Betriebsgesellschaft für städtisch«
Straßenbahnen in Wien. Der Verwaltungsrath
hat beschlossen, der Generalversammlung sür die Actien
lit. A eine Dividende von 7 1 /»°/o, daS ist K 22-50
und für die Actien Ist. B 5 °/ 0, daS ist K 15 zur
Vertheilung vorzuschlagen. Mit Rücksicht auf die bereits
erfolgte Abschlagszahlung würde daher der Coupon
der Actien lit. A mit K 16 50 und jener der Actien
Ist. B mit K 9 eingelöst werden.— Da die Kund­
machung über die Generalversammlung obengenannter
Gesellschaft zu Folge eine» Versehens der Druckerei des
Amtsblattes der Stadt Wien in dem genannten Blatte
nicht rechtzeitig erfolgt ist, war die Verwaltung der
Bau- und Betriebsgejellschast statutenmäßig ge wungen,
ihre Generalversammlung, welche ursprünglich aus den
24. d. M. anberaumt war, auf den 28. d. M.,
10 Uhr Vormittags, zu verschieben und hat demgemäß
auch die Frist sür den Erlag der Actien bi» zum
21. d. M. erstreckt.
Der 11. ordentliche VerbandStag des Ver­
bandes der Spar- und Darlehens-Cassen-
Vereine Vorarlbergs findet Donnerstag, den
26. April, 10 Uhr Vormittags, im Gasthof zum
„Ochsen" in Feldkirch statt, wozu die Vorstände, Auf­
sichtsräthe und Zahlmeister der Caffen, sowie andere
Raiffeisenmänner und Freunde des Cassenwesen» ein­
geladen werden. Tagesordnung: Eröffnung des Ver-
bandstages durch den Anwalt. Entgegennahme der
Ausweise der zum VerbandStage stimmberechtigte»
Delegierten. Genehmigung des letzten VerbandslagS-
protocolls. Bericht über die Thätigkeit des Verbände»
im Allgemeinen: Referent Anwaltstcllvertreter Räbler.
Vorlage des Rechnungsabschlusses pro 1899 und des
bezüglichen Revisionsprotocolls. Genehmigung derselben.
Beschlußfassung über die Verwendung des Gewinner
und Anlage des Reservefonds. 8 58. Bericht über den
Geld- und Waarenverkehr. Referent: Verbandsbuch­
halter Pfanner. Ausscheiden und Ergänzungswahl der
im Jahre 1897 gewählten Mitglieder deS Anwaltschafts-
rathes.§ 24. Eventuelle Abänderung der Statuten,
betreffs Erlangung der Gebührenfreiheit rc. Entgegen­
nahme von Wünschen, die das Cassenwesen betreffen.
Vortrag über bäuerliche Genoffenschaften und gemein­
same Verwerthung der Milchproducte. Referent: Herr
Jodok Fink, Reichsrathsabgeordneter. Vortrag über
Volksbureau (Auskunft und Rechtsschutz). Re­
ferent Herr M. Erzberger aus Stuttgart.
Der Verband schließt seine Einladung mit folgenden
Sätzen: Geehrte Raiffeisenmänner und Freunde deS
Cassenwesen»! Wir bitten, recht zahlreich beim Ver­
bandstage zu erscheinen und Einsicht in unsere Cassen-
gebahrung und erzielten Erfolge zu nehmen. Wir
würden un» sehr geehrt fühlen, wenn auch Raiffeisen­
männer außerhalb Vorarlbergs, auS den Alpen- und
Sudctenländern, dann aus dem lieben Bayern und
Württemberg und den Rheinlanden, besonder» auch


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 7 ]
87
Wien, Sonntag
ReichSpvfl
15. Aprl 1900
7
aus der benachbarten Schweiz, unserem Verbandstag
beiwohnen würden, damit die Herren einen Einblick
erhalten, wie das klein? Vorarlberg, der Benjamin
von Oesterreich am schwäbischen Meere, die Ideen
Vater Raiffeisen's zu verwirkli chen trachtet.
Ueremsnachrichten.
Z Doppel-Fahnenweihe des katholischen
Meister-Vereines und des katholischen Gesellen-
Vereines, Abtheilung Meidling. Dieselbe wird
am Sonntag, den 10. Juni. in der Meidlinger Pfarr­
kirche abgehalten. Mit diesem Fahnenweih-Feste ist
auch die Gründung des Verbandes der österreichischen
katholischen Meister-Vereine verbunden und findet
dieselbe in der Katharinen-Festhalle (Dreher-Park) von
3 bis 5 Uhr Nachmittags statt.
Sportnachrichten.
Wtener Athleticsport-Club. Ostersonntag, */,4 Uhr
Nachmittags, findet auf dem Sportplätze des Wiener
Athleticsport-Club im Prater, nächst der Sophien-Brücke, ein
Fuhball-Wettspiel zwischen den ersten Mannschaften des
Wiener Athleticsport-Club und des Berliner Fuhball-Club
-Germania", am Ostermontag zu gleicher Stunde ein Wett­
spiel zwischen den ersten Mannschaften deS Wiener Athletic-
Iport-Club und der 'Fußball-Abtheilung der Präger Lese-
und Redehalle deutscher Studenten statt, welche Wettspiele
entschieden interessanten Verlauf nehmen werden.
Der deutsch- österreichische Lrhrerbund
hielt gestern eine Delegirtenversammlung ab. BundeS-
obmann Katschinka berichtete über das Fiasko
beim Unterrichtsminister bezüglich der Gehaltsregulirung.
Dr. v. Harte! habe anerkannt, daß unter allen
politischen Parteien die Meinung vorherrsche, daß für
die Lehrerschaft etwas geschehen müsse; eS müsse aber
den Landtagen überlasten bleiben, das zu thun, was sie
zu thun vermögen. Die Deputation habe darauf be­
merkt, daß die Regierung die Initiative durch eine Ge-
setzeSvorlage zur Ergänzung des ReichSvolksschulgesetzeS
ergreifen möge. Daraus erwiderte der Minister, daß keine
Aussicht vorhanden sei, durch eine Abänderung deS 8 55
des ReichSvolksschulgesetzeS eine Besserung zu schaffen.
Die Regierung werde bestrebt sein, den Landtagen
gewisse Ueberschüsse zu überweisen, um ihnen die
Möglichkeit zu bieten, eine Verbesserung der Lehrer­
bezüge vorzunehmen.— Katschinka habe dem Minister
geantwortei: Wir werden uns in unseren Forderungen
nicht entmuthigen lassen und unseren Kampf fortsetzen
bis er zum Ziele führt. Auf die scharfe Anklage des
Ministers, daß die gewisse Lehrerpressc viel dazu bei­
trage, viele Kreise gegen die Lehrerschaft einzunehmen,
erklärte Katschinka: „Es mag bedauert werden, daß
die Haltung der Lchcerpresse eine solche geworden ist;
aber dies ist daraus erklärlich, daß in keinem anderen
Lande gegen die Lehrer in solch gesetzwidriger Weise
vorgegangen wurde, wie bei uns." Was mögen wohl die
Kirche und die Geistlichen den Lehrern gethan haben, daß
die Lehrerpresse so beständig gegen sie hetzt? Und wie
kann es einer christlichen Schulverwaltung verargt
werden, wenn sie antichristliche Lebrcr der Schule
möglichst serne hält? Oberlehrer Katschinka wendete
sich sodann gegen die Angriffe, die Prinz AloiS
Liechtenstein in einer der letzten Versammlungen deS
Katholischen Schulvereins gegen die deutschösterreichische
Lehrerschaft gerichtet hat, verdrehte aber dessen Worte
so gründlich als möglich. Bezirksschulrath S e i tz be­
dauert. daß die Bemühungen Katschinka'S nicht den
entsprechenden Erfolg hatten. Dem Minister hätte auch
gesagt werden müssen, daß die Gehaltsregulirung nur
über die Köpse der clericalen und christlich-socialen
Partes hinweg durchgeführt werden könne, als ob diese
Parteien nicht auch für die gerechte Gehaltsregulirung,
wie auch der katholische Lehrerbund eintreten!
Die lebhafte Debatte endete mit der einstimmigen
Annahme einer von T ä u b l e r (Wien) beantragten
Resolution, deren ursprünglich schärfere Fassung
im Interesse einer einheitlichen Beschlußfassung mit Zu­
stimmung deS Antragstellers gemildert wurde.
In der Resolution heißt es unter Anderem, daß die
Lehrerschaft auf dem betretenen Wege der Versamm­
lungen und der Zeitungskampses fortfahren muß, um
auch noch den Herrn Finanzminister von der Uner-
läßlichkeit der Gehaltsregulirung zu überzeugen; die
Versammlung erkennt daher in der freiheitlichen Lehree-
preffe ein wichtiges Kampfmittel für die Re-
gelung der Lehrergehalte.
Eine längere Debatte knüpfte sich an den von
Bezirksschulrath Seipel vorgelegten detaillirten
Entwurf eines DiSciplinargesetze s. Be­
zirksschulrath S e i tz bemerkte, daß die Bestimmungen
über die Verletzung des „Diensteides" sehr dehnbar
seien. ES gebe in Wien eine große Partei, welche
.behaupte, daß schon die Zugehörigkeit zur „staats-
gesährlichen" Schönererpartei oder Socialdemokratie
eine Verletzung der Diensteides bilde. Der Entwurf
«wurde in dieser Form als unannehmbar erklärt. Es
wurde beschlossen, den Entwurf an den BundesauSschuß
zur nochmaligen Berathung zurückzuweisen.
Eine stürmische Debatte, in welcher die „Jungen"
und Deutschnationalen hart aneinander geriethen, ver­
anlaßte dar von P r u-ch e (Wien) im Namen des
Bundesaus'chusseS zur Beschlußfassung vorgelegte
Bundesprogramm. ES wuude mit 96 gegen 22
Stimmen beschlossen, daß ein Bunderprogramm oufzu-
zustellen sei. Als nun hieraus der Antrag gestellt
wurde, daS vorliegende Programm en bloc anzu­
nehmen, entstand unter den „Jungen", ein EntrüstungS-
sturm, der sich erst legte, als Streb! (Wien) einen
Vermittlungsantrag einbrachte, wonach der Bundes­
ausschuß beaustragt wird. auf Basis der im vor­
liegenden Entwürfe enthaltenen Grundsätze ein neues
Programm auszuarbeiten. Dieser Antrag wurde mit
allen gegen die Stimmen der „Jungen" angenommen.
Nach kurzer Debatte wurde sodann beschlossen, den
diesjährigen deutschösterreichischen Lehrertag am 6., 7.
und 8. August in Aussig abzuhalten.
Die Eröffnung der Pariser Welt­
ausstellung
hat heute um 2 Uhr Nachmittags stattgefunden. Nach
dem vorliegenden osficiellen Programm wird der Fest-
act durch die „Marseillaise" eingeleitet, welche von den
Zöglingen des ConservatoriumS gesungen wird. Hier­
auf folgt ein Festmarsch von Massenet. Sodann wird
der Handelsminister Millerand eine Ansprache an den
Präsidenten der Republik, Loubet, richten, welcher
diese beantworten wird. Den Schluß bildet eine Hymne
und ein Marsch. Hierauf geht der Präsident der
Republik aus dem kürzesten Wege um den Welt­
ausstellungsplatz herum und kehrt auf das Marsfeld
zurück und besichtigt sodann die beiden feenhaften
Gebäude deS ElektricitätSpalasteS und des Wasser­
schlosses und wird durch eine der Ausstellungshallen
bis zu den am MarSfclde befindlichen Fabriken ge­
leitet werden. Hier werden am linken Seine-Ufer
drei mit Flaggen und Blumen decorirte Dampfer
harren, um das Staatsoberhaupt und seine Gäste,
darunter die Generalcommissäre der fremden Staaten
aufzunehmen. Auf der nun folgenden Dampfschiff­
fahrt, welche sich bis zur neuen Czar-Alexander-Brücke
erstrecken wird, werden die anderen Partien der Aus­
stellung sich den Blicken darbieten, und zwar auf dem
rechten User der Seine der Trocadero mit seinen
Colonialbauten, ferner Ali-PariS und das Glas­
haus der Gartenbau-Ausstellung Auf dem linken Ufer
der festungsartige Palast für Heerwesen und die 22
Paläste der sogenannten Rue des NationS und die Jn-
validen-Esplanade mit ihrem Doppelpalast für
Möbel und innere Wohnungs- Einrichtungen.
Von all' diesen AuSstellungs- Palästen sind die
Gerüste bereits entfernt. An der Czar-Alexander-
Brücke wird Präsident Loubet mit seinen Gästen landen
und beim Ueberschreiten der Brücke diesen Monemental-
ban der Ausstellung einweihen.— Am Endpunkte
der Brücke angelangt, wird Loubet die beiden,
hier zur Rechten und Linken der Czar-NicolauS-Brücke
sich erhebenden Kunstpaläste besichngen und sich sodann
in daS nahe gelegene Elysce zurückziehen. Auf der
Strecke zum Marsselde, sowie auf der zur Alexander-
Brücke und aus dem Wege zum Elysie werden die
Truppen Spalier bilden. Gleich nach der Eröffnungs­
feier wird die Ausstellung geschlossen und erst am
Sonntag obwohl sie noch nicht vollständig fertig ist,
für das große Publicum geöffnet werden.
Mordaltenlal eines Trunkenboldes
gegen den Krzirksvorffeher von
Mäh ring.
Die entfetzensvolle That eines Trunkenboldes
hat beute Vormittags ganz W ä h r i n g in Auf­
regung versetzt. Ein verkommener Mensch, der in
Folge des oberwähnten Lasters die Stelle eines
Todtengräbers nicht erhielt, hat heute Vormittags
auf den B e z i r k s v o r st e h e r v o n W ä h-
ring, L a n d t a g s -> A b ge o rd n e t e n
Anton Banmann, einen Revolver-
schuß abgefeuert und ihn schwer
verletzt. Dann t ö d t e t e der Entsetzliche den
städtischen Ingenieur Rudolf
Nowak, der zufällig mit Baumann ging. M i t
einem dritten Schusse verletzte
sich der Thäter selbst leicht.
Auf dem Währinger OrlSfriedhofe war seit
längerer Zeit der 42jährige Josef K a k u S k a, rects
Kahn oder Kühn, Währcng, Leopold Ernstgaffe 42
wohnhaft, als Todtengräbergehilfe beschäftigt. KakuSka
ist als Trunkenbold bekannt. Selbst bei Begräbnissen
hat Kakuska oft Anlaß zu peinlichen Scenen gegeben.
Er wollte nun vom Gehilfen zum wirklichen Todten-
gräber vorrücken und sein mißgünstiger Ehrgeiz veran­
laßte ihn zu allerlei Gewaltthätigkeiten. Den früheren
Todtengräber beschimpfte und verläumdete er vor circa
zwei Jahren, um ihn aus seinem Amte herauszubeißen,
in einer Weise, daß er vor's Gericht kam. Als der
damalige Todtengräber daS Amt verließ, wurde
KakuSka'S Schwiegervater Schiel Todtengräber. Er
selbst blieb Gehilfe. Bor kurzer Zeit wurde das Amt
des TodtengräberS wieder frei und trotz seiner schlechten
Oualification bewarb sich Kakuska wieder um die
Stelle. Sein Gesuch konnte nicht befürwortet werden.
Kakuska, von Natur auS jähzornig und exceffiv, durch
die Trukfucht gewaltthätig, schob dem Bezirksvorsteher
B a u m a n n die Schuld an der Ablehnung zu und
brütete Rache. Wiederholt hat der Mann auch öffentlich
diesbezügliche Aeußerungen gethan. Kakuska hat daS
Mordattentat jedesfalls lange vorher geplant und dem
Bezirksvorsteher wiederholt fruchtlos aufgelauert. Heute
hatte er den unseligen Erfolg. Er hatte sich zu der
Unthat Muth getrunken und begab sich zu der Zeit,
zu der Baumann inS Amt ins magistratjsche Bezirks­
amt, Martinstraße Nr. 100, zu gehen pflegte, vor das
AmtSgebäude. Vorsichtshalber machte sich der Miffe-
thäter frühzeitig aus den Weg und ging vor dem
Geschäfte deS Kaufmannes Kirchner neben dem
Bczirksamte aus und ab. Gegen '/«10 Uhr kam
Bezirksvorsteher Anton B a u m a n n auS seiner
Wohnung, Währing, Schulgasse Nr. 36, ahnungslos
inS Amt. Auf dem Wege hatte er den dem magistra-
tifchen Bezirksamt Währing zugetheilten städtischen
Ingenieur Rudolf Nowak, 7. Bezirk Neubau,
Kaiserstraße 103 wohnhaft, getroffen und ging mit
ihm. Kvkuska sah die Beiden kommen und als Bau­
mann auf die Distanz von circa drei Schritte herange­
kommen war, rief er ihm ein unsläthiges Schimpfwort
zu, zog den Revolver und feuerte ihn auf Baumann ab.
Die Kugel drang zwischen der zweiten und dritten
Rippe auf der rechten Brustseite in den Körper, und
eS scheint, daß auch die Lunge verletzt ist. Als das
Attentat auf den Bezirksvorsteher erfolgte, erschrack
Ingenieur Nowak derart, daß er wie gelähmt stehen
blieb und laut um Hilfe rief. Im selben Augenblicke
krachte ein zweiter Schuß und Nowak stürzte zu Boden.
Fast gleichzeitig feuerte der Attentäter einen Schuß
gegen seinen Kopf ab und fiel zwischen die Doppel­
thür deS Kirchner'fchen Geschäftes. Von allen Seiten
eilten sofort Passanten und Wachen herbei.
Herr Baumann ging noch bissin das Bezirksamt, wo
er den Beamten den Vorfall "mittheilte. Ein herbei­
gerufener Arzt leistete Herrn Baumann Hilfe, worauf
der Angeschossene mittels Wagens in seine in der
Schulgasse Nr. 36 befindlich- Wohnung gebracht
wurde. Nach ärztlichem Ausspruchr ist seine Ver­
letzung zwar schwer, aber nicht gefähr-
l i ch. Inzwischen hatte man sowohl Kakuska, wie
Nowak aus dar in nächster Nähe befindliche Com-
miffariat getragen, wohin die Aerzte der freiwilligen
Rettungsgesellschaft berufen wurden. Bei Nowak konnte
nur der bereits eingetretene Tod constatirt werden.
Doch wurde trotz sorgfältiger Untersuchung keine
Verletzung gefunden. Es ist daher nicht ausge­
schlossen, daß der Ingenieur einem Nervenchoc
in Folge des Schreckens erlegen ist. Aus dem
Munde des Todten floß etwas Blut, aber nirgends
war eine Einschußstelle zu sehen. Kakuska war
bei vollem Bewußtsein. Er hatte am rechten Jochbein
in der Schläfengegend eine leichte Verletzung. Kakuska
führte fortwährend unfläthige Reden. Er wurde sofort
vernommen und gab an, er habe die That verübt,
weil er den Todtengräberposten nicht bekommen habe.
Um '/«II Uhr erschien Bürgermeister Doctor
L u e g e r bei Herrn Baumann, welcher ihm den
Vorfall mittheilte. Dann begab sich Dr. Lueger in daS
Bezirksamt, wo er sich über die Einzelheiten der That
informirte. Dr. Lueger fand den Bezirksvorsteher sehr
geschwächt, wozu wohl auch die ausgestandene Auf­
regung beigetragen hat.
Letzte Mcrchrnchten.
Dementi. Die Meldung, daß bei dem Besuche
Sr. Majestät des Kaisers und KönigS Franz Josef
am deutschen Hose S-. k. und k. Hoheit der durchs
lauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand sich in
Begleitung Sr Majestät befinden werde, findet, wie
die „Pol. Corresp." erfährt, keine Bestätigung.
Wiener Börse.
Wien, 14. April.
Um 1 Uhr notirten: Oesterreichische Kronenrente 99.10
Oesterreichische Goldrente 98.75, Ungarische Goldrente
96.25, Lprocent. Ungarische Kronenrente 94.60. Mai-
Rente 99.25. Silberrente 98.55. Alpine 272.50. Rimq
312.50. Triiailer —.— Präger Eisen 580.—. Tabak-
Actien 158.50. Waffenfabrik 177.50. Wiener Ziegel 238.50.
Waggonleih —.—. Böhm. Nordbah» —.—. Eleklr. —.—.
- •— —, Dampfschiff 72.— Lemberg-Czernowitz —.
Lloyd —. Nordbahn —, Nordwestbahn 119.—.
Nordwestbahn lit. B. —.—. Prag-Duxer 93.70. Staats­
bahn 132.50. Südbahn —.—. Tramway 132.75 Tram-
way Neue —. Anglo 123.-. Bankverein 132.10.
Oesterreichische Boden 255.—. Oesterreichische Credit 229.—
Ungarische Credit 182.—. Länderbank 114.25. Oesterr.
ung. Bank -.—. Unionbank 150.—. Münz-Ducaten —.—,
Rand-Ducaten —.—. Napoleons 19.22, Schweizer-Plätze
—.—. 20 Markstücke —. Sovereigns —.— Mark­
noten 118.15. Italien. Noten. Papier-Rubel
—VerkehrSbank —.
Zar coul&ntesten Besor-
gang «Her an
Coursblatt« notirten
Effecten und Valuten
besten« empfahlen.
Wechselstube des
Eankhanses, Wien I.,
& Schattera
QegrtiiM 1632.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Reichrpost
15. April 1900
87
Wilh. Köllmer
kaiserl. königl.
handeliger.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
AVI»», S. $*(., Servitrngass» 1.
ÖJrrhftsiftp ,ät® r a™a«»a »euer
WUU|IUUC Uhren u.Reparaturen.
Sirtete vezua-guelle aller Gattun­
gen Uhren mit S Jahre reeller Garantie,
alt auch Sold- und Ellberwaren >u
billigst seygeseyte» Preisen.— Grober
Katalog mit ca. S00 Illustrationen gegen
Tinsendung von S kr. Marke.
Provinz-Slustrige gegen Nachnahme
mit writgehendster Sarantie streng reell.
Baher's
SaUryi-KlUltschnckpflaster
ist ein rationeller Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
l Couvert diese- bestbewährten Pflasters smumt genauer Gebrauchsanweisung kostet SO kr.,
in die Provinz 85 kr. gegen Einsendung des Geldbetrages in Marken. Bestel­
lungen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Stadt
Woür-ile 18, Hugo Bayer, Apotheker. **
Lehrmädchen
zum Kleidermachen lDeutsches mit
Verpflegung wird ausgenommen beü
Maria Triol, I., Tiefer Graben
Nr. 10. 3. Stock.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Dien, VI.» Mariahilfer-
straße 115 (gegründet 1870)
bvmal prämnrl Jubiläum--
AuLst. Silberne Staat--
Medaille. Versandt feiner
Ldelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunde- An­
kommen von 5 jt aufwärt-.
Weibchen 2 p. Nübsamen
Kraft-, Sing» und präpa-
rirte- Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Gesang-kasten und
Sparkutter. Gläser für grobe und kleine
Käfige. Prei-liste gegen Marke.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef JTeichtinger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von coinpleten Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorrälhig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkormnen. 1195
inim-j Wurde mehrmals ausgezeichnet, «na
57
vehstrdl. autorls.
57
Künstliche
«Zähne•
bestehend feit dem Jahre 1874
Künstliche Zähne werden unter der weit­
gehendsten Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eingesetzt.
Friedrich Wolf,
Wien
7. Bez., Burggasse 57.
57
Litte aus hie Nummer
genau zu achte».
57
44. Schuljahr* I:
Von der hohen k. k. Statthalterei seit d. Jahre 185b concessionirte
bestrenommirte Privat-Lehranstalt für
Massnehmen, fächnittzeiclmen,
Zuschneiden, Kleidermachen
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernring IVx*. 31.
Ertheilupg bei Unterrichte! in MonntScnrsen. Nach der Lehrzeit lheugnitz tt. Arbeitst
dach. Schnelle«»- sür Echnittzeichnen Lehrdauer 8 Tage.- Verkau
der neueste» Schnitte. irit
Christliche Firma!
Kchkestsche Leinenwaren-Mitderkage
Thiel& Ne«grda«rr
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
Große Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 2b.
Wo
®*^lI,Wien.
Vivarium
k. k. 'Urcrter, Kcruptastee.
Ausstellung lebender Reptilien, Süß- und Seewafserthiere, exotischer
Vögel, Affen und sonstiger Kleinthiere.— Große Käser- und Schmetter­
ling-Sammlung.— Ren angekommen: Seethiere des adriat. Meeres.
ErrtrLe 30 kr., Militär und Kinder zahlen die Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie.
Haupttreffer 2508 Kronen. Besitzer eines Loses genießen freien Eintritt in das
B -varium. Lose» 1 Krone in allen größeren Trafiken.
Erste k. k. österr.-nng. ausseht, priv.
acade-Farkn-Fabrikl
des
Carl Kronsteiner,
■ -r™ Wien, III., Hauptstrassg Nr. 120—
(Im eigenen Haute).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttengeseifschasten, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fa9ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung- auf j
Verlangen gratis und franco.
Kinderwagen,
(drei- und vierrädcrig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Hennweg 28.
Sommerwohnung,
umgeben von Nadelwäldern, be­
stehend aus 2 Zimmern, Balcon,
Küche, ist über Sommer um 65 fl.
zu vermiethen. Adresse in der
Administration dieses Blattes. 32L5
Dnstliche Zähne
ni'b Heüisse i» Hat» oder Aanl»
schnll nach dem stellen System, „tid
billigsten preise» bei
Josef Hau,
Zahntechniker,
Nie», IX., /lttkanptatz Vr. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-ä-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramway.
ztummmmiz
NMNttttMNll
Schutzmarke: Anker
lUHIMEHT.CAPSICI COMP.l
I® aus Richters Apotheke in Prag,
- anerkannt vorzüglichste schmerzstilleupe
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.
- und 1 fl. vorrätig ia allen Apotheken. Man
= verlange dieses
|. allgemein beliebte Hausmittkl
D gest. st eis nur in Originalstaschcu mit unserer
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
; H• in Elisabethstrape 5.
HuuuumummHmiimmüiümiimiKHimmuimuiim
Zu haben in Wien: Apotheke I», öperugasse 16,
y>OOQOOOOO»
Z)ie Ieier
5| der Weihe der Menschheit
an dar
Lerz Jesu
k« St. Stephan in Mir»
am 11. Juni 1899.
Die Broschüre über die
Feier derWeihe derMensch-
heet an das Herz Jesu ,,i
mit der Einleitungs-Predigt !s)
deS hochw. Herrn Provin- Ich
cials Franz Widmann 8. P Ä
sammt der Artikel-Serie über J-
das Rundschreiben des heil.
Vaters, verfaßt von Hochw.
Herrn
p. H. Adel 8. J.
(32 Seiten stark) ist soeben
erschienen.
Preis per Stück 5 kr.,
franco 7 kr.
Bestellungen beliebe man
zu richten an den
sterlag-er„lleichspost"
Wien, VIII. Strozzigafle 41.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
k. und l. Hos-Wein-Lieserant
WIEN,
I., Scbottenbastei 3.
/r
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Cingulums,
Collare, Chemisetten, Biretteetc.
erzeugt
Wilhelm Skarda,
IV.. Favoritenstrasse Nr. 28.
Wkater-Rkpertoire.
K. K. Kofburg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Montag, 16.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 17.: „Die Schmetterlings-
schlacht."
Mittwoch, 18.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag. 23.: „Götz v. Berlichingen."
K. k. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 15.: „Tannhäuser."
Montag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer" „DiePuppen-
fee." „Sonne und Erde." Abds.:
„Dieverkaufte Braut. (Ans.7 Uhr.)
Dienstag, 17.: „Es war einmal."
Deutsches WoMstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Der letzte Knopf."
Montag, 16,, Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Im weißen Rößl:"
Jantfch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänse! und Grethel." Abends
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Transvaal." Abends:
Talmatien. Momentphotogravbie.
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." Biieer
aus der Märchenwelt. Lebende
Photographien. 4 Uhr: Heiliges
Land. Transvaal. Abends: Dal-
matien. Momentphotographie.
KaiserjuLitäums-Stadb
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
wilde Rittmeister."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Hufeisen." Abends: „A
heuriger Has."
Dienstag, i7.: „Lumpacivaga-
bundus." (Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch. 18.: „Eine Liebesheirat."
Donnerstag, 19.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 20.: „A heuriger Has."
Samstag, 21.: „Lumpacivaga­
bundus."
Kart-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 1b., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." Abds.: „Der
Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der -kleine Lord." „Orangen-
blüthe." Abends: „Der Herr Ge­
vatter von der Straße."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 1b., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Hofnarr." Abds.: „Heißer
Blut."
Montag, 16, Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."
AbendS: „Drei Paar Schuhe."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 16., Nachui. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Frage an das Schicksal." ,Er,
sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper."
Waimund-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr!
, Der gebüdete Haustnecht." „Di^
schlimmen Buben in der Schule.',
„Zwölf Mädchen in Unisorm.'
Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abds.!
„Die dritte Escadron."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opts. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 9 ]
87
Wien, Sonntag
Reich-post
15. April 1900
9
Streiflichter.
Die Juden «ud der Boerenkrieg.
Die Juden fangen an, sich für den Boeren­
krieg zu interessiren. Es handelt sich ja um die
Goldminen. Neuestens wurde in den Blättern
der Muth des Hauptmannes E g l e r ganz be­
sonders hervorgehoben, der durch Vorstellungen
bei der Regierung in Pretoria die Zerstörung der
Johannisburger Goldminen verhinderte. Es ist
zwar nicht einzusehen, was für ein Muth dazu
gehört, Vorstellungen zu machen. Nun meldet
die „N. Fr. Presse", Egler sei ein Oesterreicher,
Sohn des Stationschefs der Nordbahn in Brünn,
der zugleich Vorstand der israelitischen Cultus­
gemeinde ist. Also Jude und Gold­
mine n!— Ah so!
**
Rechnen— schwach, aber „stark".
Die „Arbeiter-Zeitung" rechnet in
ihrer Nummer vom 11. d. M. dem Erzbischof
vvn Olmütz sein Einkommen nach. Sie sagt:
„Wenn der Herr Erzbischof jede Minute einen
Ducaten wegwirft, so kann er noch immer ein
ganz kavaliermäßiges Leben führen." Sie muß es
doch wissen! Nimmt man sich die Mühe und
rechnet nach dieser Angabe das Einkommen für
das ganze Jahr nach, so erhält man (den
Ducaten zu 5 fl. 60 kr. gerechnet) das Sümmchen
von 3 Millionen als Jahreseinnahme. Rechnet
man noch dazu das cavalicrmäßige Leben, das
doch nicht mit einigen lumpigen Tausendern
möglich ist, so wird ein Rieseneinkommen resul-
tiren. Ob der socialdemokratische Rechenmeister
nicht um eine kleine Null zu viel gemacht, und
dann noch tüchtig vergrößert hat?
**
*
Deutsch— schwach, aber sehr schwach.
Die „O st d e u t s ch e R u n d s ch a u" sagt
bei Besprechung eines Beichtspiegels, der von
Katecheten vertheilt wurde, das Wort „Reinigkeit"
im Sinne von Sittenreinheit sei nicht deutsch,
sondern erst von „Pfaffen" erfunden. Nun schreibt
z. B. Goethe im 10. Buch von „Dichtung und
Wahrheit" in den ersten Capiteln folgendermaßen:
„Er (Klopstock) befliß sich auch in seinem Thun
der aufmerksamsten Reinigte i t", was doch
in diesem Fall nur sittliche Reinheit bedeuten
kann. War nun Goethe auch ein sogenannter
Pfaffe oder ein Pfaffenschüler? Wenn' der Stil
Goethe's nicht mehr als deutsch gilt und die
Classiker nicht mehr classisch sind, dann müssen
wir wohl warten, bis einmal Herr Wolfs ein
deutsches Wörterbuch herausgibt. Ja, wenn
Goethe einen Alldeutschen zum Lehrer der deutschen
Sprache gehabt hätte!
**
*
Philosophie— ungenügend.
Die Judenblätter haben bekanntlich im Kampf
gegen das Christenthum ihre Rollen sorgfältig
vertheilt. Die ordinäre Pfaffenhetze überläßt man
der „Arbeiter-Zeitung" und Blättern ähnlicher
Richtung. Die „N e u e Freie Presse" wählt
sich den feineren Theil, sie führt den Kampf auf
mehr salonfähige Art, sie steigt sogar auf das
hohe Roß ber P h i l o s o p h i e (wenn es^sein
muß), wenn man den crassen Materialismus dieses
Blattes noch Philosophie nennen kann. Nun hat
es ihr in neuerer Zeit Präsident Krüger ange­
than, der auf eine so unphilosophische und geradezu
„alttestamentliche Weise" Gott zu seinem
Bundesgenossen anruft. Das läßt ihren
Reporter nimmer schlafen, er macht sich auf, einen
„berühmten" Mann auszuforschen. Seine Reise
führt ihn nach M e r l i g e n zum Reclor M ü s-
l i n. Den Lesern dürfte er unbekannt sein. Aber
er ist vor zwanzig Jahren „wegen unleugbarer
Freigeisterei um seine Schulrectorstelle" gekommen,
und das ist doch die beste Empfehlung. Ein wegen
Freigeistern entlassener Rector muß gelehrt und
berühmt zu gleich sein. Andächtig horcht nun der
Reporter den Antworten dieses weisen Mannes,
der ihm seine Ansichten (Nr. 12797 vom 9. April
(Feuilletons) folgendermaßen darlegt:
Er betrachte eS als seine heiligste Aufgabe,• dahin
zu arbeiten, „daß die Continuität der Ideen, für die
ein Giordano Bruno den Scheiterhaufen bestieg, er­
halten bleibe, und diese sehe er bedroht, wenn einer
im E r n st seinen Gott zum Bundesgenossen anrufe".
Das Schrecklichste für ihn wäre nun, wenn
die Boeren siegen würden. Lassen wir ihn selbst
sprechen:
„Stell Dir nun vor, wie in dieser zum Muckerlhum
ohnehin geneigten Zeit «in Völkerduell plötzlich alle
Blicke auf sich lenkt, bei dem der eine Theil mit großer
Emphase kundthut, er betrachte es als ein Gottesgericht
Wenn nun dieses Volk wirklich gewinnt, wie mächtig
werden da in Millionen von Europäern und
Amerikanern die alten engen upd unwürdigen Gottes­
vorstellungen wieder gekräftigt! Was könnte alle unsere
Schriftsteller« im Dienst des freien Gedankens und der
Wissenschaft gegen ein solches arxumentum ad hominem
ausrichten?"
Schrecklich! Also ein Sieg der Boeren be­
deutet eine Niederlage des freien Gedankens!
Deshalb muß also die „N. Fr. Pr." jeden
Montag eine Extraausgabe veranstalten und von
den Siegen der Engländer erzählen, oder Erfolge
erdichten, wenn keine da sind, damit der freie Ge­
danke triumphiere! Aber warum ist denn der Herr
Rector ein so abgesagter Feind des Gottes­
glaubens? Lassen wir darüber das Orakel von
Merligen weitersprechen:
„Und wenn Du vielleichst fragst, warum ich den
Menschen den schönen Glauben mißgönne, daß Gott
gelegentlich als Schlachtengott für die gerechte Sache
streite, so will ich nur Folgendes sagen: Sieh, ich
will, daß die Völker in ihrem Kopf machiavellistisch
hell und kalt seien und sich nicht jemals mit den
Eiapopeia-Gcdanken in Schlummer wiegen lassen, Gott
werde schon gerade machen, was krumm ist! (Bekannt­
lich lassen sich die Boeren durch ihr Gottvertrauen
nicht in Schlummer wiegen. Davon können die Eng­
länder dem Herrn Rector MehrereS erzählen). Aber
zum klaren Kops denke ich mir ein heißes Herz, daS
ihnen eingibt: Weil denn dem Unterdrückten kein
Gott hilft, so helfen wir ihm!"
Was für Weisheit in dieser Jntelligenzbutte
steckt! Also, wenn kein Gottesglaubcn mehr ist,
dann kommt erst die wahre Humanität. Dann
denkt sich der Mensch: Weil Gott nicht hilft, so
muß ich helfen.. Ganz logisch! Man denke nur
au die Humanität der ungläubigen jüdischen Aus­
beuter. Natürlich ist für den Weisen von Merligen
nur die Niederlage der Boeren die einzige Rettung
seines abgeklärten Gottesbcgriffes:
„Darum ist es so wichtig, daß sie den Kürzeren
ziehen, ja vollständig zu Boden geworfen werden.
Denn dann ist einmal an einem eklatanten, nicht so
leicht zu vergessenden Fall gezeigt, daß auch die ge­
rechte Sache keinen himmlischen Retter herbeizaubert..
So werden die armen Boeren, indem sie unterliegen,
der Menschheit in der fortschreitenden Entwicklung
einen größeren Dienst leisten, als wenn sie als ein
kleiner, braves, aber gleichgiltigeS Volk in ihrem Afrika
bestehen bleiben."
Ei, ei, Herr Rector, das ist ja ein kleiner
Widersp'Uch: Zuerst behaupten Sie, die Menschen
werden durch den Freisinn bewogen werden, dem
Schwachen zu helfen, und jetzt lassen Sie sich von
der Begeisterung für Ihren Freisinn zu dem Wunsch
hinreißen, die Boeren möchten als Beweis Ihres
Freisinns untergehen, und gewiß würden Sie da­
zu auch gern mithelfen, wenn Sie es könnten.
Müslin wirft auch einen wehmüthigen Blick in
das vorige Jahrhundert, in dem der freie Gedanke
schon solche Fortschritte gemacht hatte:
„Es hpt einen Hohenzollern gegeben, der, als sich
die Kaiserin Maria Theresia ihres himmlischen Ver-
kündeten getröstete, mit fröhlichem Blitz in seinen
philosophischen Augen spo tend meinte, das sei ein
Alliirter, der wenigstens nichts koste. Ach, zu denken, daß
ein Hohenzollern vor mehr als 100 Jahren so sprach !"
Der Hohenzollern hätte eigentlich wenig Grund
zum Spott über den himmlischen Aliirten gehabt.
Denn, daß eine Frau von allen Seiten bedrängt,
sich gegen den Angriff von ganz Europa erwehrt
hat, ist jedenfalls merkwürdiger, als daß ein König
im Besitz eines seit Jahrzehnten dressirten Heeres
ein Land ihrer Krone entriß. Ihr Vertrauen aus
den himmlischen Verbündeten scheint also nicht er­
folglos gewesen zu sein. Hoffen wir, daß auch das
Gottvertrauen Krüger's bestätigt wird, selbst auf
die Gefahr hin, daß dadurch die „Continuität der
philosophischen Ideen" Müslin's unterbrochen werde.
Amerikanisches Merdeffeisch.
Die reich-deutsche „Correspondenz zur Fleisch­
beschau" schreibt: Es ist eine seststehende Thatsache,
daß wir jährlich ungeheuere Mengen Pferdefleisch, sei
es in Form von Pöckelfleisch, Conserven oder Wurst,
von den Vereinigten Staaten erhalten. Da nun die
Wissenschaft kein Mittel kennt, um Pferdefleisch in ge­
salzenem Zustande von Ochsenfleisch zu unterscheiden,
außerdem i» der Einfuhr-Statistik überhaupt kein
Pferdefleisch verzeichnet ist, so steht es ebenso
sest, daß der ärmere Theil der Bevölkerung, der die
billigen amerikanischen Fleischwaaren kauft, wider seinen
Willen und sein Wissen zum größten Theil Pferde­
fleisch verzehren muß. Die amerikanischen Fach-Organe
sprechen sich mit der Offenheit, die wir bei ihnen
schätzen, darüber auS. Hören wir nur, was das be-
bedeutendste Blatt in der Branche, der „National-Pro-
visioner" darüber geschrieben hat: „Gesalzenes Pferde­
fleisch" Lalt Korso und „Gesalzene Bissen" Lalt juuk
sind bei unS in anderen Ländern Lieblingsausdrücke
für gepöckeltes Fleisch (Lorneä best). Mr. James Dely
in Jonkers (Staat New-Aork) als praktischer Mann,
setzt aber die Worte in Thaten um, und kauft überall,
in New-Aork und an anderen Plätzen, die unbrauch­
baren und abgearbeiteten Pferde zusammen, schlachtet
sie nach gesetzlicher Vorschrift, pöckelt sie ein und ver­
schifft sie nach Europa, wo die Leute
dieses Fleisch ohne Widerwillen
zu genießen pflegen. ES ist wirklich kein
Grund, weder gastronomisch noch chemisch, warum
Pferdefleisch nicht so schmackhaft und nahrhaft als
irgend eine andere Art von Thierfleisch sein sollte.
Der Widerwillen dagegen ist einzig in der Empfindelei
begründet, daß diese Thiere keine gespaltene Hufe
haben. Mr. Dely ist ungeheuer praktisch, wenn er auch
sein eingepöckeltes Pferdefleisch nicht selbst ißt, so ver­
sorgt er doch solche damit, die eine billige Kost wün­
schen. Er erhält wöchentlich Hunderte von Pferden.
Beim. Tödten werden einige Thiere geschossen und
einige, wie das Rindvieh, geschlachtet. Die Häute wer­
den abgezogen und an die Gerber verkauft. Das Fleisch
wird nochmals einer Prüfung unterzogen, bevor es in
Stücke geschnitten und in Fässer, fertig zum Verschiffen,
verpackt wird. Ist es z u z ä h e oder in anderer Be­
ziehung nichtganztauglich, so begräbt
er es einigeZeit, um es weich zu machen,
dann wird es ausgegraben und als prima „Korse"
befunden. Man könnte einen französischen
Küchenchef damit täuschen! So neu das
Geschäft ist, so ist es doch im Blühen.
Dasselbe Blatt schrieb am 31. December 1898:
Die wachsende Nachfrage nach Pferdefleisch in Frank­
reich, Deutschland, Schweden, Norwegen und Däne­
mark hat ein weites Geschäftsgebiet für dieses Product
geschaffen und die Pferdeschlächterei in unserm Vater­
lande aus dar nachdrücklichste gehoben. Man mästet (?)
die Thiere, nachdem sie ihre Dienste gethan, oder nach­
dem sie für einen andern Zweck durch ihr überhohes
Alter nicht mehr zu gebrauchen sind und schlachtet sie,
um die ä r m e r e n C l a s s e n i n E u r o p a
damit zn ernähren. Ueberall im ganzen Lande
werden kleinere Fabriken für diese Schlächtereien er­
richtet. Die allergrößte davon befindet sich im Westen.
Eine recht ausgedehnte Pfcrdeschlächterei ist in Boston.
Der Staat New-Aersey besitzt mehrere davon, und eine
gibt eS in Aonkers im Staat New-Aork. ES werden
noch viele derartige Etablissements gegründet werden,
wenn allgemein bekannt gegeben würde, welche her­
vorragende Com Missionshäuser sich
mit dem Export dieses Fleisches be­
sassen, vorläufig geht noch ein guter Theil gesun­
den Handelsfleisches dadurch zu Grunde, daß man es
den Hunden, Geyern, Gräber und Crematorien opfert,
nachdem man die Haut davon heruntergezogen hat.
Bezeichnender Weise sorgen dagegen die Ameri­
kaner aus die peinlichste Weise dasür, daß nicht etwa
die ärmeren Classen ihres eigenen Landes mit den
Producten der Pferdeschlächterei beglückt werden. All
dieses Fleisch gelangt vielmehr zum Export. Man
beachte nur folgende Ausführungen des National-
Provisioners (19. XI. 98). Kein Pferde­
fleisch! Die Gesundheitsbehörde weigert sich, eine
Concession an die Medora Pferdeschlächtereigesellschaft
in Nord-Dakota zu vergeben, um Pferdefleisch in
New-Aork selbst zu verkaufen. Der Unternehmer sagt,
er wolle dem Gesetz trotzen, und es dennoch verkaufen.
Nun, Sing-Sing (das große Zuchthaus) ist noch nicht
ganz voll und der Arm des Gesetzes ist noch nicht
überanstrengt oder gelähmt. So kann es sich heraus­
stellen, daß M. Bosse einen Kampf mit dem Gesetz
als eine sehr ernste Sache empfinden wird. Gegen­
wärtig müssen die H o r s e st e a ck s (Pferde-
Beef stracks) nach Europa verladen
oder eingeschmuggelt werden und
sich um die Stadt New-Aork herumdrücken.
Am 15. Juli 1899 lesen wir in demselben Organ:
Maquisr de More und Cayuse-Ochsenfleisch (Ochsen­
fleisch vnn einem ponnyartigen Pferd). Die Detail­
fleischer in New-Aork und anderen Städten können sich
noch lebhaft erinnern, daß Marquis de More Anfangs
der Achtziger-Jahre den Vorschlag machte, die Haus­
haltungen mit Fleisch aus seinen Fabriksniederlassungen
zu versorgen. Es ist ihm nicht gelungen, ebensowenig
in Medora, wo jetzt Pferdeschlächtereien existiren. in
denen die Winkelschlächter, die Prairiepferde in Ochsen-
fleisch verwandeln, ungefähr 100 Pferde pro Tag
schlachten. Dieser Cayuse-Ochsenfleisch-Tödter war
kürzlich in New-Aork, doch die Gesundheitsbehörde
dieser Stadt hinderte ihn daran, mit seinem Fleisch,
dessen Ursprungsthier nicht mehr erkenn­
bar war, die Fleischmarkthalle im östlichen New-Aork
zu befahren.
Nun! Der Marquis de More brauchte sich
darüber keine Sorgen zu machen, er wird sein ver­
dächtiges Fleisch schon in Europa los geworden sein.
Diese Vorgänge beweisen aber nur zu deutlich, daß
diejenigen, die ein wirksames Fleischbeschaugesetz
wünschen, gerade den ärmeren Theil unseres Volkes
vor Uebervortheilung und Betrug schützen wollen. Es
ist nur bedauerlich, daß in solchen Fragen die Re­
gierung und alle Parteien nicht wie ein Mann zu­
sammenstehen.
Theater, Kunst und Mustk.
— Kaiserjubiläums- Stadtthcater. Am Öfter
sonntag wird Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten
Preisen dar volksthümliche Altwiener-Lebensbild „I o s e j


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 10 ]
10
Wien, Scnntag
Reichspost
15. April 1900
87
Sonnet" bereits zum 18. M a I e aufgeführt. Abends
halb 8 Uhr geht das beliebte Lustspiel „Der wilde
R i t t m e i st e r" in Scene. Für Ostermontag Nachmittags
ist Costa's VolkrstüS „Das Hufeisen" und als
Abendvorstellung „A heuriger H a S" von C.
DrechSier und I. Wach angesetzt.— Nestroy'S „L u m p a-
civagabundus" gelangt am Dienstag den 17. d.,
zur e r st e n Aufführung.
— Theater in der Josefstadt. An den beiden
Osterseiertagen gelangt Nachmittags halb 3 Uhr bei er­
mäßigten Preisen die Nestroy'sche Zauberposse mit Gesang
„Lumpacivagabundus" mit Hansi Nies e
als Knieriem, in welcher Stelle die Künstlerin am ver­
gangenen Sonntag im Theater an der Wien einen so außer­
ordentlichen Ersolg errang, zur Aufführung.— Sonntag
Abends halb 8 Uhr wird der Schwank mit Gesang
,,M a m s e l l e T o u r b i l l o n" mit Hansi Niese
m der Titelrolle, Montag abend der lilerarische Einacter-
abend („F r a g e a n d a S Schicksal" „Er, sie
u n d e r", „Abschied v o m Regiment" und
„A b s ch i e d s s o u p e r") wiederholt.— Dinstag findet
die nächste Aufführung des Wiener Stückes „F ü r's
Kind statt.
— Jautsch-Theater. Ostersonntag und Ostermontag
finden je zwei Vorstellungen statt. Nachmittags 3 Uhr
kommt die Märchencomödie „H ä n s e l u n d G r e t e l"
und abends halb 8 Uhr die Lecocq'sche Operette „Hundert
Jungfrauen" zur Aufführung.— Als nächste Novi­
tät gelangt an dieser Bühne „Seine Muse" zur
Aufführung.
J— Naimnnd-Theater. Zu Gunsten deS Kaiser
Franz Josefs Ambulatoriums gehen Ostersonntag Nach­
mittags die drei Nestroy'schen Einacter „Der g e-
bildeteHausknech t", „Die schlimmen
Buben in der Schule" und Z w ö l f M ä d<
ch e n i n U n i s o r m" in Scene. Abends gelangt zum
Besten des Pensionssonds deS Raimundtheaters die GesangS-
poffe „D i e H o ch z e i t des Reservisten" zur
Wiederholung.— Ostermontag finden Aufführungen von
„Robert undBertra in" (Nachmittags) und des
Schwankes „D i e d r i t t e Escadron" (Abends) statt.
— Carl° Theater. Das Personal des Deutschen
VolkstheatcrS sührt am Ostersonntag Nachmittags halb drei
Uhr den Schönthan-Kadelburg'schen Schwank „Der Herr
Senator" aus. Der Abend wird mit dem Einacter
„DerHerr Gevatter von der Straße"
von Anton Langer eingeleitet Hieraus folgt die Pantomime
„Der verlorene Sohn" mit Frau Odilon iu
der Titelrolle. Beide Vorstellungen werden zum Besten der
Pensionsanstalk des Deutschen Volkstheaters gegeben. Diese
beiden Stücke werden auch am Ostermontag Abends wieder­
holt, während Nachmittags „D e r k l e i n e L o r d" und
„O r a n g e n b l ü t he" in Scene gehen.
— Deutsches VolkStheater. Beide Vorstellungen
am Ostersonntag findeit zum Besten der Pensionsanstalt
dieser Bühne statt. Nachmittags halb 3 Uhr wird bei er­
mäßigten Preisen Anzengruber's Bolksstück „D e r M e i n-
e i d b a u e r" gegeben. Abends folgt „Das liebe
I ch" von C. Karlweis.— Ostermontag wird Nachmittags
„A l s i ch w i e d e r k a m" und Abends „Der letzte
Knopf" gegeben.\
— Klavierabende. Dar vollendest, großartige
Zusammenspiel der Bruder Willy und LouiS
T h e r n ist so bekannt, daß bezüglich ihre» Concertes
nur über neue Werke des Programms zu sprechen ist;
diese waren Raritäten von Hermann Scholtz, eine vor­
zügliche Arbeit, eine Tarantelle von Saint-SaönS und
das von H. Behn übertragene Adagio aus der VII.
Symphonie von Bruckner; das stark besuchte Concert
erhielt noch überdies eine Zierde durch Liedervorträge
des Fräulein Marie K a tz m a y r. Was don den
Künstlern Thern gilt, bezieht sich aus das Künstler­
paar Louis und Susanne Ree, welche eben­
falls wieder ein Concert veranstalteten; das Ehepaar
reicht dem Bruderpaar ebenbürtig die Hand. Bezüglich
der Soloproductionen haben wir eine besondere Freude
an Fräulein Bertha Iahn empfunden; aus dem
Wunderkind vor einigen Jahren ist eine künstlerisch ge­
reifte Pianistin geworden, welche feinfühligen Vortrag,
eine gewisse classische Ruhe mit vollkommenster Vir­
tuosität verbindet: ihre Vortrüge von Schubert
(A-moll Sonate), Schumann, Chopin, Händel und
natürlich Lejchetitzky, ihrem erpropten Lehrer, waren
geradezu musterhaft. Der große B u s o n i hingegen,
welcher auch heuer öfter in Kammermusikabenden auf­
trat, kehrte in seinem Concerte lediglich das Virtuosen-
thum hervor. Seine Toccatta mit Fuge von Bach,
Brahms-, Paganini-Variationen, und zwar beide Hefte,
Liszt's Normaphantasie, das sind Colossalstücke, die
allein schon die höchsten Anforderungen an die künst­
lerische Technik und menschliche Ausdauer stellen.—
Dem entgegengehalten scheint eS, daß jetzt doch im
Clavierfpiele eine erfreuliche Reaction, ein Zurückgreifen
auf den classischen Stil der Schönheit einzutreten scheint
Diese übermäßige virtuose Technik, diese Kraft
des Anschlages verblüfft, das schöne ebenmäßige, von
echt künstlerischer Auffassung geadelte Spiel entzückt
und befriedigt. Diese willkommenen Wahrnehmungen
machten wir an den Concertvorträgen der Herren
K l u m (vom vorigen Jahre her bereits bekannt),
G a l st o n (einem Schüler Leschetitzky'S) und Paul
d e C o n n e (kurze Zeit ein Schüler Rubinstein'S),
von denen jeder sich durch seelenvolles Spiel, schönen
Anschlag und gewandte Technik, durch ein tiefes Ein­
dringen in das vorgetragene Werk auszeichnete;
namentlich Rubinstein brachte der Letztere zur
vollen Geltung. Großer Beisall war diesen sympathi­
schen Künstlern sicher.— Daß die Virtuosität auf
dem Flügel nicht ausstirbt und für hoffnungs­
vollen Nachwuchs gesorgt ist, beweisen uns die
Leistungen der Musischülerinnen des Conservatoriums-
prosesfors Dorr, als ausgezeichneter Lehrer bekannt,
dessen Musikabend (am 11. April) wir hinsichtlich
seincs gesanglichen Theiles noch besprechen werden. Wer
gehört hat, was die jugendlichen Kunstnovizen Frau
Fanny L o o s, die Fräuleins Back, Friedrich,
B o e ck und besonders Fräulein Geiger von
Klingenberg an Technik, Anschlag und Kunst-
Verständniß leisten, darf an dem Fortschreiten der Kunst
nicht zweifeln. G. v. B.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 15. und Montag, den 16. April.
Dominikaner-Psarrkirche, Ostersonntag um halb 10 Uhr:
Vidi aquam, Introitus, Resurrexit, Communio, Pascha
nostrum (Choral), Missa solemnis in hon. sanctissimi
Cordis Jesu von I. Mitterer; Graduale und Sequenz
(Haec dies) von I. G. Stehle; Offertorium (Terra tremuit)
von M. Haller. Ostermontag: Introitus, Introduxit,
Lommunio, Lurrexit (Choral), Missa: In hon. Raphaelis
Archangeli von Dr. F. Witt; Graduale und Sequenz
(Haec dies) von I. G. Stehle; Offertorium (Angelus
Domini) von I. G. Stehle.— Italienische Nationalkirche,
Ostersonntag um 11 Uhr: Große Messe von Mercadante
mit Einlagen von Mendelssohn, Mercadante und C. Wolf.
— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heil. Barbara,
Sonntag um halb 11 Uhr: Die Liturgie des hl. Johannes
Chrysosthomus in Es-dur und As-dur von Werbickij.
Sadowskrj.— Pfarrkirche zu St. Othmar, Ostersonntag
um 10 Uhr: Vidi aquam von I. Haydn; Tantum ergo
von Rack; „Krönungsmesse" von W. A. Mozart; Graduale
(Haec dies) von R. Führer; Offertorium von Schubert;
Ostermontag: Tantum ergo und Messe in ll von
Kempter; Graduale und Offertorium von Führer.—
Pfarrkirche St. Carl Ostersonntag um 11 Uhr: Nelson-
Messe von Joses Haydn, Graduale (Regina coeli) von
Boschetti, Offertorium (Aklelujua) von Haendel. Oster­
montag: Messe in C von Mich. Haydn, Graduale von
BoSchetti, Offertorium (Regina) von Parger.— Piaristen-
kirche zu St. Thekla Ostersonntag um 11 Uhr: Tantum
ergo von Jos. Eybler; Messe Sir. 11 von W. A. Mozart;
Graduale und Offertorium von Joses Loibel.— Pfarr­
kirche zu St. Florian Ostersonntag um 10 Uhr: Vidi
aquam von Rob. Führer; Krönungsmesse von W. A.
Mozart; Graduale (Haec dies) von Jos. Loibel; Offer­
torium (Terra tremuit) von Jos. Loibel. Ostermontag:
Messe von K. Kempter in L; Graduale von I. Eybler;
Offertorium von Ä. Nieder.— Josesstädter Piaristenkirche
Ostersonntag um 10 Uhr: Tantum ergo von Fr. Schubert;
Messe in L von L. v. Beethoven; Graduale (AUeluja) von
G. F. Händel; Offertorium (Terra tremuit) von C.
Fiihrich. Ostermontag: Heikigenmesse in 8 von I. Haydns;
Graduale (Regina coeli) von I. F. Kloß; Offertorium
(Angelus Domini) von I. Gruber.— Liechtenthaler
Pfarrkirche Ostersonntag um 10 Uhr: Messe in B-dur von
Hummel; Graduale von Händel und Offertorium von
Eybler.— Antoniuskirche, Puthongasse, Ostersonntag um
9 Uhr: Vidi aquam yon Robert Führer; Tantum ergo in
L von Franz Schubert; Introitus und Lommunio (Choral),
Festmesse in Es von Max Filke; Graduale (Haec dies)
und Sequenz (Victimae paschali) von Josef Grubkk;
Offertorium (Terra tremuit) von Max Filke. Ostermontag:
Tauturn ergo in L von Andreas ZsaßkovSky, Introin»
und Lommunio (Choral), Messe in L von W. A. Mo­
zart; Graduale (Haec dies) von Robert Führer und Offer­
torium (Angelus Domini) von Max Filke.
verlangst Du „Hacherlin" in weltberühmter Güte
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte!"
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Ijilf’ bei Nacht un) Tag
Gegen jede und jede Insectenplag',
Kaufe bei
„Jacherl am Bauernmarkt Ur.
liub bald ist der letzte (Quälgeist vertrieben'


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 11 ]
87 Wien, Sonntag
ReichSpost
15. April 1900 11
46 (Nachdruck »ertöten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Martha war die treueste, die aufopferndste
Krankenpflegerin; Tag und Nacht faß sie am Schmer-
zenslager der Mutter. In den langen einsamen Nächten,
wenn Helene von sanftem Schlummer umfangen war.
flogen ihre Gedanken oft zu Curt herüber und, wie
begreiflich, wandten sie sich auch dessen Braut zu. Sie
empfand oft eine brennende Sehnsucht, diejenige zu
sehen und kennen zu lernen, die Curts Gattin werden
sollte. Sie glaubte, leichter entsagen zu können, wenn
der von ihr so heiß Geliebte wirklich sein Glück ge-
funden haben würde. Hatte sie die Gewißheit, wie
wollte sie der Spenderin diese- Glücke- dankbar sein;
für sich begehrte sie weiter nichts.
Wenn Helenen- Mutterherz ahnte, daß die Tochter
ein tiefes Weh im Herzen trage, so berührte sie doch
mit keinem Wort, mit keiner Frage die wunde Stelle,
aber sie war noch milder, noch weicher gegen diese,
wie sonst.
Für Martha, welcher die Zärtlichkeit der Mutter
stet- da- Höchste gewesen, lag vielleicht darin der beste
Balsam und die unau-gesetzle Pflege der Kranken
wurde ihr zur größten Wohlthat. Je mehr Hclenens
Zustand sich verschlimmerte, desto unermüdlicher war
Martha. Sie nahm sich ein Beispiel an der Mutter;
mit welch großer Geduld trug diese ihre schweren
Leiden, niemals hörte man sie klagen, sie stellte den
Au-gang ihrer Krankheit dem lieben Gott anheim.
„Wenn es möglich ist", betete die Mutter mit er­
hobenen Händen, „wenn eS möglich ist, dann schenke
mir noch hier einige Jahre da- Leben, bis die Kinder
etwa» herangewachsen sind, aber nicht mein, sondern
Dein Wille geschehe."
Martha rieb sich, bei den beständigen Nachtwachen
und dem heimlich geiragenen Herzenskummer, fast auf.
Der Arzt befahl ihr, täglich an die frische Lust zu
gehen, damit sie selbst sich bei Kräften erhalte, allein
sie verlieb die Mutter noch seltener wie früher. Einer
Mittags jedoch, verlangte sie, heftiger Kopfschmerzen
wegen, heraus zu gehen. Sie wollte einen Brief an
Käthchen, worin sie den bedenklichen Zustand der
Mutter mitgetheilt, selbst zum Bahnhof tragen. Je
näher die Zeit heranrückte, zu welcher der Zug ein­
laufen mußte, desto mehr füllte sich der Perron mit
Menschen. Sie war einige Male auf und abgegangen,
da kam der Zug herangebraust. Aber auch von der
entgegengesetzten Richtung lief gleichzeitig ein Zug ein.
Marthu mußte die ganze Wagenreihe entlang geben,
um in den auf dem zweiten Geleise stehenden Zuge
ihren Brief zu legen. Plötzlich zuckte sie zusammen,
ihr Herz hörte aus zu schlagen.
Vor dem geöffneten Fenster eine- Coupe» II. Claffe
stand eine schöne junge Dame in Traucrkleidern.
Neben dieser, aus dem Eckplätze, saß Curt etwa- zu­
rückgebeugt; die Hand der Dame ruhte auf seiner
Schulter.
Einen Augenblick stand Martha wie gelähmt, die
Dame konnte niemand Anders sein wie CurtS Braut,
der sie dem Schutze feiner Eltern übergeben wollte.
Sie fühlte einen stechenden Schmerz in der Brust, al-
würde ihr mit einem spitzen Messer eine tödtliche
Wunde beigebracht. Sie fühlte, wie ihr da- Blut eis­
kalt zum Herzen drang und wäre sicher hingesunken,
hätte sie sich nicht an einen in der Nähe befindlichen
Pfeiler geklammert.
Von hier au» lugte sie hinter einer Gruppe
Reisender her, nach dem Coupi hinüber, sie wollte auf
dem Gesichte, in den Zügen der Dame lesen, ob sie
im Stande sei, Curt zu beglücken. Das dunkle,
strahlende Auge, die feinen, zart angehauchen Wangen,
der schön geformte Mund, welcher beim Lächeln zwei
Reiben blendendweißer Zähne gleich Perlen zeigte^
konnten wohl fesseln, aber dauernd Glück bereiten?
Nein, denn kein Zug in dem schönen Antlitze deutete
auf Opferfreudigkeit und Selbstverleugnung, wie sie
jedes Weib täglich üben muß.
„O, hättest Du Dein Glück gefunden," flüsterte
sie, „aber ach, bei ihr findest Du es nicht."
Sie schaute noch immer nach derselben Stelle, als
der Zug schon längst wieder abgefahren war. Mit
noch viel schwererem Herzen kehrte sie nach Hause
zurück. Sie sollte heute den bittern Kelch der Leiden
bis auf die Hefe leeren.
Beim Morgengrauen kniete Martha vor der ent­
seelten Hülle ihrer Mutter, sich doppelt verlasse« füh­
lend, nun der Tod ihr auch diese Liebe genommen.
Ihr Antlitz war fast noch bleicher als das der Todten.
Sie schaute mit thränenlosen Augen das ruhige An­
gesicht an. aus welch's der Schein des stillen Frieden?
sich gelagert hatte. Beneidete sie vielleicht das Herz,
welches stille stand, während das ihrige unaushörlich
mit dem Schmerze rang?
Und doch ist cS der beste Balsam, in das stille,
kalte Antlitz einer Todten zu sehen, wenn da» irdische
Glück unS täuschte. Es ist un» eine ernste Mahnung,
wie hienieden Lieben, Leiden, Hoffen und Täuschen endet.
Es mahnt uns, daß wir unser Herz an nichts Irdisches
hängen sollen, weil einmal uns Alle» verläßt, selbst da»
treueste Herz zu schlagen aufhört.
XII.
Wenn deS Schicksals Wendungen kommen,
folgt Schlag aus Schlag.
Jean Paul.
Wochen waren seit dem Verschwinden Pauls ver­
gangen, für Käthchen die bittersten, welche sie bislang
erlebt. Das schöne HauS, die prachtvolle Einrichtung
desselben, die kostbaren Gold- und Silbersachen, über­
haupt Alles, worauf sie stolz gewesen war, es zu be­
sitzen, selbst der Rest ihres kindlichen Vermögens, Alle»
hatte der Bankerott verschlungen. Ihr Schwager,
Helene»» Gatte, hatte ihr einen Theil der früheren
Haushaltung wiedergekauft, mit welcher sie sich eine
bescheidene, aber doch freundliche Wohnung einrichtete.
Kaum hatte der Umzug stattgefunden, so ließen ihre
bi» dahin auf da» Höchste angespannten Kräfte nach.
Ein heftige» Fieber, welches tagelang ihre Sinne um­
fangen hielt, fesselte sie für längere Zeit an das Bett.
Käthchen besaß wenige Freundinnen in der Residenz;
die meisten Damen ihrer Bekanntschaft fühlten sich
durch das stolze, hochmüthigs Wesen der jungen Fran
abgestoßen; nur Wenige hatten wegen deS Reichthum»
und Glänze», mit dem sie sich umgab, den Umgang
fortgesetzt, zogen sich aber bald gänzlich von ihr zprück.
So lag sie denn allein in der großen Stadt unter ihr
bis jetzt noch fremden Menschen. Die HauSwirthin
nahm sich ihrer und ihres Töchterchen» mit großer
Fürsorge an, schrieb auch auf Käthchens Wunsch nach
Frau Helene, um ihr die Krankheit der Schwester
mitzutheilen und zu bitten, Martha möge zur Pflege
herüber kommen. Die Nachricht, daß Helenen's Ge­
sundheit angegriffen und diese sich mit Martha im
Bade befinde, erschütterte sie sehr und nagte wie ein
Wurm in iheer Seele. Konnte sie es sich selbst doch
nicht verheimlichen, daß ihr Unglück, eine Folge ihres
Leichtsinnes, diese Krankheit vielleicht bei der Schwester
hervorgerufen habe.
Nur langsam genoß sie, und al» sie endlich so weit
hergestellt war, daß sie das Bett verlassen konnte,
überlegte sie mit ihrer Hauswirthin, waS sie nun be­
ginnen solle. Diese sprach KäthchenS eigene Gedanken
aus, als sie ihr anrieht, für ein bedeutendes Mode-
gefchäft Stickereien anzufertigen, welche stets gut be­
zahlt würden. Die Frau erbot sich, ihr Arbeit zu
holen, und kam auch bald mit einem großen Paquete
zurück. Wie trefflich kam der unglücklichen jungen
Frau nun ihre Fertigkeit in der Kunst zu statten, sie
wurde dadurch doch in den Stand gesetzt, ihre und
ihre» Töchterchen» Zukunft zu sichern.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Genersich L Qrendi,. WUn,
k. u. k. Hos-TeppicMIeseranteu
in sncrtutea Regenslrarg'er Hofe
"Wien, I, Am Lugeck 3. t
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stytgereohter
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Sebr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
SanltätsbehördHeb peprllsl.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
ZAraPfTÄMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und I
den Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt!
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s spätesto Alter fl
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten re. Gcbranchsaeschirrc aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12 —16.__
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten -*■
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
<
Cegrämlet im «ialire 1789.
Einest Krickl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
niiii— Niederlage 'Wien, I.» Kolilmarkt 2 mm&rrMnm
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Giborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauchfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkataiog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
Reiche Auswahl
Don 13M
Knaben-Kleidern
auch kür junge Herr«, M» t»
38 Jahre».
W.MAIDA
ch, VIL. Kirche»-.
Karl Hubler,
TI. Gumpendorserstr. 29
(Hau? der barmherzige,, Bruder)
empfiehlt fei» reich astortirtes Lager aller
Gattungen
Sf II üte '»B
insbesondere dem P. T. CleruS zu den bil­
ligsten Fabrikspreisen. Auch Lueger-HLte
st»d stets am Lager.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 12 ]
12
Wien. Sonntag
sreiLspoft
15. April 1900
87
SruM
zubereitet au»
Spitzwegerich-Extract mit Kalkeisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendeter vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste be.
währt hat. Er wirkt hustenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben die.en
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungcn noch die besondere Eigen­
schaft, blntverbefscrnd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugungsftelle u. Hauptbezugs-Depot: 1413
Franziskus -^Vpo tlielvo,
Wien, V/2, Lchönbrnnnerflratze 107 (BoftbesteNungen «erben
umgehend cne.tuir:,. Zu haben in den mci'e» Heien. In Wien:
I.. StefanSvIatz 8 (Alte Feld-Apotheke; II.. Taborflrntze
Nr. 26 (©. Grünspan»,: VII, Mariahilfcrstrastc Nr 72
(ff. ©charrer); VIII., Josefstiidtcrftratze 6»(I. v. LrnköczhU
Schöne Sommerwohnung
.bei Frohnlelten in kieiermark, bestehend
\caii 4 Zimmern und Küche im I. Stock,
; einet Badekammer mit Wasserleitung im
-Hause, ist an christliche Parteien ganz oder
.theilweisezu vermiethe». Nach Uebereinkommen
sauch gute Speisen und Getränke im Hause.
sAnzusragen beiMatihäuS Hartweger.
, Gastwirth „zum Schweizerhof-b. Frohnleiten.
Herren- und Knaben-
Hemden aus bestem Schrollffchcn
Chiffon, Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Mancheiten,
Tamen-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
\0
>
\0
&
Cin-n. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 1S.^
Ferdinand Kainz,
(etablirt 1868 ).
7. Bezirk, Lerchenfelderstraße 3S.
S. Bez., Alscrstratze 20.
1. Bez., Rauheilsteiugafie S.
Ausgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Kilderroarrn
werden autzerordeniiich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
beeideter Jreliofe»- Schätzmeilker und
choldarbeiter 2160
XVL, Neulerchenfelderstr. 19
Jllustrirte PreiScourante gratis
und franco.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei
Aotensteiner. Wien, 8. Bezirk, Blinden-
gaste 3. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „War die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schieden.' Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja freili was denn."— Außerdem Papier,
und Schreibwaaren, Ansichtskarten rc.
Zamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Jacken
Mäntel
Neuestes für Damen.
Weg. Frühjahrs-Jaquets. von fl. 8.—
, dto. gefüttert oder per»
schnürt-„ 4.—
dto. Officiers-JaquetS-» 6.—
dto. Spencer ...... 6.—
Frühjahrskrägeu .... 2.—
dto. 65 cm lang ..... 4.—
dto. 90 cm lang ..... 6.—
Eammtkriigen gestickt,. 6.—
Havelocks mit Aermel.. 6.—
dto.#. !■-
Lodcn-Coftüme ...». 7.-
Promenade-Costüme,» io.—
Kleider» 12 .—
Schätze» 5—
Eetdcnblouse»...... 4—
Kämmttich» Maareir in den reinsten
A«»tül>rungr» am Lager.
Für paffend und gut gearbeitet wird garan-
tirt nur bei
A A. Mank.
Wir«, 11., Pratcrstrafie 36
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider Stoffe
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir», 1., Krännrrstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Hcrren-Gar-
derobe n. Anfertigung von
Gala- und HanslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
10
Zimmer-
Barock. altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 18U fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper,
gaffe 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schoiten-
feldgaffe 22. ,961
Spora’s
weltberühmte
Klattaner Pracht-
und
Rieseu-NeM
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchste» preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
AusstevungS und Neclame-
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Riesen-Nelken„„„ 10.—
Pracht-Nelken„„„„ 5.—
Garten-Nelken„„ „2—
Nemontant-Nelken„„ 6.—
Bei 50 Stück 10%, bei 100 Stück
20% Rabatt.
Jllustr. PreiScourant» gratis und
franco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klaltau, Köhmr«.
a Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 3 fl., 8 fl, und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
»soo
Anna Csilla«»
WIEN, l., Seilergassa 5.
Niederlage In Specialitäten
k. k. patent. Wiener und Pariser
JYK i e d e r,
nach neuestem Schnittsystem
M e W« §toka, Wien,
I., Graben Nr. 27.
Preise Ton fl. 2.— bis fl. 80. —.
Zum Massnehmen Ist folgendes nothwendig:
X. Umfang von Brust und Rücken; r. Umfang der Taille; S. Umfang-, der
Hüften; 4. Länge von unter den Armen bis zur Taille; 5 Vordere Länge
des Corsets. Das lass erbittet man In Centimetern über das Kleid, ohne abzureobnea.
• Provinznnsträffe nur gegen Bsachnalunc. O
Cirrus Kusch,
k. k. ■graset'. "WK
Ostersouutag, den 1S. April,
AbendS >/,8 Uhr:
Große Gala-Premidre.
Ostermontag, den 16. April,
Nachmittags 4 Uhr und Abends halb 8 Uhrr
2 große Gala-Norstellungen.
Preise der Plätze für die Abendvorstellungen:
1 Loge (4 Personen) fl. 13, 1 Frcmdrnlogensitz fl. S, 1 Logensitz fl. 3, 1 Parquet-
sitz fl. 2. Tribünensiv fl. 1.50, 1. Rangsiy i. und 2. Reihe, nummert, fl. 1.50,
1 Rangsitz. 3. und 4. Reihe, nummerirt, fl. i, r. Rangsiy 60 kr., 1. Rang-Stehplay
50 kr., 3 Rang-Stehplatz 30 kr. Anr Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder auf^
allen Sitzplätzen halbe Preise. Karten ohne Borverkaufsgebühr in den k. k. Tabak-
Trafiken Graben 12 und Währiugerstraße 2, sowie Jnvalidendank, Graben 89. Die
Circuscasse ist vou 10 Uhr Vormittags au geöffnet. Nach der Vorstellung Tramway-
und Omnibus-Verkehr nach allen Richtungen.
Dienstag AbendS halb 8 Uhr große Vorstellung.
Dereins- und Mersammkmgsanzeiger.
Freitag, SO. April.
Plenarversammlung des Katholisch konstitutionellen Vereines
aus der Mieden um 8 Uhr Abdens in den „3 Engel"-Sälen. Redner:
die Abg. Meiskirchner und Prochazka sowie GR. Dr. Porzer.
Sonntag, SS. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Prof. Ant. Ender aus Tifis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr. A. I. Peters. Außerdein prodn-
ciren sich Nachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
dc Soeben erschienen! -w
Nr. 1 -er„Musck-Glätter"
mit Wiener Tanz-Atöum,
enthaltend 8 Compositionen von Zlrhrer, Helmestzerger»
Wagner. Zchttd. Hummel und Strobl.
Bon heute an erscheint jede Woche ein prachtvoll ausgestattetes,
reichhaltiges
W WotenHefi "W
der Zeitschrift „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerke claffischcr
und populärer Musik für Clavier, zu dem außerordentlich billigen Preise
von 30 kr.— 60 Heller per Nummer.
Die „Mnsik Blättcr" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Ciavierspiel und Clavier-Unterricht wegen
der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nun­
mehr für 60 Hellt» wöchentlich ein prachtvolles, 23—48 Seiten starkes
Notenhest classischen und valksthümlichen Inhaltes, in welchem unsere
allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse aus dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Einzelne Nummern ä 30 kr.— 60 h in allen Tabak-Trasiken und.
Zeitungen-Verschleißen.
Die Administration der „Musik-Blätter",
Wien, I-, Sonncnfelsgasse 11.
» „ESSISGATOIT
!!! Kein Haussschwanim mehr!!!
Uebertrifft jede Concurreaz!— Allerbestes allerbewährteste», sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlange ausfülirUoiie Brosebüre gratis und. franco.
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
von
JULIUS SGHAUMANN
landschaftl. Apotheker in Stockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensänre. Uuüber rosten znr Regelung und Anst
rcchtcrhaltung einer guten Verdauung. 744.
Luhabnii»allen renmnmirte» Apo- Twi» i Qrbarhtbl V» Versandt per Bast bei Abnahm- von min
theken derösterr.-ungar. Monarchie, rivt» l oliliaulUCl lü AI. besten» i Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Scha u mann in Stockerau.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 13 ]
na 5»*5p
SHot,
Reich-post
«pril 1900
Mrr zeitgemäßes Pretzunternehwen!
7.
»Auf dem Papier und mit dem Buchstaben
kämpfen in unserer Zeit HimMel und Hölle". Dieses
Ä-ahrwort Alban Stolz's hat heute mehr denn je
Geltung. Es sind wahre Massenaufgebote von
Zeitungen, Zeitschristen, Broschüren, Flugblättern rc.,
mit denen heute der Geisterkamps zwischen Christen­
thum und Änlich ristenthnm der Entscheidung
zugeführt wird. Mit besonderer Intensität arbeiten
seit Jahren die Socialdemokraten und ihre Hilfstruppen
in den bürgerlichen Parteien an der Auswärmung
der alten „Schlager" gegen die katholische Kirche, weil
sie sehr richtig in dieser da- letzte aber auch festeste
Bollwerk gegen den revolutionären Um­
sturz erblicken.
Da es nicht möglich ist, die hundert durch die
kirchenseindliche Presse fast Tag für Tag hinaus-
1. „Mißglückte socialistisch- eom- 6
mnnistische Versuche." «Hinweise
aus Dutzende von total mißglückten
Versuchen, die socialdemokratischen
Ideen praktisch durchzusühren.) Von
K. Herdach. »Ist Eigenthum Dieb­
stahl ?" Von P. Heimbach.
2. „Die eigentlichen Führer der
Socialdemokratie." Von K. Her­
dach/ (Wichtig für Jeden, der die
Socialdemokratie in ihren eigent­
lichen Führern kennen lernen und
richtig beurtheilen will.) »Christ­
liche Arbeiterfürsorge." (Mit
werthvollen Geständnissen social­
demokratischer Führer.)
3. „Freiheit, Gleichheit, Brüder­
lichkeit in der Praxis" oder
„Socialdemokraten unter sich."
- VonRegistrator.— „Die Sklaverei
und das Christenthum."
4. Kirche und Cultur." Thatsachen
und Antworten auf bübische An-
rempelungen. Von I. Fuchs. „Ist
der Glaube an Wunder wider­
sinnig?" Von Pros. Dr. V. Hackel.
5. „Kirche und Schule." Von
I. FuchS.
(Die einzelnen Bündchen sind 32 bis 64
Seiten stark und elegant ausgestattet.
Die Sammlung wird fortgesetzt.
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt
die Angabe der betreffenden Nummer.
■ Die künstig erscheinenden Bündchen können bestellt
werden, indem man den Betrag für je 12 Bündchen
(1 Jahr). 1Mk.20Psg.--1 K 44 h an den Verlag
A. Opitz in Wie», VIII., Strozzigasse 41 ein­
sendet. Die Versendung erfolgt in Zwischenräumen
von je einem Vierteljahr, sodaß also durchschnittlich
3, Bündchen unter Einem, behuss Verbilligung des
Portos zur Versendung kommen.
Preis per Bündchen 8 Pf. (10 b), frco. 12 Pf.
(14 h), 50 Exemplare einer und derselben Nummer
4 M. 20 Pf. (5 K -), 100 Exempl. 7 M. 35 Pf.
(3 K 80 h), 1000 Exempl. 33'/, Vo Rabatt.
Bestellungen wolle man an die nächste Buch­
handlung oder direct an den Verlag: Ambr. Opitz,
Wien, VIII, Strozzigasse 41, richten.
Die beste Empfehlung dieser Broschüren bildet
die Thatsache, daß in den bisherigen 2 Jahren der
Ausgabe bereits über 300.000 Exemplare gedruckt
werden mußten.
Wir laden in erster Linie die hochw. Herren
Geistlichen und die p. t. katholischen Vereine, soweit
sie nicht ohnehin schon Abonnenten dieser Broschüren-
sammlung sind, ein, sich auf diese Broschüren-Aus-
gabe zu abonniren und jenen Broschüren, welche für
einzelne Ge enden besonders actuell sind, in dieser
oder jener Weise größere Verbreitung zu verschaffen.
Die Verbreitung kann u. a. dadurch geschehen, daß
man die nächftgelegene Buchhandlung dafür gewinnt,
Prospecte, oder Probenummern in die Häuser oder an
bestimmte Adressen zu dirigiren. Will man einzelne
Bündchen Gegnern des Katholicismus, die noch
einer sachlichen Belehrung halbwegS zugänglich sind,
in die Hände spielen, ohne daß sie erfahren, aus
wessen Veranlassung ihnen diese oder jene Broschüre
zuging, dann theile man dem Verlag Ambr. Opitz
in Wien die betreffenden Adreffen mit und beauftrage
ihn mit der directen postlichen Zusendung dieser oder
jener Schrisl an die genau anzugebenden Adressen.
(Dieser B eg der Verbreitung ist jetzt auch für Oesterreich
durch den neuen Posttarif verbilligt worden, indem
seit 1. Jänner l. I. für Drucksachen bis 50 Gramm
nur 3 Hller (bisher 2 kr.) zu zahlen sind. Mit Rück­
sicht aus wiederholte diesbezügliche Anfragen sei hier
noch bemerkt, daß auch aus die Zustellung von un­
verlangten Drucksachen (unverlangt nämlich vo»
Adressaten in keiner Weise das bestehende österreichische
Colportage-Verbot Anwendung findet.
Da wohl weitaus die meisten katholischen Vereine
in ihren Statuten da? gesetzliche Recht sich gesichert
haben, guten Lesestoff für ihre Mitglieder zu beschaffen,
so haben eS die Vercinsvorsiände in der Hand,
einzelne Broschüren oder anderen Lesestoff unter ihre
Mitglieder zu bringen und zwar dadurch, daß der
Vorstand einzelne Broschüren als Vereins gäbe
für alle Mitglieder beschafft oder eine entsprechende
lancirten Phrasen immer wieder von neuem in der
Tagespreffe zu widerlegen— unsere katholische Presse
hat eben Besserer, Positiveres zu thun als nach Art
der kirchenseindlichen Presse das Lesepublikum mit
dem Giste der religiösen Verhetzung zu sättigen -- war
es das Zweckdienlichste, in einer sehr billigen, volkS-
thümlich gehaltenen Broschüren-Sammlung die „gang­
barsten" alten und neuen Phrasen der kirchenseind-
lichen Zeitungs-, Zeitschriften- und Traktätchen-Literatur
unter Beigabe möglichst grissigenMateriales
abzuthun. Solche Volksschristen können, wo und
wann eS noththut, rasch im Volke verbreitet und
immer wieder zur Hand genommen werden, so oft es
den Gegnern gefällt, sich neu zu blamiren.
Eine solche Broschüren-Sammlung, die über
Wunsch und unter Mitarbest zahlreicher katholischer
Geistlicher und Laien seit Jahren vorbereitet wurde,
haben w r in den Schriften, die unter den, Gesammt-
titel: „Aolksanfklärung" seit zwei Jahren im
Buchhandel erscheinen. Sie bilden eine recht gute
Ergänzung zu den bisherigen verdienstvollen katholischen
Broschüren-Sammlungen, ein wahres Arsenal
von Abwehrwassr» besonders gegen die Angriffe
der Socialdemokratie, aber auch der Kirchenfeinde
unter den bürgerlichen Parteien. Uebrigens beschränkt
sich die Broschüren-Sammlung „Volksaufklärung"
nicht aus die Abwehr von Angriffen, sondern sucht,
wie nachstehende Titelangabe beweist, auch positiv
durch Ausklärung der breiten Volksmaffen aus den
wichtigsten Gebieten zu arbeiten.
BiS 25. März 1900 sind folgende Bündchen
erschienen:
„Kirchcnvermögcn.— Juden-
vcrmögcn." Von I. Fuchs. „För­
dert die katholische Mrche den
Aberglauben?" Von R. H.
„Der PetcrSPfcnnig." Von Dr.
I. W. „Der Raub des Kirchen­
staates und die angebliche Mist­
wirthschaft daselbst." Von Dr.
I. W.
8. und S. Nr.): „Verdienst­
liche Thaten statt leerer Worte"
oder „Sociale Thätigkeit der
Kirche."
10. „Galileo— Galilei." Von K.
Rößler.— „Eine Exkursion in
die Fixsternwelt." Von K. Rößler.
11. „Einige Fragen an Gottes­
leugner." Von H. G. „Tetzel
und fein Ablastkasten."
12. „Die Bartholomäusnacht oder
Pariser Bluthochzeit." Von
I. O.
13. Socialdemokratische KampfeS-
weisc." Von Orest-PyladeS.
14. „Die Wahrheit."
15. „Was verdanken die Deutschen
dem Katholicismus?" Vom
Abg.,. Fürst AloiS Liechtenstein.
(Gegen die „Los von Rom"-Hetze.)
— „AuS der Blüthczeit des
JnnungswesenS." Von K. R.
16. „Rettung «nd Hebung deS
Bauernstandes." (Wesen, Nutzen
und Einrichtung der Raiffeisen-
cassen.) Von A. P.
17. „Die Greuel der französische»
Revolution." Von Dr. Gurne-
manz.
18. „Die Jndenfrage in Oester-
reich." Von A. K-
19. „Papst und Kirche." Von A.
H.— „Das Märchen von der
Päpstin Johanna."
20. „WaS verdanken die Deutschen
dem Papstthum?" Von Dr. I.
Jalsch. (Sehr zu empfehlen gegen­
über den „Romseinden".)
21. „Der Cölibat der katholischen
Priester." Von M. S.
22. „Die Macht der Preffe im
gnten und schlechten Sinne."
Von I. PublicuS.
23. „Die moderne Schandpreise."
Nach ihren eigenen Leistungen be­
urtheilt. Von I. Publicus.
24. „Leichenbecrdignng oder Lei-
chcnverbrennung?"
26.
25. „Rundschreiben Papst Leo XIII.
über die Arbeiterfrage." Mit
einem Vorworte von Universitäts­
Pros. Dr. Josef Beck (Freiburg).
und 27. (Doppelbändchen). „Die
häusliche Erziehung." Von
Schuldirector I. Kunze. (Ein
wahres Schatzkästchen für
jede Familie. Praktische Winke
für die so schwierige und doch
so wichtige Kunst, gute Kin­
der, tüchtige Charaktere zu
erziehen. Dieses Büchlein sollte
in die Hände aller Eltern kommen.
Ein höchst nützliches GelegenheitS-
geschenk, besonders an Neuver­
mählte I)
„Glaube «nd Wissenschaft."
Von R. S. (Aus der Feder eines
an einem nordamerikanischen Collcg
wirkenden Jesuiten, der in diesem
und in einigen nachfolgenden Bänd-
chen eine abgerundete, allgemein
verständliche Apologie des Christen­
thums gegen die verbreitetsten, sog.
„naturwissenschaftlichen" Einwen­
dungen gegen den Gottesglauben
bietet.)
28.
Anzahl derselben vom Verlage in Commission bezieht,
dieselben in die nächste Vereinsversammlnng mitnimmt,
die Anwesenden daraus aufmerksam macht, den sich
freiwillig meldenden Abnehmern gegen Aaarbezahlung
die Drucksachen einhändigt und die etwa unverkauft
gebliebenen Exemplare an den Verlag zurücksendet.
Lernen wir von der Rührigkeit der Gegner, die
seit Jahren Broschüren und Jlugschristen, leider für's
Schlechte, zu Hunderttausenden in's Volk
bringen.
Aber auch jenen Herren, welche durch irgend
einen Umstand verhindert sind, direct an der Ver­
breitung guter Broschüren mitzuarbeiten, ist Gelegen­
heit geboten, indirect dieses Werk zu sördern, und
zwar durch Geldspenden, die ausschließlich zur
Verbreitung dieser Broschüren verwendet werden.
(1. Abgabe von Broschüren an solche ärmere Laien,
die zwar den, Willen aber nicht die Mittel haben,
Broschüren in größerer Anzahl unters Volk zu bringen.
2. Ausgabe von Prospecten (Zeitnngsbeilagen) an
katholische Blätter, 3. Versuche, durch Inserate und
Beilagen auch in die Leserkreise sog. „neutraler"
Zeitungen einzudringen rc. Diesbezügliche Spenden
wolle man adressiren an Hochw. Msgr. Anton
KropSbauer, Präses deS Canisius- PreßvereineS,
Erzdcchant in Tetfchen a. d. Elbe, Böhmen.
Einige Urtheile
über die bisher erschienenen Bündchen:
Pfarrer Bürget in Burgselden «Elsaß) schreibt
an den Herausgeber unter dem 8. Feber 1899:
„Die Broschüren sind vorzüglich. Ich beglück­
wünsche Sie. Diese Broschüren arbeiten gut sür die
katholische Sache. Nur vorwärts!"
„Trier'sche Landeszeitung" vom 25. Feber 1899:
„Wir begrüßen eS mit Freuden, daß durch einen
so billigen Preis eS Jedem erinöglicht ist, sich eine
Lectüre zu verschaffen, deren Verbreitung nicht genug
empfohlen werden kann."
Hochw. Herr Pfarrer I. P. aus A. in Ober­
österreich schreibt:
„Die Broschüren sind ausgezeichnet. Jeder
Seelsorger sollte zur Verbreitung derselben
möglichst beitragen."
' Reichsrathsabg. Dr. S. schreibt dem Herausgeber
dieser Broschüren-Sammlung:
„Ihre Idee ist ausgezeichnet. Nur
vorwärts!"
Das „Conferenzblatt" (für den katholischen Clerus
der Leitnieritzcr Diöcese) bemerkt:
„Volksausklärung" Unter diesem Titel erscheint
im Verlage Ambr. Opitz eine überaus zeitgemäße
Broschüren-Sammlung zu wirklich voll thümlichen
Preisen. Die einzelnen Bündchen erscheinen in schönem
Umschlag und bilden zusammen eine werthvolle kleine
Handbibliothek für Jeden, der sich über oft aus­
geworfene Phrasen schnell und sachlich orientiren
Wir rathen jedem Seelsorger, in seiner
will. ..
Gemeinde dieselben (leihweise) zn verbreiten.
Die Verlagsbuchhandlung Arnbr. Hpih, Wien, VIII., Strozzigasse 41.
Sie werden gegen die Socialdemokraten als da? wirk­
samste. Abführmittel wirken. DaS Geld sollte
Niemanden reuen."
Der bekannte Volksschriststeller Domcapitular
Fr. X. Wetzet schreibt in der „Schweizerischen
Liter. Rundschau" (Nr. 99):
„Die bei Ambr. Opitz erschienenen Schriften ver­
dienen die weiteste Verbreitung. Sie bieten ein
ganzes Arsenal von Waffen gegen die land­
läufigen Vornrtheile und Angriffe anf die
katholische Kirche."
DaS Standesorgan sür den katholischen EleruS
Oesterreichs schreibt (10. November 1899):
„Die Broschüren-Sammlung „Volksausklärung"
ist ein höchst zeitgemäßes Unternehmen, liefert präch-
tige Waffen zur Vertheidigung der Wahrheit und
kostet außerordentlich wenig. (5 kr. eine Broschüre!)"
„Gebirgsbote" (Glatz, Preußisch-Schlefien) vom
14. October 1898:
„Wir empfehlen die Broschüren-Sammlung
„Dqlksaufklärung", die diesen Titel mit vollem Recht
trägt, aus das Angelegentlichste zur Anschaffung
und Vertheilung für katholische Vereine!"
„Hausblätter":
„Um den denkbar billigsten Preis kann sich jeder
Katholik eine kleine Bibliothek aufklärender Volks­
schriften verschaffen, die ihn in den Stand setzt, die
gangbarsten Eiuwürse d.r Gegner schlagend zu wider­
legen und manches Bornrthei! zu beheben."
„Basler Volksblatt" (Schweiz) vom 5. Jän. 1900:
„Ueberhaupt ist der ganzen Sammlung die
weiteste Verbreitung bei Jung und Alt, bei
Reich und Arm, in Stadt und Land, zu Berg und
Thal, in der Werkstatt und auf dem Bauernhöfe zu
wünschen. Diese Schriften sind wahrhast geeignet,
Licht und Klarheit. Trost und Wahrheit den Geistern
zu bringen, die Augen der Schlafenden zn
öffnen, in die Adern der Trägen und
Gleichgiltigen Krast und frisches Leben
zubringen."
„Vaterland" (Luzern, Schweiz):
„Der katholische Clerus, katholische
Vereinen, s. w. werden sich durch starke
Verbreitung dieser spottbilligen Bro­
schüren um die katholische Sache wahrhaft
verdient machen."
Dr. Fuß in Meersen (Holland):
„Diese Broschüren sind geeignet, im Volke un­
säglich viel Gutes zu stiften und manchen Verführten
auf den richtigen Weg zurückzusühren, und deshalb
thut Derjenige in der That ein gutes Werk im
eigentlichsten Sinne des Wortes,. der sür möglichst
große Verbreitung sorgt. Auch ich werde dazu bei­
tragen"
Aehnliche Stimmen liegen, um von den vielen
anderen nur einige kurz anzudeuten, vor von Hrn
H. .Fehrenberg, Herausgeber des „Organ für den
Windlhorstbund" in Essen, von Veremundus („Alte
und Neue Welt"), von hervorragenden Socialpoliti-
kcrn Deutschlands, Oesterreichs und der Schweiz.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reich-post
15. April 1900
87
Krste k. k. priv. Donait-Dampfschiffahrts-Hesellschaft.
Wettrennen in der Frendenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbrücke mit Berührung der
Landungsplätze Weißgärber und Sophienbrücke in der Zeit von 12'3° bis
2 -oo Nachmittags nach Bedarf Localschiffe nach der Freudenau.
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Rennens mit Berührung
der Landungsplätze Sophienbrücke, Schüttl, Weißgärber und Ferdinands-
brücke.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller.
An den Cafsen werden auch Eintrittskarten für den I. Platz
ä 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum ä 40 Heller
ausgegeben.
Wien, 15. April 1800.
Die Direktion.
Ario. öllerr.-img. Staats-Kisenöahn-Hefellschaft.
Sorröev-'AersonenZüge Wien-Jlreiröencrir.
Anläßlich der diesjährigen Frühjahrsrennen werden von
Wien-Staatsbahnhof nach Freudenau und retour nach­
folgende Sonderzüge zur Einleitung gelangen:
am 15., 16., 22., 29. Äpril (Sonn- und Feiertage)«. 1. Mai
Hinfahrt:
Wien-Staatsbahnhof ab 1-25 Nachm.) 1-35 Nachm.
Freudenau an 1-43„/ i-53„
Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6'25 Abends/ 6-35 Abends
Wien-Staatsbahnhof ab 6'45„( g-55„
am 19., 24., 26., 28. April und 3. Mai (Wochentage):
Hinfahrt:
Wien-Staatsbahnhof ab 1-35 Nachm.
Freudenau ab 1-53„
Rückfahrt:
Nach Schluß der Rennen, frühestens:
Freudenau ab 6-25 Abends
Wien-Staatsbahnhof an 6'45„
Jmhoff'S Patent-
K
Touristen-Pfeisen
mit Natronencinlage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Söller.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
tJä^potiTniere g^$-
I YorfagenaVferlzeuge
, «tc. Preis (tack h'ari ber|^
^ismpiglien
Kautschuk- oder Metall-
G
mit und ohne_
I
Emblemen
JDO
Stampiglien
lp9r
Lieferant derk. k.
BEBSSEa
Anton Margreiter
K. fi. priv. Südkayn-ÄeseMaft.
Die Herren Actionäre werden hiemit zu der am 17. Mai d. I. um 10 Uhr
in Wien, I., Eschenbachgasse Nr. 9 (Saal des österreichischen Ingenieur- und
Architekten-Vereines) stattfindenden
fündigsten General-Versammlung
eingeladen.
Tagesordnung:
1. Mittheilung des Jahresberichtes;
2. Beschlußfassung über den Rechnungs-Abschluß des Jahres 1899;
3. Theilweise Erneuerung des Verwaltungsrathes;
4. Wahl der Rechnungs-Revisoren;
5. Antrag auf Aufnahme eines 4^ igenAnlehens an Stelle des von der General-Ver­
sammlung vom 26. Mai 1898 beschlossenen 3'/s°/oigen Anlehens.
Nach Artikel 22 der Statuten können der General-Versammlung nur jene Actionäre
beiwohnen, welche mindestens 40 Acticn besitzen, und dieselben spätestens 14 Tage vor dem
Zusammentritte der General-Versammluug bei einer der nachstehend verzeichneten Cassen
hinterlegt haben, und zwar:
bei der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und Gewerbe;
„ Herrn S. M. Rothschild, oder
„ der Liquidatur der Gesellschaft am Südbahnhofe (Administrations­
gebäude);
„ der ungar. allgemeinen Creditbank;
„„ Filiale der k. k. priv. österr. Creditanstalt für Handel und
Gewerbe;
„ den Herren M. A. von Rothschild& Söhne;
„ Herrn S. Bleichröder, oder
„ der Direktion der Disconto-Gesellschaft;
„ den Herren L. Behrens& Söhne;
„„„ von Speyr& Comp.,
„ der Schweizerischen Creditanstalt;
„„ Depot-Cassa der Gesellschaft rue Lafayette 18;
„ den Herren N. M. Rothschild& Söhne;
„ der Banca Lombarda di Depositi e Conti Correnti;
„ den Herren Lombard, Odier& Comp.;
„„ Herren Cambesort, F. und C. Samt Olive und bei Veuve
Morin, Pons& Comp.
Gegen die deponirten Actien werden Depositenscheine und Legitimationskarten aus­
gefolgt, welch' letztere den Zutritt zur General-Versammlung gewähren.
Abwesende Actionäre können sich mittelst schriftlicher Vollmacht durch einen anderen
Actionär vertreten lassen, der selbst das Recht der Theilnahme an der General-Versamm­
lung hat (Artikel 23).
Im Vertretungsfalle ist die auf der Legitimatiouskarte vorgedruckte Vollmacht
auszufüllen, von dem Vollmachtgeber eigenhändig zu unterfertigen und spätestens am
8. Mai bei der Ligidatur der Gesellschaft in Wien (Südbahnhof) vorzuweisen, wobei bemerkt
wird, daß nach Art. 25 der Statuten kein Actionär mehr als 10 Stimmen aus eigenem
Rechte und mehr als 20 Stimmen aus eigenem Rechte und als Bevollmächtigter anderer
stimmfähiger Actionäre in sich vereinigen kann.
Wien, am 5. April 1900.
Aer Werwattungsrath.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
in Wien
Budapest
West
AranKfurt a. W.
Werttn
//
Kamvurg
Wasel
Zürich
H'aris
London
Mailand
Henf
Lyon
Kundmachung.
Zugsverkehr auf der Donaunferbah«, anläßlich der
Pferderennen in der Freudenau.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren von
Heiligenstadt nach Donauquaibahn',os fFreudenaus und umgekehrt an den
Renntagen des Früh'ahrs-MeetingS Personenzuge mit Waggon II. und
III. Classe in nachstehender Fahrordnung:
Am 15., 16., 19.. 22., 24.. 26., 28. und 23. April.
Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 36 Mm. Nachmittag
an Donauquaibahnhof 2„ 07„„
Rückfahrt:
Zug Nr. 6023 ab Donauquaibahnhof 6 Uhr 13 Min. AbendS.
an Heiligenstadt 6„ 42„„
am 1. und 3. Mai l. I.:
Zug Nr. 6034 ab Heiligenstadt 1 Uhr 30 Mm. Nachmittag
an Donauquaibahnhof 2„ 03„„
Rückfahrt:_
Zug Nr. 6033 ab Donnuquaibahnhof 6 Uhr 11 Min. Abends.
an Heiligenstadt 6„ 40„ u
Die vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen von
Heiligenstadt bis Donauquaibahnhof.- Die Haltestelle Donauqual-
bahnhof ist vom Rennplätze circa 20 Minuten entfernt.
Die Abfertigung der Passagiere erfolgt zu den tarifmäßigen Fahrpreisen.
_
/-£Srt?sSfr77s/Ws/S£
oooooooooo»ooooo 0000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2 S kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge-
binlen besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A nton F i g a p,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. 8er., Burggasse 34; S. 8er., Lederergasse 35; 14. 8er.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
oooooooooo+oooooooooo
Import feinster Delicatessen, Weine,
Liqueure, Fleisch-, Fisch-, Gemüse-
und Friichte-Conserven
von
Mathias Staber,
I.i Lichtensteg 5. WIEN I., Kärntnerring 8.
(Telephon 2752) (Telephon 7302)
(Interurbaner Verkehr 2752).
empfiehlt fein wohl assortirtes Lager in Hochprima Qualität bei civilen
Preisen, als hervorhebend je nach Geschmacksrichtung: In- und Ausl.
renomm. Marken Sardinen in Oel (auch ohne Gräten und Haut);
Marqueraux (Seeforellen) au vin blaueet ala Ravigote; Rougets
(Barboni) in Oel; Uüringe in Del; Hüringe-Filets und
echte Castlebay Jäger* und Ostsee-IIäringe; Rronen-
Ilnmmer (nur Scheeren und Schwänze); Astrachan Kaiser-
Caviar, gesalzen und ungesalzen; geräucherten JVinter-Rhein-
lachs, Aal und Störfleisch; Salmon (Lachs in Dosen);
Appctit*Sild; Schildkrötenileisch und Suppe; amerik.
Oehsenznngen; Mailänder Salami; St. Daniele-
SchiiiUeii;lIausinaclier Kra in erwürgte; Moutarde
de Dijon, Moutarde de Chateaux; liqueure Cordial
Medoc, Pipperment v. Get freres; Bonekamp osMaagbltter
tou Underberg; Anisette et Cura$ao tryple sec von
Rocher fröres, russischen Eckauer Kümmel, Schweizer
Kirschwasser.
Depots: der liovril Limited in London für Boxril (Fleisch
in flüssiger Form);
von Aug. Dennler’g Witwe in lnterlaken,
Schweiz (in Bitter-Liqueur);
von Louis Henry in Strassburg (Gansleberpasteten
in Terrinen).
Ordres werden prompt effectnirt, Areiscourante
gratis zugesandt.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 15 ]
87
Wien, Sonntag
Reichspost
15. April 1900
15
Directe
und «nerlaunt best« Bezugsquelle sur
S erren- und Damenwäsche, Kragen,
tanchetten, Vtormal- Wäsche nur
direct beim Erzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Sieich iUustr. PrciSbuch über Wäsche.
Herren-Mtode-Artikel» Wtrkwareu aal
Wunsch gratis und trauco.
Da»
genossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
V»., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
ZleSernahme von ZSefiellungen
aller nöthigen
WohnungSEinrichtungS-
Gegenstäude.
Garantier;
Naturweine
rmd vollkommen verläßliche
Melrweme A
find von 50 Liter an zu haben oej
Arauz Porupka,
Hau» bescher Nr. i, in Grotz-Ka»ol>
bei Mallberg, 9t..QciL
greife per Lite«
tzechprima lichter lS»»«r Rorhweia. J* lt
• dunkter ane« Noiowet».. 3*,.
Krim- alter iSeigwrm *3„
hochPrun» alter iSeismetit (lSäitt). SS„
„.. 11893«). M„
Husicit (mit Malaga).. i»„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L, Kubelha«
Wien, VI./*,
Gumpendorferstrasse 67.
Größte Auswahl
ttn neu geschliffenen, staubsreiea
Bettfeder»
»er Kilo grau SO kr., llcht 70 lt., weiß
fl. 1.—, fl.l.40. Lie seinste» Schleihfedera
fl. 1. 76, fl. *.—, Halbflaume» fl. *.50.
L.—, reine Flanmeu fl. 5.50, 1.—. Das
»/, Kilo 5 SB*, fl. 1.— ist schon so schön wie
Halbflaumen. Inlet, Nanlin, sertige Duchent
fl. 5.— und Polster fl. 1 60
Ciderdaunen.
Uflanrendamren.
Notzhaav
n schönen, Irliftigen Oualltlten, der Kilo
»0, 50, «0, «0 lr, fl. 1.—, l.SO, 140,
1. 60, 1. 80, hochseia fl., r.so, eztr--
srin ajsortirt, schwarz und weih fl. 5.—»
aurgesnchte Pserdeschweise, die längsten,
schwarz oder weiß fl. t —, reiner Haar per
Kilo fl. ikuhhaare u. Krampelmaschinen.
En gros und en detail. Versendung
per Nachnahme,
gränz Braudftätter, Wir», IH/I»
Hanptftrafle SL.
I>ie im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und. TJliriuaeh.er
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Uhren«, &oid- 9 Silber- n. ©rasiatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren sjähr. Garantie.
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
!! Aufklärung N
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Eis durch PreiScouraut
über GaS, Gasolin und SpirituSglühlickit.— 12 Glühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ... 8 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Ca?es stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machnttr, Wien, XV., Mariahilserstraße 173.
Ab 12. Mai 1905: XV.. Staalgasse dir. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
Wer eine
Nähmaschine
benüthtgt
»»d besser ,,»d billiger nl» überall kaufen will.,»-»»«
Uch dertranen-voll an die erste, qrStzte und veih
renommirteste psirnia DZtenS
ivx. eollmänw,
L. vezlrk, Uleisiiiniarlt Hit. l t. Neue Maschine,,
b. 8l» fl., gebrauchte bo» 1U fl., v Jahre iaaranti«
ivrqueuic Lheilzuhluitgeu Ätepaeature» schnell und
5018 billigst. PretScouraula arariö.
»ÖöOOmHHHSTOOOOÖÖCOt
Giltig ab
1. October 1899
K. k. priv. Süclbalin«€lesellscliaft.
FAHRPLAH.
Giltig ab
1. October 1899.
Die Nachtzeit (622
Abds. bis 522 Früh
istdurchUnterstrei-
chung der Minu-
tenzissern kenntlich
gemacht.
650
d*i
1055
155
81ä
414
1022
Pers.
Lug
8«
1,5.
< 5. 8.
4/a
S.8.
4
E. 8.
4/e
l.-I.Cl.
Post­
ing
8
l.ll.
III.
P-rs.
Lug
13
S.ß.
2
Post-
Lug
10
S.Z.
6
@. 3.
L.‘l.
Stationen
I.II.III.SI.
I., II.. III. Sl.
522
745
815
11*5
115
5-5
h22
812
912
112£|
6 S!Sirn (Südbahnh.)
647
eS 1»
el5i
.
e822
e922
^Badc»...
740
8»7
859
1217
222
612
921
1022
1022
1111
Wr.-Neustadt.
955
1013
10»»
151
457
822
1122
1222
1212
122
Stmnttrimj.
10*i
10»';
1059
_. 212
509
831
1122
122
1221
112
Miirzzuschlag.
1007
lio-
125
«.
8io
Nenlieris
1119
622
922
221
.
Kapfeiiberq.
145
822
.
.
Au-Seewitseii
H*6
114»
° 259
622
912
1212
321
113
221
Bnilk a. d. M.
11"
. 320
823
1011
412
Lcobeu..
gSl
.
950
«
Eifeiierz..
Li«
112
.
704
m
Sclzthal..
s
819
529
Wörgl..
0
!)30
.
720
w
Jniisbruck.
427
r 722
,
7 18
11*0
BillflÄ..
1122
L 122
215
1021
Venedig..
1245
2
822
1122
122
421
2i£
322
Graz...
150
1012
658
«•
Spielfeld..
259
S 3
813
5*
PiirklaMchbg.)
500
1017
ä-
i'iittcnberg.
214
-b a
1121
222
711
322
422
Marburg..
612
g Ja
617
107
617
951
Klagenfurt.
812
a
71 s
235
712
1139
Villach..
121
XI Jd
•s s
1049
712
1049
Toblach..
522
« s
14*
1111
142
Bozen-Gries
7 »6
259
259
Meran.
739
316
316
Trient..
82»
ne **
400
400
Mori...
950
§. a
50»
509
Arco..
1008
1 Ä
52«
5-6
Riva..
1023
K*
•
Verona..
239
a a
1222
322
8*3
Pragerhof..
313
, ^_32
313
9*9
Pettan..
344
121
412
1Ü03
Cilli...
416
222
412
104*
521
Steinbrück..
712
§
724
7*i
4*0
624
Agram..
5»3
43£
622
1243
Laibach...
722
cn
7-5
743
323
7 35
St. Peter..
822
W
917
917
924
Abbazia-Mat.
1112
* 5-
1°0
loo
912
11-4
Pola...
821
55
942
857
451
Nabresina..
911
1118
1008
621
1035
Görz...
857
612
2io
1122
2*7
Venedig..
230
559
222
4.
Bologna..
622
1011
634
B-
Florenz..
1122
735
110
Rom...
700
136
6^
S-
Rcapel..
225
722
630
«.
Mailand.
622
1122
1220
Genua..
1212
1008
612
w.
v Nizza..
922
1025
928
536
1058
Trieft...
1050
1252
207
406
812
622
ISO
4*9
Gil
1022
550
822
922
740
1012
1221
312
916
718
1*0
“»SUHCIt (Südbahu
^ Sopron
* Szombathely
Nagy-Kaniszsa
Zagrab..
Bares..
Pakracz..
.)a>
E L.
S.8.
5
S.&
1
Pers.
Post-
E.Z.
P-rs.
R 8
Sch.
Lug
7
sT
Lug
11
Zug
9
3 C
Lug
23
I II.
III.
3
Lug
3/a
1/3.
L. I.Cl.
I., II..
II. 61.
L. I.SI.
I.I1.1
II.CI
635
645
820
915
115
400
£-5
712
822
912
555
.
1237
3*5
621
.
911
512
513
728
824
1202
256
502
612
723
822
322
421
611
7 08
1017
10:
348
414
613
731
212
322
513
637
940
1213
. 328
355
632
722
8 0
1122
333
5,57
1223
«.
833
10-1
L,
600
£
405
1212
8 223
451
521
886
1007
§ 232
5*3
550
1113
411
705
911
", 2io
5*0
538
&.
.
.
523
s.
.
10-5
812
a*
221
237
730
231
105*
s.
712
712
1221
£
858
1.
622
622
1022
0.
.
451
921
•e- 9 Sö
1220
512
2io
■ 3.316
412
1021
153
312
421
700
807
i~
420
812
601
S£
3*o
«■12
.
413
S B
liu
310
.
.
&|
840
712
12*2
222
312
£-7
1?
256
213
722
1112
1112
830
1240
£4«
1021
1021
615
710
100
723
723
e ?•
1212
838
4-1
4*1
»§
635
300
300
.Z 8
1023
717
318
3l»
921
812
640
247
107
247
107
•
^ 8
S Z
722
1250
1250
622
£22
.
s.
622
223
432
2*9
543
123
■e n-
145
5-i
1122
122
222
'S*
1S9
440
1022
122
212
B) g
1257
1254
912
912
S
750
250
922
1121
1222
1129
1240
1012
911
! .S
95*
f 5 si
8*5
5 n
b
809
.
1 2 15
612
215
M
532
1051
1 e2£
** 2 55
822
711
83*
9*5
621
£25
710
412
s.
2 io
1035
1011
222
1085
422
632
912
«.
6io
1022
800
2->o
'S.
1112
2 so
930
820
256
.
1132
1122
tt>
7*5
105
622
ä.
322
835
1032
445
1232
955
612
812
632
800
853
950
140
535
932
523
7*3
1057
330
m
Die Zeiten rechts
422
£22
9114
219
440
von den Stations-
1212
605
1220
205
namen sind von
72ä
707
.
unten nach oben
912
845
1105
zu lesen.
0 250
•
■.
•
600
. I Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 64-).
«p I wag.^ Wie»—Leob^n—N z;a bei de» Liizza-Expreßzügen (I6ien ad ll-». Wien an 5-5) täg'. vom 15. Nov. ab.
Schlafwagen <1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien
ab 1122, Wien an 612). (I. und II. Classe): Wlen-Triest u. Venedig (Wien ab 822, Wien an 9>5), Wien-
Marburg-Jranzensfeste-Ala sWien ab 912, Wien an 820) r W.en-Lecbeii-Nizza (n.r I. CI.) b: ten Nizza-Expreßzüzen
(Wien ab 11-5, W.enan 655) tätlich ab 15. Ncv.mber.
Directe Wagen (I. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontafel (auch III. Classe,
(Wien ab 74-, Wien an 912), Wien-Marburg-Franzensfeste-Mera» und Aia (Wien ab 912, Wien an 820 ), Wien-
Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8», 822, Wien an 822, 9is), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 81 -, Wien
an 822), Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 822, Wien an 91 5 ), Wien-Sopron-Pics und Essegg (Wien ab 6 S 0, 712)
Wen an 85», 922), Wien-Sopron»Zakany-Agram und Bares (Wien ab 1050, Wien an 5»».)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Casien, jene sür die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haven.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichspost
. 15. April 1900
87
Carl Geyling Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
l:
Geffründet 1841.
S35S
J
Wir empfehle» zur Pränumerativn, Iowie für Anlüudigunge» die bekannle», inhaltsreichen,
reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:
UlapMpinp Illpitt-'iloitnua R-da-tenr-. Antonio dal Piaz. Jeden Dan-
^111)1111(1111: wt-Ht Jtlilllilj ncrstag erscheint eine Nummer PränumerationS»
^SSSSüHSiaiSBHiS preis, der franco zu senden ist, vierteljährig X 3.—
Wiener Landwirihschaftliche Zeitung
und Eamslag. Vierteljährig K 8.—
Oesterreichische Forst- »„d Zagd-Zeitung
^mmmmmem Freitag. Vierteljährig K 4—
Kngo K. Kitschmann's Iournakverkag, Wien, I., Aominikaneröastei 5.
Ar. Kötis Spersenpulver
(seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr-, große 1 fl. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Erntralversandt (engros& en detail): Mir«, I.»
Ktephansplatz 6 (Zwettlhos).
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
—• Znrrsbruck (Tirol) «—
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder.
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Höiger.
Kneipp's
Kkosterkmstörote
Krafts«ppenmehl,
genau nach Vorschrift des hochwürdg. Herrn
Prälaten 2eb. Kneipp, sowie
Nührzwieback, Hai ergriitze.Hnfcrmehl,
Quüker-OaiS rc.
zu haben bei Bäckermeister
Weter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
P Pl/v] Scbahmacber
• Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Die besten Sclinlie
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßwerne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1838er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1835er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
K. k. prw. Züdlmhn-Gelellschast.
Neuerungen in der Fahrordnung der Südbahn.
Die Südbahn beabsichtigt noch im Laufe dieses Jahres, zum großen Theile bereits
bom 1. Mai an, mehrere für den Reiseverkehr wichtige Veränderungen bezw. Erweiterungen
ihrer Fahrordnung vorzunehmen. Die wesentlichsten dieser Neuerungen sind folgende:
a) Für die Strecke Wien-Triest wird die Einführung eines dritten, täglich nach beiden
Richtungen verkehrenden' Schnellzuges geplant. Die Verwirklichung dieses Planes hängt
indeß noch von der aufrechten Erledigung mehrerer Vorfragen, bezw. von.dem Einver­
ständnis mit den betheiligten NachbarverwaltungeiLund sonstigen in Betracht kommenden
Factoren (so insbesonders von der Ablieferung der für diesen Zug bestimmten Maschinen
und Wagen) ab und dürfte vielleicht noch im Verlaufe des heurigen Sommers ermöglicht
werden können. Die Fahrtdauer des neuen Schnellzuges soll mit etwa 12 Stunden
festgesetzt werden. Die Fahrzeit würde derart geregelt werden, daß dieser Schnellzug
einerseits in Trieft den Schiffsanschluß auf alle Fälle erreicht, andererseits in Wien die
sofortige Weiterfahrt mit den Frühschnellzügen der anderen Bahnen nach Norden oder
Westen ermöglicht. Mit diesem neuen Schnellzug würde auch ein directer Wagen
zwischen Trieft und Berlin verkehren, desgleichen ein directer Schlafwagen des Ostende-
Wien-Expreßzuges. Sobald es gelungen sein wird, auf den italienischen Bahnen bessere
Anschlüsse zu erzielen, würde dieser Zug auch den direkten Schlafwagen Wien-Venedig
über Monfalcone-Cervignano mit bedeutend gekürzter Fahrtdauer führen. Endlich ist
geplant, mit dem neuen Schnellzuge auch den direkten Wagen München-Triest u. zw.
über Laibach und Tarvis zu leiten, so daß auf dieser Strecke gleichfalls eine wesentlich
kürzere Fahrtdauer erzielt würde.
Die beiden Semmeringer Sommer-Schnellzüge (Wien ab 3 Uhr 50 Min. Nachm.
bezw. Wien an 9 Uhr Früh) werden Heuer schon vom 12. Mai an und wahrscheinlich
noch über den 1. Oktober hinaus verkehren. Der bisher theilweise nur im Sommer
verkehrende Zug, Laibach ab 5 Uhr 20 Min. Morgens, Wien an 8 Uhr 35 Min.
Abends, wird beschleunigt und in Hinkunft in der ganzen Strecke Laibach-Wien auch
im Wiuter geführt werden. An Stelle der bisherigen gemischten Züge zwischen Mürz-
zuschlag und Graz werden beschleunigte Personenzüge eingeführt, welche eine namentlich
im geschäftlichem Interesse gelegene rasche Verbindung von den Mürzthalstationen Morgens
ab nach Graz und Abends zurück herstellen. Desgleichen wird der Nachmittags von
Bruck a/M. nach Graz verkehrende gemischte Zug durch einen beschleunigten Personen-
zug sammt Gcgenzug ersetzt.
b) Auf der Strecke Marburg-Franzensfeste wird durch die Fortsetzung des von
Marburg um 7 Uhr 45 Min. Abends abgehenden Personenzuges über Klagenfurt hinaus
eine neue direkte Personenzngs-Verbindung bis Franzensfeste geschaffen, welche künftig
auch im Winter aufrecht erhalten bleibt. Ebenso wird der bisher nur im Sommer
verkehrende Personenzug, Klagenfurt ab 5 Uhr 45 Min. Früh über Unterdrauburg bis
Marburg mit direktem Anschluß nach Wien und Graz weitergeführt und über die ganze
Strecke künftig auch im Winter verkehren. Endlich wird der bisherige gemischte Zug,
der von Lienz um 1 Uhr 45 Min. Nachts abgeht, durch einen beschleunigten Personen­
zug ersetzt, welcher in Marburg an die Wien-Triester Schnellzüge nach beiden Richtungen
sofortigen Anschluß findet.
Für Ostern!
Grobe Auswahl in hübschen Neuheiten von Oster-iLeschenken
für Knaben und Mädchen jede» Alter». Oftrr-Eier, leer
und gefüllt mit allerlei reizenden Spielsachen. Ostcr-Körd»
chcn. geschmackvoll geputzt »nd eingerichtet. Ofter-Haseu,
Ofter-Puppen, Ofter-Lämmer. Osier-Lpiele, Oster-
Bilderbücher bei
_A.nton O. Niessner,
Wie», 7,8, Kirchcngasse 9 u. 0a, Ecke der Lindengaste.
Sonder-Abiheilung für mechanische n. optisch• Spielwaare», Lehr-
und B.schästigungsmiitel 7. Bez„ Kirchcngasse »9.
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramcrgasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
utotHati hilliPKf stllRgßfflhrt.
«
I
I
a
<
I
4
I
i
«
i
Die Kunstanstalt für
Paramente, Kirchen-Ein-
richtungen, Stickereien
CABL PKIIV1B,
"Wien, IX., IMa.ximilia.npla.tz 3
gegenüber der Votivkirche,
empfiehl! sich einem hochiv. Eleru» für vollständige Einrichtung ganzer Kirchen,
Kapellen >e. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Anfertigung aller
Arien Paramente, wie: Dlesskleider. Pludiale. Dalmatike». Be-
lums, Slntivendieu, Baldachine. Sahne» >r.. ganzer Ornate.Kiechca-
geräthfchafren, tote: Monstranzen, »eiche,«Worten, Slltarlampen
Lnsrer, Rauchfässer re.. Alle» sthlgerecht »nd kunstvollst ausgeführt, !«>»>,
Uebertragnnge» alter Stickereien. tu
»
»
Ges ells ch astsreis en
der Gestern. Cheistlichen Uereine zur Vaeisev
Meltausstellung 19VV.
Das neue Programm für diese Gesellschaftsreisen ist
bereits erschienen, wonach die Preise für die I. Classe
540 K, für die II. 415 K und für die III. 310 K betragen.
In diese Preise ist mitinbegriffen: a) Die freie Fahrt in
der betreffenden Wagenclasse; b) Hotelverpflegung in Inns­
bruck und in Zürich während der Hinfahrt; c) 7 Tage
Hotelverpflegung in Paris; 6) Verpflegung unterwegs auf
der Hinreise ;e) Eintrittskarten in die Ausstellung; I) Sprach­
kundige Führer in Paris; g) Ausflüge nach Versailles und
Trianon und St.-Cloud; K)Verkehrmittel in Paris während
der gemeinschaftlichen Besichtigung der Sehenswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton Gradl,
Canditengcschäft, Wien, I., Operngasse 10, entgegen. Für
die Mitglieder des Christlichen Wiener Frauenbundes können
Anmeldungen auck> bei Frau Theresia Ruzizka, II., Rauscher­
straße 25, gemacht werden. Die Theilnehmer haben bet der
Anmeldung eine Anzahlung von 50 Kronen per Karte zu
erlegen. Nach Ablauf des Anmeldungstermines, das heißt
vom 1. Mai d. I. ab, kann keine Anmeldung mehr unter
den hier gestellten Bedingungen angenommen werden, was
damit begründet wird, daß die Fürsorge zum Empfang der
Gesellschaften und sogar des Einzelnen in Paris desto schwieriger
und kostspieliger wird, je näher die Eröffnung der Aus­
stellung heranrückt. Es wird daher für jeden Theilnehmer in
seinem eigenen Interesse geboten erscheineu, sich so bald als
möglich zu melden, um dadurch die Einheitlichkeit der zu
treffenden Anstalten zu sichern und nebstbei Ersparnisse zu
erzielen. Ausführliche Programme mit Anmeldungsformularien
sind bei Herrn Anton Gradl, Wien, I., Operngaffe 10
erhältlich.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eis en-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene rirustsyrup wirkt
schleimlösend, hnstenstillend, schweitzvermindernd, sowie
die Eßlnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil-
dnng, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch­
lichen Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Flasche 1 fl. SS kr., per Post
30 kr. mehr für Packung.
BF Ersuchen stets ausdrücklich
Herbabnh'S Kalk-Eisen-Ehrup z» ver­
langen.— AIS Zeichen der Herkunst stndet
man im Glase »nd ans dem Verschlnstkapsel
den Namen „Ilerbabny“ in erhöhter
Schrift »nd ist jede Flasche mit nebiger beh.
protokollirter Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen wir zu achten bitten.
UlfS
JULIUS HEBBABNY Wlg
ii
Alleinige Erzeugung urd Hauptversandtstelle:
Wien, Apotheke „zurWarmyerzigkeit
TII/l, Kaiserstrasse 73. u. 75.
Depots in den meisten Apotheken Wiens «nd der^rovinren
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hills ch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 17 ]
Wien, Sonntag
RtichSpofl
15. Aprl 1900
17
87
Tw~~w w w ■»■ t r w fT"r »»»'»■>»?? yi^yy-^ y y y y~yry V-W vt t V y-r t f f r» r f w wv v+ v v »"» wy 'V^D
ster7-MeiLcrge.
^^ u^^^ AA A* s t
(Nachdruck »erboten)
Die Wergkocken.
Eine einfache Geschichte von Jos. Elm. Grunan.
Arm sind sie, die Leute in dem stillen
Thälchen der Prüm, wohin das schnaubende
Dampfroß bis vor wenig Jahren seinen Weg
noch nicht gefunden, aber zufrieden und froh be­
grüßen sie jeden Morgen die aufgehende Sonne,
welche ihre Berge vergoldet, befriedigt legen sie
am Abend die müden Glieder mit einem innigen
Dankgebet zur Ruhe. Man thut vielfach Unrecht,
die rheinische Eitel als ein Fleckchen Erde zu
verschreien, wo es nur kahle Berge und darüber
hinaus weiter nichts zu schauen gebe. Wer
einmal abseits der Eisenbahn seinen Schritt in
das Thal der Prüm lenkt, der wird des Weges
Mühe durch reiche Naturschönheiten belohnt finden.
So mag mich denn auch heute der freundliche
Leser nach dort ein Stück Weges begleiten, viel
versprechen kann ich ihm zwar nicht. Was es dort
gibt, ist ein guter Schluck Aepfelwein, die roman­
tischen Berge und— gute Leute. X. ist ein freund­
liches Dorf, rings von Felsen eingeschlossen, an
deren Fuß die Prüm ihre schnellen Wasser vorbei-
rauschen läßt. Es gehört wohl zu einer der wohl­
habenderen Ortschaften, denn es hat sich dortselbst
ein Kleinhandel ausgebildet, der die umliegenden
Dörfer und Dörflein mit den Erzeugnissen anderer
Gegenden versorgt. Sonntags nach dem Hochamt
sind die Geschäfte in flottem Gang. Baares Geld
kommt freilich wenig ein, zumeist ist es Tausch­
handel. Die kargen ländlichen Producte, Butter
und Eier werden in Zahlung genommen, um als­
dann von den Geschäftsleuten in entfernteren
Städten abgesetzt zu werden.
Eines dieser Geschäfte gehörte seit langen
Jahren der Familie Reuter, welche es zu einer
bescheidenen Wohlhabenheit durch Rührigkeit und
Geschäftssinn gebracht hatte. Seit längeren
Jahren war der Mann todt, doch das Geschäft
ging unter der umsichtigen Leitung der Witwe
Reuter gut weiter. Ein einziger Sohn war die
Nachkommenschaft, er hatte studiren müssen, erst
beim alten Pfarrer, dann später auf dem Gymna­
sium und weil er Liebe zum Baufach zeigte, hatte
er in der Residenz Berlin seine weitere Ausbil­
dung erhalten. Jetzt war er zurückgekehrt mit einem
glänzenden Zeugnisse über das bestandene Examen.
Ernst, so hieß der junge Mann, war immer ein
aufgeweckter frischer Bursche gewesen, beliebt im
ganzen Dorf, und wenn er in den letzten Ferien
gekommen war, da freuten sich die jungen
Dirnen auf den lustigen Studenten, der für
jede ein freundlich neckendes Wort hatte. Aber so
recht gut war er nur einer, das war die Leni von
der Ginstermühle, die ganz am Ende des Dorfes
wohnte. Es war aber auch ein Prachtmädel und
dazu war sie vermögend. Das Geschäft, des Vaters
Eigen, ging gut und warf bei der bescheidenen
Lebensweise jährlich ein schönes Stück Geld ab,
^'das man zur Seite legen konnte. Der Sohn half
im Geschäfte fleißig mit, die Kaserne hatte ihm
keine Einbuße in sittlicher Beziehung gethan, und
er war als ein ganzer Mann von der Fahne zu­
rückgekehrt. Die Mutter war im Jahre gestorben,
da Leni sich dem Tische des Herrn genaht. Ein
kleineres Schwesterlein, die Gretel, wuchs kräftig
auf, die ältere Schwester hatte die gestorbene
Mutter an ihr, wenn auch selbst noch jung, ver­
treten. Die Leni besorgte den Hausstand in bester
Weise, hielt Ordnung und Reinlichkeit, sah nach
dem Dienstpersonal und hielt vor Allem darauf,
daß, der religiöse Sinn in der Mühle eine wohl-
gcpflegte Heimstätte hatte.
Wie sie zu Ernst Reuter stand?
Was sollen wir es verschweigen, sie mochte
ihn von Herzen gut leiden. Wie sie, war er ja
,ein Lieblingskind des alten Herrn Pfarrers ge­
wesen, und wenn sie sich einmal beide dort trafen,
sie, um ein Körbchen frischgepflückter Walderdbeeren
zu bringen, er mit den Büchern unser dem Arm,
um die Anfangsgründe des Wissens zu erlernen,
dann hatte der alte Herr wohl, wie segnend, seine
Hände über sie gelegt, und mochte im Herzen ge­
dacht haben: das wär' ein Pärlein fürs Leben.
Die Jahre waren vergangen, die Kinder
waren aufgewachsen. Leni stand in voller Blüthe
des Mädchenalters; daS frühe Hineinreifen ins
Leben hatte sie zu einem bedächtigen Wesen ge­
macht, das jeden Schritt überlegt, ehe es ihn thut.
Ernst stand an der Schwelle des Mannes­
alters und hatte die Aussicht auf eine gesicherte
Lebensstellung in der Tasche. Er war noch der
alte liebenswürdige Mensch, schier strotzend vor
Gesundheit. Und doch im Innern hatte sich eine
gewaltige Veränderung vollzogen. Er hatte die
Mutter verlassen als frommer Junge, nach seinem
Studium kehrte er heim, die religiöse Lauheit, ja
den Spott im Herzen. Er hatte fleißig studirt,
aber das Beten unterdessen vergessen. So fand
die Versuchung ihn nicht gerüstet, ungläubige
Freunde hatten zuerst sein noch schwaches religiöses
Gefühl zum Schweigen gebracht, er schämte sich,
nicht so aufgeklärt zu sein, wie seine Genossen,
und so ging's schnell von Stufe zu Stufe weiter
auf der abschüssigen Bahn des Unglaubens, bis
auch er glaubte, sich über den Glauben lustig
machen zu müssen.
So weit war's mit Ernst, als er nach be­
standenem Examen in's heimatliche Dörfchen zu­
rückkehrte.
Da ward man die Wandlung bald gewahr,
die Mutter grämte sich, ihr mahnend Wort fand
taube Ohren und sie konnte nur ihr Leid dem
Seelenhirten klagen. Diesen, seinen alten Wohl­
thäter, aber mied der junge Mann, gleich, als ob
er fürchte, ihm unter die Augen zu treten mit
dem gescheiterten Glauben..
Am meisten aber gings der Leni zu Herzen,
in ihr kämpften Zuneigung und Abscheu vor dem
glaubenslosen'Manne, sie liebte ihn mit reiner
Seele aufrichtig und doch wußte sie, daß sich nur
ein Haus für's Leben aufrichten lasse auf dem
Glauben, der ihrem Geliebten so ganz abging.
Es war am Charsamstage, das Haus war
blink und blank, daß es eine Herzenslust war,
hineinzuschauen. Die Glocken hatten bereits die
Ostersreude in vollen Hallelujaklängen in's Thal
gesandt, und Alt und Jung freute sich mit der
aufwachenden Natur des kommenden Festes.
Die Leni war im Garten, nach den jungen
Keimen zu sehen, die bereits durch den Sonnen­
strahl geweckt, hie und da neugierig aus dem
Boden hervorlugten. Jetzt lehnte sie an die Hecke,
die bereits ihr grünes Kleid anzulegen begann.
„Schönen guten Tag, Leni," rief da plötzlich
von der Seite her ihr eine wohlbekannte Stimme zu.
„Grüß Gott, Ernst", gab sie erröthend
zurück, ihre Hand zögernd in die dargebotene
Rechte legend.
„Schau hier, was ich reichen Fischfang in
Eurem Mühlenteich gemacht habe, und weil ich
nun einmal ein Nimmersatt bin, will ich die
Mühle nicht eher verlassen, bis auch das Beste,
was sie bietet, in meinem Bereich ist."
Leni erschrack sichtlich; sie hatte es schon
geahnt, daß er ihr in diesen Tagen seine Werbung
machen werde, und daS schon geängstigte Herz
schlug in noch schnelleren Pulsen.
„Was meinst Du, ich verstehe Dich nicht",
brachte. sie endlich, halb von ihm abgewandt,
hervor.
„Ei, bist doch sonst ein so schlaues Ding,
das Alles erräth und voraussieht. Nun mache
keine Zierereien, hier mein Herz und meine Hand;
Du weißt, daß es Dir seit lange gehört, wie ich
mich auch in dem Glauben nicht betrogen habe,
daß es bei Dir auch für mich ein Plätzchen hat.
Sieh, nun bin ich fertig, meine Stellung ist ge­
sichert, wir können es wagen, ins Leben treten.
Kurz, sei meine Braut!"
Es entstand eine lange Stille, es kämpfte
im Herzen Leni's nochmals der Widerstreit zwischen
Liebe und Glaubenstreue, ein kurzes, aber heißes
Gebet waren ihre Gedanken und bannn sagte sie
langsam feierlich:
„Ernst, ich weiß, daß Du mich liebst und ich
kann es nicht abstreiten, daß auch ich ein gleiches
Gefühl für Dich empfinde, und doch, was Du
sagst und verlangst, es kann nicht sein. Höher, als
die Liebe zu Dir, steht mir die Liebe zu Gott
und seinem Glauben. Ohne ihn kein Glück für
mich und für Dich. Wenn Deine Liebe zu Gott,
dem Du einst als Kind so freudig gedient, so
schnell erblaßte, wie viel eher wird die Liebe
gegen mich schwinden. Es thut mir weh, es kann
nicht sein, und wenn das Herz darüber bräche."
Ernst stand verwirrt da, das hatte er nicht
erwartet. Leni weinte und eilte, ihn allein lassend,
dem Hause zu.
**
*
Die Osterglocken klangen ins feierlich stille
Thal der Prüm, es war ein Morgen so recht, um
Auferstehung zu feiern. Die feierlichen Klänge
riefen zum Hochamt und mit den besten Kleidern
angethan wallten die frommen Beter zum halb­
zerfallenen Kirchlein, das am oberen Ende des
Dorfes gelegen war, und somit das ganze Leben
im Thale beherrschte.
„Ernst!" rief die alte Witwe Reuter ihrem
Sohne zu, „heute thust Du mir wohl den Gefallen
und gehst zur Kirche."
„Ich— kann nicht", war die kurze etwas
gedehnte Antwort, mit welcher er zugleich seinen
Hut vom Ständer nahm und aus der Thüre ging,
das Thal hinab. Seit dem vergangenen Abend,
da er von der Leni so abgefertigt worden, war
er ganz verändert. Der sonst so hochgemuthe Kopf
hing fast schlaff zur Brust herab: der Mund, der
sonst an Niemanden vorüberging, ohne em frisches
freundliches Wort zu spenden, er war wie in
schmerzliche Fesseln gelegt.
So ging er dahin, nicht zur Kirche, wo sich
die ganze fromme Gemeinde zur Auferstehung ver­
sammelte, sein Schritt wandte sich thalabwärts und
dann vor der Ginstermühle zur Seite, wo die
Felsen in schroffen Schieferwänden zum Flüßchen
abfallen. Der Weg engt sich hier entlang dem Ab­
grund, der zum Mühlenteich abfällt, ein, links die
Tiefe, die kaum einen Strauch zum Anhalte bietet,
rechts der Fels, der sich weiter erhebt.
Da stand Ernst Reuter, die Unruhe hatte ihn
abseits der begangenen Wege getrieben, er suchte
und fand nicht, weil er den Weg verfehlt, der zum
Frieden der Seele führt.
Unter ihm lag das heimatliche Thal, das so
manche traute Erinnerung in ihm wachrief, da lag
das Kn chlein, wo er als Liebling Aller die Messe
mit frommgefaltenen Händen und kindlichem Stolz
gedient, da lag zu seinen Füßen die Ginstermühle,
wohin die Liebe seinen Schritt so oft beflügelt,
wo er das Glück seines Lebens wähnte. War's
seine Heimat dies Alles, dieses herrliche Thal in
der erwachenden Pracht des beginnenden Frühlings?
Hier hatte seine Wiege gestanden, dort hatte er
die seligsten, schönsten Stunden seiner Kindheit
verlebt ,hierin zog es ihn jedenfalls mit freudigem
Sehnen, wenn er der Großstadt Luft genossen.
Und doch wie fremd kam ihm alles in seinem
Geiste vor. Wie verschieden war er jetzt von der
Denkart der einfachen Leute, die dort unten ihres
Daseins sich erfreuten in Arbeit nnd Noth, hoffend
auf den Himmel, der sein leuchtend Gezelt so rein
über dem Thal ausspannte.
Eine ganze Wucht von Gedanken stürmten
auf den einsamen Träumer an der Felswand ein,
sein umstrickter Geist vermochte sie nicht alle zu
fassen. In der Heimath fühlte er sich fremd, er
faßte den Kopf, um die Gedanken zu verscheuchen
und ließ damit den Anhalt fahren, der ihn über
dem Abgrund festhielt.
**
Das Hochamt war zu Ende, die beseligenden
Gefühle der Auferstehung in der Brust verließen
die Bewohner des Dorfes das kleine Kirchlein.
Leni war in der Mühle angelangt, die kleine
Schwester Gretel hüpfte ihr entgegen und ge­
mahnte sie des Verfprechens, mit ihr die ersten
Frühlingsblumen jenseits des Mühlenteiches zu
pflücken.
Der Leni war's nicht um's Blumenpflücken
zu thun, sie dachte unaufhörlich an den gestrigen
Nachmittag, wenn sie auch in frommem Gebete
Trost gesucht und gefunden hatte. Indessen sie
willfahrte der kleinen Schwester und die Brücke
führte sie bald an'S jenfettige Ufer.


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 18 ]
18
Wien, Srnntag
Reichspost
15. April 1900
87
„Schau da, ein ganzer Strauß von Schlüssel­
blumen", rief die Kleine, auf eine unter einem
Strauche hervorlugende Stelle hindeutend. Doch
als sie die Hände darnach ausstreckte, fuhr sie
jäh zurück und deutete mit stummer Geberde auf
die Stelle hin. Leni trat hinzu und, selbst wie
vom Schlage gerührt, stand sie stille.
Krampfhaft an den Strauch geklammert, lag
da besinnungslos ein menschliches Wesen: Ernst,
der von schmaler Stiege aus der Höhe herabge­
stürzt war. Bewußtlos lag er da mit breitklaffen­
der Wunde auf der Stirn.
Entsetzt stand Leni eine Weile, da rief sie zur
Schwester: „Hole den Bruder und die Gesellen
gleich, sie sollen sich eilen."
Das Schwesterlein lief und unterdessen löste
sie die angeklammerte Hand von dem Strauche,
netzte ihr Taschentuch in dem frischen Wasser der
Prüm und legte es um die verwundete Stirn.
Bald waren die Gerufenen zur Stelle. Der
Schwerverwundete wurde zur Mühle getragen, wo
er im freundlichsten Zimmer gebettet wurde.
*
$*
Acht Tage waren vergangen, der weiße Sonn­
tag war in heller Pracht aufgegangen. In dem
Krankenzimmer der Ginstermühle ruhte noch immer
besinnungslos Ernst Reuter. Der alte Arzt hatte
für diesen Tag die Krisis in Aussicht gestellt und
so waren um das Krankenlager versammelt der
ehrwürdige Pfarrer, die Mutter des Ernst, der
Ginstermüller und Leni, welche Tag und Nacht
kaum von dem Bette des Kranken gewichen war.
Es war Mittags gegen 1 Uhr, man hatte
eben zu Tisch gesessen, da schlug der Kranke zuni
ersten Mal die Augen auf. Er brauchte nicht lange
zu suchen, was er verlangte, war da: Seine
Mutter, Leni und der alte Seelenhirte.
„Wo bin ich?" das waren seine ersten Worte,
die er, wie aus dem Traume erwachend, sprach.
.Mutter, Leni, Herr Pfarrer," so folgten die
Ausbrüche seiner Seele gedrängt aufeinander,
gleich als ob es gelte, eine Heimkehr zu feiern.
Und in der That, es war ein freudiges
Wiedersehen, ein Erwachen, ein Ostern aus dem
Grabe des Unglaubens. Bald war die Seele mit
Gott versöhnt, und der alte Pfarrer nahm Lenis
Hand und legte sie, die Thränen der Freude in
den Augen, in die noch matte Rechte des Kranken.
Wie damals zur Kindzeit legte er seine zitternden
Hände auf das Haupt der Beiden und sagte:
„Das ist ein Paar fürs Leben!"
***
Ernst war gesund an Leib und an der Seele,
ein ganzer Mensch. In der Krankheit hatte er
gelobt, das halbzerfallene Kirchlein in neuem
Glänze erstehen zu lassen. AIs nach zwei Jahren
die Osterglocken wieder ins Thal läuteten, da
betraten die Gläubigen zuerst die neue schmucke
Kirche. Ernst hatte den Bau geleitet. Die Witwe
Reuter und der Ginstermüller, sie hatten ein gutes
Scherflein zum Bau beigesteuert. Und als die
stille Zeit mit dem weißen Sonntag ihr Ende er­
reicht, da klangen die Glocken einen fröhlichen
Brautgesang in die Berge. Ernst und Leni ver­
einigte des alten Pfarrers Wort zum glücklichen
Bunde für das Leben.
(Nachdruck verboten)
Wereier.
Bon I. Waschorr.
Der Gebrauch bei feierlichen Gelegenheiten oder
den verschiedenen Festzeiten des Jahres Kinder und
Gesinde zu beschenken oder bei Taufen, Hochzeiten und
Krönungen auch die Großen mit passenden Gaben zu
ehren und zu erfreuen, ist ein uralter und bis ins
graueste Alterthum zu veriolgen. Selbstverständlich
nahmen diese Dedikationen bei den verschiedenen Ge»
legenheiten verschiedene Formen an, und haben sich ein­
zelne derselben bis in die Zeit unserer Kindheit, andere
bis in die Gegenwart erhalten, und wenn manche der­
selben, wie die Osterfleckcn und Allerheiligenstritzel in
der Großstadt lheilwcise abgekommen sind, so haben
sich bei anderen besonders bei den Weihnachtsgeschenken
der Umfang und der Werth derselben, bei den Neujahrs­
gaben die Zahl der Wünschenden und Geschenknehmer
in- Maßlose gesteigert, unter Berücksichtigung des
Spruches: „Geben ist seliger denn Nehmen."
Auch zu Ostern ist eine jener Festzeiten im Jahr-,
wo in der ganzen civilisirte Welt Gaben getauscht
werden. In slavischen Gegenden, in Rußland, spielen
die Osterwünsche Christos wos chress (Christus ist
erstanden), sowie die Bcwirthung der Glückwünschenden
mit geweihtem Osterbrot, Schinken und Eiern eine
große Rolle, die ganze Welt ist auf den Beinen, um
die ganze Welt zu begrüßen und zum Beginne des
der aujstrebenden und keimenden Jahreszeit zu beglück­
wünschen, in Italien dominirt das Osterbrot (Pinza)
mit eingebackenen gefärbten Eiern, wie wir eS hier
auch als Delicatesse zu kaufen bekommen, um unsere
altehrwürdigen Osterflecken, daS Symbol der Sonne
mit ihren Strahlen nur für die minder feine Gesell­
schaft, zu degradiren und als extrafein nur für die
oberen Kreise für genügend zu gelten, während sonst
besonders bei der einheimischen Bevölkerung das Osterei
als genügend betrachtet wird, als Vertretung der Oster-
gcschcnke zu dienen.
Die Anomalie oder die geistige Unzurechnungs­
fähigkeit, die Ostereier mit dem Osterhasen in Verbin­
dung zu bringen, ist eine verhältnißmäßig junge, aber,
wie eS scheint schon unausrottbar geworden. Ver­
schiedene Industrielle und Geschäftsleute, welche der­
artige Geschenke herstellen, sind auf den Osterhasen
eingerichtet und versorgen alle Auslagen und Verkaufs­
läden mit ihren Erzeugnissen, gläubig staunen die
Kinder diese Herrlichkeiten an, gläubig kausen sie die
Großen, und die Verwirrung wird eine nachhaltige
und andauernde, weil sie eine allgemeine ist, und nicht
auf einen engen Kreis beschränkt wie daS bekannte
Fibelbild der HieronymuS Jobs, der aber in unserem
Wiener Placat für Thee-Eier einen absichtlichen oder
unabsichtlichen Nachahmer gesunden hat.
Die Sitte, zu Ostern gefärbte Eier zu schenken, ist
keine specifisch deutsche oder germanische. Besonders bei
den slavischen Völkern finden wir sie sehr weit ver­
breitet, und die ärmsten Dorfbewohner von Galizien,
der Tatra, in Mähren, Kroatien und Siebenbürgen
fröhnen ihr in gewaltigem Maße. Aber wenn wir in
der Regel nur einsärbige rothe Ostereier haben,
höchstens mit durch Scheidewasser ausgeätzten oder mit
dem Messer ausgekratzten Ornamenten und Sprüchen
versehen, welche sich auf intime Verhältnisse oder
allgemein anwendbare Glückwünsche beziehen, und auch
in den letzten Jahren die Verwendung aller möglichen
Anilin- und Oelfarben stets größere Fortschritte
machte, um etwas Neues und besonders für
Kinder Anziehendes zu bringen, sehen wir bei den
slavischen Völkern die stille ruhige Heimarbeit, daS
Ornamentbedürfniß und die Farbenfrcudigkeit, welche
sich in ihren B.ckleidungsstücken und allen anderen Ge-
brauchsgegenständen bis zur Wandmalerei und Estrich-
ornamentirung des einfachsten Bauernhauses entwickelt,
auf diesem Gebiete die schönsten Blüthen treiben.
In den Sammlungen dcS österreichischen VolkS-
kundemuseumS. welches leider viel zu wenig bekannt
und besucht ist, und eine viel zu geringe Anerkennung
im Kreise unserer Bevölkerung und der sie besuchenden
Fremden genießt, um so zu prospcriren, wie es sein
sollte, finden wir eine ganz ausnehmend instructive
Gelegenheit, derartig geschmückte Eier zu studieren.
Ganz brillante Stücke mit kindlich-naiven oder classisch
angehauchten Ornamentfriesen und frei entworfenen
Zeichnungen, bald den Stickereien auf Schürzen,
Aermelbejätzen oder BundaS gleichend, bald den
stylistifchen Blumen und Blüthen auf den gefärbten
Flaschenkürbissen (Tikvice der Croaten) nachgebildet,
finden wir dort versammelt. Alle möglichen Farben sind
in Contribution versetzt, diese Zeichnung zu bilden,
die verschiedensten Instrumente wurden verwendet, um
die Ornamente einzugraviren oder zu decken, bevor
wieder eine andere Farbe zur Anwendung kam, die
abwcchslungSvollsten Motive mußten herhalten, um
eine Reichhaltigkeit deS DecorS zu erreichen, welches,
von jeder Schablone abweichend, die Individualität
und die persönliche Erfindungsgabe des Einzelnen,
ohne jede Schularbeit und ohne Stillehre gebildet, zur
Geltung zu bringen Gelegenheit gibt, und dadurch
eine Veränderlichkeit des Aussehens herbeiführt, welche
jeder Beschreibung und ebenso beinahe jeder Classi-
ficirung oder Systemisirung spottet.
Zu Anfang dieses Jahrhunderts und als Con-
seguenz der Wertherzeit hatten wir eine große Reich­
haltigkeit an Neujahrs-Gratulations-, GelegenheitS-und
Osterwunschkarten. Diese, heute schon recht rar und
von Sammlern theuer bezahlt, sind ost von ganz aus­
nehmend guter Ausführung in Kupfer- oder Stahlstich
hergestellt, reich colorirt, als Ziehkarten adjustirt und
von einer unglaublichen Abwechslung. Es prägt sich
wohl im Allgemeinen die sentimentale Richtung der
Zeit in diesen Erzeugnissen der Kunstindustrie aus,
leichte Scherze und naive Wendungen wechseln mit den
tiefgefühltesten S ntenzen eines kindlich reinen Humor»,
und wenn auch fast durchweg» stylistisch zu ver­
werfen, so sind sie doch von großem Interesse für
costümliche Studien der vergangenen Epocben.
Diese Ostergrüße sind eS, welche der heutigen
Zeit wieder Gelegenheit geboten haben, sich mit aller­
hand Ansichtskarten einzustellen, um dem Zuge und
dem Bedürfnisse der Gegenwart zu folgen. Massen­
haft in den Handel gebracht, werden sie ebenso
massenhaft der Post übergeben, um Zeugniß zu geben
von dem Gedenken ferner Freunde, und wenn auch
nicht so gebrechlich wie die Ostereier, werden sie doch
nur ein vorübergehendes Dasein fristen, biS die stets
wechselnde Mode mit einem anderen Erzeugnisse
kommt und sich die Welt dafür interessirt.
Daß aber diese Osterwünsche schon eine lange Ver­
gangenheit hinter sich haben, und, wenn auch im
Allgemeinen unbekannt, einzelne derselben doch
noch existiren, dazu können wir leichtlich den Nach­
weis liefern. So haben wir in unserer Sammlung
von Curiositäten und Raritäten ein rührendes Stück
von kindlicher Verehrung aus alter Zeit in Gestalt
eines OsterwunscheS vor uns, wie es wohl ziemlich selten
zu finden sein wird. Ein Blatt Papier ist durch enge
Theilschnitte in Herzsorm eingejchnittcn und diese
Schnitte durch fünf durchgezogene färbige Seidenfäden
verbunden, in der Art der Arbeiten in den Kinder­
gärten, während der Jnnenraum dieses Herzen» zur
Ausnahme des Glückwunsches bestimmt ist, welcher
im Style der damaligen sich besonders sehr
bombastisch gebenden Zeit auch folgendermaßen
lautet: „Hoch und Wohlgebohrnen Freyherr und
Freyin Gnedig Hochgebiettender Herr Vatter, Hoch-
geehrtiste Frau Mutter. Jhro Gn. Gleich wie dar
weiße Ay den von sich werffenten schatten die Eußer-
lich Formb und gestalS eines Herzens praescntirt, und
von den inneristen Adern desselben die bludtrothe
Färb hinwiderumben durch die ganz feurige erhizung
alleringS an sich ziehet, also habe ich die von den
inneristen meines Herzen herrürcndt angefeyerte kind­
liche Lieb umb Euer Gnaden beiderseiths Gnadenst-
vollen damit anzuzünden, und mich mit den
Flammen deroselben hinsühr zu bestärken, auf
den Schatten dises Papirnen Ay gleich­
falls entworffen. Und annebens von Herzen
zu disen und noch will Ueberlebenden Osterfeyrtägen
Million Vergnügung anwünschen wollen und sollen, in
Verharrung Euer Gnaden beederseitss Gehorsambisten
Sohn Christoff Godtfridt frh. zu Polhamb. Linz den
6. April 1689.
Dieser Freiherr zu Polheim gehörte einem sehr
alten adeligen, in Oesterreich außerordentlich reich be­
güterten und hoch angesehenen Geschlecht- an, dessen
letzter Sproß vor wenigen Wochen in Meidling bei
Wien in kümmerlichen Verhältnissen gestorben ist. Sie
transit gloria mundi.
Aber auch in gut bürgerlichen Kreisen waren derlei
Gedenkbilder Sitte, wie uns ein gleichfalls in unserem
Besitze befindlicher Kupferstich aus dem XVII. Jahrhundert
beweist. Ein einem Hahne ähnlicher, einköpfiger
Adler trägt ein Brustjchild in Eiform, welche- in
der Art der Klappbilder aus dem Anfange dieser
Jahrhundert zwei Bilder übereinander trägt, und zwar
auf dem oberen Bilde die Darstellung der drei zum
Grabe des Heilands Pilgernden hl. Frauen Maria
Magdalena, Maria Jacob, und Salome mit der Auf­
schrist: Wer welzet uns den Stein von des Grabes
Thüre. Marci 16, während daS untere daS geöffnet«
Grab zeigt, auf welchem der gegen Himmel weisende
Engel sitzt, und welche- die Unterschrift trägt: Er ist
auferstanden und ist nit hie. Marc. 16. DaS Bild ist
in reizender Manier ausgeführt und trägt zur leichteren
Erkennung die Bezeichnungen: Ovurn Paschalum. Ein
Osteray und außerdem noch den VerS:
Quid Christum diiecta Trias perquiris in ovo?
Christus Ovat, quid in Christum quereremus in ovo.
Wir sind überzeugt, daß eS noch manche derlei Er­
zeugnisse vergangener Zeiten gibt, welche sich bis auf
unsere heutigen Tage herübergerettet haben, und wenn
auch vom kunsthistorischen Standpunkte nahezu werth-
loS, doch von großem kulturhistorischem Interesse sind,
weil sie als Beleg der Gläubigkeit verstorbener Gene­
rationen gelten können und sür unS Nachkommen
als Beispiele für derartige GelegenheirSbilder abgeben
können.
Haben die Wohlhabenden damaliger Zeit zu
solchen Gratulationen Veranlassung gesunden, so muß
es auch in niederen Kreisen dergleichen in bescheideneren
Grenzen gegeben haben, und wenn dort diese auch
wirklich nur in mündlich-n Wünschen oder in der Eier­
gabe ihren Ausdruck fanden, welch letztere dann auf
der Straße im Einwerfen mit Münzen und in der
Familie im Eierpecken ihr Ende fanden, so glauben
wir damit die schon Jahrhunderte lange Uebung dieses
Gebrauche» nachgewiesen zu haben, welcher auch durch
die Länge der Zeit zu einem fast unausrottbaren
Gewohnheitsrechte geworden ist und sich erhalten wird,
so lange Menschen leben, und so lange sie Festtage
feiern.
Nachdruck «ertöten.
Wergkockenrnärchen.
Von Albertiue Jlg.
Ueber die braune schweigende Campagna
Roms ruht leiser, weicher Frühlingshauch. Aber
nicht wie allabendlich trägt er den weithin
schallenden Glockcnklana von Roms unzähligen
Kirchen bis an die ferne kleine Hütte armer
Haidebewohner. Charfreitag liegt trauernd klang­
los über der Welt der Christenheit, auf dem
ganzen Erdenkreis schweigen die Gocken, sind ja
doch Alle zu dem Palast des Statthalters Christi
geflogen, und es ist kein Dörfchen so klein, daß
nicht darin herzige Kindergestchter sie, den
Himmel durchfliegend, suchen.
Ihr lieben kleinen gläubigen Seelen, wenn Ihr
das leise Rauschen und Klingen hören könntet um
St. Petri Dom! Da erzählen sich die großen
mächtigen Glocken auS weiter Welt ihre Geschichte,
und die Glocke der herrlichsten Kirche lauscht ihren
Sagen; alljährlich wieder neue und immer wieder
wiffen sie zu künden von ihrem Glück und Leid.
Die eine, groß, alt und volltönend, treu hat sie
Jahrhunderte hindurch gehangen auf ihrem wolkcn-
ragenden gothischen Thurm, der da weit hinaus
sieht in blühendes Feldland, von rieselnden Bächen
durchzogen, mit wetnbekränzten Hügeln gekrönt,


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 19 ]
87 Wien, Sonntag
Reichspost
. 15. April 1900 10
an welche liebliche Dörfer sich schmiegen
und das die fernen blauen Berge scheiden von dem
sonnigen Himmel. „In Pulverdampf und Kugel­
blitzen hab ich ausgeharrt", erzählt die mächtige
Glocke, und wenn mein Thurm im Sturmgetose
der Feinde zitternd erdröhnte, ich sang den armen
stöhnenden Menschen, die das Bild des Ge­
kreuzigten in der Kirche wehklagend umstanden,
Muth in's Herz. Und sie haben die Streitaxt und
Büchse auf's Neue ergriffen und den bösen rohen
Feind zurückgejagt in sein Land, und ich hab ihr
Siegeslied, ihr Preislied auf Gottes Gnade
hinausgejubelt in Oesterreich's gerettete Gaue.
Wieder und wieder hab ich Sturm und Sieg in
die Weite gekündet, und so lang das Volk auf
den Gaffen der alten Vaterstadt den Blick zu mir
hebt wie zu ihrer alten Gefährtin, so lang will
treu ich hangen auf meinem alten Thurm." Die
alte Glocke schwieg und die anderen neigten sich
ehrerbietig vor ihr.
„Auch mich umwallte roth und glühend alle
Schreckniß des KrtegeS", sagte eine andere. „Den
stillen, fleißigen Nonnen in einem weitab ge­
legenen Waldthal kündete ich ihres geräuschlosen
Tagewerks Anbruch. in schweigender Nacht ver-
sammelte ich sie zur Hora in der schönen, rundbogigen
Kirche. Doch eines Abends als die Pförtnerin
Hungrige an der großen Pforte gespeist hatte, da
m der Husiten Schaar herauf durch die dunklen
Wälder. Gräuel und Verwüstung toste an das
Kirchenthor, eS sprang auf, Habgier, Rohheit und
Fanatismus verbrach Schauerthaten an der Kirche
Heiligthümcr, an dem Leben der gottgeweihten
Frauen. Wildknisternd stieg die Lohe bis zu
meinem Gerüste, schon wollte ich vergehen iy
Weh und Qual, laut klagend tönte meine Stimme
über das branderhellte Land, da hat es Gott ge­
fügt, daß der Wind die Flammen hinweg trieb
von mir, das Hallengewölbe umfingen sie auf's
Neue mit glühenden Armen, krachend stürzten die
Bogen und begruben in Trümmern und Feuer die
Frevler. Fromme Hände haben die Säulen wieder
gehoben, den Altar wieder geweiht, und meine
Stimme ruft wieder gläubige Menschen zu ihrem
Herrn."
.Und ich" rief eine Glocke gar hellen Tones/
„Hunderten von im Schneegetriebe irrenden Wan­
derern hab ich den rechten Pfad gewiesen zu der
hilfsbereiten Mönche Haus am hohen einsam über
Eisgipfel sich hebenden St. Bernhard. Wenn die
Nacht Schründen und Spalten tückisch verhüllt,
dann führt meine warnende Stimme so manchen
unbewußt auf den rettenden Weg."
Eine Glocke hohlen, tiefen Klanges, sprach:
„Selten nur redet mein Mund dem aufhorchenden
Volk, nur wenn einer aus dem Königsgeschlecht
Einlaß begehrt in den Todtenpalast seiner Vater,
klingt meine Klage dumpf 1 vom Thurm des
Eskurial."
„Da hab ich ein viel reicheres Tagewerk",
entgegnet eine kleine, unscheinbare Glocke, „fern
im Westen hänge ich an einem armen hölzernen
Thurm. Die Kirche der Missionäre steht daneben,
fast ein gewöhnlich Haus, aber Gebet und Lieder
schallen so weihevoll und innig daraus wie aus
den Prunkreichen Kirchen des Mutterlandes. Ich
hab' gar weithin Kunde zu tragen, darum schmolz man
mich so hellen Klanges. Des Morgens ruf' ich
weit hinaus über den Wall der Urwälder: „Bete
schaffe!" Und der junge Farmer nimmt seine
Axt und rodet die Baumwildniß um seine kleine
Hütte, auf daß er künftig sein heimatliches Korn
auf der noch ungepflügteu fremden Scholle bauen
kann. Und des Abends da rufe ich wieder: „Bete,
und rubel" da geht der fremde Siedler heim und
sein Weib empfängt ihn mit der Kinderschaar
an der Schüffel heimatlichen Gerichtes. Wenn
aber der Tag des Herrn erscheint, da grüßt ihn
mein erster Klang schon auf flinkem Roß, wie er
mit den Seinen zur Kirche eilt."
„Aus dem grünen Erin komme ich", erzählte
wieder eine Andere, „wo üppiges Laub gefallene
Säulen umspinnt, und das Mondlicht der noch
nicht gebrochenen Bogen zierliche Contouren auf
den Moosestrich zeichnet, da liege ich grün und
rostzerfressen schon viele Jahrhundert lang. Epheu
und blühende Winden decken mich zu und die
Eidechsen treiben auf mir ihr Spiel, aber einstens,
als die edlen normannischen Könige noch herrschten,
da ritt meiner Kirche zu ein langer wehr-
strotzender Zug von Reisigen. Die Kreuzes­
banner wallten, die feurigen Pferde scharrten
draußen im Sand, und des Abtes Worte
sprachen am Altar von der Feinde Greuel im
heiligen Land. „Mit Gott," riefen die Ritter,
und sie stimmten ein heiliges Kampflied an und
fort zogen sie im schimmernden Morgenschein,
und mein Segenslied tönte ihnen noch lange
nach wie das stillergebene Weinen von Alt-
Englands Müttern und Bräuten."
„Ich throne über einer großen alten Stadt,"
kündete eine neue Glocke, „ein reicher Bürger hat
mich gießen lassen, aber er hatte bedingt, nie
solle Menschenhand mich rühren, nur wenn Einer
stirbt, der seinem Volk und seiner Stadt Un­
sterbliches geschaffen, dann würde mein Sang
von ihm Kunde geben. Und es starben Könige,
sie hatten Gut und Blut geopfert und auch ge­
wonnen in wilden Kriegen, ich schwieg; es
starben reiche Bürger, die sich in Sammt ge­
kleidet, ich schwieg. AIs sie aber einmal einen
armen fahrenden Gesellen zur Kirche trugen, da
tönte meine Stimme voll und gewaltig
dem erstaunten Volk, das seinen größten
Sänger bestattete und dies nicht wußte, sein Grab
ist längst zertreten, aber sein Lied lebt fort, un­
sterblich als der Schatz seines Volkes. Seitdem
aber hab' ich wieder schweigen müssen, wer weiß
wie viele Jahre noch!
Und dann war noch die Glocke eines ganz
kleinen Alpendörfleins da, die läutete zu Taufen,
Hochzeiten und Begräbnissen jahraus, jahrein, sie
wußte nicht mehr wie lang. Und sie schämte sich,
daß sie so gar nichts zu erzählen hatte. Aber die
anderen, die großen, berühmten Glocken, waren
gar nicht hofsärtig, sie sagten nur: „Wenn Du
heimkommst, kleine Glocke, dann kannst Du Alles,
was Du von uns gehört, Deinen großen und
kleinen Kindern singen, da werden sie lauschen."
Und dann spannten die Glocken ihre Flügel aus,
große silberglänzende, und flogen der Heimat zu,
Gottes Herrlichkeit beim glockenschallenden Auf­
erstehungsfeste zu künden. Und die kleine Glocke
flog mit ihnen und freute sich mit ihnen.
UoUrsgevräirche aus dem
Höhmerwald.
Bon C. Nelmark.
Oster-Sonntag.
In den letzten drei Tagen der Charwoche wird
wenig, fast gar nichts gegessen, aber gekocht, gebraten
und gebacken wird wohl schon und Eier werden gefärbt
in schwerer Menge. Nebenbei wird die Stube geweißt,
Fenster, Thüren und sonstiges Geräth wird blank und
rein gescheuert, vor der HauSthüre und umS HauS
herum wird alles mit dem Besen sauber gesegt. So
steht man denn wirklich festtäglich gerüstet da und
Ostern. daS frohe Fest, mag kommen. Eine Freude für
die Kinder ist das Fest allemal schon wegen der rothen
Eier, die daheim und am Kirchenplatze Unterhaltung
schaffen. Er wird gepeckt oder gehackt. Beim Pecken stellen
sich zwei Buben zusammen; es wird vor allem von
jedem ausS Sorgfältigste das Ei des Gegners geprüft,
ob eS echt sei, auch wird die Stärke der nunmehr in
den Kampf gelangenden Eier untersucht durch leises
Anklopfen an die Zähne. DaS heller klingende Ei soll
stärker sein. Nach längerem oder kürzerem Unterhandeln,
wobei ein Ernst, wie auf demViehmarkte oder auf der
Börse entwickelt wird, wird Ei aus Ei geschlagen;
dessen Ei bricht, der muß dasselbe abliefern an den
Besitzer deS noch guten EieS. Hat ein Bub sich bereits
mehrere Eier erpeckt, so verkauft er sie entweder,
oder er läßt hacken, war so vor sich geht: Er hält daS
Ei mit der Hand und läßt auf dasselbe von anderen
mit Kreuzern werfen; dringt der Kreuzer respective daS
Zweihellerstück, der oder daS mit Wucht auf das Ei
geworfen wird, in dasselbe ein, so ist das Ei verspielt
an den Kreuzerschleuderer. Geht der Kreuzer— oft
unsanft auf die Finger— daneben, so ist der Kreuzer
verloren.— In manchen Gegenden deS BöhmerwaldeS
verfertigt man besonders schöne, mit viel Geschick ge­
kratzte Eier, welche „Schocket" genannt werden; zwei
und zwei werden immer gleich gemacht, weil sie eben
nur paarweise in Verwendung kommen. Zur An­
fertigung von Schäckeln werden die kleinsten Eier
ausgesucht, halbweich gesotten und zwar
schon im Farbwasser, dabei müssen sie bei
richtigem Farbstoff kräftig dunkelroth werden;
dann werden darauf mit guter Stahlspitze Sprüche,
Blumen und ändere figurale Zeichnungen mit großer
Handfertigkeit ausgekratzt. Solche Eier bestellt beim
Eierkratzer der „Buri" für sein „Mensch", der Göd
für sein Pathenkind. Diese Schäckel dienen durchweg»
zu Geschenken.
Die Eier spielen eine Hauptrolle zu Ostern; jede-
Kind der Familie bekommt eine gewisse Anzahl der­
selben, auch der Dienstbote wird nicht übersehen. Ja,
war machen aber die armen Kinder, deren Eltern
keine Henne und daher auch keine Eier haben. Für
diese arme Kinder ist auch gesorgt. Die umsichtige
Bäuerin hat ja schon eine beträchtliche Anzahl Eier
mehr gefärbt als für den eigenen Hausbedarf nöthig
gewesen wären, denn sie weiß, eS kommen arme, kleine
Vagabunden, die gerne Eier hätten. Die kleinen
Bettler lassen auch in der That nicht lange auf sich
warten. Schon in der Charwoche kommen Kinder,
einzeln und scharenweise, versehen mit Ratschen und
Klappern, mit welchen vor der Thüre Lärm gemacht
wird, welcher soviel bedeuten soll als: „Ich bitt' um
ein rothes Ei"' welches auch bereitwillig an jede» der
Kinder ausgefolgt wird. Es wird.diese Fechterei durch­
aus nicht als etwas Lästiges angesehen, sondern alS ein
selbstverständlicher Brauch, gegen den niemand etwas
einzuwenden hat, nichteinmal der Gendarm, am aller­
wenigsten die Kinder selbst. Dieses Eierklappern und
Ratschen ist so lustig, daß e» selbst Bauernkinder mit­
machen. ES geschieht dadurch den armen Kindern kein
Eintrag, da ja bei den wohlhabenden Kindern die
Eier eigentlich nur ausgetauscht werden, und das Kind
der Gruber ist der Ansicht, daß die Eier deS Nachbarn
Huber stärker wären und beim Pecken mehr aushielten
als die eigenen.
Nicht nur die kleinen, sondern auch die großen
Leute pecken; die Bauern im Wirthshaus, da» Dienst­
gesinde daheim untereinander, und auch die Mutter
mit den Kleinen. Im Gasthof geht eS oft recht lebhaft
zu beim Pecken. Gepeckt wird ungefchaut, da» heißt e»
wird daS Ei des Gegner weder geprüft auf seine
Stärke, noch untersucht ob der Echtheit, ob etwa der
Gegner ein mit Pech ausgefülltes, oder gar ein hölzerne»
oder gläserne» habe, wa» aller vorkommen kann. Die
Eier werden einfach gegen einander gestoßen, dessen Ei
bricht, der hat'» auch verloren. Ein große» Gaudium
ist e» selbstverständlich, wenn zwei hölzerne oder gläserne
Eier auseinander gerathen.
Ostermontag.
Am Ostermontag gehen die Leute der geschlossenen
Ortschaften, zum Andenken an den EmauSgang der zwei
Jünger Jesu, in aller Frühe vor Sonnenaufgang hin­
aus vor das Dorf zu irgend einem Kreuze oder Bild-
stöckl (Marterl), um da eine kleine gemeinsame Andacht
zu verrichten, was sie EmauSgehen oder dialrctifch
„EbenauSgehn" heißen.
(Nachdruck »erboten.)
Ueiichen.
Erzählung von I. Pastor.
Paris stand im Zeichen der Veilchen. Man
war in der Osterwoche, und wo wäre da der
Blumenfreund gewesen, der nicht ein duftendes
Sträußchen heimgetragen hätte als seinen lebendigen
blühenden Antheil am Frühling, dessen eigentliches
Herrscherreich freilich erst draußen, weit über die
staubigen Vorstädte hinaus, begann.
An einer Ecke des Boulevards, die von
Veilchenverkäuferinnen besonders stark belagert
war, hatte Heros Dumont den eiligen Schritt
angehalten und wählte nun mit großer Sorgfalt
die zierlichsten Büschelchen. Da er keines der ihn
eifrig umdrängenden Weiber zurückwies, sondern
von jeder ein paar Sträußchen erstand, hatte sich
bald ein ansehnliches Bonquet in seiner Hand
gebildet, das er mit wohlgefälligen Blicken
musterte. In diesem schönen Augenblicke, und als
die anerkannteste Binderin unter den Weibern
gerade voll Eifer und Sachverständniß dem Strauß
den richtigen Schwung zu geben bemüht war,
während ihre Genossinnen wißbegierig und theil-
nehmend die Künstlerin und ihren Kunden um­
ringten, kam sein Freund Rens um die Ecke. Es
muß gesagt werden, daß er beim Anblick dieser
Situation in das frivolste Gelächter ausbrach:
„Mein Freund, er ist ein sanftes Reh, er weidet
unter Rosen —" parodirte er muthwillig.
Herve, dessen Kauf abgeschlossen war, nahm
ihn sanft beim Ohr uno zog ihn aus dem Kreise
der Damen, die glücklicher Weise gerade ange­
legentlich einem vorrüberfahrenden Hochzcitszuge
nachschauten. „Aber allen Ernstes, Du denkst wohl
eine Veilchenausstellung zu eröffnen, oder?—
„Run— ober?"
Herve machte eine furchtbar imponirende
Miene. „Du scheinst zu vergessen, daß ich Ehemann
bin!" sagte er mit großer Würde.
„Nichtig, ich schweige schon. Aber Du bist es
leider noch nicht lange genug, daß ich mir das
schon hätte merken können. Ich hatte immer einen
schwachen Kopf, das weißt Du ja." Der Heuchler
lispelte es mit so jämmerlich zerknirschter Miene,
daß HervL hellauf lachte. „Also für Madame
Dumont sind die Blumen?"
„Nein, für ihre Mutter."
„Wie, für Deine Schwiegermutter? Solche
Prachtveilchen! Was muß das für eine Schwieger­
mutter sein!"
„Da hast Du Recht, die ist ganz besonderer
Art!" sagte sein Freund mit freundlichem Ernst.
„Und wenn Du ein paar Minuten vernünftig sein
kannst, werde ich Dir erzählen, wie ich sie kennen
und schätzen gelernt und was die Veilchen dabei
zu thun haben."
«Je serai sage comme une image J» ver­
sicherte Rene treuherzig.
„So höre! Als ich ein kleiner Kerl von
kaum fünf Jahren war, habe ich die Mutter ver-


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 20 ]
so
Sie», Scnniog
ReichSpost
15. April 1900
87
Ioren. Da ich nun, wenn der Vater in die Arbeit
ging, zu Hause unbeaufsichtigt geblieben wäre,
brachte er mich immer Morgens einer alten Be­
kannten in dem Viertel, wo er arbeitete, und holte
mich Abends von- dort wieder ab. Denn wir
wohnten weit draußen außerhalb der Stadt, und
eS war keine geringe Aufgabe für einen so kleinen
Mann, täglich die Strecke hin- und herzutraben.
Im Frühjahre spürte ich aber keine Müdigkeit.
Da kamen wir an einer Reihe hübscher Villen
vorbei, die so lieblich in das knospende Grün der
Gärten eingebettet lagen, daß ich meinte, das
müßten die Feenschlösser sein, von denen mir
manchmal die alte Witwe Rigoberte aus einem
Märchenbuche vorlas.
Am meisten glaubte ich das von der letzten
Villa, die mindestens zehn Minuten von der andern
entfernt stand. Noch nie hatte ich darin jemanden
gesehen, und der Garten, der die Villa umschloß,
war so groß und mit so viel schattigen Bäumen
bis tief hinein in eine Art undurchdringliches
Dickicht bestanden, daß man ihn Park nennen
mußte. Eines Tages nun sah ich schon von
ferne etwas Lichtes sich unter den Bäumen
bewegen, und als wir näher kamen, fand ich in
einer Laube eine Dame sitzen, während das weiße
Kleidchen, das jetzt in der Nähe des Gitters auf­
tauchte, einem Kinde gehörte. Die Kleine trug
einen Veilchenstrauß in der Hand, und ich konnte,
näher kommend, leicht erkennen, daß sie sich von
Zeit zu Zeit bückte und ihrem Strauß immer
wieder eine neue Blume anfügte. Als sie Schritte
hörte, lief sie ans Gitter und stand jetzt, mit einem
Händchen die Eisenstäbe erfassend, neugierig still,
wobei sie mit großen Augen herausschaute. Die
kleine Dame war ungefähr in meinem Alter; sie
hatte die reizendsten Blauaugen, die jetzt in be­
harrlichster Aufmerksamkeit auf die Fußgänger ge­
richtet waren, und flatterndes seidiges Blondhaar,
das ihr bis an die Schultern reichte. Sie mochte
wohl gesehen haben, wie meine Blicke von ihr zu
den Veilchen wanderten, die ihr Händchen um­
klammert hielt, denn auf einmal preßte sie sich fest
an das Gitter, daß sie das Aermchen durchzwängen
konnte, und als ich ihr nahe genug war, langte
sie mir die Blumen mit einem scheuen, süßen
Lächeln heraus: „Da, nimm!"
Ich streckte die Hand aus, um sie erreichen
zu können, aber der Vater zog mich, ohne nur
nach der Kleinen zu blicken, heftig fort, und ich
konnte sie nicht nehmen. So schnell
ging er, daß ich neben ihm laufen mußte,
um gleichen Schritt halten zu können, aber dabei
wendete ich den Kopf nach ihr um und sah sie
bestürzt, mit einem traurigen, fragenden Ausdruck
in ihrem lieben Gesichtchen und dem Weinen nahe,
noch immer am Gitter stehen und uns nachschauen.
Später erst begriff ich, warum der Vater
damals so böse dreingeschaut und auch die Blumen
nicht hatte nehmen lassen. Er war erst kürzlich
von der Schweiz zurückgekehrt, wo eben die ersten
socialistischen Theorien in's Volk getragen wurden.
Zu den Unzufriedenen gehörte er längst; er machte
sich also mit Leidenschaft zum Verkünder von
Ideen, die seinem Haß gegen die bestehende Ge­
sellschaftsordnung eine willkommene Anlehnung
boten.
Seit dieser Zeit zog er mich immer auf die
andere Seite der Straße hinüber, wenn wir vor­
beikamen, obwohl ich in der Folge die Kleine und
ihre Mutter noch öfter im Garten entdeckt hatte.
So kam der Herbst. Die Bäume fingen an,
kahl zu werden, selten verirrte sich mehr ein
Blümlein auf den Wegrand, die Straße schien
mir täglich staubiger. Eben gingen wir wieder an
meiner Zaubervilla vorüber. Ich war schon müde
und ließ mich vom Vater ganz gehörig nachziehen.
In dem Bestreben, meine kleine Freundin zu er­
spähen, bog ich den Kopf so weit zurück, als ich
nur konnte, und achtete darum des Weges so
wenig, daß ich auf einen der großen Schotter­
haufen siel, die in gewissen Entfernungen auf­
geschichtet standen. Au einem der spitzen Steine
hatte ich mir ein tüchtiges Loch in den Kopf
geschlagen, was mich an sich nicht aus der
Fassung gebracht hatte. Aber als ich Blut
fließen sah, hielt ich den Augenblick für
gekommen, in ein furchtbares Geheul
auzubrechcn. Nun war guter Rath theuer.
Der Vater suchte mit den Augen nach einem
Brunnen und wollte sich eben einen Aermel des
Hemdes abreißen, um mich nothdürftig zu ver­
binden— da wurde ich von zwei Armen gepackt
und in das Feenschloß getragen. Die Ueber-
raschung war für mich so groß, daß ich auf das
Wemen vergaß und erst wieder einsetzte, als der
Vater Miene machte, mich aus den Armen des
Nothhelfers zu nehmen: „Ich bringe ihn schon
allein fort," hörte ich ihn grollen, „ein Bourgeois
soll sich um mein Kind nicht bemühen." Aber
der fremde Herr war augenscheinlich kein Freund
von vielen Redensarten: „Bourgeois oder nicht,
das Kind bleibt hier bis es untersucht und ver­
bunden ist, dann werden wir sehen."— Damit
ging er ins Haus und überließ es dem Vater, je
nachdem es ihm beliebe, nachzukommen oder
draußen zu bleiben. In diesem Augenblicke
näherte sich ihm die freundliche Dame, die ich
schon von der Straße aus gesehen, und forderte
ihn mit so viel Güte und Wärme auf, einzu­
treten, daß er, verlegen den Hut zerknüllend,
ihrem Gatten, der Arzt und heute gerade zu
Hause war, folgte. Alle vier gelangten wir so
in ein freundliches lichtes Zimmerchen mit
dem Ausblick auf den in den melancholi­
schen Farbenschmuck des Herbstes gekleideten Park.
Da zeigte sich denn, daß die Wunde nicht unbe­
denklich war, bereits zu schwellen begann und, da
ich über Kopfschmerzen klagte, und der Arzt eine
Gehirnerschütterung nicht für ausgeschlossen hielt,
entschied er kurz, daß ich dableiben und ins Bett
gebracht werden müsse.
Dabei blieb es, und von diesem Tage an
wurde das Waldhaus eigentlich meine zweite
Heimat. Als der Doctor meine häuslichen Ver­
hältnisse erfahren, stellte er dem Vater den An­
trag, mich tagsüber bei seiner Frau zu lassen, da
der weite Weg noch zu anstrengend für mich sei.
Abends könne er mich, wenn er wolle, immer ab­
holen, da er durchaus nicht die Absicht hege, das
Kind von seinem Vater zu trennen. Sein
Töchterchen bekommt ohnedies heuer den ersten
Unterricht, wie würden also gemeinschaftlich an
den Stunden theilnehmen. Auf das hin empfahl
sich der Doctor, da er noch eine ärzliche Rundfahrt
zu machen hatte.
Wäre nun nicht die sanfte Frau mit den
Veilchenaugen gewesen, so stünden die Sachen
heute anders. Das Waldhaus wäre auch ferner
für mich ein Buch mit sieben Siegeln geblieben,
ebenso wie verschiedene andere Dinge, und Dein
Freund wäre wahrscheinlich ein Steinklopfer ge­
worden. Daß es anders gekommen, verdanke ich
dem gütigen Zuspruche der Mutter Blondinchens,
die dem Vater vorstellte, daß ich unmöglich noch
lange in der Hut einer alten Frau bleiben könne,
daß er mich ohnedies in die Schule schicken
müßte, daß dann die Sorge erst recht beginne.
Den Menschen hätte ich sehen mögen, der dieser
Ueberredung Stand gehalten... Der Vater war
denn auch nach Kurzem überwunden. Er bedingte
sich nur aus, daß er sein Kind jeden Abend ab­
holen dürfe, was ihm ohnedies zugestanden war.
Den Doctor bei solchen Anlassen zu treffen, ver­
mied er. Die beiden Männer waren zusammen
wie Stahl und Stein— es ging fast nie ohne
Funken ab. Aber meine Ziehmutter— ich nannte
sie „petite maman"— hatte er tief in sein
rauhes Herz geschlossen. Wenn sie mich am Abend,
zu der Stunde, da ich abgeholt wurde, sauberge­
waschen und gekleidet an der Hand dem Vater
zuführte, Blondköpfchen an der anderen Seite,
und zum Abschiede so warm und mütterlich das
Kreuz über mich machte, bevor sie mich in
die Arme schloß, zuckte es eigenthümlich auf in
seinen Mienen...
So vergingen die Jahre, und als es sich um
die Wahl meines künftigen Berufs handelte,
einigte man sich für die Ecole Centrale. Vorher
aber sollte ich in ein Colleg gebracht werden. Daß
die Kosten meines Studiums von meinen Zieh­
eltern bestritten wurden, brauche ich nicht erst zu
erwähnen. Als ich die Ecole Centrale absolviert
hatte, bot sich mir ein guter Jngenieursposten in
einer Maschinenfabrik. Du wirst errathen haben,
daß in den vielen Jahren der Trennung meine
Gedanken oft genug in die Parkvilla zurück­
wanderten, und bei wem sie am längsten ver­
weilten ...
Der Vater hatte sich mit dem Doctor längst
verstehen gelernt. Als er einst trübe um das
Villengitter herumschlich, wo er seine anfte
Trösterin nicht gefunden, trat ihm der struppige,
schon stark ergraute Doctor in den Weg und zog
ihn mit den Worten ins Haus: „Meine Frau
nicht gefunden? Nun, nun, versuchen Sie's einmal
mit mir. Zwei Väter, die sich nach ihrem Sohne
sehnen, werden sich doch noch verstehen können"—
Und sie haben sich so gut verstanden, daß
der Bourgeois nie zuvor so seelenvergnügt war,
als an dem Tage, da er der Schwiegervater
eines Arbeiterkindes geworden. Ja, ja," murmelte
Herde glückbewegt, „Ihr mit Euren Theorien, steht
doch auf und nennt mir etwas, das einigt wie
die Liebe —"
i&vltt von Tändln.
Don Don Clemens Czacher.
Maria Von Candia, auch Maria die Weg-
weiserin; diesen Namen führt das Marienbild auf
dem Hochaltar der k. k. Hof- und Stadtpsarrkirche
zum heiligen Michael in Wien. Es
ist auf einer 1*', Centimeter dicken Tafel aus Cy-
pressenholz gemalt und stellt die göttliche Mutter mit
dem Jesuskinde auf dem linken Arm dar. Das
Kind hält in der linken Hand eine Pergamentrolle-
und streckt die rechte segnend aus. Ueber den
Häuptern der Beiden stehen in griechischer Sprache
mit Antiqualettern die Worte: „Mutter Gottes, die
Wegweiierin", und rechts, etwas weiter unten, neben
dem Jesuskind in derselben Sprache die Worte:
„Jesus Christus".
Man sieht auf den ersten Blick, daß er ein uraltes
Bild sein muß. Jedenfalls gehört eS zu den ältesten
Bildern WienS. Das bezeugen auch die handschrift­
lichen Aufzeichnungen über dieses Bild, welche sich im
Archiv des Barnabitencollegiums zu Mistelbach be­
finden und die bis zum AuSgang des IV. Jahr­
hunderts hinaufreichen.. Ja, nach Petrus Lambecio,
dem ehemaligen Historiographen und Bibliothekar
Kaiser Leopold I., wäre eS dar Original jenes,
BildeS, welches nach der Tradition LukaS von der
Gottesmutter nach ihrem Tode angefertigt hat. Dem
wird man nun wohl nicht so ohne Weiteres zu­
stimmen können; aber jedenfalls zeigt es darauf hin,
daß dem Bilde ein überaus hohes Alter zukommt.
Nach den obenerwähnten handschriftlichen Arf-
zeichnungen befand eS sich bis zum Ende des vierten
Jahrhunderts in Jerusalem. Da fand es Eudoxia,
die Gemahlin des Kaisers TheodosiuS II. Sie brachte
eS in ihren Besitz und schenkte es ihrer Verwandten,
der Pulcheria Augusta, der nachmaligen Gemahlin deS
Kaisers MarcianuS Diese wiederum gab es einem
Kloster in Konstantinvpel zum Geschenk. Hier erhielt
daS Bild den Namen: Maria, die Lebensführerin.
Zwei Blinde, die vor dieses Bild geführt wurden, er­
hielten nämlich auf wunderbare Weise dar Augenlicht,
und als dies Pulcheria erfuhr, ließ sie sofort am
Bilde die obenerwähnte auch jetzt noch wohlerhaltene
Inschrift anbringen. Diese stammt somit auS der
Mitte deS fünften Jahrhundert».
Infolge dieses wunderbaren Vorfalles erfreute sich
das Bild binnen kurzer Zeit in ganz Constantinopel
einer allgemeinen Verehrung. Hoch und Niedrig
strömte zu ihm hin, um sich bei Maria der Weg-,
weiserin Rath und Hilfe zu erbitten. Alljährlich wurde
es am Freitag nach dem Lcidenssonntage von seinem
gewöhnlichen Standort auS in feierlicher Procession
durch die Stadt zum kaiserlichen Palast getragen.
Beim Eingang wartete hier seiner bereits der Kaiser,
nahm es feierlich entgegen und stellte eS in einem
eigenen Oratorium des Palastes auf, wo es bis zum
darauffolgenden Ostermontag verblieb. An diesem
Tage wurde eS wiederum in feierlicher Procession
unter Begleitung der Kaisers und seines ganzen Hof­
staate- an seinem gewöhnlichen Ort zurückgetragen.
Konstantinopel wurde im Verlaufe der Jahr­
hunderte eine sittenlose Stadt. Aber die Verehrung
dieses Bildes lebte ungeschmälert und unangetastet fort,
besonders in der kaiserlichen Familie. Als z. B. Kaiser
Andronicus I. 1183—1185 sah, daß sich Konstantinopel
seinem Neffen Andronicus ergeben habe, wußte er
keinen besseren Zufluchtsort als das Oratorium des
Palastes, in welchem daS Bild in jenen unruhigen
Zeiten aufbewahrt wurde. Als er nämlich mitten in
der Nacht durch den Tumult und durch Waffengeklirr
aufgeschreckt am ganzen Körper zitternd von seinem
Lager aufsprang und sich von seinen Wachen verlassen
sah, warf er sich vor dem Bilde auf die
Knie und flehte zu Maria, sie möge es nicht
zulassen, daß ihm die Empörer, die schon
iu den Palast stürmten, das Leben nehmen.
Und als der Kaiser Michael Palaeologus(1261—1281)
über die Lateiner in Konstantinopel einen vollständigen
Sieg errungen hatte, ließ er das Bild in Procession
in der Stadt herumtrage» und betheiligte sich selbst
an dem feierlichen Umzug. Denn, heißt es, er war
fest überzeugt, daß er diese» Sieg nur mit Hilfe der
Mutter Gottes errungen, zu der er oft und oft vor
diesem Bilde gefleht hatte.
Hier brechen die Auszeichnungen plötzlich ab und
überspringen einen Zeitraum von 400 Jahren. Im
XVII. Jahrhundert finden wir das Bild auf einmal
auf der Insel Candia, von der er auch seinen zweiten
Namen „Maria von Candia" erhalten hat. Wie e»
dahin gekommen? Die Aufzeichnungen des Collegiums
erwähnen darüber nichts. Aber höchst wahrscheinlich
dürste eS nach der Eroberung Konstantinopels durch
die Türken im Jahre 1453 von einem Mönch aus die
Insel gebracht worden sein.
In der Hauptstadt dieser Insel, in Candia, traf
es im Jahre 1668 Heinrich Ulrich Freiherr v. Kil-
mannSegg. Es hing da in einem dem heil. NicolauS
geweihten Kirchlein Im Jahr« 1667 war nämlich
der Großvezier Achmet Köprili auf der Insel gelandet
und hatte die Hauptstadt Candia mit aller Wucht
angegriffen. Der venetianische Commandant. ver-


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 21 ]
87
Wien, Sonntag
Rcichspost
15. April 1900
21
theidigte sich zwar mit heldenmüthiger Tapferkeit, aber i
bei der Uebermacht der Türken war vorauszusehen,
daß die bereits sehr zusammengeschmolzene Besatzung
endlich doch unterliegen werde. In dieser bedrängten j
Lage wendete sich die Republik Venedig, welche die
Insel damals besaß, an den Papst, und auf dessen
Aufforderung hin sandten mehrere christliche Mächte
Hilfe. Auch Kaiser Leopold l. schickte im Winter des
Jahres 1667 den Freiherr» Heinrich Ulrich v.. Kil-
mannScgg mit 3000 Mann dahin ab. Aber
auch der Großvezier hatte; Verstärkungen er­
halten. und so wurde der Kampf mit aller
Erbitterung fortgeführt. Eine Bresche von mehr als
100 Metern klaffte bereit- in den Wällen, und kein
HauS, keine Mauer war in der Stadt unversehrt.
Freiherr von Kilmann-egg, der durch volle 19 Monate
diese schreckliche Belagerung mitmachte, bemerkte nun.
so oft er in diesen gesährdeten Stadttheil kam, daß
ein Marienbild, dar in einem dem hl. Nicolaus ge­
weihten Kirchlein nach Aussage der Eingcbornen seit
Jahrhunderten verehrt wurde, immer unversehrt blieb,
während Alles ringsum in Schutt und Trümmern
lag. Er wurde hierüber mit großer Freude und
zugleich mit großer Verehrung zu diesem Bilde erfüllt,
und e- kam ihm öfters- der Gedanke, wie schön eS
wäre, wenn es ihm vergönnt würde, dieses bisher
auf so auffallende Weise beschützte Bild vor den
Händen der Türken zu retten und eS in einer anderen
Kirche zur allgemeinen Verehrung auszusetzen. Wider
aller Erwarten sollte sein Wunsch in Erfüllung gehen.
Als nämlich die Venetianer trotz ihrer Tapferkeit im
Jahre 1669 wegen der Uebergabe der Stadt und
Insel Candia mit dem Großvezier in Unterhandlungen
treten mußten, erhielt Freiherr Kilmannsegg den
Befehl, mit dem Reste seiner Truppen die Insel zu
verlassen.
Als er im Begriffe war sich einzuschiffen, kam in
größter Eile ein Priester von dem zerstörten Kirchlein
St. NicolauS mit dem Bilde und bat den Freiherr»
ihn und fein Bild mitzunehmen. KilmannSegg, der
seinen Herzenswunsch der Erfüllung nahe sah, nahm
ihn mit Freuden auf, und ließ in der Absicht, dereinst
daraus für das Bild einen Altar z» errichten, einige
Cypreffenbäume fällen und auf das Schiff bringen.
Während der Fahrt erkrankte aber der Priester. Als
er seine letzte Stunde herannahen fühlte, übertrug er
die Sorge für das von ihm gerettete Bild dem darob
überglücklichen Freiherr». Höchst wahrscheinlich wird er
ihn auch in kurzen Worten die Geschichte des Bilde»
mitgetheilt haben. Denn es ist selbstverständlich, daß
sich der Freiherr als zukünftiger Hüter für Ursprung
und Geschichte deS Bildes intereffirte, und daß ihm der
sterbende Priester mittheilte, was er selbst wußte.
Erst im Jahre 1672 traf Kilmannsegg mit
seinem Schatz in Wien ein. Sobald es ihm seine
Dienstgeschäste gestatteten, begab er sich zum da­
maligen Probst und Pfarrer zu St. Michael, Don
Casimir Dembrky, und erzählte ihm ausführlich, wie
er in den Besitz des Bildes gekommen sei und was
fein Herzenswunsch wäre. Dieser wurde selbst von
Verehrung für das Bild erfüllt und versprach dem
Freiherrn, auS allen Kräften mitzuwirken, daß die
wunderbare Geschichte dieses Bildes in Wien bekannt
und die Verehrung desselben verbreitet werde.
Daraufhin ließ Kilmannsegg von den mitgebrachten
Cypressenstämmen in der Kirche St. Michael an der
Stelle des jetzigen Communionaltares einen Altar
baue», und am Ostermontag des Jahres 1673 wurde
das Gnadenbild daselbst zur öffentliche» Verehrung
ausgestellt. Der fromme Spender war leider ver­
hindert, dieser Feier beizuwohnen. Bald strömte auch
die Bevölkerung von Wien in Schaaren zu diesem
Bild. Das ans Wunderbare grenzende Schicksal
diese- Bildes halte in der ganzen Stadt Jntereffe er­
regt, und zu jeder Tagesstunde war das Bild von
betenden Gläubigen umgeben.— Unter Anderem
intereffirte sich auch für dasselbe der damalige
Historiograph und Bibliothekar Kaiser Leopolds I.
Petrus Lambecio. Er unterzog das Bild einer genauen
Untersuchung, erklärte die an ihm angebrachte oben­
erwähnte Inschrift als uralt und gab sein Urtheil
dahin ab, daß es dar Original des nach der Tradition
dem Evangelisten Lukas zugeschriebenen Muttergottes-
bildeS sei.
Den Höhepunkt der Verehrung erreichte daS Bild
zur Zeit der Pest im Jahre 1679. Zahlreiche Pest­
kranke schrieben der Verehrung dieses Bildes ihre Ge­
nesung zu, und auch Don Casimir DembSky war
überzeugt, daß die Mutter Gottes von Candia, dieWcg-
weiserin, ihn gesund gemocht habe. Er hatte sich nämlich
mit seinem gewohnten Arbeitseifer ganz und gar dem
Dienste der Pestkranken hingegeben. Die Folge davon
war, daß auch er von der tückischen Seuche ergriffen
wurde. Man brachte ihn in das öffentlich- Spital,
wo ihn die Aerzte bereits aufgaben. Als er sich bereits
für die Ewigkeit vorbereitete, fühlte er, wie er nach­
träglich selbst erzählte, aus einmal in sich den Drang,
die Hilfe der Muttergottes von Candia anzurufen,
gegen die er stets eine so kindliche Liebe gehegt. Er
that dies und verfiel hernach in tiefen Schlaf. In
diesem schien es ihm, als sehe er das Bild und dieses
spräche zu ihm: „Wenn Du wieder gesund werten
willst, so stehe aus und bete mir zu Ehren fünf
Psalmes Da» geschah von ihm nach dem Erwachen,
und von diesem Augenblicke an fühlte er sich gesund.
Hochverehrt von den Gläubigen, blieb das
Gnadenbild auf diesem Altare bis zum Jahre 1782.
In diesem Jahre wurde es am Ostermontag mit
großer Feierlichkeit auf den neuerbauten und prächtig
decorirten Hochaltar übertragen, auf welchem es sich
heute »och befindet. Die Erinnerung an diese feier­
liche Uebertragung wurde noch lange Jahre hindurch
alljährlich am Ostermontag begangen. In der josi-
phinischen Aera schlief aber wie vieler andere auch
diese Andacht ein. Denn in jener Zeit hatte man es
bekanntlich besonders auf die Wallfahrt-» und Gnaden-
bilder scharf abgesehen, und wo man diese „unter­
kriegen* konnte, da that man es. Erst das Wieder-
erwachen des christlichen Geistes in Wien,, die sich voll­
ziehende Emancipation vom Liberalismus und Juden-
thum wirkte in der jüngsten Zeit auch auf Maria von
Candia zurück. So suchte der gewesene Probst und
Pfarrer von St. Michael Don PiuS Prandtner durch
ein neuredigirte» Gebetsformulare die Verehrung dieser
Bildes neu zu erwecken. Und, dank der Nachfrage,
die darnach herrscht, scheint die Mutter Götter von
Candia, die. Wegweisers», in Wien wieder zu den wohl­
verdienten Ehren zu ko.mmen.
Gerhard Groote und
sein Werk.
Ein' Stück mittelalterlicher Ordensgeschichte von.
Julius Schinagel.
In unserer heutigen Zeit, wo sich Alles gegen die
katholische Kirche verschworen hat, wo der Ruf: „Los
von Rom* überall ertönt, wo man die katholische
Kirche als bildungsseindlich und gegen jede Cultur
abgeneigt, verleumdet, in unseren Tagen, wo der
Glaube bei vielen zu erkalten und das praktische
Christenthum unter der großen Masse zu schwinden
beginnt— da dürste tS nicht unpassend erscheinen,
ein Streiflicht auf jenes Jahrhundert zu werfen, in
dem jener große Abfall begonnen hat, der sich heute
erneuert oder wenigstens zu erneuern droht, in dem
auch jener Mann— Luther— geboren wurde, der
!;um ersten Male: „LoS von Rom!" rief und d« in
feinem eigenen Falle viele mit sich riß.
Es ist dies daS XV. Jahrhundert. ES ist dies so
recht das Jahrhundert der Kampfer der Geister. Un­
leugbar ist es, daß in jenem Jahrhundert der Eifer
im Guten bei vielen erkaltet war, daß auch die Kirche
selber an so manchem Uebel krankte— die Ursachen
hiesür anzugeben, gehört nicht hieher. ES sei genügend,
darauf hinzuweisen, daß allen edeldenkenden Christen
eine Reform in caplte et membria nothwendig schien,
j daß ernste, sittenstrenge Männer, wie ei» NicolauS de
! Clemangis, ein GerseniuS rc. tiefbetrübt auf jene Miß­
stände hinwiesen, wie sie damals Herrichten und Abhilfe
verlangten; die rasch auseinander folgenden Concilien
von Florenz, Constanz und Basel beweisen auch hin­
länglich, daß eS den Päpsten sowohl, als den' Bischöfen
erpst war, Wandel zu schaffen— daß ihr Bemühen
nicht von dem besten Erfolge gekrönt wurde, wer
könnte es ihnen zum berechtigten Vorwurf machen?
Unter vielem Anderen trugen nicht wenig die da-
, maligen traurigen politischen Wirren dazu bei.
Und doch hat eS auch damals nicht an hell­
glänzenden Lichtpunkten in der Geschichte der Kirche
gefehlt, an Männern, die dem geistlichen Stande ange-
börig, durch ein wahrhaft apostolisches Wirken das
Reich der Gottmenschen hier auf Erden auszubreiten
bemüht waren, an solchen, die am Abende ihres Lebens
sagen konnten, bonum certam en eertavi, ich habe den
guten Kampf gekämpst, die zurückblicken konnten, auf
ein reiches Feld ihrer Wirksamkeit, daS die herrlichsten
.Früchte trug.
j Eine Schöpfung, von einem dieser Männer inS Dasein
! gerufen, die zwar keinen universellen Charakter hatte,
die aber doch unendlich segensreich gewirkt hat für einen
großen Theil unseres deutschen Vaterlande» und daS
heutige Königreich der Niederlande und Belgien, die,
im letzten Viertel jenes XV. Jahrhunderts geschaffen,
um den Wendepunkt dieser Jahrhunderts diesseits und
jenseits des schönen Rheinstromes in Blüthe stand—
eine dieser Schöpfungen ist die, welche wir unseren
Lesern bekannt machen wollen: eS ist die Bruder­
schaft vom gemeinsamen Leben, ge­
stiftet .von Gerhart Groot e. Unter den vielen
bedeutenden Männern, welche dieser Institution ihre
Bildung verdanken, sei vorderhand nur auf einen hin-
gewiesen, den unsere Leser alle kennen, und dessen
Büchlein „Von der Nachfolge Christi" mit der hl.
Schrift zu den am öftesten gedruckten gehört: eS ist
Thomas von Kempen.
Der Stifter dieser Brüderschaft war, wie bereit»
gesagt, Gerhart Groote. Al» das Kind wohlhabender
Eltern und Bürger zu Deventer in Ober-Assel 1340
geboren, hatte er eine ziemlich umfassende Bildung von
diesen erhalten. Er studirte zu Pari-, wo er im
18. Jahre Magister der freien Künste wurde, hielt
daraus zu Cöln Vorlesungen und erhielt mehrere ein­
trägliche Pfründen. Unter anderem besaß er ein Canv-
nicat zu Utrecht und zu Aachen.
Im Jahre 1366 ging er nach Avignon, wahr-
scheinlich um am dortigen päpstlichen Hose eine
schnellere Beförderung zu finden. Zum geistlichen Stand
hatte er aber durchaus keinen Beruf und so ging er
denn, wie sein Biograph Thomas von Kempen sagt,
den breiten Weg der Welt, und zwar ziemlich lange
Zeit. Er hatte bloß die niederen Weihen, Priester wär
er nie, damals wurde er e» nicht, weil er keine Lust
dazu hatte, später auS Demuth nicht. UaS ihn aber
auszeichnete,. daS waren die für die damalige Zeit b e'
deutenden Kenntnisse, denn außer der üblichen philv'
sophischen und theologischen Bildung, die er bekam-
hatte er auch noch Medicin, Astronomie, Kirchenrecht
und Sprachwissenschaften studirt, war also ei» ziemlich
großer Gelehrter. Von Avignon kehrte er wieder nach
Deutschland zurück, und lebte ganz dem Studium und
— dem Vergnügen, obwohl er CanonicuS war.
So wohnte er auch einmal, ungefähr 1374 dürfte
es gewesen sein, in Utrecht einer Tanzunterhaltung bei:
mitten unter der lauten Freude aber trat plötzlich ein
Unbekannter— als solcher erschien er damals Groote
— zu ihm hinzu und sprach leise zu ihm
die bedeutsamen Worte: „Was stehst du hier.
versunken in eitle Dinge! Weißt du nicht, daß
du ein anderer Mensch werden sollst?* Diese
Worte hatten auf Groote einen mächtigen Eindruck
gemacht; die Gnade Gottes hatte sei» Herz gerührt.
Was der Unbekannte begonnen, das setzte ein
Jugendfreund Groote'S, Heinrich von Kalkar, Prior
der Karlhause Mönichhusen bei Arnheim in Geldern
fort. ES gelang diesem, Groote zur Erkenntniß seiner
Irrwege zu bringen. Die Gnade hatte gesiegt.
Er resignirte auf alle seine Pfründen, verschenkte
den größten Theil seines väterlichen Vermögens, übte
zwei Jahre in seiner Vaterstadt Deventer ein zurück­
gezogenes Leben, und trat dann als Gast in das
Karthäuserkloster seine» Freundes ein, um daselbst, wie
wir sagen würden, Exercitien zu machen. Er würde
wohl auch daselbst geblieben und Karthäusermönch ge­
worden sein. doch hinderte ihn daran seine schwächliche
Constitution. So verließ er denn— wirklich ein
anderer geworden— das stille Kloster; ging wieder
hinaus in die Welt, aber nicht, um dem Vergnügen
nachzujagen, sondern die Seelen zu retten mit Hilfe
der Gnade Gottes, durch die er selber zur Erkenntniß
seiner Irrwege gekommen war.
Er widmete sich vor Allem dem Predigtamte. So
sehen wir ihn denn unter großem Andränge de» Volkes
in Süd-Holland als Missionsprediger auftreten und
durch seine praktischen, packenden Vortrüge über die
Bestimmung de» Menschen, die Nachfolge Christi und
da» bittere Leiden und Sterben des Heilande- große»
Segen stiften. Sein heiligmäßigeS Leben war aber selber
die beste, wirksamste Predigt.
Der Erfolg war ein außerordentlicher. Groote
hat das sittlich-religiöse Leben in den Niederlanden
und man kann sagen, in ganz Norddeutschland ge­
hoben. Allerdings sah er selber «iur den kleinsten Theil
seiner Früchte; erst nach seinem Tode sollte die Saat
zur Reife kommen.
Frei von jeder spitzfindigen Speculation, wie wir
sie in den Predigten des Mittelalters so häufig sehen,
sprach er die Sprache deS Herzens, daS von Liebe
zu Gott überquoll und für da» leibliche und geistige
Wohl deS Nächsten tief empfand. Daher auch fein
Erfolg. Er sprach vom Herzen und seine Worte
gingen wieder zu Herzen.
Aber auch schriftstellerisch war Groote thätig. Um
dem Bedürfniß des Volkes nachzukommen, verfaßte er
einen Beichtspregel, übersetzte die Psalmen inS
Deutsche u. 81. m.
Im Jahre 1378 machte er eine Reise nach
Paris; auf der Rückkehr durch Brabant lernte er den
berühmten Mystiker Ruy-brook kennen; dieser war
Prior im Kloster der regulirten Chorherren zu Grün­
thal bei Brüssel. Die Ordnung, die Groote in diesem
Ordenshause fand, gefiel ihm so sehr, daß er nach
seiner Rückkehr etwas 8lehnlicheS zu gründen beschloß.
Um seinen Plan ausführen zu können, bediente er
sich der Hilfe eines seiner Freunde, eines gewissen
Florentius Radevin Derselbe war 1350 zu Leyderdam
geboren und durch Groote'S Predigten bekehrt worden.
Er war ein schwächlich gebauter Mann, aber ein
Muster an Demuth und Weltverachtung, ein wahrer
Apostel der Nächstenliebe.
Zur Ausführung des Planes Groote'S half ferner
folgender Umstand mit. Schon früher hatte Groote
mehrere junge Leute in seinem Hause zu Deventer ver­
einigt und ihnen Kost und Wohnung gegeben, wofür
sie ihm als Entschädigung Bücher abschreiben mußten,
die Groote theils für sich benützte, theils auch unter
die Leute vertheilte, um nützliche Schriften unter deren
Hände zu bringen. Groote sorgte für seine Schüler
wahrhaft väterlich; er war ihnen nicht nur der Brot­
vater, sondern auch der geistliche Lenker, der sie nütz­
lich zu beschäftigen und so vom Verderben der Welt
zu retten suchte.
Florentius gab nun Groote den Rath, die Schüler
dieser Schreibschule zu einem gemeinsamen Leben zu
vereinigen, so daß sie sich, ohne ein eigentliches Ge­
lübde, zum Gehorsam gegen ihren Oberen, zum lebens­
länglichen Verharren in der Bruderschaft, zu Uebungen
der Frömmigkeit und zum Erwerb deS gemeinschaft­
lichen Lebensunterhaltes durch Handarbeit, namentlich
durch Abschreiben von Büchern, verpflichteten.
So entstand die Vereinigung der Brüder vom
gemeinschastlichen Leben, wie man sie bald zu nennen
sich gewöhnte, da kein Mitglied etwas eigenes besaß,
sondern alles, was sie verdienten— betteln durften sie
nicht— in eine gemeinschaftliche Casse floß, auS welcher
sie ihren Unterhalt bestritten.
Unter der vortrefflichen Leitung GrooteS und
RedewinS und von der Bürgerschaft zu Deventer
kräftigst unterstützt, nahm dieser erste „Fraterhaus*
(von fratres= Brüder) einen trefflichen Aufschwung.
Die Bewohner des Hauses führten ein wahrhaft er­
bauliches Leben. „Da wurde*, so erzählt unS einer der


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 22 ]
22
Dien, Senntag
Reich-post
15. Sprit 1900
87
berühmtesten Mitglieder derselben, ThomaS von Kempen,
»die Demuth, die erste aller Tugenden, vom größten
bis zum kleinsten geübt. Da blühte Gehorsam, die
Mutter aller Tugenden, und die Leuchte der geistigen
Erkenntniß: eS galt als die höchste Weisheit, ohne
Zaudern sofort zu gehorchen, und als ein schreckliches
Unrecht, den Rath der ältesten zu übertreten. Da glühte
die Liebe zu Gott und den Menschen im Innern und
nach Außen hin, so daß die harten Herzen der Sünder
durch Anhören heiliger Reden, in Thränen sich lösten.
Da kehrte das Andenken an die alten Väter und die
tugendhafte Lebensweise der Einsiedler Egyptens zu
neuem Leben zurück. In den ersten Brüdern war eine
so heftige Liedesglut, daß einer den andern in de-
müthigenden Arbeiten zu übertreffen suchte, und sie von
gegenseitigen Dienstleistungen entzündet waren. Während
daher der eine schlief, stand der andere auf und ver­
richtete dessen Arbeiten im Geheimen. Oft fand man
eine Arbeit vollendet, ohne daß man wußte, wer sie
ausgeführt hatte.*
Alsbald trat ein zweiter FraterhauS inS Leben.
Einige Männer, durch Groote's Predigten gewonnen,
vereinigten sich in Zwolle zu einem gemeinschaftlichen
Leben. Ihr Vorsteher war ein blinder Laie, Johannes
Unmsen. Dies- Brüder lebten in sehr großer Armuth,
trotzdem traten viele angesehene Weltleute in ihr
Hau» ein.
Groote'S Unternehmen fand bald Nachahmung.
So bildeten sich in kurzer Zeit nicht bloß in deu
Niederlanden, sondern in vielen Städten Deutschlands,
besonder» in den Rheinlanden Jraterhäuser, wie in
Köln, Münster und Wesel. Ueberall wurden studirende
Jünglinge in solche Häuser bereikwillig ausgenommen,
die an dieser Lebensweise Gefallen fanden und dann
die höheren Schulen der betreffenden Stadt oder die
der Brüder besuchten, falls diese eine eigene errichtet
hatten, wie das zu Deventer der Fall war.
Ohne Gelübde abgelegt zu haben, lebten also die
frommen Männer und Jünglinge in den betreffenden
Häusern ein dem Dienste Gottes und des Nächsten ge­
widmete» Leben und jeder von ihnen konnte nach Be­
lieben die Congregation wieder verlassen.
Sie ließen sich besonder» die Armenpflege ange­
legen sein und wendeten alles, was sie durch Hände-
arbeit erwarben und für sich nicht benöthigten,
ohneweiter» den Dürftigen zu. Als zur Fasten­
zeit einer Nothjahre» die Armen schaarenweise an die
Pforte de» Bruderhauses in Deventer kamen, fasteten
die Brüder, um denselben geben zu können, noch über
die von der Kirche vorgeschriebene Weise und schrieben
alle Tage um eine Stunde länger. Auch der Kranken
und insbesondere der Aussätzigen nahmen sich die
Fraterherren an, und nicht ohne Rührung lesen wir
von Florentius, wie er alljährlich im Mai Heilkräuter
sammelte, damit den Kranken ein Bad bereiten, sie
in frisch gerichtete Betten legen und ihnen nach er-
folgter Transspiration ein stärkendes Mahl verab­
reichen ließ.
WaS nun die Organisation der Fraterhäuser an­
betrifft, so stand an der Spitze eines jeden derselben
ein Rector, der von sämmtlichen Brüdern gewählt
wurde. Die meisten Häuser hatten auch noch einen
Vicerector. Ferner befand sich in jedem ein Novizen-
meister, ein Procurator, ein Scriptuarius, der da»
Abschreiben der Bücher beaufsichtigte, ein JnfirmariuS
oder Krankenwärter rc. Gewisse Stunden des Tages
waren für die gemeinschaftlichen Andachtsübungen und
Erbauungsreden festgesetzt, die übrige Zeit wurde der
Handarbeit und dem Jugendunterrichte gewidmet.
Die Handarbeit bestand hauptsächlich im Ab­
schreiben von Büchern, die für die schnelle Verbreitung
im Volke bestimmt waren, aber auch in landwirth-
schastlichen Arbeiten, in mechanischer und selbst künst­
lerischer Thätigkeit. Einige von den Brüdern arbeiteten
als Schuster, Schneider, Weber u. dgl.
' Die Mahlzeit wurde gemeinschaftlich eingenommen.
Die Kleidung bestand in einem Obergewande von
grauer Wolle und war mit einer Kapuze versehen, die
im Freien über da» Haupt gestülpt wurde, weshalb
man die Brüder auch gewöhnlich Gugelherren nannte.
Oefter» fanden Visitationen statt, meist durch den
Rector eine» anderen Fraterhauscs. Der Tagesordnung
und Lebensregel lagen meistens die von Florentiu» ver­
faßten Statuten zu Grunde; insbesondere wurde darauf
gesehen, daß keiner der Brüder, ausgenommen der
Rector, Geld aufbewahre und zu eigenem Gebrauche
verausgabe, ferner daß die Demuth, die Keuschheit und
der Gehorsam geübt und gepflegt wurde.
Die meiste Zeit, die nach den Schulstnnden übrig­
blieb, mußten die Zöglinge mit Bücherabschreiben zu­
bringen, um dadurch die nöthigen Summen für die vita
communis aufzubringen. Am allermeisten aber kam den
Zöglingen da« gute Beispiel der Brüder zu Gute. ihre
unaffectirte Demuth und Frömmigkeit, ihre evangelische
Armuth und glühende Nächstenliebe, so daß sie ein
wahre» Salz für den Weltcierus wurden.
Damit aber hatte die Stiftung GrooteS noch nicht
ihr Ende erreicht.
Während nämlich viele jener jungen Männer, die
in Deventer oder anderen Fraterhäufern ihre Bildung
bekommen hatten, später als Weltpriester solche Stellen
einnahmen, wie z. B. Nicolau» von Cusa u. a. tn.,
wünschten wieder andere sich in die klösterliche Stille
zurückzuziehen.
Damit dieser Wunsch ausgeführt werden konnte,
errichteten die Brüder mehrere Klöster, regulirte
Canvnicate nach der Regel des heil. Augustin, in
denen eine strengere Zucht herrschte als in den
Fraterhäuser».
Das erste dieser Chorherrenklöster entstand vor
1398 in Windesheim bei Zwolle in Ober-Assel und
blieb fortan der Mittelpunkt der sogenannten Windes,
heimer Congregation regulirter Chorherren, welche sich
bald über die Niederlande und einen großen Theil
von Norddeutschland erstreckte.
Bald darauf trat ein zweites in» Leben auf
dem Agnetenberge bei Zwolle, und hier verweilte auch
der berühmte Thomas von Kempen über drei Vier-
theile seines ganzen Leben».
Für diese beiden Klöster, sowie für die meisten
anderen blieb aber dar FraterhauS zu Deventer stet»
das Seminar, denn Viele traten au» der leichteren
Zucht, wie sie in den Fraterhäufern herrschte,— die
Brüder lebten viel freier und in stetem Verkehre mit
der Welt, während in den Klöstern strenge Clausur
herrschte— über in eine» oder da» andere dieser
Chvrherrenstifte.
Organisation und Lebenszweck aber blieb in diesen
der nämliche wie in den Fraterhäufern: Jugendunter,
richt, Bücherabschreiben und werkthätige Nächstenliebe!
So verzweigte sich also die Stiftung Groo e's in rwei
Richtungen, einer mehr klösterlichen in Windesheim
und einer freien, nicht regulirte» in den verschiedenen
Fraterhäufern.
Doch nicht blos Fraterhäuser gab e», Groote
dachte auch daran, denjenigen Frauen und Mädchen,
die an einem gemeinschaftlichen Beten Gefallen fanden,
ihren Wunsch ausführen zu helfen.
So hatte rr denn schon 1379 in einem seiner
Häuser zu Deventer ein „Schwesterhaus" gestiftet,
daS als Mutterhaus eine hervorragende Stellung
unter den später folgenden Schwesterhäusern ein­
nahm. Die Frauen in „Meister Groote's
Haus* wie es genannt wurde, nahmen, so viel al»
möglich, die Statuten der Brüder vom gemeinschastlichen
Leben an. Jede verdiente sich den nothwendigen Unter­
halt durch Nähen, Sticken, Spinnen oder Weben; der
Ertrag floß in eine gemeinschaftliche Cassa. Gebet,
Arbeiten, Kleidung und Tisch waren gemeinschaftlich.
Groote übersetzte das officium B. M. V., die 7 Buß-
psalmen und andere Gebete eigen» ins Deutsche, und
hielt, so lange er lebte, nach feinem Tode aber
Florentius, den Schwestern Vortrüge.
Zahlreiche Schwesterhäuser— sie vermehrten sich
so stark, daß um das Jahr 1450 bereit» an 90 in
den Niederlanden entstanden waren— verwandelten
sich im Lause der Zeit in eigentliche Klöster, indem sie
die Regel des heil. Franciscus oder eine andere an­
nahmen. Die Verbreitung der Schwesterhäuser ging
indes nicht über die Niederlande hinaus.
Außer mit Handarbeiten beschäftigten sich die
Schwestern hauptsächlich mit Erziehung der weiblichen
Jugend, und ihr Wirken ist gewiß ein höchst an-
erkennenswerthes zu nennen, da sie zahlreichen Mädchen
und auch älteren alleinstehenden Frauenspersonen
eine sichere Existenz und Schutz vor sittlichen Gefahren
boten.
Betrachten wir nun zuletzt noch die Ausdehnung
und die Verdienste der Jraterhäuser.
Was den ersten Wunsch betrifft, so sahen wir
bald nach der Entstehung des ersten Fraterhauses zu
D-venter noch zu Lebzeiten Groote's ein solches zu
Zwolle ins Leben treten; 1395 entstand eines zu
Amcrsfost, 1403 eines in Delft, von diesem Jahre an­
gefangen bis 1474 noch mehrere in Lüttich, Gent,
Groningen, Brüffel, Utrecht, Nymwegen u. a. m.
In Deutschland trat das erste zu Münster 1400
ins Leben, diesem folgte die Gründung von Frater-
häusern in Köln 1417, zn Wesel 1420, Osnabrück und
Herford 1440, Kulm 1450, Rostock 1462, Emmerich
1467, HildeSheim 1500 und an anderen Orten.
Die berühmtesten dieser Häuser waren die zu
Deventer und zu Zwolle. Im letzteren wirkte auch
Johanne» von Kempen, ein Bruder de» berühmten
ThomaS, als Lehrer.
Die Verdienste, die sich die Brüder vom gemein­
samen Leben nicht bloß als Prediger, Missionäre rc.
um die Hebung deS religiösen Bewußtsein-, sondern
vor allem als Jugenderzieher erwarben, sind außer­
ordentliche.
Frühzeitig eröffneten die Brüder Armen­
schulen, und e» dauerte nicht lange, so
waren diese berühmt. Zwar unterrichteten sie
Anfangs nur im Lesen, Schreiben, Rechnen und
Religion, aber das System ihres Unterrichtes, nämlich
da» Wissen möglichst mit der Bildung des Geistes und
de» Herzen- zu verbinden, sowie die Methode war so
vortrefflich, daß sich ihre Schulen eine» immer größeren
Zulaufes erfreuten und bald auch von den Söhnen
reicher Eltern besucht wurden. Später eröffneten sie
auch Gelehrtenschulen— berühmt war besonder» die
zu Deventer— au» denen zahlreiche berühmte
Männer hervorgingen. So hatten ,. B. zu Deventer
studirt der berühmte Cardinal Nicolau» von Cusa,
der Graf Moriz von Spiegelberg, Rudolf Epricola,
Rudolf von Langen, Ludwig von Dringenbera, Ale-
xander Jlegiu», lauter Namen,. die in der Geschichte
de» Humanismus Berühmtheit erlangt haben, deren
Träger »die thätigsten Erneuerer und Beförderer der
classischen Literatur aus deutschem Boden, die Väter
de» älteren (deutschen) Humanismus wurden.* (Jausen.)
Daher begreifen wir e» auch, wie nicht nur Bischöfe,
sondern auch Päpste, wie Eugen IV., Piu» II und
Sixtu» IV. die Genossenschaften der Fraterherren und
ihre Lehrthätigkeit eifrig beförderten.
Nicolau» von Cusa gab der Schule zu Deventer
durch eine reiche Stiftung für 20 arme Studirende
au» feiner rheinischen Heimat eine feste Stütze.
„Aus den Bildung-zustand de» deutschen Volke»*,
sagt Jansen (1. Bd., S. 47), »übten die Schulen der
von G. Groote in den Niederlanden gestiftete»
„Bruderschaft vom gemeinsamen Leben*, den Vortheil­
haftesten Einfluß aus. Die Niederlassungen erstreckten
sich den Rhein hinauf bis Schwaben, und reichten
am Ende des XV. Jahrhundert» von der Scheide
bi» zur Weichsel, von Cambrai in den Nieder­
landen bi» Culm in Westpreußen. In den
Brüderschulen wurde die christliche Erziehung hoch
über da» bloße Wissen gestellt und die religiö»-
vraktifche Bildung der Jugend, die Pflege und Be­
festigung einer thätigen Frömmigkeit als Hauptaufgabe
betrachtet. Der gesammte Unterricht war von einem
christlichen Geiste durchdrungen, der Schüler lernte
die Religion al» die Trägerin de» ganzen mensch­
lichen Daseins, al» die Grundlage aller wahren Bil­
dung betrachten I"
Ein weiteres Verdienst der Fraterherren, das
hier noch kurz erwähnt sein soll, lag im Abschreiben
guter, vornehmlich religiöser Bücher und in der
Pflege der deutschen Muttersprache.
„Die Fraterherren,* sagt Grube, „leisteten für
ihre Zeit das, waS gegenwärtig unsere Druckereien,
nur mit dem Unterschiede, daß ihre Produkte durch­
wegs von religiösen Motiven ausgingen und geleitet
waren. Nicht bloß viele Bücher haben die Frater­
herren copirt, sondern später auch wahre Musterstücke
von künstlerisch ausgestatteten Handschriften geliefert.
Besonders haben sie für eine massenhafte Ausbreitung
religiöser Bücher gesorgt und selbständig lateinische
Werke in die Volkssprache übersetzt.*
Viele ihrer Werke sind mit künstlerischen Initialen
geschmückt, auch die Einbände solid und sauber ge­
arbeitet. Nach der Erfindung der Buchdruckerkunst
verlegten sich die Fraterherren, namentlich in Deventer,
Zwolle, Herzogenbusch, Brüssel und Rostock aus das
Drucken von Büchern. Mit Unterstützung der Frater­
herren gründete Ulrich Zcll 1462 bereits die erst«
Druckerei im Kloster Veidenbach in Köln.
Von hier kam die schwarze Kunst nach Deventer
1477 und verschiedene andere Orte der Niederlande.
Die zahlreichen Bücher verkauften die Brüder selber
und verbanden so mit dem Druck einen ausgedehnten
Buchhandel. Auch Bibliotheken legten die Brüder in
ihren Häusern an, damit das Volk die Bücher zu
eigenem Nutz und Fromm benützen könne.
„„Während die Anhänger deS jüngeren deutschen
Humanismus,* sagt Leske („Geschichte der Rostocker
Fraterherren*), „die deutsche Sprache verachteten und
verkannten, ließen die Fraterherren echte deutsche Volks­
bücher und Predigten in deutscher Sprache erscheinen,
ohne aber damit die classischen Studien verwerfen zu
wollen.*
So haben sich also die Fraterherren durch eine
vielseitige und höchst ersprießliche Wirksamkeit um
Kirche und Staat verdient gemacht. Und wie viel hätte
sich von der Stiftung Groote's noch verwerthen lassen,
wenn sie nicht mit einemmale, eben al» sie in schönster
Blüthe stand, vernichtet worden wäre!
Als die Reformation begonnen hatte, setzten die
Brüder ihre gewohnte Thätigkeit fort, ohne besondere»
zu befürchten. Allein ihre Häuser lagen gerade in jenen
Gebieten, in denen die Reformation am weitesten um
sich griff und ein Hau» nach dem andern ging in
rascher Aufeinanderfolge ein.
Die Städtegeschichten erzählen von vielen Ver­
folgungen der Fraterherren und von standhafter Glau­
benstreue derselben. Heinrich Pauli, genannt „ArseniuS*
(der Muthige) ein wahres Musterbild eines Bruders
vom gemeinsamen Leben, leistete bis zu seinem Tode
allen Ueberredungskünsten beharrlichen Widerstand. Mit
ungewöhnlichem Eifer docirte Arscniu» an der „Him­
melspforte*, einer Vorbereitungsfchule zur Universität
in Rostock, die Classiker; und niemand wagte den
würdigen Mann mit der liefen, stillen Trauer anzu­
tasten und zu verletzen.
Da» ist in kurzen Umriffen die Bedeutung der
Bruderschaft vom gemeinsamen Leben durch anderthalb
Jahrhunderte hindurch für die Niederlande und einen
großen Theil unseres deutschen Vaterlandes. WaS diese
christliche Genossenschaft noch hätte leisten können, wenn
die Stürme der sogenannten Reformation nicht ge­
kommen wären, überlassen wir dem freundlichen Leser
zur eigenen Beurtheilung.
UG" Die billigsto und geeignetste Ver-
sIcherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
WIEN, 1»,
UNIO CATHOLICA”
Uücltex'strapse 14.— Frospecte und Tarife gratis.
a


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 23 ]
87
Wien, Sonntag
Reich-post
15. April 1900
25
„Khrenkrone des ht. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlbate".
Cfne gtbltgene Monat-schrift, dit I» teinem.Aaufr fehlen so«.
I«r NerherrNchuug »« «rossen NLbrvaler« Jest» und reinste» Srautig»«« Mari»
Großociav-Format, 3» Seite» ftarl.
PrriS pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendunz nur 1 6. 20 irr.
Herausgeber u»d Verleger:
Josef Kerghold. Director der St. Joseph -Knaben-AsylS,
Wien, lll-, Rennweg 81. 203
Gegründet 1877, Telephon 7045.
| Josef Tekauzf
J biirg-erl. Ulirmacliex*^
A Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und i
| Granatwaaren.=
“■ VI., Gumpendorferstrasso 39.
nnxnnxxxnntxxnxxxnnnx
Zum Anßöoden-Seköst-Anjtrich "MZ
fiir weiche Böden, alte oder neue, verwende» Sie nur den beriihtttteir, öuc.a feine
elastischen Stoffe und Eigenschaften »»«gezeichnete», unübertreffliche^ eine» leichte»
und bequeme,i, prachtvolle» Anstrich gebende»
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer Srimelltrockner“.
Günstigster
Eelegenheltskauf.
HauS i« Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend auS 6 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möbiirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theesermce, Vorgarten,
Ziergarten, großer O stgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg,- Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth, RreiS 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
irww'W^wv wwv ?y?f www
Die von der hohen k. k.
Statthalteret unter Z 77.219
concesstonirte Reatitäten u.
Geschäfts «Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Linzerstrnße War..4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
5Ü55Ü5Ü
Narbe und lvlanz tu eine». Striche, deckt leben frühere» Anstrich, gecuchlot, liebt nicht
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahre,lS des Streiche»«, sehr hübsche
siiuLnce». Für 10 Quadrat-Meter 1 Kig. st fl. l.zo, in Blechbüchse» mit patent»sf»»»g
— teil» ttueleereu.— Fußbodenliti, Pinsel empföhle». Für Wie» freie Zustellung. Pro.
vinz gegen Stachuabme. Mufterlarte versende gratis >,»o sranco. Gründer und alleiniger
Erzeuger: JPruiiz CJruUhiorr, Wie». Xtll/i, Penziag, »tisselgasse ‘ij'i
Haltestelle der Tramway una EtadtbahnHaltestelle Hietzing.
rtltal»! VII., LIndenK»»»« Air. 31.— Briefs n»oh Penzlng.
xxuuxxuxxxtnxuxxxnmm
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KU» 6V kr.
postrolll nett» 4 Kilo Inhalt st. S.— franko.
War Wuhr, Wien, V|„ Wieustraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegSministeriumS rc. rc.
Ieinsts Referenzen.— Wrofpscte gratis.
Erste größte böhmische
Wettfeöern-
Nieberlage von Allton Slaby, Wien, Vl-
Etiegengaffe so Die Feder» sind qarautirt
neu und billiger wie überall. V, Kilo gra»
60, 60, 7" lr., licht 60 kr., weih fl. i.zo,
1.50, die feinste» Schleihseder» fl. 1. 7 S bis
fl. S.-, schneeweiße Haibflaume» fl. s so,
schneeweiße Flanmen fl r.40, S.—,. 4.—,
graue Flaumen fl. 1. 60, die feinsten fl. z.—,
fertige HalbNaumeuIncheutfl. 6.S0, giannlen-
tuchent fl. 8.—, seriige Federluchent fl.,
bessere fl. 5.—, gcdernpöMer st. 1.60.
Wellige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. e.bo, Wollin. fl. 5.—, gehefieier
Strohfack fl. r—, Draht-Eittsas fl. v —,
Rouge-Steppdecke fl. I.—, Satindecke fl. 1—,
Flanelldecke fl. L.
Seidenclolh-Stepvdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller-
seinster Ausführung fl, 8.— bis fl. S,
Roßhaar v. 40 kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Matra-e, Tucheut,» Pölster
fl. 15.—.
Große Gisenbetten
mit Strohfack, Matratze, Tuchrnt, i Pölster,
fl. 14.—. Proatnzauf träge prompt. Kasten-
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung.'
Ich bitte den Namen und die Adrepe von
meinem altrenommtrten Bettwaareilgeickiäst
genau zu beachten: Nur bei Älnton Slaby.
Martahtlf, Sttegengasse SO, ganz bei
BERN Dörfer
MEmW/äREN=R!BRIK
ERfHäR KRHRR
VERSIERTE WEfcGERTETrilL- EmSTEOSSc- EIS
mnST-BR°M(g-rSPCnöESQlIRR^; yRVJS ROH-mCiLU
NIEDERL 71< 3 EC 1 in WIEtV I.WolLZDLE 12 (.GCW&EM
I 2: i, BPQMCRCflSE. 2= W./ v MRI^nilfLRSTRASSC. 19- 21:
PRtiS-e\JRflnTC.or«) IPRQ5PECTE.QR^TlSr
Seil. G-rünbeck's
LM" Keuriger. "&Q
Kenrak», Kaupkflraße Wr. 68 und Iörgerffraße Ur. SS, früher
Ktsöachstraße.
iliisschan! vo» echten nnoerfSlschte» österreichisch«,, Kand- and Webiri*-
n>»inr», besonders hervorzuheben
H^*Alsecker Eigenbau "^WS
aus ben beste» Jahrgänge».
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungest
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall gerät Iisc haften
für Kircheneinrichtungen.
Bissigste Bezugsquelle nur bei
ANDREIS KOT1BORSKT,
Wien, XVI. Bez., llippgasse 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggassel.
000000000020000000000
7 V
Pflege ]>eiue «fugend!
'Gzeriiy's
Tannrngene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kops- ltlld Kartstaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadellose,
glänzende, nach Wahl dunkelblonde, braune oder schwarze Natur­
farbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit S ist noch im Damp!»
hade abfärbt.— prei» !i st. 80 kr.
Gesetzlich geschützt, gewiffellhast geprüft, absolut unschädlich.
Anton. J. Cierny in Wien 5
XVIII., C»rl indwlgslrnsse 6. Haupt-Niederlage: I., Well-
flschga.se 5, nächst der t. t. Hosoprr. Zusendung per Postnachuabme.
Depot» i» Apothele», Trogur.ie», Parsumerie» le. Ma» b erlange ausdrück­
lich ^'« Tauningene und weise andere Haarfärbemittel entschiede»
zurück. Wo nicht dorräthig, laste man sofort durch feiner Lieferanten bestelle»
oder wende sich direct an obige Adreffe.
2 _L
Garl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einhrachsicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Neu ersoliieneii!
m
G
9J9..M V»
«
Des|
c
Rekruten Begleiter\
W
<&>
w
W
m
jag»
w
U
m
m
m
w
—. —»•
* 9
ant dem Wege zur Kaserne
*•
Sahnworte an angehende Soldaten•
in Oesterreich.*
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und?
der Ordensobern 9
von®
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.,
♦•
Preis per Stück sranco p. Post 7 kr. J
■» «ooSoo» 1""^
Beßtellunffen beliebe man tu richten an die Verlags-»
buohdruokerel Ambr« Opltz, Wien, VIII., Stroz 2 iR% 8 se 41.*


[ 2023-06-29 10:49:59.515 - 19000415 - Seite 24 ]
24
Wien, Sonntag
Reich-post
15. April 1900
87
NiederlLie Sari Eiani'scher flimvstickureien und Webereim
Fellinger&Hassinger
k. n. k. Hoflieferanten
j Wien, I., Seilergasse Nr. 10, Göttwelgerliof,
iKIrclicnfahneu, Baldachine, Casula, Dalmatikeu,
Pluviale, Veluin, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Krcuzvrege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten..
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
,180 Jllustr. Preiskataloge gratis und sranco.
Xalkee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei*
Bräder Kunz.
Epeeialität: Wiener Kaffcewiirze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX., Pokornygasfe 7.
: Iiliaten: —-
Wir»:
1., «ärntnerstr-ße 22
1., Mapimilianstrohe 2
1., Wipvlingerstratze L
1., Lingerflraße 38
11., Lrummbaumgnffel6
11., Wallensteinstrahe 5
«ra>: I., Murgasse 11. II., fiotl Ludwig-Ring 9.
III., Hauptstraße 33
IV., gaparitenstraße 20■
V. Margarethenstr. 61
VII., «irchengaffe 11
VIII., Josepbstädtcrstraße 4
VIII., Lerchenfeldersiraße 138
IX., Wahringeiftraße 61
IX., Porzellaugaste 3
XV., Mariahilferstraße 158
XVII., Herualser Hauptstr. 5
«tzgersdorf, Rochelgaffe 191
Krüu«: Rennergasse Nr. 19.
Kudaprst: valvonp-uteza 2. 060 prrtzburg: veniurgasse 12.
Liefern anerkannt den feinste» gebrannte» Kaffee.
IZllLZ Lutz,
Musik-Instrumenten-Fabrikant,
KalisrL pari iiolllokaeuat und k. k. beeid. Sohitzmeletar,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preisconrante ant Verlangen gratis.
Ignaz Imtz,
■Wien, I., Rothenthnrmstrasse SS.
Antisemitische Schriften
des Pf. Dr. Deckert.
(zu beziehen aus den „Sendboten". Verlagen Wie», 18. Dezirl).
Türiiennstfl «nd Indrnhrrrfchast: so b.— Die SItestrn und gefährlich-
strn Feind« des christlichen Uoilies: 88 b.— Der wahre Ksraelit vor den
Wiener Geschworenen: 1 K.— Ahasveru», der ewige Jud': S8 b.— Anden
ran«: 60 h.— Rastenantifemitism»»: .‘O h.— Arbeit, Lohn «nd
Wucher; so b.— Wunder und Wundrrthäter: so b.— Auqnlsttion «nd
Kerrnprocrss'«: 28 b.— Jüdisch» Dichter «nd Kolnidr«; So b.— Da»
Christenthum im Talmud der Juden: S X.— Dr» jüdischen Talmud
Auslegung »nd Widerlegung: S X 60 h.— 4 Tiroler Linder Npfrr dr»
südischrn Fanatismus (Limo» von Trient, Andreas von Hin», Ursula von LIenz
nnd Thomas von Montiggl) I K (0 h.- Jüdisch» Stechpalmen (Satyren) 1 X
58 b.— Krirf» eine» Erleuchteten (Laxer aus Rabhi Bloch): 8(> h.— Semi­
tisch» «nd antisemitisch» Schlagmörtrr: 1 X 28 b.— Kchnlchan Keuch
(deutsche Uebersexung) IS X. Erschiene» bei Kköh in Jresdeu und dort zu beziehen:
Bin Ditualmord aus Proceßacten erwiesen (Simon von Trient): 58 Pfg.— Kann
ein Katholik Antisemit sein: SO Psg.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz,
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig, gelegen, eignet
sich gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-Sommersrfsclie.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer
und ärztlichen Leiter
Dr. Gr. v% Huttern,
Wien, VI/„ Mariahilferstrasse 31.
Kin Keöichi.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch seine.
Ob aus Packsong oder Nickel,
Mit und ohne Perpent'kel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Sei sie billig oder tbener,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Kucke. Schreibtisch, Boudoir,
Lalumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vorn Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat,
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Fnn»; Mahl.
sabriismLbige Ausübung der Uhrmacher-
gctverbes,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
50 Schrille von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider TramwayS.
0V Gegründet 1880. "9Q
Bestens zu empfehlen
ist die zeitgemäße Broschüre:

0 Triest und Graz, Griesquai Nr. 16. ()
^ En. gros und en detail.^
<> O
© 0 ©CSC«C© 0: 09080© 0® 0®
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- tnl Metall-Eircliemarsii-Fahik.
Karl Kossak’ 8 I se-
Wien, VIII., Strozziiasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kircliengerütli'cliasten
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
Sar Vergolden nnd Versilbern
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
II
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., TVebgasse 2 a int eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczircr-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Billcn- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Gegründet 1835.-
lalserl. iitirr. nd kiolgl. injir. HiliiifsrtoL
Sold-& Silbergespinnste and Posaatantir-
Wares-Pabrik
JACOB SAUCZEE,
"Wien, "VTI., Zieglergasse Nr. 41.
‘ Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5. "~ 1"'
Erzeugt alle Gattungen 183
Kirchen-PosaniGntirarbeiten.
alle k. k. MiMär-und Meteraueu-Anifarmirungs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Helpinnste zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
OQOOOOOOOOOOQOOOOOOOO
Kregor Iischer^
Innsbruck, Tirol»
Fabrikation von Rosenkränzen nnd sonstigen De-
votionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern^ g^
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und. ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den seinften Gattungen. Glasbilder, Kronze-
nnd Rickei-Täfelchen, Seapnliere «. ic.. sowie alle
exislireuden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen und Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden «ufrankirl retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer
eeeeeeeseeeeeeeeeeeeeeea» öooooooooooooooo o
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.
O
oooo

