
[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 1 ]
Preis 8 h
tziedartion, Administration,
Expedition und Drrukorri:
VIII., Srrozzigajse 41.
Htadterprdition I., WollzeNe 15.
Leitung-bureau Mei».
llnfrankirte Briefe werden nickt an«
genommen: Manuscrrpte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind portofrei.
Knlrratr
werden im Ankündigung-»
ßuttaji VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen autzer in den Expeditionen
bei K. Krindl, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittag-, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
MI. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 20. December 1900.
Preis 8 h
K-kugoprifr:
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich.... t K 35 b
Einzelne Nummern 8 h, per Post
IO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 3 K
Für: Vesteorotch-Ungar«:
g anzjährig S2 K
albjährig 16£
vierteljährig ...... 8 K
monatlich .... t K 75 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
LLndeede*
viertelj. 13
rveltpoKoeeeine»
oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 289.
Jm Fallen.
Die Kohlenpreise der Wiener Großhändler
haben in den letzten Tagen eine abwärtsstrebende
Balin beschrieben, die einem Sturze verzweifelt
ähnlich sieht. Die in wahnsinnigem Tempo in
die Höhe gepeitschten Preise von 3°80 K und
3 88 XperMetercentner, wie wir sie im Spätherbst
hatten, sind in den letzten Tagen auf 3'28 X herunter-
gebrochen. Damit ist der ganze wucherische Kohlen,
schwinde! in seiner klapperdürren Nacktheit ent­
hüllt. Gerade jetzt in der stärksten Geschäftszeit,
wo der Consum viel größere Ansprüche stellt als
in den vorausgegangenen Monaten, versagt die
große Lüge von der Kohlennoth ihren Dienst. Die
Parforcejagd steht also vor ihrem Ende, die ver­
ehrten Herren Kohlenbarone müssen zu ■-ihrem
Leidwesen darauf verzichten, ihr Wild weite'r'zu
hetzen, und großmüthig geben sie sich also mit deN
Wuchergewinnsten zufrieden, die sie seit Jahres­
frist eingeheimst haben. Die genarrten Kon­
sumenten können nun auch heimgehen, sie durften durch
ein Jahr lang die Lage der braven Kohlenbarone
aufbessern— sie haben nur ihre Pflicht gethan,
wenn es ihnen ab und zu auch schwer an­
kam; wenigstens haben sie die Genug­
thuung, der an Wucherwahn leidenden Menschheit
für einige Zeit Linderung in ihren Schmerzen
verschafft zu haben. Wenn sich aber nun die Kohlen»
Wucherer von ihren verschiedenen Gönnern verab­
schieden werden, dann werden sie sich hoffentlich
aber auch bei denselben höflich bedanken, namentlich
bei den Socialdemokraten, die mit dem ver­
unglückten Kohlenstreik ihnen einen so schönen
Pra text zur Erleichterung der Taschen des Con-
sumenten geboten hatten. Die Socialdemokratie
hat diesen Dank umso nothwendiger, als die
Wählerschaft in den Kohlenrevieren gegenüber
ihren socialdemokratischen Führern sich für das
durch den Streik bescherte Elend nicht sehr erkennt­
lich bewiesen hat.— Die Wähler in den Kohlen­
revieren lehnen nämlich, anstatt die Verdienste der
Socialdemokratie um die armen Grubenbesitzer zu
würdigen, die Wiederwahl der socialdemokratischen
bisherigen Vertreter ab; das Mandat Berner's,
für das K r a p k a candidirte, die Mandate Dr.
V e r k a u f's und Ze ll er's sind schon so gut
wie verloren und das Mandat S ch r a m m e l's
ist schwer gefährdet. Daß diese Sitze socialdemo­
kratischer Größen n... gerade von Radicalnatio«
nalen erobert werden, gerade von jener Partei,
die wirthschaftlich und politisch ein sehr tiefes
Niveau einnimmt, das dürfte für die Socialdemo­
kratie gerade auch kein Trost sein. Aequam me-
mento rebus in arduis servare mentem 1 Die
Socialdemokratie mag's nun probiren, den
borazischen Gleichmuth in ihrem Unglück zu bewahren,
sie mag es versuchen, die donnernde Sprache der
Wahlvorgänge mit ihren Ausreden zu übertönen,
sie wird es nicht losbringen können, daß sie den
bitteren Lohn für den Kohlenstreik schon im Sacke
hoben, ehe noch der Raubzug ihrer Proteges zu
Ende war.— Das Fallen der Kohlenpreise in
den letzten Tagen hat bewiesen, daß alle Aus­
flüchte, die von der Socialdemokratie vor den
Anklagen der Christlich-Socialen gemacht wurden,
haltlos sind; das jetzige bedeutende Sinkender
Kohlenpreise weist die künstliche Construction
des Kohlenmangels nach. Der scharfe
Blick Dr. L u e g e r's, der schon vor Monaten
dieses Umschnappen der Preise in Aussicht stellte,
bat sich wieder glänzend gezeigt. Wäre damals
die Wiener Commune den vielfach an sie gestellten
Forderungen, ein großes Kohlenlager für öffentliche
Verkaufszwecke zu errichten, gefolgt, so stünde heute
die Commune nach dem starken Abfallen der
Preise vor einem bedeutenden Verluste, der wieder
nur der Speculation in den Sack gefallen wäre.
Es wird noch einige Zeit brauchen, bis sich die
Wogen der jetzigen Preisfluthungen beruhigt haben
werden, aber das steht heute schon über allem Zweifel
fest, daß sich abermals die christlich-sociale vorsichtige
Wirthschaftspolitik gegenüber den Drohungen der
Speculation und gegenüber den demagogischen
Lockungen der Socialdemokratie kraftvoll erprobt hat.
Doclrinarismus.
Der Liberalismus in Oesterreich leidet an der
fixen Idee, der einzig berufene .Paladin" der Ver­
fassung zu sein. Die Verfassung, die politische Freiheit
wird von den Vertretern dieser Richtung bei jedem
unpassenden Anlasse in heuchlerischer Weis- gefeiert,
während die Herren dabei auch schon wieder nachdenken,
wie sie durch ihr Treiben den letzten Rest der Verfassung
noch beseitigen könnten. Dieser Tage werden in den
liberalen glätterm abermals zwei Paladine der Ver­
fassung -gefeiert, eS sind die; Fürst AuerSperg
und der gute alte N o S k e. Man zittert förmlich beim
Lesen dieser Lobhymnen auf N o S k e und AuerS­
perg für das Leben dieser Beiden; denn man kann
nichts Geringeres annehmen, als daß diese Beiden so­
eben ihre Brust den Bajonnetten der Schergen des
Absolutismus entgegengehalten— wqS nicht einmal
Kronawetter anno 1848 zustande gebracht hat
— und denselben zugerufen hätten: .Nur über unsern
Leichnam führt der Weg zur politische» Unfreiheit."
So tragisch ist die Sache allerdings nicht. Von dem
Glauben au den Heroismus eines N o S k e wird man
allerdings schon beim Anblicke desselben geheilt. Der
Mann ist zwar geeignet, gegen Unfall zu versichern,
nicht aber Unheil herbeizuführen, nicht einmal mit
jener Rede, die ihm den Ehrentitel eines .Paladin der
Verfassung" eingebracht hat. Von den Wiener Libe­
ralen, deren Prototyp so recht «in NoSke darstellt, kann
man ruhig sagen, sie haben in dem politischen Mißgeschick,
da» sich in den letzten Jahren an ihre Achillesfersen
anheftete, nicht» gelernt, und daS, was sie gewußt, noch
vergessen. Eines hat sie stet» ausgezeichnet: ihr
DoctrinariSmuS und ihr blinder Haß gegen die
Christlich-Socialen, der sie zu allerlei unüberlegten und
darum in ihren Folgen für sie verderblichen Handlungen
verleitete. Der niederösterreichische Landtag ist zweifellos
eine Körperschaft, in welcher in erster Linie wirth-
schaftliche Fragen, die da» Land betreffen, verhandelt
und die so nothwendigen Reformen durchgeführt
werden sollen, er ist aber auch eine Körperschaft, in
der. wie in keiner zweiten, dank der christlich-socialen
Majorität, aus dem Gebiete wirthschastlicher Reformen
Großes geleistet worden ist.
ES macht nun thatsächlich einen betrübenden Ein­
druck, wenn NoSke und die andern .Paladine" der
Verfassung die kostbare Zeit mit .Haarspaltereien",
mit allerlei Fragen, die in einer freisinnigen Frauen-
versammluug gewiß besser angebracht wären, ver­
schwenden und e» so zu keiner geregelten Arbeit kommen
lassen. Dabei jammern diese Leute, voran NoSke
und Fürst AuerSperg, darüber, daß in der Be­
völkerung kein Widerstand gegen hie verfassungswidrig
einzuhebendea Steuern geleistet wird, ohne darüber
Rechenschaft zu geben, warum sie beide— NoSke und
Fürst AuerSperg— diesen Widerstand nicht
geleistet haben. Man erkennt da die alte liberale
Methode, Andere in Conflicte mit den Behörden
hineinzuhetzen, selbst aber seine Haut nicht auf den
Markt zu tragen, sondern hübsch ruhig pc>m fomacem
den Erfolg oder Mißerfolg der Hetze abzuwarten. Die
andere .gute" Eigenschaft der Wiener Liberalen, ihr
blinder Haß gegen die Cbristlich-Socialen, veranlaßte
gestern den Paladin NoSke, über die deutsche Ge«
meinbürgschast herzufallen. Dem NoSke stehen—
die» läßt sich vielleicht mit seinem Wählermaterial in
Verbindung bringen— das Judenthum und dessen
Interessen unstreitig höher als da» Deutschthum;
darum ist ihm eine deutsche Gemeinbürgschaft nicht er­
wünscht, in der der »schwarze Clericale" und der
.Fortschrittsmann" zusammengehen. NoSke weiß
sehr gut, daß das Deutschthum in Oesterreich vor den
dasselbe bedrohenden Gefahren nur durch einiges
Vorgehen aller Deutschen gerettet werden kann. Doch
Die heutige Stummer ist 16 Seite» stark.
diese Erkenntniß hindert ihn nicht, das Deutschthum
aufzuopfern, wenn es das Interesse der „Mannen vom
SalzgrieS" erfordert. Mögen die liberalen Blätter in
diesen Tagen noch so sehr jubeln über die neuesten
Paladine— vergeben;! Diese wanken bereits dem
politischen Grabe zu und der Leichenstein ist bereits
für sie bestellt, der die Jnschrist tragen wird: „Hier
ruhen die letzten Paladine des Liberalismus,^ im
Kämpfe für die .Verfassung" gestorben an Doctrina­
riSmuS."
Herechl und menschlich
ist der soeben vom Justizministerium erflossene
Erlaß, wonach künftig vorläufige Haft-Ver­
wahrung und Untersuchungshaft nur im Falle
der unbedingten Nothwendigkeit und nur so
lange, als unbedingt nothwendig, verfügt werden
soll. Wir bringen den Erlaß an anderer Stelle
ausführlich. Es sei, heißt es darin, darauf zu
achten, daß vorläufige Verwahrung und Unter­
suchungshaft überhaupt nur d a n n zu ver­
hängen sind, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen
zweifellos vorliegen und daß die Haft sofort auf­
zuheben ist, wenn diese Voraussetzungen in der
Folge entfallen. Die Collusionsgefahr, d. h. die
Gefahr der Verabredung, der Zeugenbeeinflussung
u. s. w. rechtfertigt— nach dem Erlasse— für
sich allein nur die vorläufige Verwahrung,
nicht aber die ordentliche Untersuchungshaft
Meistens könne der vorläufig Verwahrte sofort
enthaftet werden. Und endlich heißt es in dem
Erlasse: „Nicht jede entfernte Möglichkeit der
Flucht berechtigt, den Haftgrund der Fluchtgefahr
anzunehmen, noch viel weniger eine in der Berufs-
stellung des Eingelieferten begründete Möglichkeit
eines Wechsels des Aufenthalts- oder Unterstands-
orteS."
Dieser Erlaß kann— wenn er nicht auf dem
Papier bleibt— viel Unheil aus der Welt
schaffen. Wie rasch ist heutzutage der Verdacht
eines Vergehens oder Verbrechens auf einen Un­
schuldigen gelenkt! Schon die vorläufige Ver­
wahrung wirft in solchem Falle einen Schatten
auf die Ehre des in Haft Genommenen. Wo sie
zu vermeiden irgend möglich ist, ist sie also
zu vermeiden, und je kürzer ihre Dauer
währt, um so bester ist es. Der ersten Vernehmung
vor dem Untersuchungsrichter wird thatsächlich in
den meisten Fällen die Enthaftung folgen können,
wenn diese Vernehmung in aller Gründlichkeit
vorgenommen wird. WLN'aber die Untersuchungs­
haft betrifft, so ist es ja leider Thatsache, daß
man große Herren schont und kleine Leule, nament­
lich Arbeiter, Dienstboten, Domicil-. und Ver­
mögenslose für fiuchtverdächtig hält, während doch
wahrlich reiche Leute eher in der Lage sind, sich
einem Processe durch eine Reise in's Ausland zu
entziehen. Die Länge der Untersuchungsdauer steht
endlich in so vielen Fällen in gar keinem Ver­
hältniß zur Strafthat, die oft nur mit einer
Geldbuße oder ein paar Tagen Arrest geahndet
wird, während Schmach und Ruin der Existenz
oft die Folge länger dauernder Untersuchungshaft ist
— und dies noch oft in Fällen, wo sie einen
ganz Unschuldigen traf. Es ist erfreulich, denn es
ist gerecht und menschlich, daß der Justizminister
Spens-Boden in diese Kette von Mißständen im
Straf-Vorverfahren mit fester Hand eingreift;
hoffentlich folgen aber auch die Gerichte und Staats­
anwaltschaften, an welche der Erlaß sich wendet,
in der Praxis dieser Stimme der Gerechtigkeit
und Menschlichkeit. Die Gerechtigkeit soll streng
sein, das heißt unparteiisch, aber sie soll nicht
herzlos sein.


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 2 ]
2
fBien, Donnerstag
ReichSpost
December 1900
289
j,» Are Heheimerlässe,
welche die „Ostd." jüngst dem Unterrichtsminister
Dr. von Harte! in die Schuhe schob, von der
„Wr. Ztg." aber dementirt wurden, sind that­
sächlich nicht vom Unterrichtsminister erlaffen
worden, sondern es sind vertrauliche Weisungen,
die der n.-ö. Landesschulrath an die Leitungen
der Mittelschulen gerichtet hat. So wenigstens hat
es jetzt, nach langer Zeit, endlich „die Ostd."
herausbekommen. Bekanntlich gingen diese Erlässe
dahin:
1. Es ist den Mittelschülern der Verkehr mit
Hochschülern zu verbieten, weil sie dadurch zu
politischen Parteiungen verleitet werden könnten.
2. Bei Empfehlung eines Hauslehrers ist
darauf Rücksicht zu nehmen, ob der Betreffende
einer nationalen Vereinigung angehört. Vor solchen
sind die Elteru zu warnen, da sie eine Gefahr
für die Kinder sind.
Wenn der n.-ö. Landesschulrath diese Wei­
sungen gegeben, so hat er sich dabei gewiß nicht
verhehlt, daß es in der Praxis kaum möglich sein
werde, den Mittelschülern den Verkehr mit Hoch­
schülern unmöglich zu machen, oder zu verhindern,
daß radical gesinnte Eltern selbst irgend einen
.„schönerianischen" Hauslehrer suchen, wenn
ihnen von den Professoren der Schule
^solche künftig nicht mehr an die Hand
gegeben werden. Das entband den niedcröster-
reichischen Landesschulrath aber offenbar nicht von
der Pflicht, die Leitungen der Mittelschulen anzu­
reisen, so viel an ihnen liegt, dazu nicht mitzu­
wirken, ja dem entgegenzuwirken. Der niederöster­
reichische Landesschulrath muß seinerseits alles
thun, um zu verhindern, daß die Mittelschulen
selbst Pflanzschulen eines Nationalismus werden,
der nur Gefahr für Religion und Vaterland be­
deutet.
Komische Rundschau.
Lesterrerch-Uugaru.
Wien. 19. December.
Die Branntweinsteuervorlage in den
Landtagen. Aus Zara bringt heute der
Telegraph eine Nachricht, die in den meisten
Landtagen eine große Erregung hervorrufen wird.
Der dalmatinische Landtag hat nämlich in seiner
heutigen Nacht-Sitzung die Branntweinsteuer­
vorlage mit Stimmengleichheit abgelehnt.
Für das Eingehen in die Specialdebatte stimmten
nur 11 Croatisch-Nationale, 1 Serbe und
1 Italienisch-Autonomer, gegen das Eingehen
stimmten 4 Kroatisch- Nationale, 4 von der
croatischen Rechtspartei, 3 Serben und
2 Italienisch-Autonome. Da die Regierung das
Zustandekommen des Gesetzes aus Durchführungs­
rücksichten an die Annahme durch alle Landtage
knüpfte, dürfte das Schicksal der Vorlage somit
besiegelt sein. Der sehnlichst in vielen Landtagen
erwartete Succurs für die Landesfinanzen würde
somit wieder ausbleiben. Der schlesische Landtag
'Ijat heute die Vorlage schon angenommen.
Von den Landtagen. In den Landtage» ging
eS in den gestrigen Sitzungen theilweise recht lebhaft
'zu. Im böhmischen Landtage benahm sich Wolff in
;eij^tr äußerst rüden Weise; jetzt, wo die Wahlmänner-
wahlen wieder vorüber sind, glaubt Herr Wolff,
den SchasSpelz wieder ablegen zu können.— Im
T r i e st e r Landtage griffen die Jtalwnissimi die
Polizeidirection scharf an, weil sie kürzlich eine Kund­
gebung bei dem Leichenbegängnis eines in T r i e st
verstorbenen GaribaldiancrS verhindert hatten.— Im
Tiroler Landtage setzten die Italiener bereits mir
der Obstruction ein, und zwar begannen sie mit De­
batten über die Handhabung der Geschäftsordnung und
mit namentlichen Abstimmungen. Bei der vom Abg.
Dr. K a t h r e i n beantragten Wahl des Budget-
auSschuffeS schalteten die Italiener die Obstruction
auS, so daß der aus 12 Mitgliedern bestehende AuS-
fchuß gewählt werden konnte. In der NachmittagS-
^sitzung gaben die Abgeordneten Wackernell und
',Dr. v. Grabmayr im Namen der deutschen Par­
teien zwei ähnlich lautende Erklärungen ab, in denen
sie ihre Geneigtheit aussprechen, den begründeten
autonomiftischen Ansprüchen der
Italiener im Rahmen des Reich S-
und LandeSintere s s eS gerecht zu
werden, und mit dem Ausdruck des Bedauerns
über den zu f ch r o f f e n Standpunkt der Regierung
.die Italiener auffordern, ihre Gegnerschaft gegen die
.Regierung nicht aus die deutsche Majorität zu über­
tragen und von der Obstruction abzulassen. Abgeord­
neter Brugnara nahm diese Erklärungen im
Namen der Italiener zur Kenntniß und bemerkte, daß
die Italiener zur Obstruction gezwungen seien und sie
nur dann ausgeben könnten, wenn die Regierung den
Standpunkt der deutschen Parteien annehme. Die
Sitzung verlies im Uebrigen ruhig. Man gibt dem
Statthalter von Tirol, Graf M e r v e l d t die
Schuld an der Obstruction der Italiener, und er
dürste dieselbe bei seiner allseits bekannten „segens­
reichen" Wirksamkeit auch wirklich aus dem Kerbholz
haben.
Der jnngezechische Wahlaufruf» der für
Böhmen, Mähren und Schlesien zugleich ersch int, führt
u. A. bittere Klage über die Haltung der jungcz chi-
schen Agrarier, die außerhalb der jungczechiichen Partei
stehen und selbstständig Candidaten ausstellen. Unter
scharfer Betonung des staatsrechtlichen Princips hebt
der Wahlaufruf die Nothwendigkeit voller Einigkeit
unter den czechischen Wählern hervor und empfiehlt
schließlich, den jungczechschen Abgeordneten die Wahl
der Taktik im Reichsrathe zu überlasten.
— Der Aufruf verräth die Verlegenheiten deutlich, in
die sich der Jungczechcnclub bei den jetzigen Wahlen
gesetzt sieht.
Tr. Steinwender's Rücktritt vom politischen
Leben, den Salzburger Blätter meldeten, bestätigt
s i ch n i ch t. Dr. Steinwender ist in mehrere Aus-
schüsse des Landtage- gewählt und eS sind ihm ver­
schiedene Referate zugewiesen worden. Dr. Steinwender
ist mehreren drahtlichen Aufforderungen, sich nach
Körnten zu begeben, gefolgt und wird nunmehr an
den Arbeiten des Kärntner Landtages theilnehmen.
Teutsches Reiche
Kaiser Wilhelm II. empfing gestern im Neuen
PalaiS den österreichisch-ungarischen Botschafter von
Szögyeny in besonderer Audienz. Der Bot­
schafter überbrachte ein Handschreiben des Kaisers
F r a n z I o s e f, daS den Dank unseres Kaisers für
den ihm üoersandten Jnterims-Marschallstab enthält.
Reichskanzler Graf Bülow ist von München,
wo er dem Prinzregenten seine Aufwartung machte,
gestern nach Stuttgart gereist, wird heute daselbst vom
Könige in Audienz empfangen und zur Hoftasel zuge­
zogen werden. Im Frühjahr gedenkt er die Höfe von
Wien und Rom zu besuchen.
Italien.
Ein Marineskandal. Ein neuer Skandal droht
innerhalb der italienischen Admiralität auszubrechen.
Bekanntlich hatte der Abgeordnete Camp! vor einigen
Tagen in der Budgetcommission die Thatsache be­
hauptet, daß „einige Admirale" der Ansicht seien, die
Kanonen der italienische-, Kriegsmarine könnten nicht
unter voller Ladung abgefeuert werden,, ohne Gefahr
zu laufen, zu zerspringen. Zwar wurde dies
Gerücht sofort vom Marineminister Morin dementirt,
dasselbe bildete ober in den letzten Tagen mehr denn
je das Stadtgespräch Am letzten Freitag nun be­
gaben sich zwei Admirale zum Abgeordneten Campi,
um von demselben die Namen seiner Gewährsmänner,
also der Admirale, zu erlangen. Der inquirirte Abge­
ordnete hielt zwar seine in der Budgetcommission ge-
machten Aeußerungen voll und ganz ausrecht, weigerte
sich jedoch standbast, den beiden Admiralen den Namen
des oder der Collegen zu nennen, welche diese, Aeuße­
rung zuerst gethan hoben. Die Admirale begaben sich
darauf sofort zum Marineminister und theilten dem­
selben ihre gehabte Unterredung mit. Bei dem unter
den letzten Marineministern stattgehabten Meinungs­
verschiedenheiten ist es durchaus nickt unwahrscheinlich,
daß es der ehemaliger Marineminister Bettolo in
eigener Person gewelcn ist, welcher den fraglichen AuS-
spruch über die mangelhaften Kanonen geihan hat.
Jedenfalls wird diese nunmehr „eingeleitete" Angelegen­
heit ihr Nachspiel im Parlamente gelegentlich der dies­
bezüglichen Extracreditc des MarineministeriumS finden,
woraus man mit Recht gespannt sein darf.
Die Respectirung des Status quo. In
der Kammer erklärte der Minister der Aeußern in Be­
antwortung einer Anfrage, die Regierungen O e st e r-
reich-UngarnS und Italiens hätten hinsichtlich
Albaniens bereits Gelegenheit gehabt, anzuer­
kennen,_ daß ihre gegenseitigen Interessen dortselbst
durch die Respectirung deS Status quo
gesichert seien. In B-zug auf die t r i p o l i-
t a n i s ch e Frage erklärt der Minister, daß Italien
an der Erhaltung der gegenwärtigen
territorialen Verhältnisse in Tri­
polis interessirt sei und daß dieses Interesse nach
seiner Ansicht hinreichend gewährleistet sei.
Montenegro.
DaS vierzigjährige Regiernngsjubilänm
des Fürsten Rieolans, dessen Feier wegen der
Trauer nach König Humbert verschoben werden mußte,
wird heute in den Schwarzen Bergen feierlich begangen
werden. Dem Fürsten wird aus diesem Anlasie eine
Adreffe deS montenegrinischen StaatSrathes überreicht
werden, welche an die Unterstützung erinnert, die Mon­
tenegro vor zwanzig Jahren dem serbischen Volke in
seinem Unabhängigkeiiskampfe geleistet habe, wobei
auch die Selbständigkeit Montenegros auf einer
breiteren Grundlage befestigt und der Flächenraum
feine- Territoriums verdoppelt wurde. Der Fürst
habe damals den Vorschlag des Senates, Montenegro
wieder zum Großfürstenthum zu machen und den Titel
Großfürst mit der Bezeichnung königliche Hoheit anzu-
nehmen abgelehnt, weil er sein Werk noch nicht
als vollendet betrachtete.— Auch heute, nachdem
sich die von der fürstlichen Familie mit alten sou­
veränen Häusern Europa« eingegangenen Ver­
bindungen dem Ansehen der FürstenthumS neuen Glanz
verliehen haben, werde der vor 20 Jahren geäußerte
Wunsch wieder laut, und der StaalSrath, welcher sich
mit dem Volke in voller Uebereinstimmung befindet,
unterbreitet dem Fürsten folgenden Vorschlag mit der
Bitte, demselben seine Sanction ertheilen zu wollen:
„Se. Hoheit der Fürst und GoSpodar von Monte­
negro nimmt für sich und seine Nachfolger auf dem
Fürstenthrone den Titel „Königliche Hoheit" an, den
r vom heutigen Tage an führen wird." Es ist keinen
Augenblick daran zu zweifeln, daß der Fürst den Vor­
schlag acceptirt.- Zu dieser Angelegenheit wird uns
aus Rom geschrieben: Der Hofbericht meldet, daß von
PariS kommend, der montenegrinische „Minist:r" der
auswärtigen Angelegenheiten mit seinem Secretär hier
eingetroffen ist. Dieselben wurden von unseren Maje­
stäten empfangen und hatten Unterredungen mit
Visconti-Venosta. Wichtige Angelegenheiten der äußeren
europäischen Politik werden schwerlich den Inhalt dieser
diplomatischen Besprechungen bilden. Entweder handelt
es sich um einen „Pump" des schwer in der Klemme
sitzenden Fürsten der schwarzen Berge, oder es wird
eine diplomatische Action zu Gunsten der vom Fürsten
beabsichtigten Erhöhung zur »Altezza reale«, d. h
königlich Hoheit mit Hilfe der königlich italienischen
Schwiegersohnes versucht.
Die Wahilrewegrmg.
Die Wahlen in den Landgemeinden
Bukowina.
Bei den Dienstag, den 18. December vor­
genommenen ReichsrathSwahlen in den Landgemeinden-
bezirken wurden die drei Candidaten des rumänischen
CentralwahlcommiteS gewählt, und zwar in dem Wahl­
bezirke C z e r n o w i tz LandeSgerichtsrath L o p u
mit 362 Stimmen gegen 62 Stimmen deS von der
rumänischen Volkspartei candidirten bisherigen Ab­
geordneten v. H o r m u z a k S, in dem Wahlbezirke
K o k m a n n Röter von Waffilko mit 370 Stimmen
und im Wahlbezirke Radautz Landeshauptmann
Johann L u P u l mit 367 Stimmen gegen 69 Stimmen,
die aus den Candidaten der rumänischen Volkspartei,
Notar H a l i p, entfielen.
*
**
Die Wahlen in den Landgemeinden Krain's.
Bei den Dienstag den 18. December vor­
genommenen ReichsrathSwahlen in den fünf Land­
gemeinde-Wahlbezirken wurden die 5 Candidaten der
slo'venisch- katholisch« nationalen
Partei gewählt und zwar: Im Wahlbezirke Lai­
bach: Johann Vencajz mit 5431 Stimmen
gegen 815 Stimmen des flovenischen Liberalen
Lenarcic.— Im Wahlkreise Krainburg:
Joses P o g a c n i k mit 5429 Stimmen gegen 915
St-mmeu deS flovenischen Liberalen Gustav P i r c.—
Im Wahlbezirke AdelSberq: Dr. Zitnik
mit 2839 Stimmen gegen 2518 Stimmen des slove-
nischen Liberalen Ivan B o, i c.— Im Wahlbezirke
Rudolfswerth: Wilhelm Pfeifer mit
3072 Stimmen gegen 1803 Stimmen des flovenischen
Liberalen G l o b o c n i k.— Im Wahlbezirke
G o t t s ch e e: Franz P o v s e mit 2198 Stimmen
gegen 1649 Stimmen des flovenischen Liberalen
Z u p a n c i c. Trotz des Siegesjubels, den die
liberalen Slovenen bereits anstimmten, trotz der Unter­
stützung, die ihnen— wie z. B. in G o t t s ch e e—
von schönerianischcr Seite zu Theil wurde, sind sie
im Kampfe gegen die katholischen Slovenen jämmerlich
uaterlegen.
Dr. Lueger über die „Doppelcandidatur"
im V. Wiener Wahlkreis.
In einer am Dienstag beim Gschw andtner
in HernalS abgehaltenen, massenhaft besuchten Wähler­
versammlung, in der sich die beiden Reich-rathscandi-
daten Prinz L i e ch t e n st e i n und M e n d e r den
Wählern vorstellten, sprach auch Bürgermeister Doctor
Lueger über den Zwist bezüglich der Candidatur
in der V. Curie. Zunächst erwähnt er, daß zahlreiche
Personen bei ihm ihre Candidatur angemeldet haben,
daß er sie aber alle an die Vertrauensmänner dieser
Bezirke gewiesen habe. Dann sprach Dr. Lueger
Folgende«: „Wenn daher— wie auS den Zeitungen
zu entnehmen ist— Dr. K o r s ch a n in einer
Versammlung in O t t a k r i n g erklärt haben soll,
daß er über meine Aufforderung candidirt habe, so
erkläre ich dies hiemit öffentlich für unwahr Ich habe
Niemanden aufgefordert zu candidiren. sondern ich
habe ihm nur erklärt: „Wenn Sie candidiren wollen,
so kann ich Sie nicht hindern, aber melden Sie Ihre
Candidatur bei jenen Personen an, bei welchen
man die Candidatur anzumelden hat." Es sind
nun speciell im Bezirke Ottakring ganz
unglaubliche Quertreibereien zu Tage getreten,
jeder Candidat hat sich ein eigenes Wahlcomiti ge­
bildet, so daß wir uns schließlich vor lauter Wahl-
comites nicht auSgekannt haben. Dabei trat daS
Merkwürdige zu Tage, daß den verschiedenen Wahl­
comites sogar die gleichen Personen wenigstens zum
Theile angehört haben, so daß ein und derselbe einmal
als Korschanianer, dann als Nagorzanskianer, dann
als Haberreiterianer und dann als Menderianer und
dann al» sonst wieder Aner auftrat." (Lebhafte
Heiterkeit.) Bürgermeister Dr. Lueger schildert
sodann die Zusammensetzung der Vertrauen-männer-


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 3 ]
2.9
Sien, Donnerstag
Reich!vofk
20. December 1900
S
comitcS und constatirt, daß M e n d e t in ganz
currfctet Weise mit Majorität alS Candidat acceptiert
worden sei; ob mit großer oder kleiner Majorität,
das gehe ihn nichts an, er ist aufgestellt und somit
jetzt Candidat der christlick-socialen Partei. Derjenige,
welcher jetzt als Gegencandidat auftritt, sei eS nun der
A oder B oder C, hat nicht das Recht, sich als
christlich-social zu bezeichnen, weil, wenn er ein
Christlich-Socialer wäre. er verpflichtet wäre.
den von den competenten Factoren ausgestellten
M end er als seinen Candidaten anzuerkennen.
Ich habe daher zu meinem größten Bedauern er­
fahren müssen, daß im Bezirk- Ottakring Dr. Kor
schon nicht» destoweniger seine Candidatur ausrecht
erhält. Herr Korschan hat nun mir gegenüber be­
hauptet, er hab- dem Herrn Nagor anski sein Ehren­
wort gegeben zu candidiren. (Pfuirufe.) Er hat er­
klärt, wenn ihn NagorzanSki feines Ehrenwortes ent­
bindet, dann werde er seine Candidaiur zurückziehen.
Ich sage dies öffentlich am heutigen Tage, damit die
Angelegenheit richtig gestellt und außer allen Zweifel
ist. Ich habe dann den Herrn NagorzanSki ersucht, zu
mir zu kommen und der hat mir erklärt: »Wir haben
ihn (Dr. Korschan) nicht ausgestellt, sondern er hat
sich selbst aufgestellt. Richtig sei, daß er nicht bloß
ihm, sondern eigentlich 62 Personen— so groß soll
nämlich die Zahl der Vertrauensmänner gewesen sein
— das Ehrenwort gegeben habe. NagorzanSki hat sich
nun verpflichtet, seine sogenannten Vertrauensmänner
zusammenzuruseü und hat versprochen, dahin zu
Wirten, daß meinem Wunsche entsprochen, und
Herr Doctor Korschan seines Ehrenwortes ent­
bunden werde. Ich will hoffen, daß dies
geschieht, ich bade NagorzanSki erklärt, ich ver­
lange gar nicht, daß er für M e n d e r arbeitet, ich
verzichte auf ihn. aber dar will ich, daß ein bestimmter
Candidat einzig und allein dasteht, damit nicht Ver­
wirrung in die Reihen der Wähler getragen wird. ES
ist ganz merkwürdig, wie da vorgegangen wurde:
Einmal haben sie erklärt, daß sie den M e n d e r
nicht wählen können, weil er kein eigentlicher Arbeiter
ist, er sei Secretär eines Arbeitervereine» und zähle
daher nicht mehr zu den eigentlichen Arbeitern, und
setzt kommen die merkwürdigen Aibeiterschwärmer zu
dem merkwürdigen Resultate, daß sie den Magistrats-
beamten Dr. Korschan ausstellen. Bürgermeister
Dr. L u e g e r unterstützte sodann mit warmen Worten
die Candidatur M e n d e r'S, die von der Versamm­
lung e i n st i m m i g acceptirt wurde.
* ck
*
Unter den „Bretzen"-Le«ten.
In H a r t l'S Gasthaus in Ottakring tagte
am Montag, den 17. d. eine interessante Versammlung.
Dasselbe Loeal war an Christlich-Sociale und Social­
demokraten vergeben worden, und als die Christlich-
Socialen an den Versammlungsort gekommen waren,
war das Extrazimmer von den Genossen bere ts besetzt,
so daß die Christlich-Socialen, die in der Mehrheit
waren, im Vorzimmer Platz nehmen mußten. Es kam
zu einem interessanten Redikamps zwischen den Genossen
Heidl, David und Herrn M a r k i t s ch, der
schließlich in den geballten Fäusten der Genoffen und
. in wüsten Schimpfereien derselben seinen Höhepunkt
und auch seinen Abschluß fand. Als es bereits zum
»Krach" zu kommen drohte, erschien der »Gottsöberste",
Generalissimus Schuhmeier und theilte den An­
wesenden mit, Herr Wender habe sie, somit auch
die anwesenden Christlich- Socialen, in einer
Frauen- Versammlung in D ö b l i n g »Pöbel"
geheißen. Gegen diese Behauptung, die der sattsam be­
kannten „Wahrheitsliebe" Schuhmeier'S entsprungen
war, protestirten natürlich die Christlich-Socialcn
energisch, was Herrn Schuhmeier veranlaßte zu
folgender Drohung sich zu versteigen: »Leut'ln seids
ruhig, mich kostet's nur ein Wort und um Euch ist's
gescheh'n."
Die »Bretzen"-Gardist«n, die mit Knütteln be­
waffnet im G-solge ihres ChesS Schuhmeier
erschienen waren, stürzten sich auf die Christlich-
Socialen und verursachten eine Prügelei und lieferen
einen der vielen Beweise ihrer ,FreiheitS"liebe—
Schuhmeier kann aus diese Sippe wirklich stolz sein.
* ck
♦
Niederösterreich. Ueber eine fa­
mose Abfuhr der Deutschvölkischen
wird uns aus Manhartsbrunn berichtet: Die
deutschvölkischen Candidaten K a s p a r e k und
L e u t h n er hatten für den 16. December eine
Wählerversammlung nach Wolkersdorf einberufen.
Thatsächlich fanden sich die Wähler in Masten zu
d-rselben ein. Ruhig, ohne jede Beifallskund­
gebung hörte man die deutschnationalen Man­
datswerber an. Nach den Reden der Candidaten
ergriffen mehrere Gemeindevorstände aus dem Be­
zirke das Wort und erklärten sich für H a n 8
M a i e r und Dechant Kühschelm, weil
nach der Ueberzeugung der überwiegenden Wähler­
majorität sowohl die landwirthschaftlichen und
patriotischen, als auch die christlich-deutschen In­
teressen im Lager der christlich-soci­
alen Partei am st ramm st en ver­
theidigt werden. Diesen Ausführungen
folgten elementare Ovationen für
die christlich-sociale Partei. Nicht
10 Hände erhoben sich für die Deutschnationalen.
Die Candidaten der Deutschen Volkspartei mußten
elbst gestehen: -„Hier haben wir nichts zu suchen"
In unserem Wahlbezirke werden 80 Percent der
Wähler christlich-social stimmen.
— Aus Stockerau wird uns geschrieben: Am
Sonntag d n 16. d. M. hielt der socialdemokratische
ReichsrathScandidatKarl Seitz eine Wählervcrsammlung
ab, die von den meisten Parteien, besonder» aber von
Socialdemokraten und Christlichiocialen sehr zahlreich
besuch« war. Schon bei der Wahl de» Präsidiums kam
er zu heftigen Zusammenstöße», bi» die Christlichsocialen,
die anfangs in der Majorität waren, von den Social­
demokraten mit Hilfe der Deutsch-Rad i-
calen und Nichtwählern. wie Lehrjungen,
Knaben und Mädchen, überstimmt wurden. Die Aus-
uhrungen des Candidaten beschäftigten sich nahezu
>urch 2 Stunden mit allem andern, nur nicht mit dem
ocialdemokratischen Programm, dagegen säst auS-
chließlich mit Angriffen auf die Christi chsociale und
daS Regime Badeni Von den Christlichsocialen wurden
dann sehr viele Interpellationen erhoben und es wurde
dafür gesorgt, daß sich der Herr Candidat über die
heikelsten Dinge der Socialdemokratie nicht gründlich
ausschweige. Nachgedrungen mußte der Candidat auch
über Religion, Schule, Arbeitslose und Freie Liebe
sprechen. Die Religion werde, so meinte der Redner
sehr vorsichtig, ja durchaus nicht bekämpft, nur sei die
Kirche ein viel geeigneterer Ort als die Schule, daher
sei Trennnung im Interesse der Religion zu verlangen.
Die Freie Liebe sei nur Phrase u. s. m. ES war alles
auf politischen Gimpelfang berechnet. Herr Seitz wurde
entsprechend von den Christlichsocialen widerlegt, inter-
pellirt und niedergelacht. Noch unglücklicher, al» ihm,
erging es den Deutsch-Radicalen. Nach einer Inter­
pellation. wie sich der Candidat zu der Forderung der
deutschen Staatssprache verhalte, er­
hielten sie die Antwort, wenn sie so etwas verlangen,
so müßten sie sich einen eigenen Candidaten ausstellen;
er selb st werde und könne nicht für
diese Forderung sein. Und nun kam das
Unbegreifliche, der politische und nationale Selbstmord:
die Deutschradicalen erklärten sich befrir-
digfmitderAntwort, stimmten für
den Socialdemokraten und schüttelten
denselben am Schlüsse die Hand. Dieser Höhepunkt
politischer Verirrung verdient hiemit festgenagelt z«
werden. So weit werden sich die Christlichsocialen von
Stockerau nie vergeffen, daß sie aus diese Forderung
verzichten.
— AuS Gloggnitz wird un» geschrieben:
Am 17. d. fand hier eine Wählersammlung statt, in
welcher Abg. Troll sich als Candidat für die
IV. Curie vorstellte. Da er sehr unwohl war, und
nur mit Anspannung seiner ganzen Energie die Fahrt
unternehmen konnte, damit die Wähler Nicht vergeblich
den Weg machen mußten, so konnte er sich nur ganz
kurz fassen. Seine Ausführungen wurden mit-großem
Beifall aufgenommen und ihm unter Erheben von den
Sitzen Vertrauen und Zustimmung einstimmig
auszudrücken. Auch ein Vertreter der Socialdemokratie
war erschienen und stellte einige ganz sachgemäße An­
fragen an den Candidaten mit dem Bemerken, daß
ihn die Ansichten desselben über die gefragten Ange­
legenheiten darum besonder» interessiren, weil Troll'S
Wiederwahl in sicherer AuSsicht st ehe.
Die Anfragen selbst beantwortete Troll zur allgemeinen
Zufriedenheit.
**
ck
AuS dem Waldviertel wird un» unterm
Heutigen gemeldet: Am letzten Sonntag fanden drei große
Wählerverjammlungen in Paffenschlag, Waidhofen an der
Thaya und Groß-SieghartSkirchen statt, in denen vor
dichten Menschenmaffen die Candidaten Eichhorn und
Dr. G e ß m a n n sprachen.— In Groß-Sieghartskirchen
war die Versammlung von mehr als 600 Wähler, darunter
auch Socialdemokraten, besucht. Zuerst besprach LandesauS-
schuß Dr. Geßmann die Frage der socialen Reform für
den Arbeiterstand, wobei er aller Momente Erwähnung that,
welch« in dieser Beziehung von Wiener Giineinderathe und
vom niederösterreichischen Landtage unternommen, oder aus
daS Thatkräftigste gefördert wurden. (Allseitiger Beifall.)
Hierauf ergriff ei» Führer der dortigen Socialdemo­
kraten da» Wort, der aber alle seine Behauptungen
nach den Entgegnungen deS LandesausschuffeS Dr. Geß-
man als nichtrichtig erklären mußte.
Bei der hieraus vorgenommenen Abstimmung über die
Candidatur deS Landesausschuß Dr. Geßmann wurde sie unter
stürmischem Beifall von der ganzen Versammlung gegen
fünf Stimmen angenommen und dem Landesausschuß Dr.
Geßmann vom Vorsitzender Herrn Gstettner für seine
Thätigkeit, namentlich im Jntereffe des niederösterreichischen
Waldviertels unter Zustimmung der Socialdemokraten der
Dank der Versammlung ausgesprochen. Auch die Candidatur
Eichhorn'S wurde nahezu einstimmig genehmigt.- Auch
am 17. d. fanden zwei außerordentlich zahlreich besuchte
Wählerversammlung in Geras und Höhelsdors statt.
ck ck
ck
Zur Versammlung inHötzelsdorf hatte Lande--
ausschuß Dr. Geßmann den Candidaten der socialdemo­
kratischen Partei. Herrn T o m s ch i k, und den socialdemo­
kratischen Redacteur T ä u b l e r mittels recommandirten
Schreibens eingeladen. Die Briefe gingen den beiden
Genannten auch thatsächlich zu, wie aus den Telegrammen
zu ersehen war, in denen sie erklärten, wegen der Kürze
der Zeit der Einladung zur Versammlung n i ch t F o l g e
leisten zu können. Die beiden Briefe wurden laut
vorliegenden Recipissen am 15. d. M. zur Ausgabe gebracht.
Die Betheiligung an der Versammluug war »ine überau»
starke, und hatten sich überaus zahlreiche Socialdemokraten,
namentlich aus den Steinschleifereien, eingefunden, welche
bereits um 4 Uhr Nachmittags Feierabend gemacht haben.
Der Saal konnte die Anwesenden nicht fassen, so daß die
Thüren offen gelassen werden mußten, um den aus der
Vorflur stehenden Leuten das Anhören der Reden zu er­
möglichen. Zunächst besprach LandeSauSschuß Dr. G e ß-
msa n n daS Programm der socialdemokratischen Partei und
wleS hauptsächlich daraus hin. daß die socialdemokratischen
Führer vor der Fabriksarbeilerschast in Wien ganz ander»
reden alS vor den Bauern. Der Redner betonte insbesonderS
die Kampsesweise der jüdischen Führer der Socialdemokratie,
was bei den anwesenden Socialdemokraten einen heftigen
Widerspruch hervorrief. Im wetteren Verlauf« seiner Au»-
sührungen kam der Redner auch aus die freie Liebe der
Socialdemokraten zu sprechen, wobei ein Socialdemokrat
einen infamen verdächtigenden Zwischenruf gegen Prinz
Liechtenstein fallen ließ. Der Redner wurde sofort aufge­
fordert, sich diesbezüglich näher zu äußern, genau den
Namen und daS Factum zu bezeichnen, zu welchem Behufe
Landesausschuß Dr. Geßmann auch seine Rede unter­
brach. Der betreffende Socialdemokrat konnte weiter gar
nichts vorbringen und stammelte einige entschuldigende
Worte, was große Entrüstung in der Versammlung hervor­
rief. Nach den Schlußaussührungen des Dr. G e ß-
m a n n sorderte der Vorsitzende, Bürgermeister von
Hötzelsdorf, die anwesenden Socialdemokraten unter Zu-
flcherung der vollsten Redefreiheit aus, sich zum Worte zu
melden, jedoch erfolglos, da sich keiner der anwesenden
»Genossen" zum Worte meldete. Hierauf ergriff der Dechant
K ü h s ch e l m daS Wort, um die gegen ihn ausgestreute»
Anfeindungen eingehend zu widerlegen. InsbesonderS
wandle er sich gegen die anwesenden Socialdemokraten, ob
er als Sohn armer Bauersleute, die die Noth und da»
Elend kennen gelernt hatten, nur deshalb, weil er sich dem
geistlichen Stande gewidmet hat. politisch rechtlos sei. Die
Vortragsweise des hochwürdigen Dechanten Kühschelm
machte selbst aus die anwesenden Socialdemokraten tiefen
Eindruck und wurde ihin überaus lebhafter Beifall ge­
spendet. Auch bei diesein Redner meldete sich keiner der
anwesenden Gegner, trotz der Aufforderung, zum Wort. Erst
nach weiteren Ausführungen ergriff ein Arbeiter der dortigen
Steinschleiferei da» Wort, um zu erklären, daß die Arbeiter
gegen die Personen der beiden Candidaten nicht! einzuwenden
haben, daß sie aber eS vorziehen, einen au! ihrer Mitte
gewählten Arbeiter die Stimme zuzuwenden. Hierauf ergriff
Prälat Zach das Wort, um in schlagender Weise die Un»
Haltbarkeit deS socialdemokratischen Programme! zu erörtern.
Prälat Zach betonte noch weiterS, das die für den 11. d.
nach Hötzelsdorf einberusen gewesene Versammlung ohne
Vorwiffen des Dr. G e ß m a n n von ihm (Prälat 3d$);
über Ersuchen deS Bürgermeisters Dr. L u e g e r, tele­
graphisch abgesagt worden ist. Damit seien auch den lügen­
haften Ausstreuungen eines Theiles der Presse die Spitze
abgebrochen. Die Versammlung, die anfänglich einen sehr
heftigen Verlauf zu nehmen schien, wurde in vollständiger
Ruhe und ordnungsgemäß zu Ende geführt. Die weit über­
wiegende Mehrheit der Anwesenden sprach der christlich­
socialen Partei den Dank und die Anerkennung für die
bisherig» Thätigkeit aus und nahm die Candidatur der
beiden Redner an.
**
*
Tirol. Aus Nordtirol wird un» berichtet:
Die Thatsache einer Stichwahl zwischen Herr»
W e ch n e r und F o e r g wird immer mehr wahr­
scheinlich. Die Altconserbatiden fürchten eine Stich­
wahl gar sehr; denn sie wissen ganz gut. daß dann;
dies-S Mandat für sie verloren fein dürfte, wegen jener
zahlreichen Altconservativen, die aus dem Sprunge
sind, ins christlich-sociale Lager hinüberzuwanlen. All'
diese Sorgen hätten sich die Altconservativen ersparen
können, wenn sie mit uns ei» Compromiß abge­
schlossen und daS Mandat der V. Curie überlassen
hätten. Die Herren Altconservativen werden es
übrigens schon bemerken, wie sehr sie bei der Wahl in
der Städtecurie die Christlich-Socialen beaöthigen.
— Ein origineller Wahlaufruf fordert in Deutsch­
südtirol zum Eintreten für den christlich-socialen Can­
didaten auf. In dem Aufruf heißt eS: „Josef
S ch r a f f l ist ein guter Katholik, was selbst seine,
erbittertsten Gegner nicht bestreiten. Er verspricht,
gegen den Duellunsug aufzutreten und keinem
Duellanten zu condoliren, auch wenn der Duellant-
ein Ministerpräsident ist. —Josef Schaff! ist i
ein Mann des Volke», treu, deutsch und ehrlich, er!
verspricht, die volklichen Interessen der Deutschen Süd-
tirol» nicht an die Jungczechen zu verrathe».—
Josef Schrasfl verspricht nicht nur gegen die l
Weinzollclausel schöne Reden zu halten, sondern auch!
auch für die Schaffung derselben einzutreten. —Josef
Schraffl wird sich für die Erwirkung eine-
Gesetzes zum Schutze der Raturproducte gegen Ver­
fälschung bemühen. Er wird dafür eintreten, daß die
Vorschriften gegen LebenSmittelversälschung zur vollen
Anwendung kommen." In dieser classischen Kürze geht
eS weiter.— Eine christlich-jociale Versammlung in


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 4 ]
4
Wie«. Donnerstag
NeichSvoft
20. December 1900.
289
Brixen beschloß einstimmig die Candidaturen Rohr»
a ch e r'S und S ch r a s s l'S zu unterstützen. Doctor
! S ch o e P f e r gab auf dieser Versammlung die Er­
klärung ab, daß er nicht Gründer einer neuen Partei
(sei. Er habe von Ansang an eine schon bestehende
Richtung in der katholischen Partei vertreten. Er und
.seine Gesinnungsgenossen fühlen sich als Glied
der großen christlich.socialen Par­
tei i n O e st e r r e i ch.
**
*
Böhmen. AuS MieSin Westböhmen
wird unS gemeldet: Die am 16. d. M. im hiesigen
Sparcassasaale versammelten 400 Wähler der Städte-
gruppe Mies, Plan, Tachau rc. erklärten sich nach
Anhörung des Candidaten der Deutschen Volkspartei,
Hiesigen Bürgermeisters Hans Ri:ter v. S t r e e r u-
w i tz, mit allen gegen eine Stimme einverstanden und
erscheint darum die Wahl der Hans Ritter von
S t r e e r u w i tz gegenüber den Mitbewerbern um
das Mandat hierorts sicher.
*
Freitag den 21. December 1900, 8 Uhr
,Abends in Wimberger'S Saal-Localitäten. 15. Bezirk,
Neubaugürtel 34 (Eingang Kenyongaffc) Wählerver-
fammlung. Redner: Julius Axmann, Dr.jCarl Lueger
und Ernest Schneider.
Tagesbericht.
Wien. 19. December.
* Kalender für Donnerstag, den 20. December
1900. Katholiken: LiberatuS.— Griechen:
(7. December): Ambrostus.— Sonnenaufgang 7 Uhr
.49 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
6 Minuten Abends.— Mondesaufgang t> Uhr 13 Min.
Morgens.— Mondesuntergang 2 Uhr 59 Minuten Abends.
' Hos- und Personalnachrichten. Der Kaiser
besichtigte gestern die Weihnachtsausstellung des Kunst-
.gewerbeveremes, im PalaiS Herberstein.— Erzherzog
.FranzFerdinand feierte gestern seinen Geburts-
tag.— Erzherzogin Maria Joseph« ist gestern
Abends aus Persenbeug hier eingetroffen.— Die Erz­
herzoginnen Jsabella, Maria Christine und
Maria Anna sind von hier nach Preßburg abgereist.
—■ Der königlich ungarische Minister am allerhöchsten
Hoslager Graf S z e ch e n y i ist aus Ofen-Pest hier ein-
-getroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
.Kaiser hat den von dem Secretär und Archivar der
Kanzlei des Franz Joseph-OrdenS Hofrathe Dr. August
Freiherr» von B a t t i o l i erbetenen Rücktritt von dieser
Stelle bewilligt, demselben das Comthurkreuz dieses Ordens
mit dem. Sterne verliehen und den Hofrath und Kanzlei-
director der General-Intendanz der Hoftheater Dr. Eduard
W I ä s s a ck zum Secretär und Archivar der Kanzlei des
Franz Joseph-OrdenS mit dem Range nach dem OrdenS-
schatzmeister ernannt.— Dem Ober.Postcontrolör Rudolf
'H a a ß von Ehrenseld in Wien erhielt den Titel
eines kaiserlichen Rathes.
* Erledigte Stiftungen. Carl Anton v. P e n z e n-
st e i n'sche Stiftung für Lehrlinge: 2 Beiträge L 118 X.
Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 289 vom 19. December.
* Legationsrath Dr. v. Nosthorn und Gattin
sind gestern Abends in Wien eingetroffen. Dieselben
langten bekanntlich aus Peking bereits am vorigen
Mittwoch in Trieft an, fuhren von dort nach Venedig,
hierauf nach Meran und traten dann die Reise nach
Wien an. In Europa, beziehungsweise Wien wird das
Paar längere Zeit verbleibe». Der.Legationsrath wird
hier zunächst dem Minister des Aeußern Grafen Go-
luchowski Bericht erstatten und später beim Kaiser
zur Audienz erscheinen.
* Das lenkbare Luftschiff des Ingenieurs
Kretz. Der Kaiser hat dem Aeronauten Ingenieur
Wilhelm K r e ß zur Förderung seiner seit Jahren ein­
geleiteten Versuche zur Herstellung deS lenkbaren Luft­
schiffes 5000 ,X gespendet. Von einem Angehörigen der
Wiener Finanzkreise wurden dem Erfinder jüngst erst
2000 X zur Verfügung gestellt, die aber erst in dem
Augenblicke flüssig werden, wenn daS andere noth­
wendige Geld— 20.000 K beisammen sind.
* Der Untergang der „Gneisenau". Marine-
commandant Admiral Freiherr v. S p a u n hat an
Admiral T i r p i tz, den StaatSsecretär des Reichs-
Marineamtes in Berlin ein Beileidstelegramm gerichtet.
— Gestern schwemmten, wie aus Malaga tele-
grraphirt wird, die Wogen den Leichnam des Schiffs-
commandanten Kretschmann ansLand. Derselbe
wird mit einer Fahne umhüllt und auf dem englischen
Friedhos beigesetzt werden.— Der deutsche Kaiser
erließ an den Reichskanzler (Reichs-Marineamt) folgende
Ordre.: „Während ich am gestrigen Tage die Freude
hatte, den heimgekehrt:» Officieren und Mannschaften
meiner Marine im Zeughause zu Berlin meine Aner­
kennung für ihr tapferes Verhalten in China auSzu-
fprechen, tobte ein schwerer Sturm bei Malaga welcher
für mein Schulschiff „Gneisenau" verhängniß-
voll geworden ist. Das Schiff hat der Gewalt der
Wogen erliegen müssen, mit ihm sein braver Comman­
dant, sowie ein Theil der wacker kämpsenden Besatzung,
der hoffnungsvolle Nachwuchs meiner Marine; eine
erschütternde. Fügung, aus die ich mit tiefer Wehmuth
blicke. Meine Marine bat wiederum schwere Opfer ge­
bracht, aber sie wird sich nicht irre machen lassen in
ihrem stolzen Berufe des Kampfer, des AuSharrenS,
was GotteS Wille auch bringt, dessen bin ich gewiß.
Ich beauftrage Sie, diesen Erlaß zur Kenntniß meiner
Marine zu bringen."
* Sterbefälle. In München ist der Maler
und Zeichner Eduard I l l e, Prosessvr. an der Aka­
demie der bildenden Künste, im 77. Lebensjahre ge­
storben. Derselbe war auch für die „Fliegenden Blätter"
thätig und Erfinder der bei der Kinderwelt so beliebten
beweglichen Bilderbücher.— In P o l a ist der. k. u. k.
Fregattencapitän StanislauS Graf S o l t y k im Alter
von 45 Jahren an Herzschlag plötzlich verschieden.
Derselbe war seinerzeit Mitglied der FriedenS-Commission
in Haag.
* Schließung sämmtlicher Volksschulen in
Laibach. Wegen Ausbreitung infectiöser Krankheiten,
insbesondere von Scharlach und Diphteritis, wurden
in Laibach mit gestrigem Tage in Folge behördlichen
Austroges alle städtischen Volksschulen, sowie Kinder­
gärten geschlossen. Der Unterricht soll den gegen,
wärtigen Dispositionen zufolge am 2. Jänner wieder
aufgenommen werden. Neun Kinder sind den tückischen
Krankheiten erlegen.
* Ein Abenteuer& la Lurloch haben kürzlich
2 dänische Reisende in der blauen Grotte von Capri
zu bestehen gehabt. ES waren dies der Redacteur Emil
O p f f e r und der Sänger Otto H o y. Während sie
sich in der Grotte aushielten, erhob sich plötzlich ein
gewaltiges. Unwetter,, von Blitz und Donner begleitet;
er wurde stockfinster in der Grotte, und als die
Reisenden schleunigst den Ort verlassen wollten, fanden
sie den engen AuSgang versperrt. Der Sturm hatte
das Wasser so stark in die Höhe getrieben, daß es un­
möglich war, durchzukommen, und alle Versuche zeigten
sich erfolglos. Schließlich sprang der Redacteur in?
Wasser, um schwimmend die Grotte zu verlaffen und
Hilfe zu holen; er wurde jedoch mehrmals von der
Brandung zurückgeschleudert, und. bald sah er sich ge­
nöthigt, auch diesen Versuch aufzugeben. Die beiden
Touristen sahen nun ein, daß kein anderer Ausweg
übrig bleibe, als sich für eine unfreiwillige Gefangen­
schaft, deren Dauer sich noch nicht bestimme» ließ, so
gut wie möglich einzurichten. Am nächsten Morgen
hatte die Grotte wieder ihre natürliche blaue Farbe
angenommen und ein heller Lichtstreisen an der Felsen-
wand verkündete, daß die Passage wieder frei war.
Nach einer Gefangenschaft von 16 Stunden gelang es
nun den Reisenden, ihre Freiheit wieder zu erlangen.
Es ist übrigens nicht da) erstemal, daß Reisende in
der „blauen Grotte" eingesperrt worden sind. Vor
einigen Jahren soll ein Engländer, der die Grotte auf­
gesucht hatte, um dort zu fischen, sogar 48 Stunden
eingesperrt worden sein.
* Eine niedergebrannte Villa. In der gegen-
wärtig unbewohnten Villa des Stadtzimmermeisters
Josef B i s k u p in Dornbach, Andergaffe Nr. 21,
ist heute Früh um 3 Uhr aus bisher nicht aufgeklärter
Ursache ein Feuer zum Ausbruch gekommen, welches
eine große Ausdehnung nahm und in kurzer Zeit das
ganze Object und auch die inneren EinrichtungSgegen-
stände in Flammen setzte. Die Feuerwehr, welche bald
auf dem Platze erschienen war, konnte erst nach mehr
als einstündiger Arbeit den Brand localisiren und
nach Verlauf einer weiteren Stunde vollständig
löschen. Von der Villa, die 54.000 X bewerthet war,
sind nur die kahlen Mauer übrig geblieben.
* Einbruchsdiebstahl. In den gestrigen Nach-
mittagsstunden sind Strolche in die Wohnung deS
Fabriksdisponenten Josef Nowak, Christinengasse 4,
im dritten Stocke, gedrungen. Die Diebe haben eine
Schreibtischlade und einige Kasten ausgesprengt und
aus diesen eine Anzahl Schmuckgegenstände und Silber-
geräthschaften, ferner aus einem Kasten des Zimmer­
herrn Milan B e l i c u, rumänischen Consuls, drei
Orden, diverse Schmuckgegeustände, sowie ungefähr
fünfzig Cravatten gestohlen. Der Ge-
sammtwerth deS gestohlenen Guter beträgt circa
1600 X. Der verübte Einbruchsdiebstahl wurde
Abends von dem heimkehrenden Consul B e l i c e
entdeckt.
* Die gestohlenen Ersparnisse. AuS dem
versperrten Matrosenzimmer deS Baggerschiffes „Pluto"
am P aterspitz wurden am 16. d. dem Matrosen
Anton K n e z i c seine Ersparnisse in der Höhe von
122 X gestohlen. Gestern wurde der Thäter in der
Person deS 22jährigen Matrosen Stefan Papp ver­
haftet. Der entwendete Betrag wurde in einem Ver­
stecke des Baggerschiffes gefunden und dem Beschädigten
zurückgestellt.
* festgenommener Bauernfänger. Am 9. d.
wurde der Fleischhauergehilfe Joses S ch a f f e r vor
dem Nordbahnhose unmittelbar nach seiner Ankunft in
Wien aus Jägerndorf von drei Männern in ein Kaffee­
haus gelockt und ihm dort im sogenannten Kettel-
ziehen auf betrügerische Weise ein Betrag von 50 X
abgenommen. Aus Grund der von dem Beschädigten
gegebenen PersonSbeschreibung der Schwindler wurde
einer derselben am 18. d. Nachmittags von einem
Polizeiagenten verhaftet. Es ist dies der 43jährige
Artist Engelbert Kohl, ein berüchtigter, vielfach ab­
gestrafter, seit dem Jahre 1884 aus Wien abgeschaffter
Bauernfänger. Kohl hat erst am 22. v. M. seine letzte
Strafe abgebüßt und wurde tags darauf in seine
Heimat Jetzdors bei Tulln abgeschoben. Am 1. d. traf
er. wieder in Wien ein und hielt sich hier unter
falschem Namen auf.
* Brände. In der Buchbinderei von Jacob
Blitz, Mariahilserstraße 116, geriethen heute Früh
nach l ;,8 Uhr aus unbekannter Ursache Einrichtungs­
gegenstände in Brand. Das Feuer, daS nur geringen
Schaden anstiftete, wurde bald gelöscht.— Gestern
um ",8 Uhr Abend ist in der Vaselinsabrik von
I. B e r g e r im Prater, Engerihstraße 223, aus dem
Ofen ein Funken gefallen, der eine Kiste mit Schachteln
und Waaren entzündete und sich in rapider Weise aus­
zubreiten begann und Oele und die in der Nähe be­
findlichen Materialien ergriff. Die städtische Feuer­
wehr löschte die Flammen nach kurzer Zeit, der ange­
richtete Schaden dürste 600 bis 1000 X betragen.
* Vom Kehrricht verschüttet. In der Vieh­
triebstraße in der Nähe des St. Marxer FriedhofeS
stand gestern Nachmittags ein hochbeladener Kehricht­
wagen. Der Lumpensammler Joses Abersperger,
Favoriten, Puchbaumgasse 39 wohnhaft, suchte im
Mist nach Abfällen. Er kroch eben unter den Wagen,
als sich plötzlich ein Theil des KehrichteS loslöste und
den Mann verschüitete. Feuerwchrmannschaft grub
Abersperger, der eine Contusion der Kreuzgegend er­
litten hatte, auS.
* Wohlthätigkeit-fest tu Laxenburg. Am 8. d.
fand vor der Erzherzogin Elisabeth ein vom Laxen-
burger HauSorchester, MännergesangsvSrein, Kirchenchor rc.
veranstalteteS Wohlthätigkeitsfest statt. Nach tadellosem Spiel
des HausorchesterS unter Leitung des ChormeisterS Herrn
Stöckler folgte ein warm gesprochener Prolog (Fräulein
Hilda Siegele) dem sich ein Violinsolo (Herr Leo Siegele)
anschloß. Die komischen Weisen deS Herrn Felix Lieb wurden
mit Beifall aufgenommen, ebenso daS unter Leitung des
Herrn Oberlehrers Zinller zum Vortrag gebrachte Liederspiel
„Donaufluten". Hierauf folgte die Volk-hymne, die stehend
angehört wurde. Ihre k. u. k. Hoheit verließen um 8 Uhr,
sammt Gefolge den Saal, vom Gebotenen sichtlich freudig
überrascht. Dasselbe Fest wurde bereits vor 8 Tagen als
allgemeines Wohlthätigkeitsfest ausgeführt, wobei ein statt­
liches Reinerträgniß für Schule und Kindergarten sich ergab.
* Curseröffnung. Herr Thomas P a u l i n i c,
3. Bezirk, Bechardgasse 11, eröffnet mit 2. Jänner 1901
einen dreimonatlichen Privat-Vorbereitungs-
C u r s zur Prüfung aus der StaatsrechnungS-
Wissenschaft Den Curs können auch Herren hören,
welche an der Universität nicht inscribirt sind, für die aber
die StaatSrechnungswissenschast zwecks Erlangung einer An­
stellung von Bedeutung ist.
* Gute Eßbestecke weiß jede Hausfrau zu schätzen
und die vielen Anerkennungsschreiben, die sowohl an uns,
als an die Altmannsdorser Metallwaarensabrik von Ocker­
müller u. Comp., Wien, 4. Bezirk, Schleifmühlgasse 6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise
in diesen Patent-Eßbestecken, als in Alpacca- und China-
silber-Taselgeräthen das Beste aus diesem Gebiete liefert.
* Wetter. Zu Nebelbildungen geneigt mit Nachtfrösten.
Mißhandlungen eines Oesterreichers in
einem russischen Gefängnisse.
Die russische Wochenschrift „Prawo" brachte
kürzlich die Nachricht, ein unter dem unbegründeten
Verdachte des Diebstahls verhafteter Oesterreicher
Namens Lavtizar fei im St. Petersburger
Untersuchungsgefängnisse derart furchtbar mißhandelt
worden, daß er taub geworden und ergraut fei. Die
„Polit. Corr." stellt den Sachverhalt nach den ihr zu­
gegangenen angeblich verläßlichen Informationen sol-
gendermaße» dar:
„Der nach Kronau (Krain) zuständige Franz
Lavtizar, welcher im Februar dieses Jahres als
HauShosmeister, in die Dienste deS siamesischen Gesandten in
St. Petersburg trat, wurde bald daraus unter dem Ver­
dachte, einen Diebstahl im Hause des Gesandten begangen
zu haben, von der russischen Geheimpolizei in UntersuchungS-
hast genommen. Im UntersuchungSgesängnisse wurde er
a l l e r d i n g s h a r t b e h a n d e l t, so daß er, wie
er nachträglich selbst angab, obgleich er nicht der Urheber
des erwähnten DiebstahteS war, sich desselben
schuldig b e k a» n t e, um in daS Gerichtsgefängniß
gebracht zu werden. Irgend Etwas, da» sich als Folterung
bezeichnen ließe, hat jedoch Lavtizar, nach seinen eigenen, an
amtlichen Stellen abgegebenen Erklärungen auch während
der Untersuchungshaft nicht erlitten. Die Behauptung,
daß man ihm daS Geständniß erpreßt habe und daß
ihm auch nachher noch unsagbare Dinge widerfahren
seien, ist ersunden. Speciell bezüglich seiner Haft im Gertchts-
gesängnisse hat er erklärt, keine Beschwerde vorzubringen;
er versicherte vielmehr, dort eine in jeder Beziehung gute
Behandlung und Verpflegung genossen zu haben. In Folge
des Geständnisses eines Dienstmädchens, Namens Sosia
Scharkow, welches gleichfalls beim siamesischen Gesandten
bedienstet war, daß sie den Diebstahl verübt habe, wurde
Lavtizar noch vor Beginn der Proceßverhandlung gegen
die Scharkow, und zwar bedingunglos, ohne Caukion auS
der Hast entlassen. Lavtizar hat durch die Hast keinerlei
Schaden an seiner Gesundheit genommen; es ist an ihm
keine Spur von Taubheit, noch von Ergrauung der Haare
zu bemerken. Er hat keinerlei Beschwerden über seine Be­
handlung während der Untersuchungshaft bei der k. u. k.
Botschaft, von der er eine Unterstützung zur Heimreise er­
hielt, vorgebracht und sogar ausdrücklich erklärt, daß er sich
zu einem solchen Schritte nicht veranlaßt fühle. Seine
materiellen Verhältnisse sind nicht ungünstig, da er zur Zeit
wieder einen ähnlichen Dienst bekleidet wie beim siamesischen
Gesandten."
Aus den Kvonländern.
Niederösterreich.
Stockerau. (F r a u e n v e r f a m m l u n g.)
Am 16. d. M. fand eine sehr zahlreich besuchte Ver­
sammlung deS Christlichen Wiener Frauenbundes von
Stockerau statt. Als erster Redner sprach Herr Doctor
Josef P o r z e r, Hof- und GerichtSadvocat und


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 5 ]
289
Wien Donnerstag
ReichSdost
20. December 190CT
5
Eemeinderath der Stadt Wien über die christliche
Frauenbewegung, und erörterte an der Hand trefflicher
zeitgemäßer Beiipiele die Nothwendigkeit derselben.
Fräulein Leopoldine Möller trug das herrliche
Gedicht Cl. Brentano's: .Das Lied vom Kinde" vor.
Herr Coopermor A. L u x sprach über .christliche
GesinnungStrcue". Am Schlüsse eröffnete Herr Pro-
feffor Dr. Th. Deimel die neugegründete .Christ­
liche Damen-Bibliothek". Die Zahl der Mitglieder
beträgt 200.
Wiener-Nenstadt. (Dr. R i m m m e r'S E r-
nennung.) Dieser Tage haben wir die Nachricht
gebracht, daß der Director des LandeSlehrervereineS
in Wiener-Neustadt, Dr. Franz R i m m e r, zum
Bezirksschulinspector für diese Stadt ernannt worden
ist. Neustadt als autonome Gemeinde bildet mit seinem
halben Dutzend Schulen einen eigenen Schulbezirk, und
hier besteht seit jeher die Uebung, die Jnspection der-
selben dem hiesigen. Seminardireetor anzuvertrauen.
Diesmal hat sich bei Besetzung der Stelle eine heftige
Opvofition ergeben, und die Deutschnationalen, welche
in Folge der Vertrauensseligkeit der Christlich-Socialen
nicht nur im Gemeinderalhe, sondern auch im B zirkS-
schulrathe die Majorität erhalten haben, suchten in
aller Weise gegen Dr. Rimmer Stimmung zu machen,
obwohl derselbe hier politisch noch nie hervorgetreten
ist. Ihr Candidat war ein aus Deutichböhmen nach
Neustadt gekommener Bürgerschullehrer, den sein slavi­
scher Accent nicht hindert, im Gemeinderathe al»
nationaler Sturmbock aufzutreten. Als vor einigen
Wochen der Landesschulinspector erschien, den Be­
treffenden eingehend inspicirte und seine, gewohnten
höflichen und höfischen Formen zeigte, da glaubten die
Deutschnationalen ihres ErsolgeS sicher zu sein, und
Heilruse durchbrausten die Hallen. Jetzt hat die Er­
nennung Dr. Rimmer'S dieses Lustgebäude zerstört.
Rimmer ist ein gewiegter Schulmann von größter
Ruhe und Objcctivität und alt Director der Seminar»
in der Lage, die nachrückenden Lehrkräfte am Besten
zu kennen. Seine Ernennung erfolgte also durchaus
ohne politische Rücksichten.
I o u r d e mit der Abänderung a n, daß nicht auto->
risirte congreganistiiche Vereinigungen von der Amnestie s
ausgcschloffen bleiben und genehmigle sodann sämmt­
liche Artikel mit theilweisen Abänderungen.
Zwei namentliche Ab st im münzen
über den gesammten Entwurf bliebe» wegen Beschluß-
unfähigkeit des HauicS refultatlos. Eine
weitere Abstimmung wurde auf die in
einigen Minuten abzuhaltende fünfte Sitzung verschoben.
In dieser nahm die Kammer mit 156 gegen 2 Stimmen
den g e s a m m t e n A m n e st i e- E n t w u r s an,
welcher außer den mit der Dreyfus-Affaire zusammen­
hängenden Handlungen auch schwere in Verein--
Versammlungen begangene Acte, ferner die in den
Jahren 1897 und 1898 in Algerien vorgekommenen
Ausschreitungen rc. in sich schließt.
Die Sitzung wurde um 2 Uhr 10 Min. Morgen»
gefchloffen.
Die spanische Kammer.
Madrid, 18. December. Die Kammer
nahm mit 117 gegen 106 Stimmen einen gegen
die Regierungsvorlage betreffend die V e r»
mehrung der Marine- Streit-
kräfte gerichteten Antrag an. (Lebhafte Be­
wegung.— Beifall auf der Linken und im Cen­
trum.) S i l v e l a, der Präsiden der betreffenden
Commission, zieht seinen Bericht zurück.—
A z c a r at e (Republikaner) beantragt ein
Amendement zu der Botschaft betreffend die:
Eheschließung der Prinzessin
von A st u r i e n, welches besagt, daß die Ehe­
schließung mit den Wünschen der öffentlichen
Meinung vereinbar sei, wenn die Prinzessin auf!
ihre Thronrechte verzichte.— S i l v e l a sagt‘
gegenüber Sagasta, welcher die Eheschließung
kritisirt, daß er als gewesener Ministerpräsident
die Verantwortung für die Eheschließung der
Prinzessin von Asturien übernehme, und betont,
daß Spanien sie billigen werde.
Telegramme.
Die Obstruction iu der französischen
Kammer.
PariS, 18. Decembkr. Die Kammer setzte heute
die Amnestie-Debatte fort. Der Nationalist
Ernest Röche bringt einen Abänderungiantrag in dem
Sinne ein, daß die Amnestie auch aus Deroulede,
Marcell Hadert, Gueria und zwei ander« vom Staatr-
gerichtshos Verurtheilte ausgedehnt werde. Lasier
interpellirt wegen des in den Zeitungen veröffentlichten
Briefes des HauptmanneS Cuignet. wonach im
Ministerium des Aeußern eine Fälschung begangen
worden fei. Minister Delcassi erwidert, daß die
Identität der Depesche Panizzardi'S und deren Ueber-
fetzung sowohl vom KossationShose als vom KriegS-
rathe constatirt wurden. Deputirter E r n e st klagt die
Republik und die Regierung an.— Es wird sodann
die Vertagung der Debatte auf Donnerstag verlangt.
Die Rechte fordert die namentliche Abstimmung hier­
über.
Der Antrag aus Vertagung der Debatte auf Donners­
tag wird mit 144 gegen 123 Stimmen abgelehnt. Ein
Amendement des Deputieren B e r n a r d, der die
Ausdehnung der Amnestie auf die anläßlich der
Panama-Affaire verurtheilte» Personen verlangt, wird
durch Erheben der Hände verworfen. Deputirter
B e r n a r d fordert hierauf die namentliche Ab-
stimmung über sein Amendement. Die Kammer lehnt
das Amendement in namentlicher Abstimmung mit
537 gegen 3 Stimmen ab. (Rufe: Verlagen!) Die
Linke verlangt die Suspendirung der Sitzung aus eine
Viertelstunde.— Der Antrag, eine außerordentliche
Sitzung abzuhalten, wird mit 148 gegen 93 Stimmen
angenommen. Die Sitzung wird hieraus formell
unterbrochen, jedoch sofort wieder aufgenommen.
Paris» 18. December. Nach Wiederaufnahme
der Sitzung fährt die Opposition in der Obstruction
fort u> d verlangt unter lebhafter Bewegung mehrere
namentliche Abstimmungen. Schließlich wird ein An­
trag, eine dritte Sitzung, die um 11 Uhr 25 Minuten
beginnen soll, abzuhalten, in namentlicher Abstimmung
mit 149 gegen 86 Stimmen angenommen, und die
Sitzung um 11 Uhr 20 Minuten aufgehoben
In der sodann abgehaltenen dritten Sitzung nahm
die Kammer den ersten Paragraph des Artikels U der
Amnestievorlage an. Deputirter Iourde unter­
breitet ein Amendement, »ach welchem c o n g r e-
g a n i st i s ch e Vereinigungen, die sich den
Gesetzen nicht unterwerfen, von der Amnestie
ausgenommen fein sollen. Deputirter B e r r y
verlangt die Verweisung dieses AmendementS an die
Commission und hierüber die namentliche Abstimmung
Dies- bleibt wegen Bcschlußunfähigkeit der Kammer
resultatlos und die zweite Abstimmung wird
für die nächste in fünf Minuten abzuhaltende Sitzung
anberaumt. Die Sitzung wird um 12 Uhr 15 Minuten
Mitternachts aufgehoben.
In der nächsten um 12 Uhr 17 Minuten auf­
genommenen vierten Sitzung wird der Antrag auf
Verweisung des AmendementS Jourde
an die Commission mit 188 gegen 79 Stimmen a b-
gelehnt.
Die Kammer nahm sodann dar Amendemen
Eine Spinnerei abgebrannt.
Schlan, 19. December. Gestern Nachts ist
die Spinnerei der Firma Honore de Liser voll­
ständig niedergebrannt. Der Gesammtschaden wird
auf eine Million Kronen geschätzt. Die
Fabrik war auf mehr als 2,000.000 X versichert.
Durch den Brand sind 320 Arbeiter erwerbslos
geworden. Die Ursache der Entstehung deS FeurrS
ist noch nicht festgestellt.
♦*
Madrid, 18. December. Der Minister-
rath wird sich morgen mit der Niederlage
^beschäftigen, welche die Regierung in der An-
i gelegenheit der Erhöhung der Marine-Streitkräfte
j in der Kammer erlitten hat.
Paris, 18. December. Das Kriegsministerium
!hat in Angelegenheit des offenen Schreibens des
'Majors Cuignet an den Ministerpräsi­
denten eine Untersuchung eingeleitet.
Buearest, 19. December. Der Senat
hat in seiner gestrigen Sitzung die Adresse
mit 56 gegen 13 Stimmen angenommen.
Die Wirren in Wna.
London, 19. December. „Daili Mail" wird aus
! Peking vom ,17. d. telegraphirt: Dem Vernehmen
nach ist der britische Vorschlag bezüglich der Aenderung
: in ten einleitenden Worten der Note an China im
i Großen und Ganzen von allen Mächten angenommen
; worden. Auch Rußland und Japan haben zugestimmt,
i während die Haltung der Vereinigten Staaten noch
nicht präcisirt ist. Indessen wird auch die Zu-
, stimmung Amerikas erwartet. Der britische Vorschlag
geht dahin, das Wort irrevocable zu streichen und da-
für die Erklärung einzusetzen, daß Peking und
die P r o v i n z T s ch i l i von den B e r b ü n d e-
ten nicht geräumt werden würden, bis die
chinesische Regierung den Forderungen der
Mächte entsprochen haben wird. Der
deutsche Gesandte hat den britischen Vorschlag warm
unterstützt.
Die Unterzeichnung der so umgestalteten Note
dürft- unmittelbar folgen und die Note dann in drei
bis vier Tagen den chinesischen Bevollmächtigten über­
reicht werden.
PariS, 18. December. Die „Agence Havas"
meldet: Die Regierung faßte zur Vermeidung von
. Unzukömmlichkeiten, die sich auS der Ausübung deS
iBeuterechtes ergeben könnten, den Beschluß,
: daß alle Gegenstände, welche entweder der chinesischen
Regierung oder Privatpersonen gehören— mit Aus­
nahme von Kriegsmaterial und KriegSvorräthen. deren
sich französische Truppen bemächtigt hätten— der
chinesischen Regierung zurückgestellt werden
sollen. AuS diesem Grunde ließ die Regierung auch die
jüngst aus China in Marseille eingetroffenen Kisten
und Paket!« mit Beschlag belegen.
PariS, 18. December. Die Agence HavaS meldet
au» Peking: Prinz Tschwg und Li-Hung-Tschang
gaben dem französifchen Gesandte» Pichon die Ver­
sicherung, daß die Truppenbewegungen an der indo­
chinesisch-» Grenze keinen anderen Zweck verfolgen, als
das Räuberunwesen dortielbst zu unterdrücken. China
denke nicht daran, knapp vor Eröffnung der
FnedenSverhandlungen Complicationen her­
beizuführen.
Peking» 18. December. General Chaffeä ent­
sendete eine Abtheilung Cavallerie und Infanterie,
welche die Umgebung von Howisu durchforschen und
etwaige von Boxern oder Rebellen veranlaßt« Ruhe­
störungen unterdrücken soll.
London» 19. December. Nach einer Meldung deS
„Daily News" aus Shanghai vom Gestrigen theilte
Toatai Sheng den Consuln mit. daß er und der neue
Gouverneur von Tschekiang.Nuntsuiy kaiserlicheBesehle er­
halten haben, di: Angelegenheit bezüglich der
Riedermetzelung der Missionäre in
Tschu-tschau mit den Consuln ehestens zu regeln.
Berlin, 18. December. Feldmarschall Graf
Waldersee meldet aus Peking vom 14. d. M.» der
regelmäßige Betrieb der Linie Tonku— Peking
werden morgen eröffnet werden.
Aus Südafrika.
Die Rede des Grafen B ü l o w hat Erklärungen
au» diplomatischen Kreisen zur Folge. Der „Niemoe
Rotterdam'sche Courant" ist ermächtigt gegenüber dieser
Rede namenS Leyds, Wolmarans und G r o b-
b e r Folgendes zu erklär.«:
„Leyds sei noch am 29. Mai 1899 in der Lage
gewesen, von Berlin nach Pretoria telegraphiren zu
können, daß ein Gespräch mit Bülow ihm bewiesen
habe, daß Transvaal noch immer die Fr« und-
fchaft Deutschlands genieße, wenngleich im
Kriegsfall nicht auf seine Hilse zu rechnen sei. Bülow
habe ihm gerathen, so weit nachzugeben, wie eS mit
der Unabhängigkeit der Republik zu vereinigen sei. Am
17. Juni erhielt Leyds, der sich in Pari! befand,
von dem dortigen holländischen Gesandten die Mit­
theilung, daß einige in Haag zu einer Confere n z
versammelten hohen Diplomaten Krüger anriechen,
die Vermittlung Mac K i n l e Y'S anzu­
rufen. Dies« Anregung lehnt Krüger damals
ab, da er im Begriffe stand, die w e i l-
gehendsten Concessionen an England
zu machen und eine Intervention deshalb für über­
flüssig hielt, sogar für schädlich,, da M i l n« r in
Bloemfontein Krüger gesagt hätte, daß England in
dem wichtigsten Streitpunkt, der Wahlsrage,
durchaus keinen ausländischen Schiedsspruch zugestehen
könne. Später, als die Hoffnung aus eine friedliche
Lösung schwand, habe Transvaal zweimal die Ver­
mittlung Amerikas nachgesucht."
WaS die Reise Krüger» nach Berlin be­
trifft, so theilt Leyds Folgende» mit. Richthofen hätte
durch die deutsche Botschaft in Paris ihn lediglich
i wissen lasten, daß er nicht dafür einstehen könne, daß
Ider Kaiser bei der Ankunft de» Präsidenten in
Berlin sein werde. Erst in Köln wurde der Präsident
ersucht, die Reise nach Berlin aufzugeben.
Mit dieser Erklärung von Boerenseite steht ein
in dem „Temps" veröffentlichter Brief des ehemaligen
französischen Minister- de» Aeußern B e r t h e l o t
in Widerspruch. In diesem Briese wird gesagt: Es sei
vollständig richtig, daß weder Deutschland
noch England der französischen Regierung irgend
einen Gedankenaustausch über dieTranS-
vaal-Angelegenheit vorgeschlagen
habe. Zur Zeit des I a m e i o n's ch e n Einfalle-
hätte der damalige deutsche StaatSsecretär des Aeußern
Freiherr v. Marschall in einem Gespräche mit dem
damaligen französischen Botschafter in Berlin, Hcrbette,
den Wunsch kundgegeben, daß Frankreich gegen
diesen Gewaltact Einspruch erheben möge. Da
jedoch der Einfall Jameson'S fast aljogleich gescheitert
' war, habe die deutsche Regierung einen weiteren Ver­
folg dieser Anregung nicht für rathsam gehalten.
Aus dem Haag wird über eine Unterredung be­
richtet welche der bekannte englische FriedenSmann
William Stead mit Krüger hatte. Stead er­
munterte den Präsidenten, nur muthig auszuharren.
Es beginne sich in einem großen Theile der liberalen
Partei England» ein Umschwung zu Gunsten eines
baldigen Friedens zu vollzi hen. Die Partei werde
bald mächtig genug sein. da» Cabinet SaliSbmy zu
zwingen, sanftere Saiten aufzuziehen.
Stead rieth dem Präsidenten, falls eine Inter­
vention Europa» endgiltig gescheitert sei, nach Amerika
ru reisen, wo die BolkSkundgebungen Mac Kinley
sicher zwingen werden, in London zu intervcniren.
Ein« Reife nach Amerika soll von Krüger's Umi
gebung nicht als unmöglich bezeichnet werden.
Bor einigen Tagen fand in B-rlin eine Versamm­
lung zu Gunsten der von de« Engländern au» Trans­
vaal auSgewieienen Deutschen statt. Bei diesem An-
lasse wurden Mittheilungen gemacht, welche geeignet
sind, da» Vertrauen der Deutschen im
Auslande auf de« Schutz ihre» Kaisers b e-
denklich zu erschüttern. Einer der Redner,
ein ausgewiesener Eisenbahnbeamter, erzählte: „Wie
Thiere wurden wir behandelt. In Johannesburg ge-
lang e» un». den deutschen Coniul zu benachrichtigen.
Der nahm sich aber drei Tage Zeit, ehe er erklärte,
daß er ohnmächtig 'ei. Er verlangte Referenzen von un»,
statt uns zu helfen, statt mit uns al» Deutscher zu
fühlen, die wir barfuß, verhungert, zerlumpt, da an-


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 6 ]
6
Wie», Donnerstag
-keichrpost
rv. December 1900
389
kamen. Nicht einmal Löffel und Gabel, um die wir
baten, verschaffte er uns: Da wandten wir unS an den
österreichischen GeneralconfuI, und der wußte wenigstens
etwas Rath zu schaffen. Aus dem Schiffe herrschte die
denkbar größte Unreinlichkeit. Demgegenüber sei die
Aeußerung des Staatsiecretärs v. Richthofen nicht zu
begreifen, die deutschen Consuln i» Südafrika hätten
ihre Pflicht und Schuldigkeit im vollsten Maße gethan.
Wenn das Pflicht und Schuldigkeit ist, dann steht es
traurig mit uns. Ueber 40 Tage lang war ich ein­
gesperrt, obwohl ich einen englischen Paß und einen
englischen Schutzbrief, obwohl ich meine deutschen Pa­
piere in bester Ordnung halte und ganz neutral ge-
blieben war. Wenn unsere deutjcheRegie-
r u n g sich in dieser Frage den Engländern
gegenüber ohnmächtig zeigt, dann gehe ich
wieder ins Ausland. Dar versichere ich sie aber: i ch
werde dann nie wiedersagen: ich
bin ein Deutscher! (Lebhafter Beifall)
Ein anderer Redner, der in Bloemfontein einen
Besitz hatte und sechs Monate in englischer Gefangen­
schaft war, erzählt, nachdem er die unmenschliche Be-
Handlung geschildert ha.: In Capstadt ließ ich den
deutschen Generalconsul Focke bitten, mich zu beircien.
Da meinte er nur: es müsse doch etwas Wahres
dran fei», die englische Justiz sei ja weltbekannt. Ich
war aber vollkommen unschuldig. Wie stimmt nun
diese Behandlung zu dem Worte des Kaisers, daß
keinem Deutschen im Auslande ein Haar gekrümmt
werden solle? Unter lebhafter Entrüstung erzählt
Redner noch, daß die englischen Behörden
in Bloemfontein die Beseitigung der
deutschen Kaiserbilder und der d e u t-
schen Fahnen im deutschen BereinSlocal
angeordnet hätten !!
Die .Kreuz-Z!g." fordert die Regierung auf, die
hier gesagten Dinge auf ihre Nichtigkeit zu prüfen und
dementsprechende Entscheidungen zu treffen.
London, 19. December. Der anläßlich der Rück­
kehr des Marschalls Lord Roberts in AuSsicht
genommene Dankgottesdienst in der Paula-
kathedrale wird nicht stattfinden. Man ist in hohen
Kreisen der Ansicht, daß mit Rücksicht aus die neuer­
lichen beträchtlichen Schlappen ein allgemeiner Dank­
gottesdienst ebenso schlecht angebracht wäre, wie der
seiner Zeit geplante Gedächtnißgottesdienst für die in
Peking angeblich ermordeten Mitglieder der Ge­
sandtschaft.
Die Königin ordnete die Veröffentlichung eines
.Armeebefehles an, in welchem den Aeomanrh-
Freiwilligen und Colonialtruppen für ihre Dienste m
Südafrika Dank gesagt wird.
Molff's guter Ton.
In der am Dienstag abgehaltenen Sitzung
des böhmischen Landtages ergriff bei der Be­
rathung über die Regelung der Lehrergehalte auch
Abgeordneter O p i tz das Wort, um f ü r die For­
derungen der Lehrer einzutreten
und die Nothwendigkeit der religiösen Erziehung in der
Schule zu besprechen. Herr Wolfs, der der Meinung
ist, er habe nicht bloß ein Patent auf Sammelbüchsen,
sondern auch ein Privilegium in der Vertretung der
Forderungen der Lehrer, verdächtigte den Abg. Opitz
in unerhörter Weise und belästigte ihn mit allerlei
dummen Zwischenrufen. Die Controverse gestaltete sich
folgendermaßen: Abg. Opitz wirft zunächst einen
Rückblick auf die Entwicklung der LehrergehaltSsrage,
bezeichnet die Forderungen der Lehrerschaft als voll­
ständig gerechte und hebt hervor, daß man für das
Geld, dar man heute den Unterlehrern zahle, nicht
einmal mehr einen Taglöhner bekomme. Der Lehrer
hat aber außer feinen Beruf-pflichten auch noch ge­
wisse Repräientationspflichten, er soll für seine Weiter­
bildung arbeiten, es soll ihm möglich gemacht sein,
eine Familie zu gründen und zu erhallen und hiezu
müffen ihm die Mittel unbedingt gegeben werden. Wir
erwarten vom Lehrerstande ja viel, die ganze Ge­
sellschaft verlangt von ihm die Bildung der Jugend,
die Fortsetzung der häuslichen Erziehung. Wir verlangen
von unserem Standpunkte, daßdie christliche Erziehung..
Abg. Wolfs macht Zwischenrufe.— Opitz: Wir
verlangen dafür vom Lehrcrstande, daß er unsere
Jugend echt christlich erziehe.— Abg. Wolfs:
Gehen Sie nur zu Ihren Christlich-Socialen nach
Wien! Die maßregeln die Lehrer, daß sie blau werden!
— Abg. Opitz (fortfahrend): Die katholische Er­
ziehung darf jedoch nicht nur in den Religionsstunden
erfolgen, sondern muß sich aus das Ganze erstrecken.—
Abg. Wolfs unterbricht neuerlich den Redner.—
— Abg. Opitz: Ich wunder« mich, daß Abg Wolff
fort Einwendungen macht! Er gehört doch seit einiger
Zeit einer anderen Conscssion an!— Abg. Stein:
Gottlob!— Abg. Wolfs: Gott sei Dank! (Un­
ruhe)— Abg. St«in (zu Opitz): Wir machen keine
Hetz m>t der Religion, wie Sie.— Oberstland-
marschall (läutend): Ich ersuche, den Redner
nicht zu unterbrechen!— Abg. Opitz (zu
Wolff): Wenn Sie ein ordentlicher Ange­
höriger Ihrer Consession wären, würden Sie wissen,
daß Sie eine confefsionelle Schule haben, und
Sie würden für diese Schule eintreten I Ihre Ein­
wendungen sind ganz deplacirt, sie haben gar keine
Bedeutung!— Redner tritt sodann sür die GehaltS-
aufbefferung der Catecheten ein und für eine Erhöhung
der Remuneration der Aushilfskräfte, insbesondere der
Geistlichen, welche aushilfsweise den Religionsunterricht
besorgen wüsten.— Abg. Wolfs unterbricht wieder
den Redner.— Oberstlandmarschall: Ich bitte den
Abg. Wolff, den Redner sprechen zu lasten!— Abg.
Stein (zu Abg. Opitz): Unsere Religion ist doch
vernünftiger, als die Ihre!— Abg. Wolfs: Euer
Reich ist von dieser Welt I (Heiterkeit.)— Abg
O p i tz (zu Wolff): Schauen Sie sich in Ihrer Con­
session um, da gibt eS genug, vor der eigenen
Thüre zu kehren!— Abg. Wolfs:
Wir haben keine Pfaffenreligion I Wir habe
keine Religion der Dickbäuche! (Lärm.)—
Oberstlandmarschall: Ich rufe den Abg.
Wolff zur Ordnung, weil er trotz wiederholter Er­
mahnung den Redner unterbricht.— Abg. Wolfs:
Das genirt mich nicht! (Heiterkeit)— Abg. Opitz
(zu Wolff): Sie haben nicht nur meinen Stand, dem
anzugehören mir eine sehr große Ehre ist. beschimpft,
sondern auch meine Religion!— Abg. Wolfs:
Bitte also auf meine Worte zu reagiren!— Abg. Opitz:
Damit Sie wissen, wie es mit dem von Ihnen be-
flegelien geistlichen Stande steht, will ich Ihnen nur
ein Beispiel anführen. Der Exposit von Ruschowan bei
Leitmeritz hat 3000 Seelen zur Obsorge und wöchent­
lich 18 Unterrichtsstunden in der Schule und bezieht
dafür jährlich 660 fl. Ich komme nun auf die Frage
der Bedeckung. Das Land kann absolut nicht
mehr weiter, eS muß der Staat unter die
Arme greifen; die Umlagen sind unerfchwinglich.
Abgeordneter Albl bat g'wiß nicht aus Bös­
willigkeit gegen die Lehrer gesprochen, sondern weil
er d n Bauernstand in der Gefahr sieht, daß ihm noch
noch höhere Umlagen werden aufgehalst werden. Denn
woher soll daS Land die Mittel nehmen?— Abg.
Wolff: Die Kirchengüter einziehen!— Slbjj.
Opitz: Ja, die Kirchengüter! Die repräientiren m
Summa, stlbst dar kleinst- Pfarrhaus mit eingerechnet,
349,000.000 st.— Abg. Wolff: Das würde ge­
nügen! (Heiterkeit.)— Abg. Opitz: Damit würden
Sie gerade ein halber Jahr den Staatshaushalt
decken!— Abg. Stein macht Zwischenrufe.— Abg.
Kletzenbauer (zu Stein): Seien Sie ruhig, Sie
sind zu dumm dazu!— Abg. Opitz: Mir scheint
er, daß Abg. Wolff hier nur die Aufgabe hat, zu
krakehlen und die Parteien gegen einander zu hetzen.
DaS will ich constatiren.— Redner empfiehlt zum
Schluße eine Regelung der geiammten SteucrwefenS,
Verstattlichung dcS Bergwerksb triebe-, Fortsetzung der
VerstaatlichungSaction der Bahnen und ordentliche Be­
steuerung deS BörsespieleS.
Der Confession deS Herrn Wolfs gehören auch
die Herren Schönerer und I r o an, und diese
werden jedenfalls sehr angenehm überrascht sein, wenn
ihnen auf einmal zugemuthet wird, keine Dickbäuche
mehr zu sein. Herr W o l s f möge nur beruhigt sein:
wenn die Sammelbüchsen weiterhin mit österreichischen
Kronen und preußischen Mark so gut wie bisher ge­
füllt werden, kann er es ja auch noch zu einem feisten
Bäuchlein bringen.
Die Generalversammlung des Verbandes
katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs
wurde am 18. d. im Wien abgehalten. Präsident Max
Freiherr v. Bittingbos-Schell eröffnete die
Versammlung mit einer Begrüßungsansprache, widmete
sodann, den verstorbenen Vereinsmitgliedern, dem
hochw. Herrn Biichof L o b o S und Professor Düll
einen ehrenden Nachruf und theilte mit, daß im abge­
laufenen Jahre Se. Eminenz Cardinal G r u f ch a
und Fürst Löwen st ein dem Verbände als unter­
stützende Mitglieder b-igetreten sind Der Vorsitzende
gibt dann einen Bericht über die Verbandsthätigkeit,
und beantragt, dem Rechtsanwalt des Verbandes,
Dr. K i e n b ö ck, den Dank für die Verfassung
deS dem Ministerium unterbreiteten BerichteS über
daS Urheberrecht auszusprechen.— Hierauf er­
stattete der Zahlmeister Herr Franz D o l l
den Cassenbericht, dem zu entnehmen ist, daß daS
Vereinsvermögen 2735 X 18 h beträgt. Der Unter-
stützungsfond ist mit 1581 K 36 h dotirt. Der
Bericht wird genehmigt und dem Zahlmeister der
Dank ausgesprochen. Nach Vornahme der Wahl
der Revisoren und der Schiedrichter gelangten mehrere
bedeutsame Anträge, u. A. ein Antrag des Redacteurs
Dr. F u n d e r, wichtige Organifationsfragen be­
treffend, und ein Antrag des Redacteurs M. F r ö h l i ch,
auf Anschluß deS Verbandes an die AlterS-Jnvali-
ditätS- und Hinterbliebenencasse deS AugustinuSvereineS
in Deutschland, zur Erörterung und svhin einstimmig
zur Annahme. Nach Erledigung der Tagesordnung
schloß Vorsitzender Präsident Freiherr v. B i t t i n g-
h o f- S ch e l l die Versammlung. In dar Schieds­
gericht wurden die Herren Schuh und S t a u r a c z
wieder- und Hofcaplan Binder neugewählt. Zu
Revisoren wurden die Herren Redacteur Koller
und H a i d e g g e r, zum RechtSanwalt Dr. Victor
K i e n b ö ck neuerlich bestellt.
Römischer Krief.
Rom, 17. December. AuS Anlaß deS Festtages
der Madonna von Guadalupa (Mexiko) veranstaltete
daS hiesiger Südamerikanische Seminar
eine gottesdienstliche Feier, welcher viele Eingeladene,
sowie die hier gerade anwesend.» mexikanischen Pilger
beiwohnten. DaS Seminar erfreut sich eines besonderen
Rufes wecen der Pflege der alten classischen Kirchen­
musik und daher wohnten dem gestrigen Feste fast
sämmtliche hier anwesenden römischen und auswärtigen
Musikkenner bei.
Morgen beginnt in der Peterskirche die feierliche
Ausstellung der sogenannten großen Reliquien, welche
in dem Schweißtuch der heil. Veronika, der heiligen
Lanze und ein Stück des Kreuzes Christi bildn und
welche bis zum 22. d. M. dauern wird. Täglich wer­
de» zwei Cardinäle vor diesen Reliquien die Messe
lesen und an jedem Nachmittage wird der Segen mit
diesen Reliquien ertheilt werden Er handelt sich hiebei
um eine mehr als 600jährige Tradition, denn bereits
Bonifaz VIII. ordnetr beim Jubiläum von 1300 diese
Ausstellung an.
Christbeschrrnngen.
Freitag, 21. December, Abends 7 Uhr in den
.Drei Engel-Sälen" auf der Mieden: Betheiligung
von 34 armen Schulkindern durch den l. Marga-
rethener humanitären Nicolobrüder-Verein. Die Fest­
rede hält Prior Graf Colloredo-MelS.
Samstag, 22. December, 4 Uhr Nachmittag-:
Christbaumseier in der n.-ö. Lander-Blinden-Anflalt
in PurkerSdors.
Aus dem Herichtssaake.
Betrugsproeeß gegen die „Vindobona".
(12. BerhandlungStag.)
Der Vorsitzende gibt bekannt, daß der
Gerichtshof unter th.ilweifer Berücksichtigung der An­
träge der Vertheidiger 44 Schuldfragt»
sormulirt habe. Nach der Verlesung derselben beginnt
StaatSanwalt-Substitut Dr. von Langer sein
Paidoyer.
**
*
Eine schönerianische Denunciation. Am 14. d.,
fand vor dem Kreisgerichte Krems die Verhandlung
gegen den gewesenen Abg. Eichhorn wegen Vergehen-
der Aufreizung gegen behördliche Verfügungen, bezw.
gegen die kaiserliche Verordnung gegen die Ausbreitung der
Schweinepest statt. Ueber eine von schönerianifcher
Seite begangene Anzeige wurde Eichhorn in gerichtliche
Untersuchung gezogen, da er die Bauern im Waldviertel
angeblich zu Widersetzlichkeit gegen Thierärzte und Gendarmen
bei Ausführung der genannten Nothverordnung aufgehetzt
hatte. Eichhorn machte geltend, daß er gezwungen worden
fei, in dieser Frage Stellung zn nehmen, nachdem
von mehreren der Schönerer-Partei angehörigen Thier-
ärzten die Nachricht verbreitet würde, es fei diese Vesügung
auf Grund des 8 14 erlassen worden, welcher Paragraph
von der christlich-socialen Partei beschlossen, beziehungsweise
gebilligt worden sei, daher dar Verschulden nur die bis­
herigen christlich-socialen Abgeordneten treffe. Die Zeugen­
einvernahme und die Begleitumstände bei der Verhandlung
ergaben, daß die Anzeige, beziehungsweise die Versetzung in
den Anklagezustand gänzlich grundlos waren. Nach dem
glänzenden Plaidoyer deS Dr. Trinkwälder wurde
Eichhorn freigesprochen und von der Tragung
der EerichtSkosten losgesagt.
Wissenschaft und Literatur.
Höhenfeuer. Gedichte von Franz Eichert. Verlag
von Joses Roth, Stuttgart und Wien. 194 Seiten.
Hoch empor auS den Reihen der katholischen Poeten
der Gegenwart ragt unser verehrter LandSmann Franz
Eichert, diese- tyrtäische Talent, daS mit seiner Erst-
er'cheinung .Wetterleuchten" vor zehn Jahren sofort in
allen katholijchen deutschen Landen einen wahren Sturm
wachrief. Die lyrische Sammlung, die heute unS in
Eichert'S .Höhenfeuer" vorliegt, übertrifft an
Gleichmäßigkeit des GehalteS das erstgenannte Werk
noch um ein guter Stück; er ist wie ein
mächtiger Kreuzfahrerlied, dar uns Eichert singt, «in
Sang von Noth und Streit und Goltvertrauen.—
Diese herrlich?» Klänge thun unendlich wohl. Möge
unser christliches Oesterreich dem edlen Poeten überall
eine gastliche Ausnahme bereiten, ihm zur verdiente»
Anerkennung, sich selber aber zur inneren Erhebung
und Ermuthigung. Von den literarifchen Neuerschei­
nungen des diesjährige» WeihnachtSmarkte» nimmt
Eichert« .Höhenfeuer" weitaus die erste
Stelle ein. X 2 90, gebunden X 4-20.
Immergrün. Jllustrirte Zeitschrift, Verlag vo»
A. Opitz in WarnSdorf, Nordböhmen, per Jahr 1 fl.
50 kr. Ein schöne» Weihnachtsgeschenk, daS sich nicht
nur äußerlich in feinstem Gewände präsentirt, sonder»
auch dem inneren Gehalte nach sehr werthvoll ist,
bildet der soeben abgeschossene 12. Jahrgang dieser
katholischen Familien-Zeitschrift. 460 Seiten stark, ent­
hält er 60 hübsche Gedichte, 18 sehr anziehende Romane,
Novellen und Volk-erzählungen, gegen 70 unterhaltende
und belehrende Aufsätze, viele hundert intereffanter
Miscellen, Hunderte von Beiträgen sür Album und
Stammbaum rc. rc. Die den Texten beigegrbenea
Bilder (gegen 80) find derart gut gewählt, daß man
sich viele derselben immer wieder gerne ansieht. Sehr
hübsch ist die neue Original-Einbanddecke, welche über
Wunsch zu dem neuen Jahrgange geliefert wird. (Ein-
banddecke für sich 60 kr., der ganze Jahrgang gebunden


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 7 ]
289 Wien. Donnerstag
Reichspost
20. December 1900
7
in dieser Einbanddecke 2 st. 60 Ir.). Sie ist in sechs
Farben aus grünem Grunde (Leinwand) im Stile der
Secession besteren Geschmackes ausgeführt. Wir empfehlen
den heurigen Jahrgang als schönes WeihnnchiSgefchenk
für Schenklustige, den mit Neujahr beginnenden Jahr­
gang 1901 allen Freunde» einer guten, .sittlich reinen
Zeitschrift.
Letzte Nachrichten.
Salzburg, 19. Dec. In der heutigen Sitzung des
Landtages wurde das Gesetz betreffend den
Zuschlag zur staatlichen Branntwein st euer
einstimmig angenommen.
PeterSburg, 19. December. Kaiser Nicolaus
hat dem kaiserlichen Leibchirurgen, Geheimen Rath
Gustav Hirsch in Anerkennung seiner langjährigen, er­
sprießlichen Dienstleistung und eifrigen Arbeit den
Alexander NewSky-Orden in Brillanten verliehen.
Sofia, 19. December. Der II. bulgarische
Ackerbou-Congreß, der seine Berathungen
Sonntag begann, nahm gestern nach lebhafter Debatte
ei« Statut und Programm an, welcher die
Gründung einer Gesellschaft zur moraliichen und
materiellen Förderung der Landwirthe Bulgariens be­
zweckt.
Konstantinopel, 18. December. Das ameri­
kanisch« Panzerschiff „Kentucktz" hat Smyrna mit
der Bestimmung nach den Philippinen ver-
lassen.
Prag, 19. December. Bei der heute vorge­
nommenen Wahl eines LandtagS-Abgeordneten aus der
Gruppe deS nichtfideicommiffarifchen Großgrundbesitzes
an Stelle der verstorbenen Abgeordneten Pollak wurde
der Candidat des konservativen Groß­
grundbesitze» Dechant Joses R o S c o t aus
Karlstein mit 58 abgegebenen Stimmen gewählt.
* Durchgegangener elektrischer Waggon.
Gestern um '.',1 Uhr Nachmittags fuhr der elektrische
Tramwaywaggon Nr. 249 in der Gumpendorscrstraße
^den Berg von der Canalgasse zur Kaunitzgasse hinaus.
Beim Esterhazybade blieb der Waggon plötzlich stecken
und rollte in der nächsten Secunde pfeilschnell den
Berg wieder hinab. Erst bei der Canalgasse gelang eS
dem Motorführer, der die Bremse mit aller Kraft
anzog, den Wagen zum Stehen zu bringen. Mehrere
Passagiere waren au» Furcht vor dem unvermeidlich
scheinenden Unglück abgesprungen. Es ist nur einem
außergewöhnlich glücklichen Zufall zuzuschreiben, daß
die sonst vom Fuhrwerk sehr stark frequeniirte Fahr­
bahn frei war; denn dadurch hat sich kein Zu­
sammenstoß ereignet. Im anderen Falle wäre unab­
sehbares Unheil herausbeschworen worden.
* Mihrathener Soh». Der 18 Jahre alte
Joses T e s a r hat gestern Nachmittag die Wohnung
seines Vaters Franz T e s a r, Ottakring, Bachgasse 5
erbrochen und Pretiosen im Werthe von 500 K
gestohlen. Der mißrathene Sohn ist flüchtig.
Deserteure. Der Hußar der k. u. k. Hußarxn-
Regiments Nr. 7, Hugo Bernhardt, ein Wiener,
18 Jahre alt und Schreiber von Beruf, ist aus
Debrcczin desertirt, nachdem er 28 X 84 h gestohlen
hat.— Der Jnsanterist Franz R a S k a, 24 Jahre
alt, Anstreicher auS Margelik. ist aus Olmütz desertirt,
nachdem er aus der Compagniekanzlei des Jnf.-Reg.
Nr. 54 den Betrag vvn circa 100 X gestohlen hat.
* Der Tod eiueS Säuglings. Heute um
1 Uhr Nachts wurde der zehn Monate alte HanS,
der Sohn des Privatbeamten Otto Freiherr» von
S t i l l f r i e d, Landstraße. Messenhauscrgasse 2
wohnhaft, in die Bettdecke verwickelt, todt ausg-sunden.
Da der Tod möglicher Weise durch fremde» Ver­
schulden erfolgt sein kann, wurde die gerichtliche Ob-
duction der Leiche angeordnet.
ZZriefkasten.
In eigeuer Sache DaS „Tir. VolkSblatt" gestattet
sich eine unerhörte Verdächtigung der christlich-socialen
Partei und auch unserer BlatteS, indem eS anfragt, „ob
es den Christlich-Socialen etwa angenehm wäre,
wenn ihre Geldquellen für Presse (besonders
„R e i ch s p o st") und Agitation aufgedeckt würden".
— Wirerklären, daßeSunS sehr ange­
nehm märe, wenn über diese Geldquellen, namentlich
über jene, die für die „R e i ch s p o st" fließen, etwas
„aufgedeckt" würde. Vielleicht kommen wir aus diese Weise
durch die gütige Vermittlung deS „Tir. Volksbl." zu jenen
Geldern, die unser AnastasiuS Zick-Zack schon lange ver­
geblich sucht. Wir machen das „Tir. Volksbl." aber darauf
aufmerksam, daß wir nur solche Geldquellen gelten lassen,
aus denen für unS thatsächlich etwas geflossen ist; Herr
Baron Dipauli wird dem „Tir. Volksblatt" auch
etwas über Geldquellen erzählen können, die sehr gern
für die „RcichSpost" geflossen wären— wenn die Ge­
sinnung der „Reichspost" käuflich wäre. Die „Reichs-
post" war aber niemals käuflich. Trotzdem aber
würden wir uns ungemein freuen, vom „Tir. Volksbl."
von unseren Geldquellen etwa! zu effahren. Das kann
lustig werden.
St. Gallen, Bürgermeisteramt. WaS zu viel ist, ist
zu viel Der 8 19 des PreßgesetzeS erlaubt viel Närrisches,
aber daß er u n s zwingen soll, eine Berichtigung gegen
das „G r a z e r VolkSblatt" aufzunehmen, das ist
doch ein wenig zu starker Tabak. Ihre Berichtigung werden
wir jedoch gerne in unsere Sammlung von BerichtignngS-
Curiosa einreihen.■-
Aust iiicus. Der außerordentliche Platzmangel in der
gegenwärtigen Wahlbewegung zwingt zu gedrängtester Kürze.
Doch sind derlei Orientirungen, auch ohne veröffentlicht
zu werden, von großem Nutzen. Besten Dank und Gruß.
M. in Sternbcrg. Wenden Sie sich an LandeS»
Ausschuß Dr Geßmann, Wien, 7. Bezirk, Lerchenfelder-
straße 81. Werden die Sache auch selbst zur Sprache
bringen.
L. Sch., Wr. Herberg. Nicht» gezogen.
Amtliche Wanreneourse der Wiener Börse.
Wien, 19. December.
Zncker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbafli Aussig K. 24.40 .35 W>; delto
wasserhell prompt ab Wun per Waggon St 40.35 G.
ß 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Ko.» flau, Schwein-
fett inclusive Faß promp: t Koste» ab Wie» St 50.— G.
ft. 60. W. Speck, weiß» »rciusioe Packung prompt
I. Kosten ab Wien St 48.- G. St i>- W. Uns »litt. Au»-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wu» St 34.50 G. st 35.50.
Letzte Depeschen.
Prag» 19. Dec. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
23.80, ab Kolin 23.20, ab Aussig 24.40. per Jänner 24.45.
Rassnade Prima promvt und Dec. 84.— bis 84'5ruhig.—
KartoffelspirituS raffinirt ob Prag 112 .—,112.25, RübSl
per 60 Sulo 4i.—/42.—.
Magdeburg, 19. December. Kornmck» erct S6jtz
—. Kornzucker excl. 92gr. —. Kornzucker excl. 8Sgr.
10./10. 5, kornzuck. excl. 75gr. 8. 8. 20. ruhig. Gem.
Raffinade mit Faß 27 85, Gem. MeliS Pr. 27.35, unv.,
F. a. B. Hamburg. Basis 83° matt, per Dec. M. 9.37 5,
Jänner 9.32 5, Februar 9.42'5, März 9.50, April 9.57'5.
Havre» 19. December. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, ver lans. Monat FrcS. —.—, per 4 Man.—
Triest» 19. Dec. Zucker, Centrisugal PilLS, lustlos,
27— biS 27°/,, per Dec.-März 27— bis 27°/,. Kaffee,
per 50 Kg. unv.. Ria 45 54. Santa» 44/54, Spiritus
ver Dec.-Jänner österreichischer 20.—. G., 20°/. W.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 19. December 1900.
Die notlrt.a Coarte veretehe« «leb In Kroitenwthrung. He Notirung ILmmtlicber »ettea imb der „Dlverien Lola“ weitest ftch nar Stihk. I» den Ru&tffe» H—f werden die auf K, 5. W. »der Sllnar lautenben
Cffectcn für 100 K «= 00 1>., die ouf C.-M. »der Csldguldea inurenden für i0 0. de» beireffende» Nominaler, die aus Uard, flr.noa, Lies uns Uv. St lauteren fjr 13} Hirt, rrams, Lira uns U«. St uotirl« Sie
■- ouSnahmrweijs der Stück gedandelten Effecreu dieser RubrUea ffno beionverl bezeichnet.
S* Zlntta sind vom Nominala, de! .lobt vollgaiabltan Aotlea »om elngeealilten Beirage ju berechnen und ist die bei einem Sflerte angeführte Steuer »u dem bemerkten Tau; in ®>S»J zu dringen,
tlmrathnunraalt:i fOr Capital and Zlnaen: 1 *. ä. ». ooer Silber= 2 K,t fl. C.-M.= 2 K 19 k, 1 floldjuldan =2 K 41 n, 1 «are■ I t 11 n, 1 Frau odor 1 Ura -=83 n, I Uy. Start. —21 K.
A. aingtmtine StaatS-
(itjulft.
Mai-Rei»e p. S. 42%.
E ebruar.Reuie p. li. i.fi
lider- Reu»- Juli p. S.
EUber. Rotte« Cciobec p.
#•4 2*
1834er euat*lsjc ,so ä..
18 toer„„ 500 fl..
lsooet„„ ioo fl..
nutz„„ ioo (L.
188*er., 58 fl..
Lom.-Pfdbr» irofl.
S. StaatSschttl» der im
- Stetchara.he verrrcea»
ucu levuigreiche uns
Uauvcr.
Lest. Toldrenle, stfr., ioo fl.
per Uajfa i%
tta. Reute in Kronenwtzr.
Hf<„ p» Cafla ... 4
dto. dio. dto. p. Ultimo 4
Lest. Juocftinout- Rente,
)>!r.,per Uajja.
rifeubahn-ktaal»-
ichnidoeri chrei»
dungeu.
EllfaieUd. I» v. stfr. zu
>00 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. ölb.
(bin. St.) .... 6 1 /.*
Rudolf-Bahn in Regnen».
stfr. (Wo. St.).. 4Ä
vorariberger Bahn in Um.
Wr. 4u0 Rt ... 4%
L» Staatlfchu Idner-
ichreidungeu »bge-
pemp eile Ulf e» dahu-
Aetiea»
Eitlabethbahn 200 fl. llM.
5»/.» oon voo fl....
dta. Ltuz-Budw. roo fl.
«. W. S &>/«%
dia. SaIzd..Tir. 200 fl.
d. Lt. S..... 5-8
dto. Karl LudwI-tz.' 2 Ö 0 fl.
UM. tt% tto 2oO fl..
Ban Staate »nr Zah­
lung Obetnorameae
S Ife n »ahn- Rrtorl-
till’ C bl tg aiisnen.
Söhn. Westbahn, Um. 1883
400 Itt. 4%
«eli>
Waare
Sllfadetdd. 800 und 800033t
Leid
11.1.50
Waare
4 ob 10%
Elisabelhbahn400u. rOODt.
Franz Ioievd-B. Em 1884
114.50
n 50
LS 80
98.70
98 50
116-40
117.20
S8 ro
98.40
(div. St.i EUb. 4%..
Eaiizifche »ar> Ludwig-B.
95.40
94.80
96.4i.
98 40
(dtv. St.) Silber 4%.
Dvrarlberaer Bahn ttmiki
96.60
174,60
85.—
96.70
135.—
135 80
1984 /,% dto. dto. dto. p. 2.
V2 SO
83 10
Ung. St.-2if.-Anl.S 100,fl.
118.80
120.50
117.85
118.05
dto. dro. Silber 100 st.,
dto. Staarr-Oblig. (Ung.
99.50
100.60
98.K5
SL 85
Lstb.) v. I 1876...
dto Schankregal-Ablösung-
417.30
118.-
84.SO
84,40
Obligation
dto. Prämieit-Anl.4 1001.
88.60
99.40
- 100 «r.
166.60
167.60
dto. dto. ä 30 fl.—
100 ür
166.50
167.80
rh«>i>-Rei.-Loie 4%...
189 10
)40.10
4% ung. Grundentl.-Obllg.
r-14
92.40
4% noot. mu> jlaooa. dro.
V2.75
93.75
118.—
112 75
119.80
120.80
st. Andere ffffentliche
Lniehen.
95.15
96.15
!•% lonou-Meg.-Anl. 1878
106.—
107.—
95.20
96.—
Wiener Verkehrs-An^..
Lnleben d. Stadt unü Han>
95.—
95.1.0
del»!ammer Lriest ,A%
Aulehea der Stadt Wie».
94.25
95.25
108.40
103.—
dto. dto. (Silb. od. Lolü)
122—
183.—
dto. dto. (1894).^.
Lnl. d. Stadt Wien (18»8)
Börfebau-Anl. verlosb.L^
93 50
5—
100 60
94 20
95.60
101.50
4S6.—
500.—
Bulgar. Siaaia-Sij.-Hyo.-
iini. 100 fl. s. 240
443.—
445.—
ftt 6%
Lulgar. StaatL-Hyp.-Mll.
9140
92.—
431.—
433.-
1.92. 100 fl. G. --- 240
98 60
94.—
427.—
428.—
E. tpfanbbviefe ee.
Bodencr. allg. «st. In 3« I.
verl 4%
13 75
94.75
Böhm. Hyp.-Bank. .5^9
N.-öst. L.'HyP..Allst. 4%
102.—
10».—
ptz 60
97,60
Cbttiflect. L%
107.50
108 50
dio. ÜL ü.. .»»
107.40
lt’8 40
Elaarebahn
429.—
dto. X. Em. 13r>5..
(09.—
dto. Ergänzung-netz.
420.—
Lüddahn Länner-Zuli S%
333 70
334.60
dro. April-Lcrooer $%
3335v
324.50
küdilorddenifche Berdindg.-
4%
94.90
95.70
üuu.-Qali*. Bava ....
104 50
105.50
4% Umeclcau.• Bayn (ä.
«•)
99.50
100—
4% usllfuQaua» Etjeilb.»«^
200 ftt
91.60
92»—
4% Lvien-Ajp.-Eifenb.-S^.
roo fl.&
87.—
4% Wr.-i!oc.-Ä..S>. 400 s
93.25
93.76
dz» Wo.-'4011. -W-.-oi.-B,
200 fl. w
105.—
106—
4% fcoosnjalb. 200 fl. u.
1000 |U s.
——
k. LIderfe Sofe.
(per Stücks
Bodencr. »Lose 2m.flS8»
238.—
238 50
S%„„ ttm.1889
234.—
235 50
4% Lon.-Tampkfch loO fl.
350.—
370—
38, Lon.»Reg.-i!oie...
258.50
Serbische Pramien-Anleihe
» 100 grcs 2%
77.—
73.60
itdm.«Cbug. v. rück «.•
B. 400 ffr. p. 2...,
tto. dio. p. soL
106 25
107 2b
kreditlose IOO ff. ....
397—
L93-
2lor>,-l!oi- 40 fl
42—
.44—
tcmfmu Budavestee.,,
18 50
14 50
Limodrucker Stadiant..
75 50
77—
tiratauer Anl.
72—
T5—
Laidacher Pe »Lnl....
58 50
60 50
Oiener l^oje 40 st.....
152—
155—
Rothe» itreuz osterr. Sq.
v. l0 fl
45.50
46 50
Rothen kreuz ung....
20 75
21.75
Viudvls-Lose 10 st'
68 50
60.5"
Satm-Loie 40 st
178 25
80 25
Seid
Waare
Ealzdnrger Br8mleu-A»I.
72.—
75.-
Srailislauer Vrämten-Anl.
*50.—
158.—
Sr.-Gemos-Lose 40 st...
203.—
205.50
Wrener Comnlunal-Lose v.
Jahre 1873..
386—
388—
Eew.-«ch. der 3% 'Stirn.-
vtdnldv. der Bodenerev.»
Anstalt Em. 1889...
50—
51.—
Actie».
». TranSvort-ttuter-
uehmuugeil.
«uffig-TepI. Liienb.ro»fl.
3100
3107
Lau- und BerriebS-Ges. f.
stadt. Stragenb. in Wiea
hu A.
252.-
252.—
Bau- uiid Betriebr-Bes i.
stfldt. Ltraseud. in EBien
lit. B...
245.—
246.—
Böhmische Srordbadnizgfl.'
425.—
428.—
Lufchliehrader liii. 500 fl.
LM.
3100
3120
tto. (lit. B) rvöst.p Ült
1107
1113
Lonau.Tampfscyjffahrr-
500 st. EM..
748—
7M—
Lnx-vodenb.-Esteub.400K.
608.—
612—
öerbinanL--Nordb.iOOi- L
LM.
6190
6210
Lenid.aCzern.-Jassy- Eisen»
bahn-Gei. 100 st. S..
533—
535—
Llvvd. Lst., Lriest, 500 st.
EM
813—
817—
Best. Rordwekd. 2001 S.
458—
460—
tto. (lit. B)200fl.S.o.U.
.67.—
469—
Brog-Duiei-Lifeud. 100 fl.
«ögst
176.—
178—
Slaaieeiid. 200 B. per Ült.
666—
667—
Südd. 200 fl. Silb. o. Ult.
10.—
111—
Südnordveutsche Derbvgsb.
rvo st. CM...
378 50
376—
Ltamway-Ees., neue Wr..
LrioritLrs«Actien 100 st.
197—
199—
Lilg.-galrz. Srsb. 200 L. -S.
413—
415—
Ung Westb. (biaab-Eraz-
200 st. >r>Ubee..
418 25
420.—
fifetesttt luocalvqa. -Äcr.-Gef.
L Cemlttt.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
270 50
271 50
iZankverein. Wiener 200 st.
461—
462—
Lovencrevit-Llnftalr. österr.
200 st. S. ......
178.-
882—
Crevuaustalr für Handel u.
wewervs 160 st. per£
bto. dro. per Ultimo..
872—
673—
Credltbant.ttllg. 11115. 2008.
Tevoütenba -ck, Zlllz. 200 -l.
Ercomme-Geiellfch., Nie»..
Lesi. 500 fl
ßito- uns Cafleuoeeei»,
Wiener 200 fl
Hypolbelendank, öst-rre'lch.
200 fl. 30% (r
Länderdank, öfter». 200’ fl.
Oefterr.-Ung. Banksoo fl.
Unionbank 200 fl....
Berkehrrbank, Mg. 140 fl.
K, Juduftrie-Uiiter-
neljmungea.
Banges., Eng. Orft 10g fl.
Eghdyer Eiieu- und Siahi-
Jud. in Wien 100 fl..
Eiellr.-Bef. allg. osterr..
Eifeiibahuw.- Lelhg., erste,
100 fl
»Sldemühi-, Papiers, B»S.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Monlan-Äef., ifter.-alpin.
Präger Mfea- Jud.-Sesell.
200 fl
Saigo» Torf. Steinkohlen
100 fl
Triiail-r kkohleuw.-«. 701
Türk. Tabakregie-Befenich.
200 Frcs. 5% p. (faija
dto. dio. Ultimo
Waffen!.-Gef., Lest. inÄi-n
100 fl
Waggon-Lctbinftalrfl. Aflg.
tu Peft 400 «r.
Wr. Baugefellfch. 100 fl.
Wienerderger Ziegelei-AcL
fticfellfchaft
fl. Dedlfen.
Slmstcrdam......
Teutsche Pläge....
London
Italienische Bankpläge.
Pari«
Sqweizer Pitge..,
». Valut-tt.
Dncaten
20-zcancr-LtnlIe..
Noten
Rndei-Noteu....
Oiil»
Waar«
678-—
680.—
*17.—
«10-
1515
1505
170—
«75.—
198.—
200.25
406.—
407.—
1692
1697
546—
547—
325—
327.—
147.—
150.50
193 50
200.-
467—
468.—
836—
388.—
140—
144.—
309—
310.—
454 50
435 50
1667
1677
629.—
631.—
450.—
t>0.-
295—
296.—
276—
277—
1010
10S0
147—
150.—
653—
688,—
199 80
199 50
117 68
117 85
240 10
34U.30
90.70
90 90
i»5 73
b5 83
96 20
95 35
11.39
11 43
19.13
19 17
117 70
117 85
2.55
L.56
Zur coulsntestea Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses Wien X.
Schelhaininer& Schattera steph ™* l“ tz
Gegründet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 8 ]
8
RrichSpost
20. December 1900
i
Wien, Donnerstag
289
Gute Bücher
F beste Wcihnachts-Gcscheirk. -WS Verzeichnisse derselben erhältlich durch die
Buchhandlung Herder, Mien, I., Wollzeile 33.
Wilh. Köllmer,
Stirn kais. röntgt.
fankeUj. vr»!ok»ll.
biirgerl. Uhrmacher.
Wir», IX., Srrvitrngasse 1.
fürTe,eug„», ueutt Uhren
JVClKflUUC und Reparaturen.**»
Liierte Bezugsquelle aller Gattungen
, Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, aiä
, auch Gold- und Eilberwaaren zn billigst
festgefehteu Preisen. (Händler 10%.) Preit-
list« geatii.— Girier Saialog mit circa
ron Illustrationen gegen Einsendung einer
10 b-M»rke.
Provinz.Lufiräge gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell
mrxrrrerrreSRS
Gute Essbestecke
weiß jede Hausfrau zu schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben,
die sowohl an uns als an die Altmannsdorser Metallwaarensabrik
von Griterrnrillev öd Comp., Mir«, IV., Schlelsinühlgasse Nr. 6,
gelangen, beweisen, daß diese Firma trotz der billigen Preise in diesen
Patent-Eßbestecken, als in Alpaccn- und Ehinasilber-Taselgeräthen das
Beste auf diesem Gebiete liefert.
D. D. G. „Nordsee"
Talrpho« 14.811, 15.728. 15.737, 15.738.
AuS heute eingetroffenem Kühlwaggon empfingen u. offeriren:
PracIitY. lebendfrisclieii Seehecht L 1.16
Heilbutt K 1.96, Stein utt K1 86 wK3.—
Cabliau 72-80 h, Schellfisch 72,88 dbis K1.08
Seelachs 70 ü, Knurrhahn 84&
Rothzungen K 1.20, Soles K 3.30 bisX 3.70
Schollen (Flun ern) K 1.20
und alle übrigen Sorten Nordsecfische, gleichfalls außerordentlich
billig, m vorzüglichster Qualität, lcbendfrisch und geselcht.
Unsere Berkaufostellen befinden sich: Wien II., aus
dem Carmeliterplatz-Markt, Im Werd; XV., Neubaugürtel, an der
Goldschlagüraße; XVII., Stadtbahn-Diaduct Nr SO. bei der Jörger-
stroße; XVIII., Stadtbahn-Biaduct Nr- 112, bei der Lmien-Capelle.
Kochrecepte gratis.
t 5 Kilo Kaifee
I um 6, 7 und 8 fl. versendet das bekannte Versandthaus
j iVI. Hönig’s Söhne,
| Wien, VIII/,, Josefstädterstrasse 56.^
^ .i~ Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen au..
♦H
❖
A
Für Reserve-Ofiiciere u. Cadetten
erzeugt
vorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritsnslrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt
F. Kainz, Damen- n. Mädchen-Wäsche-Erzeuger*
IX» Alserstrafie SO. VII., Vcrchenfeiderstraße 20.
I., Rauhensteingasse 8.
Damenhernden
aus Chiffon und Leinen, per Stück fl. 1.20, 1.50.
Nachtrarfetten
aus Chiffon und Barchent.
Deinkleidrr, Damenschlafhemden.
Anstandsröcke.
Willigste, feste greife.
, Lebens^Yersicherungs-Gesenscliaft
Aelteste and grösste Internationale tebens-Versichernngs-
Gesellschaft der Welt.
Gegründet im Jahre 1845. In Oesterreich seit 1876.
Das von der »NEW-YORK« im Jahre 1899
neu abgeschlossene Geschäft
ist^grÖSSBP, als dasjenige irgend einer anderen
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft der Welt.
Die auf das österreichische
Geschäft dem k. k. Ministerium des
Innern in pupillarischen Werthen
bisher geleistete Caution
beläuft sich auf ungefähr:
19 Millionen Kronen.
General-Direction für Oesterreich:
Wien,!., Graben 8 (im Palais der Geselischaft).
Danzer's Orpheum.
Tirettton: G a bo r Steiner.
Heute Donnerstag, 80. December 19 00:
„Wenns auf Erden."
Ausstattung-operette in 7 Bildern.
„Tortaj a da. 64
Dante.“ 3g|
Bor- und nachher: Dariet6-^'roducttouen.
Casia-Tröffimng 7 Uh:. «nfaug 8 Uhr.
Nach der Vorstellung bei freiem Eintritt!
c 4.' Grmztnger.
Mittwoch, den 26. December 1900,
S Uhr NachmiltajSrVorsteüung s Uhr
MG- Ermäßigte 'i't.nfr.
..Fvau
Dalletoperelte von I. Horst und L. Stein.
Musik von Lcui» Roth.
^ECLSSloW
SCHLUSS
27. DECEMBER
Spannrahmen
Benzin• Waschmaschinen, Centri-
fugen rc. für chem. Putzanstalten und
Färbereien
Camillo Gärdtncr's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
ftruge 8 Preisliste» graiis.
Möbel
»aroik. altdeiilfSe Eiblaf- und Sveifezimnier
von 180 fl. ouiwirti. Palitirte Möbel
kick ertasten, Schreibtifiste mit ijiihriger Ga-
raittie billig ,u verkaufe» beim Kunsttischler
Joh. Wlusuk. Wien, 7. »ezirk, Schmten-
seldguge U. TOM
Reiche Auswahl
»»»
Knaöen-Kteidern
auch für jungt Herren bis zu
IS Jahren
W. Haida,
Wien, VII.. Kirchengaffe 22.
Weilmaelits-
Geschenke.
Ausgetöste, ganz neue
Uhvr», Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Kilbrrware«
»erde, außerordentlich billig verkauft und
für fottde Ware garautirt bei
Anton Grlassl,
itcUttn tzkretiofe»• S<ttz«eiller »ud
Hokdursteitrr die»
XVI., Renlerchenfelderstr. 19
Jllaftrirtc Preideouraute gratis
mi» franco.
Thcatkr-Kcjlkrim'l'.
K. ü. Kofburg-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, IS.: „Dors und Stadt."
Donnerstag, '20.: .Jugendfreunde."
Freitag. 21.: „Rosenmonlag."
Bon Samstag, 22. bis inclusive
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25.: „D.e Orestie."
Mittwoch, 26.: „Rosenmontag."
K. L. Kofeperu-T-eater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Lucie von Lammer-
moor." „Vergißmeinnicht."
Donnerstag, 20.: „Siegsried.
Freitag. 21.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenste." „Sonne und
Erde."
Samstag, 22.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 23.: „Götterdämmerung."
Montag, 24.: Geschloffen.
Deutsches AslLstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Mittwoch, 19.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 20.: „Prcciosa."
Freitag, 21.: „Johannisfeuer."
Samstag, 22.: „Nelly'r Millionen."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
. „Großmama." Abends: „Nelly's
Millionen."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Preciosa." Abends: „Ein Blitz­
mädel."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Johannisseuer."
Aaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 20,: „Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 24.: „Nora" oder „Ein
Puppenheim."
Samstag, 22.: „Liebelei." Hieraus:
„Jephta's Tochter."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Nora." Abends: „Cyprienne."
Montag, 24.: Geschloffen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kran" Abends: „Man lebt ja
nur einmal."
Töeater a. d. Wie«.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 26.: „La femme ä
papa.“
Freitag, 21.: „La Rousotte.“
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." AbendS:
„DaS Lied im Volke."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schmetterling." AbendS:
„Das Lied im Volke."*
Montag, 24.: Geschloffen.
KaiserjuSitäums-Stadt'
töeater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 19., Nachtu, halb 3 Uhr:
Aschenbrödel." AbendS: „Das
Kind."
Donnerstag, 20.: „Der Dorflump
von Dellach."
Freitag, 2L: „Mutter Sorge."
Samstag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." AbendS:
„Mutter Sorge."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „DaS
Kind."
Montag, 24.: Geschlossen.
Dienstag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AiendS: „Von
Pen ing nach Pecking."
Mittwoch, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „Von
Penzing nach Pecking."
Donnerstag, 27., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abend»: „DaS
Gespenst."
Karl-Theater..,
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 18. biS incl. Samstag,
22.: „Sän Top."•'.!
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Näherin." AbendS: „«an
Toy."
Theater i« der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 19.: „Coralie& Cie."
Donnerstag, 20.: „Coralie L Cie."
Freitag, 21.: „Coralie L Sie."
Samstag, 22.: „Coralie& Cie."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends:
„Coralie& Sie."
Aautsch-Theater,
t k. Prarrr.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag 17. bis incl. Samstag, 22.:
„20.000 Meilen unterm Meere."
Nrauia-Theat«
Uraniahof, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 20., Nachm. 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilber-verg.
werk zu Jdria." „Eine Donau­
reise." Lebende Photographien.
AbendS 7 Uhr: „Ein Tag im.
Quecksilber-Bergwerk zu Jdria."
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien.
Freitag, 21. Abend 7 Uhr: „Ein
Tag im Oueckstlber-Bergwerck zu;
Jdria." „Die schönste Stadt der.
Erde." Lebende Photographien.-
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur H«man» Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 9 ]
289
Wien, Donnerstag
ReichSpost
20. December 1900
Streiflichter.
Antisemitisches aus Deutschland.
Der Antisemitismus. als Partei kann im
: Deutschen Reich nicht recht aufkommen. Das hat
hat seine speciellen Gründe, die wir hier nicht er­
örtern wollen. Doch ist der Antisemitismus als
Volksströmung im Wachsen. Wir könnten zum
'Belege auf schon bekannte Thatsachen hinweisen,
wie sie heute auch im „D. Volksbl." aus Berlin
zusammengestellt werden. Es heißt da:
DaS deutsche OfficierScorp» nimmt keinen Juden
in seine Mitte aus, selbst als Reserveosficiere sind sie
so gut wie unmöglich. Im SanitätsosficierScorps gibt
es von früher her zwar noch zwei alte Herren, welche
Juden sind, jüngere jüdische Elemente dagegen fehlen,
weil man solche grundsätzlich nicht will. Auf den
deutschen Universitäten hat sich die Scheidung zwischen
christlichen und jüdischen Studenten längst vollzogen.
Weder Corps noch Burschenschaften nehmen Juden
aus, die auch sonst gesellschaftlich isolirt sind. In den
Kreisen der Turner bemerken wir immer deutlicher die
Abkehr vorn früheren judenfreundlichen Wesen; die
Zahl der judensreien Turnvereine ist fortgesetzt im
Wachsen.
Wir wollen aber besonders darauf hin­
weisen, daß sich dieser Bolks-Antisemitismus durch
den Konitzer Mord, der nach wie vor im Dunkel
liegt, potenzirt hat. Ein Beweis dafür ist wieder
der vor Kurzem ins Leben gerufene „Verein zur
Aufklärung des Konitzer Mordes". Derselbe er­
fährt aus allen Theilen des Reiches und über die
Grenzen desselben hinaus Unterstützung; täglich
laufen von Nah und Fern reichliche Spenden ein.
Es ist mit Bestimmtheit anzunehmen, daß der
Verein durch die reichlichen Zuwendungen in den
Stand gesetzt werden dürfte, seine Zwecke mit dem
gehörigen Nachdruck verfolgen und erreichen zu
können.
**
*
Religion Privatsache?
Wir lassen keine Gelegenheit vorübergehen,
ohne den Schwindel bloszulegen, welchen die Soci
mit diesem Satze treiben: „Religion gelte ihnen
als Privatsache jedes Einzelnen, um die sie sich
nicht kümmern." In Berlin haben sie neuerdings
eine Commission gebildet, welche den Austritt aus
der Kirche (der protestantischen wie der katholi­
schen) positiv betreibt und fördert. Sie heißt:
Kirchenaustritts-Commission. Der „Vorwärts",
das Hauptorgan der Socialdemokratie ist es, der
darüber Folgendes berichtet:
Die Commission beabsichtigt, denjenigen Dissi­
denten (Religionslosen), deren Kinder gezwungen
sind. gegen ihren Willen am Religionsunterricht in
den Schulen theilzunehmen, -zn empfehlen, an die
Rectoren das Verlangen zu stellen, die Kinder dem
jüdischen Religionsunterricht zuzu
weisen, ein Verlangen, welchem nach Entscheidung der
Schuldeputation vom 22. December 1899 (im Falle
Hoffmann) Rechnung getragen werden muß. Die
KirchenauStrittS Commission, welche jedem ReligionS-
dogma gleich kritisch gegenübersteht, will durch diese
Agitation Behörden und Gesetzgebung zwingen, sich
mit der Frage des Religionsunterrichte» der Diffi-
dcntenkinder zu befasien und Zustände zu schaffen,
welche mit der Glaubens- und Gewissensfreiheit der
Verfassung in Einklang stehen. AIS erster Redner ist
der zweite Vorsitzende der hiesigen religiösen Gemeinde
Adolf Hoffmann, in Aussicht genommen, welcher den
bekannten zehnjährigen Proceß wegen des Religions­
unterrichtes seiner Kinder führte, in welchem vom
Kammergericht zwei ganz entgegengesetzte Urtheile ge­
fällt worden sind. Die Commiision hat zu dem er­
wähnten Zweck besondere Formulare drucken lasten,
welche den Antrag an die Rectoren der Schule ent­
halten und unentgeltlich abgegeben werden.
Wie verträgt sich diese Thätigkeil der „Kirchen­
austritts-Commission" mit dem Programmsatze:
„Religion ist Privatsache ?"
Verbrechen wie das Duell zwingt dieser Ehr­
begriff, die Berührung mit dem anständigen Bürger
oder Arbeiter verbietet dieser Ehrbegriff, dieLebe-
welt wird öffentlich in einer Hotelanpreisung
der gewählte st en Clientel eines Hotels zu-^
.gerechnet, das der höchsten und hohen Aristokratie
'empfohlen wird, und die Beschimpfung von Straßen-
dirnen stecken Officiere ruhig, lächelnd ein, sie, bie
sonst zur Waffe greifen, wenn man sie nur schief
anschaut.— Das gestattet dieser „Ehr­
begriff"!
Die gewählteste Gesellschaft.
Die Aristokratie ist sehr exclusiv in ihrer
Gesellschaft zu Hause, im Club- und öffentlichen
Gesellschaftsleben. Ebenso exclusiv ist der Officiers-
stand. Adel und Officiersstand haben sogar einen
eigenen „Ehrencodex". Auch die sogenannte bessere
oder beste bürgerliche Gesellschaft verhält sich ab­
wehrend, wenn in ihre Kreise etwa ein Hand­
werker oder Arbeiter sich verirren oder im
Gasthaus sich an den betreffenden Tisch setzen
würde Man fährt vielfach II. und I. Classe in
der Eisenbahn, um diese „Gesellschaft" zu ver­
meiden, wenn es auch mehr kostet. Man ist also
sehr exclusiv, sehr heikelig in der Wahl der Ge­
sellschaft in diesen Kreisen. Merkwürdig nur eines!
Diese Exclusivität, dieses heikle Gefühl hört so­
fort auf, wenn eS sich um die— Halbwelt
und Lebewelt handelt. Mit Halbweltdamen zu
verkehren, auch öffentlich, im Kreise der „Lebe­
welt" zu weilen, verstößt nicht die Exclusivität
und den Ehrencodex der höchsten und hohen Ari­
stokratie, des Officierscorps u. s. w. Jüngst noch
meldete man uns, wie Officiere aus der Kriegsschule
sich den Spott vorübervagirender Straßendirnen:
„Schaut's da kommen die''Schulbuam" ruhig
und lächelnd gefallen ließen I Und heute finden
wir in einer prunkvollen Hotelanzeige folgenden
Satz: „Die Clientel des Hotels ist die gewähl­
teste: die hohe und höchste Aristokratie, die beste
bürgerliche Gesellschaft, die Sport- und Leb e-
w e l t."
Man sieht, wie w i n d i g eigentlich dieser er-
clusive Ehrbegriff in der höchsten und hohen Ari­
stokratie und im Officierscorps ist.— Zu einem
Gemeindereitimg.
Bürgervereinigung. Gestern fand unter dem
Vorsitz« der Präsidenten Bezirksvorstehers Schwarz die
erste Sitzung des Ausschusses der Bürgervereinigung
statt. Bei der Constituirung der AuSschusseS wurden
Vicebürgermeister Dr. Neumayer zum ersten,
BezirkSvorsteher kaiserlicher Rath W e i d i n g e r zum
zweiten Biccpräsidenten und BezirkSvorsteher Schadek
sum Schriftführer gewählt. Er wurde sodann die Ge-
chäftsordnung für den AuSschuß festgestellt. Weitere
Beschlüsse des AuSschusseS gehen dahin, Mitglieder-
büch-r, welche außer den Statuten eine historische Ein­
leitung über dar Wiener Bürgertbum 'enthalten sollen,
! in Verbindung mit Vereinsabzeichcn den Mitgliedern
! unentgeltlich zu verabfolgen. Der Jahresbeitrag der
'Mitglieder wurde mit 4 K, die Ausnahmsgebühr mit
' 5 K festgesetzt.
Vou der Volkszählung in Deutschland.
Nach den vorläufigen Ermittlungen. hat die Volks­
zählung pro 1900 für eine Reihe größerer Städte
Deutschlands folgende Ergebnisse geliesert: Berlin
1,884.345, Hamburg 767.385, München 498.503.
Leipzig 455.120, Breslau 422.415, Dresden 395.349,
Köln 370.685, Frankfurt a. M. 287.813, Nürnberg
260.743, Hannover 234.986, Magdeburg 229.752,
Düsseldorf 212.949, Stettin 209.988, Charlottenburg
189.300, Stuttgart 176.318, Bremen 160.823, Halle
a. S. 156.631, Elberfeld 156.503. Straßburg
150.268, Mannheim 137.000, Posen 118.151. Kiel
107.071, Krefeld 106.887, Kassel 105.455, Karlsruhe
98.000 Einwohner. Weniger als 100.000 Einwohner
zählen folgende Städte: Schöneberg 95.939, Nixdorf
90.511, Augsburg 89.000, Mainz, 84.500, Lübeck
81.517, Görlitz 80.842, Würzburg 74.005, Plaurn
i. N. 73.006, Darmstadt 6tz.745. Ludwigshafen
61.736, Freiburg i. B. 61.513, Pot-dam 59.326'
München-Gladbach 57.659, Liegnitz 54.900, Osna­
brück 51.487, Harburg 49.456. Regensburg 45.312,
Pforzheim 43.097, Ulm 42.860, Heidelberg 40.232
Stralfnnd 31.005, Eisenach 31.000, Göttingen
30.180, Bayreuth 29.263, Lüneburg 24.703, Er­
langen 22.842, Eberswalde 21.614, Grünberg 20.937,
KöSlin 20.700, Jena 20.615, Spcyer 20.420, Baden-
Baden 15.577.
Aeurüelon.
Minlerbttder aus einem Ufarr-
Gedrnkbuche.
Von einem n.-ö. EebirgSpfarrer.
So einsam und verlassen ich meine Tage von
Michaeli— 15. Mai beiläufig— in meiner weltfernen
Klause bei meinen Büchern, Zeitschriften und Zeitungen
und aus meinen stereotypen Spaziergängen, so lang»
die Witterung solche gestattet, verbringe, ebenso gesellig
und kurzweilig wird die Sommerszeit, welche von allen
Seite» Touristen bringt, die sich auch in diesem schönen
stillen Erdenwinkel ergehen und de- Lebens im dentschen
Walde freuen wollen. Mehr als einmal wurde ich von
solchen Durchzüglern, besonders von Damen, um meine
Station in dieser paradiesischen Gegend beneidet; sie
dachten freilich nicht daran, daß die hier so kurze
Sommerszeit (4 Monate) sehr theuer erkauf werden
muß durch einen bitterlangen, an Schnee, Entbehrun­
gen und Opfern in einer jeden Hinsicht überreichen
Winter.
Wie überhaupt über die verschiedenen LebenS-
verhältniffe der Geistlichen die Vorstellungen der Laien
sehr unklar sind, so auch über dar scheinbar so
idyllische, begehrenSwerthe Leben eines LandpsarrerS.
Um nun einigermaßen diesen letzteren Irrthum zu
corrigiren, so lade ich die verehrten Leserinnen und
Leser freundlichst ein, mir im Geiste auf ein Plateau
unseres schönen Vaterlandes Niederösterreich zu folgen,
wo ein unvergleichlich herrlicher Ausblick auf dunkle,
harzduftende Nadelwälder, fruchtbare Felder, üppige
Wiesen, freundliche Dörfer und liebliche Weiler den
Naturfreund mit Staunen und ehrfurchtsvoller Be­
wunderung erfüllt, und wo unmittelbar unter dem
Gipfel eines weitschauenden Bergriesen, gleichsam als
Mittelpunkt des großartigen, schier einzig dastehenden
Panorama», weltverlassen und weltvergessen ein armes,
freundliches GebirgSdörschen seit einem Jahrtausend
säst seinen Standplatz gesunden hat. Hier wollen wir
uns. im schattigen Pfarrwalde aus moosigem.Teppiche
lagern und in einem alten, au» dem Jahre 1786
stammenden Buche, daS die Aufschrift: „Merkwürdige
Begebenheiten der Pfarre N." trägt und welcher in
seiner schmucklosen und doch gemüthlichen Darstellung
an die Auszeichnungen von Rosegger'S „Waldschul-
meister" erinnert, blättern, beziehungsweise unS über­
zeugen, wie es denn hier dem „beneidenSwerthen"
Pfarrer geht und aussieht.
Die Berichte über die Witterungsverhältnisse be­
ginnen erst spät, nämlich mit dem Jahre 1852, zu
welchem der Chronist schreibt: „Im Winteranfänge
1852—53 herrschte bis Ende December so mildes
Frühlingswetter, daß man am 29. December blühende
Veilchen und andere Frühlingsblumen fand. Aus
diesen frühlingsartigen Vorwinter folgte ein so strenger
und schncereichcr Nachwinter, besonders im März, daß
sogar viele Menschen und Thiere umkamen."
1867. „Der schon im Spätherbste schneereiche
Winter charakterisirte sich durch häufiges Auftreten von
orkanartigen Stürmen mit kolossalen Schneeverwehungen;
er dauerte bis in die Hälfte April 1868."
1874. „Der Winter nahm am 11. November
mit Sturm und Schneesall seinen Ansang; ei dürft«
kaum ein andere» Jahr gegeben haben, in welchem so
wenige Leute die Rorate-Meffen im Advent besuchen
konnten wie in diesem Jahre."
1875. „Im Laufe der bis Ostern anhaltenden
strengen Winters sind solche Schneestürme vorgekommen,
daß wegen der Schneeverwehungen die Leute oft mehr als
8 Tage von jedem Verkehre abgeschlossen waren. Im
Psarrhofe konnte man nicht zum HauSbrunnen ge­
langen und mußte man Schnee schmelzen, um da»
nöthig- Wasser zu erhalten. Aus dem Pfarrhofe
konnte man nur durch ein die Schneemassen durch­
brechende-, vollständiges Tunnel gelangen."
1878. „Der Winter fing am 3. November mit
einem so heftigen Schnecsturm an, daß an diesem
Tage (einem Sonntage) nicht einmal die Ortsein-
wohner, geschweige denn die Bewohner der zerstreuten
Rotten, der Messe in ihrer, nur wenige Schritte von
den Wohnhäusern entfernten Pfarrkirche beiwohnen
konnten."
1879. „Der Mai brachte un» noch schöne Ueber?
raschungen, so am 4. und 11. derartige Stürme mit
Schnee, daß an letzterem Tage, eintm sogenannten
.Kirchtage", wegen der meterhohen Schneemassen der
Krämer nicht einmal ihre Waare auslegen konnten."
Von den Beschwertichkeiten und Gefahren, mit denen
die Seelsorge im Gebirge zur Winter-zeit verbündt» i
ist, gibt die an dieser Stelle der Pfarrchronik kurz äü-
gedeutete Thatsache ein- beiläufige Vorstellung, daß!
im ersten Halbjahre einschließlich der SpeiSgänge jür
österlichen Zeit 57. davon im schneereiche» Mai allein'
21 Versehgänge von dem Pfarrer zu machen waren!
Wer die Terrainverhältnisse ,m. Gebirge kennte
welche m der schlechten Jahreszeit die Benutzung keine»:
wie immer gestalteten Vehikel» in die writcntlegenen,
durch allerlei „Gruben" schwer zugänglichen Häuser-'
gruppen oder Gehöfte zulassen, wird begreifen, waS.eSi
heißt, bei empfindlicher Kälte, Schneegestöber und
Regen von EiSnadeln stundenweite, gesundheitSmör-
derische und lebensgefährliche Fußmärsche über Berg
und Thal in angstvoller Erregung »Legen de» Zuspät-
kommen» zum Kranken zu jeder Stunde de» Tage-
und der Nacht machen zu müssen!
1880/81. „Schon am 15. Oktober nahm der
Winter mit einem fürchterlichen Schneesturm feisten
Anfang und hielt mit großer Strenge an. Am 10. Mai
fand die Vermählung d-S Kronvrinzen Rudolf mit der,
belgischen Königstochter Prinzessin Stephanie statt; am!
Abende diese- Tages begann hier ein unbeschreiblicher
Schneestnrm, welcher ohne Unterbrechung durch 24
Stunden dauerte, so daß es zu Schneeverwehungen;
von mehr als zwei Metern Höhe kam. Am 18. Oc-
tober begann der neue Winter."-
1883. „Die schrecklichsten Schneestürme diese»
Jahre» fielen auf den 10. und 23. März. und' gerade
an diesen beiden Tagen mußte der Ort-pfarrer zur;
Spendung der hl. Sterbesakramente jedesmal bie'
weiteste Entfernung im Pfarrsprengel zu Fuß zurück-;
legen. Zur Bewältigung dieser in schöner Jahreszeit
tour und retour höchsten» 2'/, Stundtn erfordernden!
Strecke bedurfte derselbe unter dem Einfluße der denk­
bar ungünstigsten Boden- und Witterung-verhältniße,


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 10 ]
10
Wien. Donnerstag
Reich-vost
20. December 1900.
289
Aus dem Kerichissaake.
Eine Preßklage gegen die ..Oesterreichische
VokkSpost". Der socialdemokratische Arbeiterführer
und Redacteur T o m f ch i k hat die ,O e st e r-
reichiiche VolkSpost" wegen eines kürzlich in
dem genannten Blatt erschienenen Artikels .Die
Wahrheit über Tomschik, ein Sociführer bei Licht"
geklagt.
Proceft gegen einen Anarchisten. Vor dem
Schwurgericht in'T r i e st fand gestern, wie von dort
telegraphirt wird, in geheimer Verhandlung der
Proceß gegen den Anarchisten Mariano I a n n i aus
Scrosano (Provinz Rom), Portier der „Hotel de la
Ville", wegen Verbrechens der Störung der öffent-
lichen Ruhe statt. Auf der Straße gefundene Druck­
schriften anarchistischen Inhaltes hatten seinerzeit_ zur
Eruirung des Angeklagten, der sich selbst in Briesen
als Anarchist bekannte, geführt. Auch waren bei der
Hausdurchsuchung anarchistische Schriften gesunden
worden. Nachdem die Geschworenen die Frage, ob
Janni der Autor jener verbreiteten Flugschriften sei,
verneint hatten, wurde der Angeklagte freige­
sprochen. Janni verbleibt jedoch in polizeilichem
Gewahrsam.
Eine Verordnung des Justizministeriums»
betreffend die Untersuchungshaft. Dar Justiz­
ministerium hat an alle Gerichte und Staatsanwalt­
schaften einen Erlaß gerichtet, in welchem es heißt:
»ES hat sich gezeigt, daß einzelne Gerichte und
StaatSanwaltfchajten dem Strafvorverfahrung einen
Umfang geb n, der mit dem im Geictze vorgezcichneten
Zwecke desselben in Widerspruch steht, und daß sowohl
bei Prüfung der Frage, ob gegen einen Verdächtigen
die vorläufige Verwahrung, gegen einen
Beschuldigten die ordentliche Untersuchungshaft zu ver­
hängen sei, als auch in Bezug auf die Haftdauer in
vielen Fällen über dar Maß der unbedingten Noth­
wendigkeit hinausgegangen wird." Anschließend hieran
dringt der Erlaß darauf, daß richterliche Beweisauf­
nahmen im Vorverfahren nur in wirklich nothwendigen
Fällen vorgenommen werden. Hiedurch werde auch die
Vereinfachung der Geschäfte und Entlastung der Gerichte
herbeigeführt werden. Die Beobachtung dieser Weisung
werde ferner dazu dienen, die Opfer, welche die gesetzliche
Zeugenschaft der Bevölkerung auferlegt, zu verringern.
Die Staatsanwaltschaften und Gerichte dürfen sich von der
Beobachtung dieser Grundsätze durch die Erwägung
nicht abhalten lassen, daß in Folge besten die Haupt-
verhandlung in vielen Fällen ein von der ursprüng­
lichen Annahme abweichender Bild ergeben wi d. ES
ist nicht Aufgabe der Vorverfahrens, dieses Bild von
vornherein unverrückbar festzustillen und die Haupt-
verhandlung gewissermaßen aus eine Wiedergabe des
Vorverfahrens herabzudrücken. Weiter sagt der Erlaß:
„Wird die Vermeidung aller Weitläufigkeit und Viel­
schreiberei im Vorverfahren seine Wirkung auf eine
Kürzung der Haftdauer nicht verfehlen, so wird ander­
seits stets strenge daraus zu achten sein, daß vorläufige
Verwahrung und Untersuchungshaft überhaupt nur
dann zu verhängen sind, wenn die gesetzlichen Voraus­
setzungen zweifellos vorliegen, und daß die Haft sofort
aufzuheben ist, wenn diese Voraussetzungen in der
Folge entfallen." Die Erwägungen, welche die Sicher-
cheitsbehörden und die k. k. Gendarmerie in vielen
Fällen leiten müssen, die vorläufige Verwahrung ver­
dächtiger Personen zu bewerkstelligen, sind nicht auf
die Haflbeschlüsse der Gerichte und aus die Haitanträge
wie Kälte, Sturmwind, Schneetreiben, Verwehungen
und Pfadlosigkeit das eine Mal 7, das andere Mal
6'/, Stunden angestrengtester Wanderung."
1884/85. „Der Winter begann Mitte November
mit ausgiebigen Schncesällen. Seit Menschengedenken
hat er in einem Winter nicht so viel. so vst und io
gewaltig geschneit als Heuer (1885), stellenweise lag
der Schnee drei Meter hoch."
In diesem Jahre verschied deS Pfarrers, besten
Aufzeichnungen wir hier feit 1869 gefolgt sind, Mutter
im Pfarrhause; dieser Schlag deprimirte den ganz
einsamen Mann derart, daß er keine Freude mehr
hatte, ganz apathisch wurde und auch die bis dahin
genau geführten Aufzeichnungen im Gedenkbuche ein­
stellte, so daß dieses von da bis zu fein m sieben
Jahre später erfolgten Tode leider eine Lücke hat.
1895. Vom November 1895 bis März 1896
hörte e» nie ganz auf zu schneien. Noch im März war
der Schnee im Orte bis zur Dach Shöhe angeweht und
die meisten Bewohner mußten sich mit großer Mühe
einen AuSgang aus ihren Wohnhäusern tunnelartig
ausschaufeln.
Mancher Leser wird Mitleid haben mit diesen
Priestern aus den an und für. sich schon an Ent­
behrungen so reichen GebirgSstationen, welche unter so
schwierigen Verhältnissen bei jedem Wetter, ju jed r
Stunde des Tage» und der Nacht gewärtig sein mästen,
dem Rufe der Kranken zu folgen; wird sich aber mit
dem Gedanken trösten, daß solche im Gebirge von
einem Pfarrer ohne Hilfspriester zugebrachte Jahre
beim Avancement besonders berücksichtigt, etwa wie
KriegSjahre doppelt angerechnet werden, oder daß man
wenigstens Priester, welche sich in diesem anstrengenden
Dienste ein Leiden zugezogen haben, so daß sie den
Beschwerden ihres Dienstes nicht mehr gewachsen sind,
auf eine bessere- und leichtere Pfarre in der Ebene
übersetze. Nein, verehrter Leser, diese Mühen und
Opser werden erst im Jenseit- belohnt.
der Staatsanwaltschaften übertragbar. Die Sicher-
heitibehörden kommen viel häufiger als der Unter­
suchungsrichter in die Lage, von dem Hastgrund
deS tz 175, Z. 1, St.-P.-O., Gebrauch machen zu
wüsten. Dieser Hastgrund rechtfertigt für sich die
vorläufige Verwahrung, nichr aber die ordent­
liche Untersuchungshaft. In vielen Fallen dieser
Art wird daher nach Einvernehmung des
Eingelieferten mit der sofortigen Enthastung vorge­
gangen werden können. Die erste Einvernehmung wird,
wenn sie erschöpfend und nicht blos zur Erfüllung
einer gesetzlichen Formvorichrist vorgenommen wird,
häufig jeden Anlaß denedmen, Verabredungsgefahr als
vorhanden anzusehen. Nicht jede entfernte Möglichkeit
der Flucht berechpgt, den Hastgrund der Fluchtgesahr
anzunehmen, noch viel weniger eine in der Beruss-
stellung des Eingelieferten begründete Möglichkeit eines
Wechsels des Aufenthalts- oder Unterstandsortes."
300 Klagen gegen einen Gemeindenotar.
Aus A r a d wird gemeldet: Der Notar der Ortschaft
S i l i n g y i a, Namens M l a d i n. wurde wegen
UnterschleifeS, Erpressung und Fälschung öffentlicher
Urkunden vom Amte suspendirt. Nicht weniger als
300 Ortsbewohner haben Klagen gegen ihn eingereicht.
Theater» Kunst und Wustlr.
— Kaisersubilänms- Stadttheater. Die nächste
N e u h r i t des Kaiserjubiläums-Stadttheaters, die am
ersten Weihnachtsseiertage zur Erstaustührung gelangende
Gesaugspoffe „Von P e n z i n g nach Peking"
wird von Herrn Oberregisteur P o h l e r inscenirt und in
derselben ist fast das ganze Personal dieser Bühne be­
schäftigt. Die Musik zu den zahlreichen GesangSemIagen
dieser Posse componirt Herr Paul M e st r o z i.
— Deutsches VolkSthrater. In dem vieractigen
Lustspiel „N e l l y s Millionen" von Wilhelm
Hegeler und HanS Olden, das Samstag den 22 d. M. zur
e r st e n Aufführung gelangt und von dem Spielleiter
Herrn Rudolf Retty einstudirt wird, sind die Hautrollen
folgendermaßen beseht: Pfarrer Becrenbu ch— Herr Retty;
Frau Pfarrer Beerenbusch— Frau Martinelli; Peter
Wilde— Herr Krämer; Nelli von Wacht— Frau Albach-
Retty; Fritz— Fräulein von Brenneis; Doctor Junghans
— Herr Wallner; der Lehrer— Herr Preu; Hannes Klotz
— Herr Hosbauer; Fräulein Jda Felsche— Frau
Schmidt; Jean— Herr Amon; Stadtrath Redlich— Herr
Deutsch; Mr». Palmer— Frau Kurth; v. Aufseß— Herr
BIum; Rene Basch— Herr Czasta; Schwitz— Herr
Brandt: Babetle— Fräulein Gribl; Castenbote— Herr
Mengers; Juwelier Katzenslein— Herr Weiß; Madame
Master Prend'or— Frau Trenk; Wäfchcsabrikant— Herr
Broda. Die Vorstellung beginnt uni 7 U h r.
— Im Iautsch Theater findet nächsten Sonntag
den 23. d. Nachmittags 8 Uhr da! erste ©aftfpsel der
jüngsten und kleinsten Schauspielerin der Jetztzeit, genannt
„D i e k l e i n e F i s s i" statt. Zur Aufführung kommen
die drei Novitäten: „L i s s a's W e i h n a ch t S f e st",
Genrebild in einem Act von Johanna Balz, Vorleserin der
deutschen Kaiserin. „Die G u st l vom S a n d b e r g",
Soloscherz von C. A. Tömer. „Ein Prachtmädet",
Schwank in einem Act von C. Launmann In allen drei
Stücken spielt „die kleine F i f s i" die Hauptrollen.
In den übrigen Rollen sind die Damen Artin, Oser, Na el-
müller, Werra, Birkner und die Herren Berl, Fiicher,
Schöntag, Petza, Skuhra, Czagell und Knaaek beschäftigt.
Der Vorverkauf für dieses Gastspiel hat bereits begonnen.
— Theater an der Wien. Samstag den 22. d.
findet die P r e m i ö r e der Novität „Das Lied im
Volke" von Richard Nordmann, Musik von Adolf
Müller jun. statt. Der Componist wird die Preimcre selbst
dirigiren.
Aber die Entlohnung für eine solche Dienstleistung
wird doch eine besondere sein? In Ried rösterreich
bezieht der Pfarrer ohne Hilfspriester in den GebirgS-
staiionen 1400 X und mit Hilfspriester 1600 X, also
die Löhnung eines besseren Staatsbediensteten nach
dem neuen GehaliSschema, nur mit dem Unterschiede,
daß der Pfarrer weder Activitätszulage- noch Ouin-
quennium erhält!
Kehren wir wieder zu unserem Gedenkbuche zurück,
so finden wir noch folgende bemerkenswerthe Notizen:
Zum Jahre 1798 lesen wir: „... Ihm folgte
N. R. als Pfarrer, welcher jedoch schon am 13. März
1804 im 56. Lebensjahre starb, als ein Opser der
zahlreichen und beschw-rlichen Versehgänge dieses
Jahres."
Ad. 1853: Nach 24jähriger Dienstleistung als
Seelsorger im Gebirge resignirte der bisherige Pfarrer
I. O., um nicht vor der Zeit ein Opfer der GebirgS-
krankheit (Lungenemphysem) zu werden, freiwillig auf
die Pfarre.
Ad. 1869. In diesem Jahre übersiedelte der bis­
herige Pfarrer I. S. aus Rücksicht aus seine, durch
das böse Gebirgsklima angegriffene Gesundheit auf die
Pfarre S.
Dieser Pfarrers Nachfolger blieb 23 Jahre als
Einspaltig, d. h. ohne jede Aushilfe, aus der Pfarre;
er war ein eifriger, berusStreuer Priester und ein edler,
bedürfnsß- und anipruchsloser Mensch. Einsam wie er
gelebt hat, starb er auch und zwar im strengen Winter,
sogar ohne priesterlichen Beistand, und so arm, daß
g istliche Freunde sein Grab mit einem Erinnerungs­
zeichen zieren mußten; seine Schwester, welche ihm durch
23 Jahre eine treue Wirthin war, wiwohl nahezu
60jährig, muß sich al» Dienstbote fortbringen.—
Lieber Leser I Sehnst Du dich noch nach dem idyllischen
Leben eines GebirgSpfarrer-?
— Die Preisausschreibung der „Urania". Gestern
Abends fand im Urania-Thealer eine Separatvorstellung
für die Mitglieder deS Uraniavereines statt, an welche sich
die Verkündigung des JurysprucheS und die Verlheilung
der Presse für die zur Concurrenz eingereichien drei besten
Projectionsvorträge schloß. Nach dem Referate des Directors
Umlauft nahm Vicepräsident Oberst Albert Edler von
Obermayer die Verlheilung der Preise vor. Es wurde
beschlossen, an die zwei relativ besten Stücke zwei zweite
Preise von je 100 X zu vertheilen. Nach der Eröffnung
der mit demselben Motto wie die betreffenden Arbeiten ver­
sehenen, Name und Adresse der Autoren enthaltenden
CouvertS konnte die Zuerkennung der Prei e erfolgen. Es
erhielten den zweiten Preis, die mit dem Motto »Urania
flurcat« versehene Arbeit „Ins Land der Pyramiden" von
Director G I a ß n e r in Atzenbrugg und die mit dem
Motto „Der Drenack des Neptum ist das Scepter der Welt"
versehene Arbeit „Das Leben im Meere" vom Schriftsteller
Dr. Ludwig K a r e l l.
— Concert Ondricek. In dem Donnerstag den
10. Jänner im großen MusikvereinSsaale stattfindenden
einzigen Concerte Franz O n d r i c e k's wirkt die Concert-
sängerin Frl. Sonia H e r m a mit.
— Neue Bestimmungen betreffend den Karte»,
verkauf in den Hortheaeer». Vom 1. Jänner 190t
werden, wie die Wr. Abp." verlautbart, beim Kartenver-
kaiise in dem k. k. Hoslhcater einige Aenderungen in's Leben
treten. Die S i tz k a r t e n können auch mehrere Tage,
bis zu einer Woche vorher, dar ist für solange, als dar
projectirte Rcpertoir ausgegeben ist, bei der Hoftheatercaffe
angemeldet, beziehungsweise auf Grund von P o st a n-
weisungen in Vormerkung genommen werden. Da­
durch wird namentlich dem auswärtigen Publicum Ge­
legenheit geboten werden, sich den Theaterbesuch zu sichern,
aber auch dem Wiener Publicum eine Erleichterung beim
Bezüge der Theaterkarten zu Statten kommen. 5Dtit der
Vormerkung ist eine VorkausSgebühr verbunden,
welche für einen. Sitz im Parquet oder Parterre 2 X, für
einen Sitz aus der Galerie 1 X beträgt. Im Zusammen­
hange mit der Einführung von Vormerkungen erfolgen
diese, wie auch der Verkauf der Billete überhaupt, nur mehr
für den Tag, nicht auch für die angekündigte Vorstellung,
und wird auf eine etwastie Abänderung der letzleren (von
ganz auSnahmsweisen Fällen abgelehen) keine Rücksicht ge­
nommen. Abänderungen sollen möglichst Hintangehalten
werden.
Perrmsuachrichten.
8 TaS St. Jos«f-Kuab,nashl am Nennweg,
geleitet von dem eisri en Director Berghold, hatte im ver­
flossenen Jahre bereits 100 Zöglinge, nachdem er mit 36
angefangen. Auch ein Neubau wurde im letzten Jahre
aufgeführt. Der St. Josef-Afyl-Verein hatte im vorigen
Jahre eine glänzende Fahnenweihe, die ganze Fahne war
von einer wohlthätigen Dame geschenkt. Zwölfhundert
Personen wohnten der vom Verein veranstalteten Wallfahrt
nach Maria-Lanzendorf bei. Zwei Zeitschriften gibt der
Verein heraus: „Die Ehrenkrone der heil. Josef", den
„Asylbolen" und den kleinen St. Josef-Kalender. Die Zahl
der Wohlthäter und Mitglieder dieses zu einem wahren
Segen für Wien gewordenen Vereine? wächst beständig.
Bei der vorgestrigen Chrisibaumfeier im Sophiensaale konnte
diese ersrenlichen Resultate D-rector Berghold mittheilen,
ebenso die Nachricht, daß ein hochherziger Gönner sich mit
einer hohen Summe als Geschenk eingestellt hatte. Die
Festrede bei der schönen Feier hielt P. Remigius Ruez.
Die Kinder deS Asy'S sangen im Steirer-Costüm hübsche
Lieder und musicirten mit ihren Geigen lustig daraus loi.
Der ganze Bazar, an 3000 Gewinne, die alle geschenkt
waren, wurde auSverkaust. Die Kinder spielten noch ein
hübsches WeihnachtSspiel. Die Anstalt verdient regste
Förderung.
Z Katholischer Schulvercin. Aus L e i t m e r i tz
wird uns gelchrieben: Der letzte Sonntag war für die or-
ganistrlen christlichen Leitrneritzer ein PrüsungStag hinsichtlich
i ihrer Thatkraft und Unerfchrockenheit. Die von allen Fret-
; sinnigen bestgehaßte Organisation, der Katholische Schul-
! verein, hielt sein« erste Heerschau. Und stehe da: die münd­
liche und journalistische Jntroduction der Lcitmeritzer L.be-
ralen hatte es nicht vermocht, die wackere christliche Bürger-
: schaff von dem sogenannte» Attentate aus die freie Schule
fernzuhalten. Der Besuch war geradezu glänzend, und durch
den erhebenden Verlauf der Versammlung wurde ein weiierer
Beweis für das tief« Verständniß und rege Interesse gegen­
über der Schuljrage in den katholischen Kreisen von Leit-
meritz erbracht. Der Obmann und Gründer deS Vereines,
Spiritual K o v a r, eröffnete die Versammlung mit einer
Ansprache, in welcher er die dem Katholischen Schulvereine
unterschobenen Insinuationen abwehrte und deffen Bestre­
bungen vom Standpunkte des Glauben? und Patriotismus
rechtfertigte. Universttätsprofeffok Dr. O. W i l l m a N n
besprach die Misston der Kaiholischen Schul« reines; Bürger-
schullehrer M o s e r widerlegte den Vorwurs der Minder-
wertdigkett des Katholicismus und betonte am Schluffe der
Rede die große Bedeutung der durch die christlichsociale Be­
wegung bereits jetzt schon errungenen Erfolge. Die Pausen
wurden von dem Domchor durch musikalische Gesangs-Vor-
träge in anerkennenswerther Weise ausgefüllt.— Alle! in
allem: Die Versaininlung bedeutete sür die.christlichen Or-
ganisationsbestrebungen in unserer liberalen Hochburg einen
vielversprecheüden Anfang. Die Pessimisten haben wieder
einmal Unrecht behalten. DaS Volk schämt sich der Bethäti­
gung seines Glauben- auch in den indifferentesten Gebieten
nicht. Man muß ihm nur Impulse geben
8 Akademischer UniversitiitSzweigverein Prag.
Die zweite MonatSversammlung vom 13. d. M. nahm zur
vollsten Besriedigung aller Betheiligten «inen recht anregen­
den Verlauf. Unter Anderen beehrten Canonicus S ch a r-
w o r t h und UniverstlätSprosessor Dr. Hilgenreiner
mit ihrem Besuche. Nachdem von den Theologen Franz
Steinmetzer undJos. Weis die PeerGyntSuiteI.
op. 46 von (Stieg zu vier Händen auf dem Clavier vorge­
tragen worden war, eröffnete der Obmann I. D i st l e r
die Versammlung. Großes Interesse erregte Franz Stein-
m e tz 1 r mit seinem Vortrage „AnarchiSmuS und Cleri-
caliSmuS", worin er „ZenkerS" gleichuamigen Arkikel in der
„Wage", Jahrgang 1900, einer scharsen Kritik unterzog,


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 11 ]
289
Wien. Donnerstag
Reichspost
20 December 1900 11
woran sich eine Debatte schloß. Mit dem Freicorpsmarsch
von K. Millöcker, von den Mumen vorqetragen. hatte die
Versammlung ein Ende. Der Verein zählt jetzt gegen 128
Mitglieder.
§ Familten-Abend der „A l t e n H e r r e n" des
Katholischen Jünglings-Vereines in
Wien (Stammverein), 9. Bez., WaisenhauSgasse 5. ver-
anstaltet zu wohlthätigen Zwecken, findet am Sonntag, den
13. Jänner 1901. in den Sälen de« Hotel „Union", 9. Bez.,
Nußdorserstraße 23, statt. Reichhaltiger und gewählter
Programm. Eintrittskarten im Vorverkause UK sind
erhältlich bei: Anton D i e t e l, 9. Bez.. Währingerstraße
Nr. 3>, woselbst auch Gegenstände sür den Juxbazar und
sonstige Spenden dankend entgegengenommen werden.
8 Katholischer JünglingSverei» i» Wirn (Stamm-
verein). Ti.ff« Verein feierte am Tage Maria Empsängniß
sein BundcSsest, und verlies die im großen Saale de« k. !.
Waisenhauses abgehaltene Versammlung in sehr animirter
Weise. Unter den erschienenen Gästen waren zu bemerken:
Universitätrprosessor Dr. Georg Reinhold. Pfarrer Laux,
ein Vertreter der Serviten-Convents, Hosbaumeister Schmalz-
Hafer, Gemeinderath Pöpl, Vertreter der kathol. Studenten­
verbindungen „Nordgau" und „Rudolfina" und die beiden
Brud-rvereine „Mariahils" und „Kaisermühlen". Nach einem
einleitenden Claviervortrag und der Eröffnungsansprache
der Vorsitzenden wurde dar BundeSlied gesungen, woraus
daS vom Vereinrmltglied.Dobner verfaßte und vom Schnst-
sührer Fürftl vorgetragene Festgedicht folgte. Vereinsmitglied
Durazza hielt eine Ansprache, wonach Herr Gerkasevilsch
einen Cellovortrag executirte. Er nahmen auch UniversitätS-
xrofeffor Dr. R e i n h o l d und Herr W i p p e l daS
Wort. Nach Schluß der ebenfalls mit großem Applaus be-
, lohnten Ansprache wird die Versammlung mit einem heiligen
Segen in der Kirche deS k. k. Waisenhauses geschloffen. Zu
der morgen und nächsten Sonntag, den 23. d. stattfindenden
Versammlung, in welcher verschiedene Redner sprechen
werden, sind Herren als Gäste herzlich willkommen.
8 Der St. Vngela-Bauverein, der sich im heurigen
Frühjahre behufs Erbauung einer Kirche beim Pensionate
der Ursulinen in Währing constituirt hat, hielt Mittwoch
12. December d. M. im großen Saale des Währinger Ge­
meindehauses seine erste Plenarversammlung. Dieselbe war
sehr gut besucht und nahm einen recht annnirten Verlaus.
Nach der Eröffnung sprach Prinz Alois L i e ch t e n st e i n
über die Zunahme der großen Städte, über die Kirchennoth
in Wie» und tue Aussichten, daß derselben gesteuert werde;
wenn die Bevölkerung auch das Ihrige hue, wozu die
Kirchenbaurereine Gelegenheit bieten. Universitätrprosessor
Dr. G r i m m i ck behandelte i l tiefgehender äußerst inter­
essanter und anregender Weise dar Thema: „Nothwendig­
keit und Ziele der höheren Mädchenerziehung". In den
Pausen gelangte ein reiches musikalisches Programm zur
Aufführung, um daS sich unter Anderem das Streichquartett
Herzig und die Zithervirtuosen Herr und Frau Schiniedl
bestens verdient gemacht. Die Papst Leo-Hymne, von einem
gut geschulten Chor von Sängerinnen weihevoll vorgetragen,
bildete den passenden Schluß.
8 Christlich-deutfc! er Turnbund. Am Dienstag den
11. d. hielt der Christlich.deutsche Turnbund
seine erste Vollversammlung ab. DaS Souterrainlocal im
„RegenSburgerhos" bot an diesem Abende ein recht heiterer,
lebhasteS Bild. Da glänzten die Turnerabzeichen in ihren
weiß-blau-goldenen Farben, und von grünem Eichenlaube
umrahmt, verkündete daS weiße Kreuz, welcher die vier
goldenen Turner-b umschließen, daß seine Träger offen und
mannhast sür den Glauben ihrer Väter eintreten, daß sie
die deutsche Turnersröhlichkeit pflegen und hochschätzen, daß
sie sich aber auch des Kreuzes nicht schämen. Treu bis zum
Tod dem deutschen Volke, treu aber auch unserem Gott«
bis zum letzten Athemzuge! Neben den wackeren Turnern
erblickte man Vertreter der katholischen Studentenverbin­
dungen „Austria", „Norica" und „Rudolfina", die mit ihren
bunten Mützen und lebensfrohen Gesichtern zur Hebung
des Versammlungsgeistes nicht wenig beitrugen. Zur Zierde
der Versammlung waren auch einige Vertreterinnen deS
schönen Geschlechtes anwesend, die wir umso sreudiger be­
grüßten, als wir in ihnen die Gesandtschaft von 23 Damen
erblickten, welche ihren Beitritt zum Christlich-deutschen
Turnerbunde bereits zugesichert haben. Heil den künitigen
Damenriegen! Auch die „Alte Herrenriege" war durch fünf
Anwärter vertreten. Die Herren: LandesauSschuß Doctor
G e ß m a n n und Baron Vittinghos-Schell,
beide Mitglieder unseres Turnerbundes, wurden mit Hoch­
rufen und Händeklatschen begrüßt. Der Vorsitzende Doctor
Frey eröffnete die Versammlung und entwarf in kurzen
Zügen ein Bild von dem Werden und der Erstarkung deS
Bundes. Hierauf wußte'der Zahlmeister Rudolf Solterer
mit begeisterten Worten Herz und PortemonnaiS der An­
wesenden zu rühren. Turnlehrer Joses H a y d n berichtete
über den Gang der Turnerei und fügte daran eine sehr
interessante Ausführung über das Alter und den Charakter
des Turnergrußes, wonach das „Gut Heil" christlichen Ge­
bräuchen entstammt und schon im Mittelalter in Uebung
war. Ueber Ersuchen deS Vorsitzenden richtete Dr. G e ß-
m a n n an die Versammlung eine Ansprache, in welcher er
die Wichtigkeit der christlichen Turnvereine hervorhob, die
eine lang bestandene und schwer empfundene Lücke in der
Organisation deS christlich-deutschen Volker ausfüllten. Reicher
Beifall lohnte die Worte deS Redners, der trotz deS bestän­
digen Zeitmangels in Folge der aus ihm ruhenden Arbeitr-
last und trotz beginnender Heiserkeit die Mühe nicht gescheut
hatte, unserer Vollversammlung anzuwohnen. Ein Hoch dem
trefflichen Volksmaniie, ein herzlicher „Gut Heil" dem wackern
Turnersrennde! Um den Damen die Mitgliedschaft zu er­
möglichen, wurde eine Aenderung der bezüglichen Para­
graphen unserer Satzungen beschlossen. Die sich anschließende
Wahl des TurnratheS berief die früheren Vorstandsmitglieder
wieder aus ihren Posten. Mit der Turnrathswahl war der
turnerisch-ernste Theil der Verhandlungen erledigt, und man
ging nun zum feuchtsröhlichen über. In kurzem war eine
musterhaste, urfidele Kneiperei im Zuge, bei der zu unserer
großen Freude auch die „Alte Herrenriege" tapfer mithielt.
Nachdem so mancher alkoholische Kobold durch krästiges
„Ziehen" der edlen Zecher von seinen Fesseln befreit und
in den Kops gest gen war erreichte der „Stumpfsinn" ein»
bedenkliche Höhe. Da auch der Zeiger der Uhr schon weit
vorgerückt war, verließen die Wackeren, von den sonnigsten
Weltanschauungen erhellt; den Ort der Gemüthlichkeit und
strebten durch die Nacht der Heimat zu. Aus fröhliches
Wiedersehen beim Turnsest am 24. Jänner 19011 Turn­
stunden am Montag und Donnerstag von x /a7—Uhr
Abends im Turnjaale der Knabenvolkrfchule, Wien, 1. Bez..
Barlensteingaffe 7.
8 Weihnachten in der Hölle I Auch heuer hat die
alpine Gesellschaft „Krummholz" die Hölle bei
Weichselboden in Steiermark ausersehen, um dort
die armen Kmdec zu Weihnachten mit guten Winterkleidern
und Schuhen zu versehen. So romantisch schön die Gegend
ist, welche wohl viele Touristen und Reifende kennen, so
arm sind die dortigen Bewohner, welche größtentheilr aus
Holzknechte und mit deren Familie besteht. Zur Belhellung,
welche in seierlicher Weffe am 25. December (Christsesttage)
beim Höllenwlrth H. Schlützenauer abgehalten wird, wird
sich ein größerer Theil der Mit.lieder mit ihren Frauen
betheiligen, und findet die Abfahrt am 25. d. Früh ab
Westbahn nach Kernhos und von dort per Schlitten bis in
die Hölle statt. Gäste und Freunde sehr willkommen. Früher«
Anmeldung beim Obmanne Herrn Leopold Weffely, 6. Bez.,
Gumpendorserstraße 140, Bedingniß.— Das 22. K r u m m-
holz-Kränzchen findet am Samstag, den 9. Februar
1951, in Weigl'S Dreherpark statt.
8 Die Versammlung der Präger OrtSgruppe
deS Katholischen SchulvereineS nahm unter ganz außer­
ordentlichem Zudrang deS Publicums einen erhebenden Ver­
lauf. Er sprachen zwei Redner: UniverfitälS-Professor Dr.
Otto W i l l m a n n über daS Thema: „Die Poesie der
Arbeit" und P. Boißl S. J. über den Katholischen Schul-
verein. Der musikalische Theil der Progra» mS kam auch
entsprechend zur Geltung und trug zur Belebung der Stim­
mung wesentlich bei. Fräulein M. K l i m t trug mit hohem
sympathischen Koloratur Sopran die „Nachtigall" von Ala-
bieff und Schuberts „Ave Maria" und einen „Weihnachts­
wunsch" von Kornelius vor. Frau Concertmeister Lezpoldine
S t r ö b e l bewährte aufs Neue ihren alten Rus als bril­
lante, gediegene Zitkervirtuvsin. flücht minder tüchtig er-
wiesen sich ihre Schülerinnen, die Frl. Kutschern und Kulich
die mit Frau Ströbel ein Terzett aus der Oper „Lucia von
Lammernioor" vortrugen. Allen Darbietungen folgte lauter
Beisall.
Kleine Chronik.
* Llltcrthumsschätze auf dem Meeres­
grunde. Aus Athen wird berichtet: Die Meldung
von Tauchern, daß der Meeresgrund bei der Insel
K y t h e r a eine Fülle archäologischer Schätze berge,
hat sich als zutreffend erwiesen. Denn den von einem
Kriegsschiff an die betreffende Stelle gebrachten Tauchern
gelang es, innerhalb sehr kurzer Zeit und trotz der
Herrichenden furchtbaren Sturmes, der die Arbeiten
ungemein erschwerte, doch eine Menge Alterthümer zu
heben. Es befinden sich zwei lebensgroße Marmor­
statuen von Männern darunter, denen leider der Kopf
fehlt, Vasen, viele Erzg gellstände und ein Kopf auS
Erz, der auffallend dem einer schönen, im Capital
ausbewahrten Erzbildsäule auS dem dritten vorchrist­
lichen Jahrhundert ähnlich ist. Da sich nach der Ver­
sicherung der Taucher an jener Stelle erzene und
marmorene Bildwerke zu Hausen tbürmen sollen, wird
sich eine neue Expedition mit einem Archäologen nach
Kythera begeben.
* Gestohlene Nelson-Reliquien. Im Green-
Wich-Mujcum in London wurden die Nelson-Reli­
quien, jene Gegenstände, welche aus dem persönlichen
Besitze des Admirals Nelson stammen, gestohlen. Die
Objecte besitzen außer ihrer hohen künstlerischen und
historischen Bedeutung au:b einen bedeutenden mate­
riellen Werth. Auf dielen scheinen es die Diebe allein
abgesehen zu haben, denn sie zerstörten in vandaliuher
Weise die Reliquien, um sich derjenigen Bestandtheile
zu bemächtigen, die auS Juwelen und Edelmetall ge­
macht sind. Die goldenen Griffe wurden von den
Schwertklingen abgebrochen, Gold und Juwelen wur­
den von den Säbelscheiden und beichlagenen Kasten
roh abgerissen. Die Knöpfe von der Uniform, in
welcher Nelson seine Todeswunde empfing, wurden
abgeschnitten und in der Halle zerstreut. Anderen
Meldungen zu Folge ist Nelsons Uniform gestohlen.
Von den Thätern fehlt bisher jede Spur. Es wird
erzählt, daß drei Franzosen der Diebstahlcs verdächtig
seien, welche sich Freitag ausfallend lange vor den
Reliquien zu schaffen machten Nur zwei von diesen
drei Besuch-rn sollen daS Museum verlassen haben.
Ein Gerücht will wissen, daß am Thatorte ein Zetrel
zurückgelassen worden fei, auf welchem geschrieben
stand: „Trasalgar ist gerächt, wir kehren nach sechs
Monaten mit der französischen Fahne, die ihr belei­
digt. zurück". Es wurden außer den Gegenständen von
hohem materiellen Werthe auch andere gestohlen, fo
die Kugel, die Nelson'S Todeswunde verursachte.
Nelfon'S Fernrohr und ein aus dem Holze des
Schiffes „Victory" hergestellter Kasten.
* Ei« neuartiges Musik-Instrument. Daß
manche Arbeit unter Gesang besser fortschreitet, als
ohne diese rythmische Begleitung, ist ein- bekannte
Tdatsache. Bei dem Bau der Sudan-Bahn, der gegen­
wärtig im Senegal-Gebiet rüstig fortschreitet, sah man
sich, um die Arbeitssreudigkeit der allgemein verwen­
deten Sudan-Neger zu erhöhen, sogar veranlaßt, sür
jede Arbeiterpartie von 40—50 Mann je 2 Harsen-
und 1 Flötenspieler zu engagiren, welche die eigen­
thümlichen Weisen dieses Landes während der Arbeits­
zeit zu spielen haben. Die Arbeit schreitet dann rüstig
vorwärts. Der eigenartige Reiz dieser durch zwei
Harfen und eine Flöte hervorgebrachten Musik brachte
nun einen französischen Jnstrumentenmachcr aus die
Idee. ein vervollkommnetes Jnstrumert herzustellen,
welches die Melodien wiedergab, ohne daß der Spieler
dazu irgend welche Kunstfertigkeit anzuwenden brauchte.
— Wie wir einer Mittheilung des Patent-Anwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, hat er thatsächlich ein
solches Instrument gebaut. ES hat die Form eine»
größeren AccordeonS und läßt, wenn aufgezogen, die
seltsamen Melodien der Sudanesen ertönen, bei denen
die Flöte die führende, die beiden Harfen die be-
gleilende Stimme bilden.
* Ein neues Bahnprojeet für London.
Vor noch nicht lange: Zeit wurde die Central London
Railway fettig gestellt, die ein wesentliches Verbin­
dungsglied zwischen den abseits gelegenen Stodttheilen
und der Londoner City bildet. Diese elektrische Bahn
sunctionirt so ausgezeichnet, daß seit der Zeit Projecte
electrijcher Bahnen in Hülle und Fülle dem Gras­
schaftsrathe eingereicht werden. Von allen diesen Pro­
jekten dürfte aber wahrscheinlich nur eines zur Aus­
führung kommen, welches sich die Ausgabe setzt, alle
die zahlreichen Hauptbahnhöse Londons unter.inander
und mit den Untergrundlinien mittelst elektrischer
Bahnen zu verbinden. Wie wir der diesbezüglichen
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien
entnehmen, müssen die Verbindungslinien zu dem am
Platze Picadilly-Circus zu erbauenden Centralbahnhof
in Liesen von 33 Meter unter der Oberfläche geführt
werden, um die zahlreichen Untergrundlinien unter-
fabren zu können. Die durchgehenden Züge würden,
nachdem im Endbahnhofe die Dampslocomotive abge­
kuppelt ist, mittelst hydraulischer Vorrichtungen zum
Niveau der Untergrund-Verbindungslinie Herabgelaffe«
werden. Dort wird die elektrische Locomotive vorge­
spannt, und ohne daß der Reisende auS den Waggon
steigt, geht der Zug zum betreffenden Abfahrtsbahn-
hofe, um von bort, nachdem er gehoben und die
Dampslocomotive vorgespannt ist, die Fahrt wieder
fortzusetzen.
** Ein neuartiges Porzellan-Teeor. Die
Porzellan-Industrie ist seit* angem in beständiger
Hebung begriffen Die Hilfsmaschinen wurden verbeffert
und die ganze Fabrication auf eine höhere Basis ge­
stellt, welche die Erzeugung eines wirklich vorzüglichen
Productes ermöglich. Ein weiterer Fortschritt in der
Entwicklung dieser Industrie wird nun durch die Er­
findung teS Herrn E. M. Richl, eines französischen
Porzellansabrikanten gemacht, welcher mit Hilfe eine»
Verfahren- jede beliebige DecorationSart, sei es Ma­
lerei, sei eS Gravirung aus den Porzellangegenständen
anbringen kann. ES ist dem Erfinder auch gelungen,
sein Verfahren für durchscheinende Fabrikate, wie
Opernglas rc. anwendbar zu machen. Die Erfindung
erscheint in allen Fällen, wo es sich um schöne deco-
rirte Porzellan- und Glasfabrikate handelt, von großem
Werthe zu sei».
* Ein neuartiges Verfahren zur Her­
stellung von Glastafelu. Ein neuartiges Ver­
fahren zur Herstellung völlig fehlerfreier Glastafel«
soll binnen Kurzem in "England zur Anwendung
kommen. DaS Charakteristische des Verfahrens besteht
in der besonderen Art des Walzens. Die plastische
Glasmasse wird zwischen Metallplatten und Walzeq
bindurchgesührt, die mit einem welchen durchdringlichrn
Material, wie Papier, Holzstoff, Asbest oder Cellujose
bedeckt sind. Mit Hilfe dieses Processes sollen Tafeln!
von außergewöhnlicher Fcinbeit, Glätte und Durch,
sichtigkeit hergcstellr werden können. DaS Walzen kann
hiebet in verschiedener Weise geschehen, entweder mit
Walzen, die so angeordnet sind, daß sie die gewalzt-
Tasel auf eine Platte ablegen oder mit mehreren auf­
einander folgenden Walzenpaaren. welche die Tafel
immer dünner und dünner auswalzen. Der Erfinder
legt Gewicht darauf, daß das verwendete Faser-
waterial während deS Processes stets feucht gehalten
werde; zu diesem Zwecke sind in den Walzen und
Platten Perforaiionen angebracht, durch welche Wasser
hindurchdringt.
Gewerbe.
Die Generalversammlung der Wiener
Schlossergenosfenschaft saud i» Anwesenheit deS
Genoffenschafts-Jnstructors Kammerrath Michael
Adler vorgestern statt. Vorsteher Bauer führte den
Vorsitz. Vorerst wurde die Prämiirung von elf ver­
dienstvollen Gehilsen, welche zwischen 25 und 40 Jahre
ununterbrochen bei einem Meister arbeiten, vorge­
nommen. Sodann wurde das Präliminare für 1901
in Berathung gezogen. Ueber einzelne Posten d.ss lb-n
entwickelte sich eine sehr lebhaste Debatte, insbesondere
bei der Post „Jahresbeitrag an den II. niederöster­
reichischen Gewerbe-GeiiossenjchastS-Verband". Zur Post
„Subvention für daS Musterlager" wurde die Er­
höhung derselben von 200 auf 400 K beschlossen. Zu»
Post „Schlosserball-Subvention" wurde der Betrag
von 200 auf 1000 K erhöht. Hieraus wurde da»
ganze Präliminare mit den letzterwähnten Aenderungen!
angenommen. Bei dem Punkt IV der Tagesordnung,!
„Erwirkung der Zustimmung zur Anhängigmachung
eines Civilproceffes gegen die früheren Genossenschaft^
Vorsteher Usinger und Halwachs aus Zahlung eine»
Theiles des durch die Defraudation Schmidts der Ge­
nossenschaft erwachsenen Schadens", entwickelt sich eben­
falls eine lebhafte Debatte. Schließlich wurde die Zu-!
stimmung zur Proceßführung verweigert. Auf Antrack
des Vorsteher-Stellvertreters R u s ch k ci wurde sodann
beschlossen, ein ConM zu wählen welche» sich mit der
Festsetzung eines PreistarifeS zu befassen habe, welcher
dann in einer Petition an den Stadtrath um Regelung
und Erhöhung des städtischen PreiStariseS für Schlosser-


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 12 ]
Wien» Donnerst-,
SieichSpofl
0. December 1SVO
289
r 12
Bahnhof- CorresponLenzen im Verkehre
von Wien nach auswärts. Seit einigen Jahren
besieht die Einführung, daß gewöhnliche Correspon-
denzen für den Fernverkehr, welche bei Beförderung
mit den gewöhnlichen Straßenposten vom Wiener Aus-
gabSamte zum betreffenden Bahnhöfe vermöge ihrer
späten Auflieferung den Anschluß an die fälligen, post-
führendc» Eiscnbabnzüge nicht mehr erreichen würden,
über Wunsch der Aufgeber, und wenn für sie außer
der gewöhnlichen Francogebühr auch noch die volle
Rohrpostgebühr enlrichtet wird, mittelst Rohrpost an
die- Wiener Bahnhöfe zur Weiterbeförderung geleitet
werden können. Die Postvcrwaltung hat nun für
diese sogenannten Bahnhof-Cvrrespondenzen eine Tax-
ermäßigung eintreten lassen, so daß beispielsweise ei»
Bahnbries im internen Verkehre, sowie nach Deutsch­
land rc. von nun an nur mehr 30 ti statt wie bisher
40 h und eine solch- Correspondenzkarte nur wehr
20 K statt 25 K kostet! Es wurde ferner eine Be­
schleunigung in der Besörlerung der Bahnhof- Cor-
respondenzen durch Berdichtung des ZugsverkehreS auf
einigen Strecken der Rohrpostanlage in den Früh- und
Abendstunden herbeigeführt. Schließlich ist. noch in
Aussicht genommen, auch auf den wichtigsten rothen
Sammelkästen successive die Maximaldauer der Be­
förderung von Bahnhof-Correspondcnzen zu den ein­
zelnen Wiener Bahnhöfen vom Z:itpunktc der nächst­
fälligen Aushebung des betreffenden Kastens an ge­
rechnet, ersichtlich zu mache». Was die von auswärts
«ach Wien gerichteten, nach dem Wunsche der Ausgeber
hier mit der Rohrpost weiter zu leitenden und durch
die Telegrammbcsteller zuzustellenden Correspondenzen
betrifft, so tritt in der Taxe für dieselben keine Aende­
rung ein und muß daher für diese außer dem ge­
wöhnlichen Briefporto auch noch die volle Gebühr für
die pneumatische Beförderung, und zwar per 30 h für
Briefe und 20 h für Correspondenzkarte», entrichtet
werden.
Jusolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Franz Schneider, Kaufmann in
Lberhollabrunn;■ Aurelie Prugger, Modistin in Villach;
Peter Wedenig, Gemischtwaarenhändler in Paternion;
Johann Burczik. Kaufmann in Znaim; Jene Schalit,
registrirte Handelsfirma in Tarnopol.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 18. December.
Dorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 13.841 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgetrieben 5999 Stück Frischlinge,
ferner— Futterschweine und 7266 Stück ungarische Fett-
jchweine, zusammen 13.265 Stück Schweine.— Infolge deS
großen Auftriebes war das Geschäft sehr flau.
Man verlauste: Primalchweine von 86 biS 88 H.,
ausnahmsweise 89 H., mittlere Schweine von 72 bis
83 H.,. leichte von 64 bis 70 H., Jungschweine von 54
bis 74, H., per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Der-
»ehrungSsteuer.— Der Feiertage wegen wird der nächste
Borstenviehmarkt anstatt Dienstag den 25. d., am Montag
den 24. d. abgehalten.
vmttteb« Surfe der Börse für la»dmirtl,fch«ftli che
vreducre tu Wien.
Weizen, vrr bOKilo (neuer): Th-iß. 77—81 Kilo
St. 7.70 biS K. 8.30: Banaler 74—79 Kilo K. 7.25 bis
K. 7.95; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.60 bis K. 8.
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.65 bi» K. 7.90. Schlußcurie:
Uiancewaare per Herbü K. —bis —.—, per Frühjahr
1901 K. 7.75 biS K. 7.76.
R o g g« »per 50 Kilo (neuer): Slovalischrr, 72—75
Kilo, K. 7.30 dir 7.60; diverser ungarischer 71- 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.45: österr.. 72—75 Kilo, K. 7.50 biSK, 7.65.
Scblußcurie: Ufancewaare ve: Herbü K. —.— bis K. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.62 b:S K. 7.63.
V e r li e, per 50Kilo (neu): MädriicheK. 8.20bis 9:75;
österreichische K. —biS K. —, Brenner- und Rollgecite
K. 6.10 bis K. 6.35.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer K. 5.— bis K. 5.10.
H af er, ver 50Kilo: Ung. vr. K. 5.90 bis K. 6.20.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
jecunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wieu-r Wetze »mehl,
Nr. 0 K. 13.20 bis K. 13.50. Nr. 1 K. 12.60 bis
K. 13.-. Nr. 3 K. 11.80 bis K. 12,20. Nr. s K. 11.50
biS K. 12.—. Nr. 7 K. 8 .- biS 8.5), .Nr. 7-/,
K. 7.50 biS K. 8.—.— Wiener Noggsnin.-hl-vqo-:
Nr. 0 k. 12.— biS K. 12.50. Nr. 1 L 10.75 biS '£'11..—,
Dir. 3 K. 8.50 biS K. 9.—.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest. 18. December. (Producten-
ln a 111.) Weizen per April K. 7.46 biS 7.47, per Octo-
ber K- 7.62 bis K. 7.63, Roggen per April K. 7.2l bis
K. 7.22, Haser per April K 5.63 bis 5.65, Mais per
Mai K. 4.84 bis K. 4 85 per 50 Kilo.
Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7.40 bis K. 7'50,
K. 7.45 biS K. 7.55. K. 7.55 bis K. 7.70, K. 7.65 biS
K. 7.75. Sieuroggen K. 6.60 bis K.' 7.—. Futtergerste
K. 5.50 biS K. 6.70. Haser K. 5.25 biS K. 5.75, Mais
K. 4 55 bis K. 4 70. Hirse K. 5.— biS K. 5.35. KohlrepS
K. 12.90 bis 13.—.
Ofen-Pest, 18. December. (B o r st e n v i e h m ar k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 96 biS
97 H., schwere von 95 bis 96 H., junge mittlere von 94
bis 95 H^ leichte von 90 bis 92 H., ungarische
gewählte, schwere von 86 bis 88 H. Serbische
schwere Waare 82 bis 84 H., mittlere— bis— H., leichte
— bis— H. Borrath vom 16. Dec. 35.291 Stück. Austrieb
am 17. December 411 Siück, Abtrieb 455 Stück. ES ver­
blieben demnach noch 35,247 Stück.
Oesterreichischer Familien-Kalender. Der
Oesterreichische Familien-Kalender" für 1901 sei hie-
mit seiner schönen Ausstattung, sowie feiner gediegenen
Inhaltes wegen als praktisches Jahrbuch besten;
empfohlen. Der Kalender solle in keiner christlichen
Familie fehlen! Der Preis ist äußerst niedrig. Bro-
fchürt 25 kr., franco per Post 30 kr. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Kalendcrverfchleißc
sowie durch, die Verlagsbuchdruckerci Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41. Bei Mehrbezug Rabatt.
arbeiten beigeschlossen werden soll. Auch ein Antrag
aus Regulirung des. PreiStariseS auf Schlvfferwaaren
für Privatkunden wurde angenommen.
Die Trafiken an den nächsten zwei Sonn­
tagen. Die Finanzbezirksdirection Wien hat den In­
habern der selbständigen Tabaktrafiken die Erweiterung
der sonntägigen Berschleißstunden bis zu zehn Stunden
für Sonntag, den 23. d., und Sonntag, den 30. d.,
zugestanden.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Der Stand der Staatsschuld. Dem gestern
zur Ausgabe gelangten Ausweis sind folgende Daten
zu entnehmen: Mit Ende des ersten Semester-
dieser Jahres betrugen: I. Die allgemeine
Staatsschuld: 1. Consolidirte Staatsschuld:
a) ohne Rückzahlung 4.983,138.051 X, b) gegen Rück­
zahlung 346,032.894 K, Summe 5.329,170.946 K.
2. Schwebende Staatsschuld (Patiol- Hypothekar-
anweisungen 72,339.300 X, Cautionen und Depositen
1,551.502 X) 73,890.802 X, Summe 5.403,061.748 K.
3. Veranschlagter Capitalsbetrag für Enischädigungs-
rentsn 23,754.920 X. 4. Veranschlagter Capitals-
betrog für die jährliche Zahlung an die königlich
bayrische Regierung 3,500,000 X, Zusammen!
5.430,316.669 X. II. D i e S ch u l d e n d e r im
Reich-rathe vertretenen Königreiche
und Länder: 1. Consolidirte Staatsschuld: a)
ohne Rückzahlung 1 804,889.952 X, b) gegen Rück­
zahlung 1.561,272.717 X. 2. Schwe ende Staats­
schuld 11,997,667 X, Z u s a m m e n !l 3.378,160.33.7 X
G e s a m m t s u m m e I u n d II 8.808,477.007 X.
III. Die gemeinsame schwebende Schuld
(StaatSnoten) 248,285.800 X.
Oesterreichisch-ungarifche Bank. Die Di-
rection in Wien hat die Neu- resp. Wiedcrerneuerung
von Censoren für die österreichischen Bankplätze voll­
zogen. Hiebei wurden zu Censoren der Hauptanstalt
Wien neu ernannt die Herren: Rudolf Mayer, Wilh.
Boschan, Wilhelm Kuffner» Gustav Muche, Joses
Schlimp, Anton Graf Carpine und Johann Liebscher.
— Einem Communique der Bank ist weiter zu ent­
nehmen, daß im Lause dieser Jahres bereits 13 neue
Filialen errichtet wurden, die alle eine günstige Ent­
wicklung nehmen. Der EScomptebestand der neuen un­
garischen Bankfilialen ist aber ein bedeutend höherer
als derjenige der Filialen im österreichischen Directions-
bezirk.
Verzeichnis von Glas» und Porzellan-
waareu-Jmporteuren der Vereinigten Staaten.
Von vertrauenswürdiger Seite ist dem Präsidium der
Wiener Handelskammer, ein Verzeichniß der hervor­
ragendsten Glas- und Porzellanwaaren-Jmporteure der
Vereinigten Staaten (nebst Angabe ihrer Creditverhält-
nisse rc.) zugekommen. Einsichtnahme für die legitimirten
Vertreter inlcressirter Firmen im Kammerbureau,
1. Bez., Wipplingerstraßc Nr. 34.
7 ^Nachdruck verboten.)
Die Mirlmomu.
Von Franz I. Kurka.
„Heilige Mutter Maria, nur jetzt laß' mi nöt
entkräften. Nur noch a paar Augenblick schenk ma die
Kraft, zu eam z'kemma!"
Sie hatte die Hände gefaltet und flehend nach
dem Himmel gerungen.
Da erscholl von der Dorfstraße herauf lautes
Gelächter.
Gleich darauf die Stimme eines Manne-, der zur
Ruhe mahnte.
„Heilige Dreifaltigkeit, bist Du a Dodl," tönte
e- wieder laut und lachend. „Wirst Di amend gar
no fürchten vor d' Weiber!*
»D' Vroni! I derkenn'S an ihrer Stimm/
hauchte es ängstlich über die Lippen deS zitternden
Mädchens. „Und der HannS! oh"—
Sie taumelte einige Schritte zurück und sank auf
eine Steinbank. Wie geistesabwesend lauschte sie aus
das Gespräch de: Kommenden. Sie vergaß dabei ganz
aus die Ursache ihre- nächlichen Wachens, Sie hörte
nur die schmeichelnden, flötenden Worte Vroni's.
„Gelt ja, hätt'st d'r a nöt denkt, daß d'Vroni so
a resch's Diandl is. Ja, ja, und die Bufferln hahaha!
War'n- eppan nöt a jo guat und pickfein, wia von da
Cilli? Na und was jetzt no kummt! Hannerl. für
Dich thua i All'-."
Und mit einem Jauchzer warf sie sich ihm um
den Hal».
„Kreuz Teuxel halt,dö Ratsch'» und plärr nöt
so!" brummte Fenzinger mit unsicherer Stimme.
„Sag ma Uaba—— woast—— wia weit
ma no hab'n l"
Fenzinger hatte einen ehrlichen Schweig!. Die
Dirne aber nicht minder.
- Die zusammengekauerte Gestalt auf der Stein-
bank, wer, hätte er nicht schon errathen, die arme
Cilli hatte blutenden Herzen- alles die- mitangehört.
' Der Schmerz, der, in ihrem Herzen wühlte, war
einer dumpfen Lethargie gewichen, die ihre Thatkraft
lähmte und sie zu keinem Entschluß kommen ließ.
Die Worte, die ihr Vroni heute Früh beim
Kirchengange nachgerufen hatte, dröhnten ihr ganz
plötzlich wie die Posaunen des jüngsten Gerichtes zu
den Ohren:: „’n Fenzinger bin i guat gnua. Den
nimm i da heut no vor da Nas'n weg."
Also e- ist wahr e- ist doch wahr!
„'n Fenzinger bin i guat gnua
Jetzt gerade schlang die Dirne ihre Arme um
den Nacken Fenzinger's und lispelte leise
leise
Da- war zu viel! Cilli begann der Kopf zu
schwindeln, in ihren Ohren klang so ein eigen­
thümliches Brausen, die Gegenstände um sie her drehten
sich im Kreise, vor den Augen wurde eS ihr
plötzlich ganz dunkel—— „Hans!" Ohn­
mächtig kollerte sie zur Erde nieder.
Ein zuckender Blitzstrahl, dem ein erschütternder
Donnerschlag folgte, machte Fenzinger erbeben. „Fort
Vroni, las; mi aus—— Himmel war's ma nöt
grad so, alS wann mi mei selige Muatta g'ruaf'n
hätt. Hans! 'S war grad so!"
„Geh sei do nöt so halbet! Moanst Dei Muatta
hat nix andcrlchi'S z'thuan, als d'Lcut schreckn?"
Der Hohn. mit dem diese Worte gesprochen wur­
den, beleidigte Fenzinger derart, daß er die Dirne mit
Abscheu von sich stieß.
Er erinnerte sich gerade mit heiligem Schauer
seiner todten Mutter und unwillkürlich auch Cilli'S.
Da fand die Dirne noch Worte voll Spott und
Hohn!
Ohne sie eine- weiteren Blickes zu würdigen stürzte
er davon.
DaS Wetter war inzwischen mit aller Gewalt
ausgebrochen.
Blitz aus Blitz folgte, und die hestigen Donner­
schläge machten die tausendjährigen Felsen erzittern.
Der Regen goß iu Strömen und verbreite eine ange­
nehme Frische.
Fenzinger, der dem Biere etwas zu viel zuge­
sprochen hatte, war noch aus der Dorsstraße, wo er
sich von Vroni trennte, ziemlich benebelt.
Die Frische des strömenden Regens brachte ihn
jedoch bald wieder zum klaren Bewußtsein und er hatte
nunmehr. Muße, die letzten Stunden der verflossenen
Nacht in Gedanken zu durchstiegen.
Alle- zog an seinem geistigen Auge vorüber. Er
entsann sich der Vertraulichkeit mit Vroni, des plötz­
lichen Verschwinden- FichtleitnerS und erröthete über
seine eigene Schamlosigkeit.
So weit wollte er die Sache nicht treiben. Nein,
gewiß nicht! Er wollte sich ja nur durch einen Tanz
rächen nur nur—— Himmel, jetzt
ging's ihm erst recht in den Kops.
Wie konnte er denn nnr so verblendet sein. Die
Dirne halte Cilli beschimpft und er, vaS hatte er er­
widert? Nichts, gar nichts! Im Gegentheil. Er hatte
sie verleugnet und der Dirne zugestimmt.
Die arme Cilli, war hatte sie denn an ihm ver­
brochen?
Warum forderte er Rache? AuS welchem Grunde,
zu welchem Zwecke?
Meinte sie es denn nicht gut mit ihm?— Er
sollte wie jeder ehrbare Mann an einem solchen Feier­
tag in die Kirche gehen, seine Andacht verrichten, Gott
verehren u, s. w.
Wollte sie, ihn nicht dadurch der Gesellschaft ent­
ziehen. welche ihn in'S Verderben bringt, nicht an seine
Pflicht ermähnen?
Und er— wie hatte er es ihr entlohnt?
DaS Bildchen, das sie liebte und verehrte, und
das sie ihm feuchten Auges zum Andenken gab, wo
war es? Es lag zerknitlcrt im Staub und Schmutz
Oh, wie ihn dies jetzt schmerzte!
Er quälte sich mit Vorwürfen, und die Gedanken
an Cilli beschäftigten sein Gehirn und marterten ihn
zur Verzweiflung.
DaS Bildchen— ihre erste Liebesgabe— er
mußte eS haben und wenn dabei die ganze Nacht
vergieng.
Wie wollte er es inbrünstig an sein Herz drücken,
wie verehren— dort oben bei jener Biegung hatte er
eS von sich geworfen, bei jenem Strauch— hinauf!
Der Sturm peitschte ihm dem Regen in'S Gesicht;
das abfließende Wasser hatte kleine Büchlein gebildet
und diese ergoffen sich schäumend den Berg hinunter—
ihm entgegen. Blitz auf Blitz durchkreuzte den Himmel
und dröhnend rollte der Donner dazwischen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 13 ]
289 Wien, Donnerstag
Reick>«post
20. December 1900
15
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke» DccoratiouSkrüge»
Platte» rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Henz,
Mariahilserstrahe Nr. 13—16.
Franz RSwoboda
Bobubmaohermelster,
Wien, I., Kärntners trassß 33
(neben Hotel «Erzherzog Karl»).
Grösste Auswahl aller erdenk.
Hohen Schuhwaaren für Damen
Herren und Kinder, elegant, dauer
haft und billig.
Provinz-Aufträge prompt.
Avis!
Der
Reichspost-
Blofk-Kalcader
für 1901
ist bereits erschienen.
Preist Krone, '*
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
Kaffee- und Thee-Import.
KafFee-Grossrösterei.
Bräder Knnz.
Cprtiulität: Ccffon, wohlschmeckendster Kaffeezusatz
Centralr: XIX., Pokornhgaffe 7.
Jikicrkerr:—
U'irn:
III., HauPIftraße 33
IV., gavorilenstraße 20»
, ®iar 8
L, Kämlnerstrahe 22
1., Wlpplinserstraße 5
>., Lingerstraße 30
11., Krummbaumgaffelsi
11., Wollenstcinstraste 5
V, Margaretdenstr. 61
VII., Lirchengasie 11
VIII., Josefftadterstraße i
VIII., Lcrchenfeldersir. 93/97
IX., Währingerslraßc 61
IX., Porzcllnngaste 3
XV., Marladilscrstratze 158
XVII., Hcrnalser Hauptstr. 3
Croj: L, Murgasse 11. »., Karl Ludwig-Ring 9. AtzgerSdorf, Rochelgnste 191
Krünn: Reuncrgnste Sir. 19.
Kndaprft: »alrany-uttza 2. CSO prrhdnrg: venlurgaste 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte» Kaffee.
Die im Iadre IZS4 gegründete delirenom.
mirlc Firma
Carl Meyer,
Juwelier und ll-rmacher,
Anssig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und rranca
den reich illustrirte«
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis«
läge bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene LÄerkstätte
für Reparaturen
und Ncaarbeiten.
Kuuderte Anerkennungsschreiben.
, Amtaufch gestattet.
xxxx^
priv.
Wachswaaren- und Kerzen-Jaörik
.., .... von
Fran; StepiMn,
Freiheit (Böhmen)
offerirt einem hochwürdigen katholischen Clerus:
Bienenwachskerzen, qarantirt echt per 1 Kilogramm K 4.80
Prima. „1*„ 4.—
Compositionskerzen„ 1„„ 2.20
Stearin-Kirchenkerzen„ 1„„ 1.44
- Weihrauch I grobkörnig „1„„ 2.—
Wachsstöcke in allen Formen, Größen und Qualitäten, alles
sranco Fracht und Emballage gegen 12 Monate Ziel oder bei
Zahlung unter 3» Tagen 5 Procent Sconto.
:XXXXDOOQCQGQQCy
Wer seine Be-
schubung tief
schwarzglänzend u.
dauerhaft erhalten
will, kaufe nur
Frrnoleridt-
Zchuhwich se
für lichte» Schuh-
werk mir
Keruokcndt-
Watur-
teder-Kreme
E Ucdcrall Uor-
rätht,.♦♦+
pn».
J Fabrik.
Gegründet 1832.
Schuhwichse.'—
. Fabrils-Niederlage:
I., Schulerstrasse
crftellunc, von Werken, Broschüren, Tabellen,
Plakaten, ^'est-progrannnen, Lircularen, Bisil-
und Aüreßkatten, Rechnungen, Briefpapieren und
überhaupt aller Buchdruckarbeiten
eerlag des „Vesterr. Fannlien-Aalender". Reich
v
illustrirt. per Stücf 25 kr .'
Drucksorte»
für
'tgfctvr-
und
Oemeirröeämter
werden rä ch effectuirt. SS
ZMuchdruckerei Amör. Hpitz, Wie», .VIII., Strozzistasse 41
Zuv Kvzeugung
Feinster Liqueure und Branntweine
für den Winterbedarf empfehle ick meine anerkannt guten Extrakte und Compositionen
bei billigster Berechnung.
Specialitäten: T T~
crr Altvaier.«, s—
O O O Allster und Aecepte gratis und fraalla. Q O O
Nichtconvenierense Waare nehme ich innnerhalb vierzehn Tagen zurüa.
Joh. Otto Bockering,
Wien» XX., Rauschcrstratze 21.
„Zum Ackersmann.“
Begründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
—~ >., Wollzeile Nr. 2. ==■—
[Fürstetzbischöfliches Palais,]
Tucli- und Modewaaren
für Herren und Damen.
Sp ecicilgesch äst in Talar Stoffen,
D
röarl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
f Erzeuger fenersester und einbraclisiclierer
f Cassen, Panzer-Cassen,
iassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigsen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
M
Die
des Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Laudskron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedcrmaun, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten rc. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werths zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte Wäsche-Eatalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonder? er­
wähnt seien die sehr soiidku, grdiegknen und
preiOwerthen Keldrnftoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und sranco.
Kleider- und Küte-
IT LeiH-Anstall.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. ToMüsltfrÜ, bürgerl. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 55.
vierte Woche. Andauernder Srfolg.
Donnernder Applan« wahrend jeder Uorstellnng.
Keine Jreibilkets.
Ilni'iiilm and Bailey
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede« Abrub um 7'/, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Kämet«,. Mittwach, an» jeden Keierta, Zlachmttla, n« S>/> Ahr.
tzlalatz a« l rißr.
Angenehm erwärmt.— Elegant delenchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
K(> fürstliche» Programm von beinahe 100 Hammern and 15
Rennen. Eine Mammlanc von lebenden menachlfehen Hatnr-
Capricen nnd Wundern.» vlrneg-riin Don wilden und brtffitttn liieren, r
rirrhent-nderdkn.» «»meelherden. 4»0 Vrachtpfewe. 16 stenn-nd- wkttrennrn. 1000
»eledrende Weltwunder. Ikine Meu^ unterrichtender Lln,e für Ander. CUelehseltlge
Toratellnngen and nanammen itattündende Arte In 3 lf an«ren
nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd Trennen LastTorrlehtnnffen. Manchmal ein Dutnend Aete
in gleicher Zelt.
ile nach 2a»ste,; «Ibin gdrftl, Bellarl«»
rralinerios Sie; J°fe,h (Phllipphof), gührie
mit «ulnahme der tzin»
6 »ronen-Billetg tägilch
unb
Don:
in folgenden »arten!»««»!:^
raste 4; InDalidendanl. Graben,;
Ijt«, (Wli»rt»0, Führichaaste »; «arl Kehlendorftr,
-»arten-Bureau, »rugersiraste 6.
x=-gy J _■ -y


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 14 ]
14
Wien, Donnerstag
RetchSpost
20. December 1200
289
Kmben-
Penfionat
in
Sirebersdorf
bei Wicu
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 classiae Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Senilen
für Dolksschuler monatl. 30 (l.
Bürgerschüler„ 3ö
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
Ignaz Lutz,
MuKik-Insiruiaeiiteii'Fa brikant,
Kalserl. per« Hoflieferant und k. k. beeid. Sobltzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz JiUtz,
"Wien, I., Rothentliui’rastrasse 22.
0\
0
0
0
0
\
0
0
0
0
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
/rerrenklcider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mauer,
Margarethen, Wehrgasse 1S.
\W
r
0
0
0
_ \0
0000000000J>0d>0000000
UCapitallenplamt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
aus Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honceffioniri« Kypolhe-
Kar-Aanzkei
-Ucruk K. 'ULöch,
7. Bez., Mariahilferstraste 70,
(Ecke der Neubniigalse, Telephon 3669.)
Jmhoff'S Patent
Touristen-Pfeifen
mit ^alroneneintagc, gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeifen zu beziehen durch
Arttnz Koller,
Kperialist in Rauchrcqnisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
G«NENEAETEIMSNENGNGNE
Bmve Dienstmädchm
welche sich mit guten Zeugnissen ausweisen können,
finden schnell gute Posten im Placirungs-Bnreau Q
IX., Berggasse S« (Josephine Pokorny).^
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
vom ersten Monalslohn nachhinein bezahlen.^
F. Kai,»;. WäsHc-Crzciigcr
7. Dez., Lerchenfelderstrasie 3V, I. Bez., Nauhen-
stcingasse 8 u 9. Bez. Alserstrasie 29
empfiehlt seine gut passenden Herrcn-Hcmden auS
bestem Tchroll'fcheu Chiffon mit glatter oder
Faltcn-Brust, Nachthemden mit eleganter Bor­
düre, Unterhose» aus bestem Croifü, Slradl und
Barchent. Krägen, Manchcttcn, Chemisetten und
Taschentücher. Das Beste in Wirkwaarcn, Damen-
und Mädchen-Wäsche in solidester Ausführung.
Hemden, Hosen und Corscts aus bestem Chiffon
und Barchent. Jllustrirter Preiscourant franco.
ooooooooooeooooo 0000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laiter» 2 D kr.
io Liter werden in Wien ifanco zugestellt— Wirthe etc; in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Fig^ar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., ßnrggasse 34.
l>irecte
an» «nettunnt Seils Bezug»,»elle sät
gierten. un» Damenwäsche, Kragen,
wlauchctten, Starmal- rüäfche nur
»ireci heim Erzeuget 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 33,
Sieich lüiiftr. PreiSbuch uoec LUäsche,
b«rre»l»lviode»ittri>tel. itvirkwareu aus
»Luuiq gratis uu» irauco.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gntmann, Lnopüoch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. ausw.
Fahrräder
bester Hualiläk von 75 fl ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweicharl,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ GrieSgasse 40.
FrfillslfiWAisth s Droguen-, Colonial- n. Materialwaaren-Handlung
i
a
* WIEN,
(gegenüber dem
empfiehlt
[ BSMHTSTÖL
Droguen, Chemik;
I., Annagasse Nr. I
St. Annahof, nächst der Kärntnerstrasse)
feinst doppeltrafflnirtes
der liturgischen Vorschrift entsprechend für Kirchen-
lampen und Ewiges Licht-Apparate, sowie
ilien und technische Hilfsstoffe,
Colonial-, Material- u. Farbwaaren
für jedes Gewerbe,
für Hausbedarf, Keller und Landwirthschaft
;' in vorzüglichen Qualitäten zu mässigen Preisen.
jffj
l
i|
1
t
♦
Hötel zur Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Zosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna öinderhoser,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhos-Restauration.
LINOLEUM
Wachs-Ledertuclie und Pluviusinleder
3Em. Schmidt* Nachfolger
(Anton Resch)
■Wien, I., Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Teephon '4.724. ****** Gegründet 1830.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complctc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichmngen zu
billigsten FabrtkSprcisen in solider Ausführung.
'' i um*
WieN, Stadtbezirk WieöeN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und KLrntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusive Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelcphon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Jos. Kügrer, Besitz».
Bade zu Hause!
TnmMM
SamMwilvIlanfliifl^Snidi BADEEHHtlGHTUNBS'BEGENStiUtDE
CARL BECXER&FRARZ BOTH
V. TRAU 8 ENQA 3 SE 1*3 "WTIEN ww CARTKNOAME «.
Man verlange kostenfrei. Zaaendung unserer PreislUta
«Bode zu Housef,


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 15 ]
289
Win,, Donnerstag
Reichspost
15
20. December 1900
8tfT Die billigste Und geeignetste Vor-
stcherungs'Gesellschstt für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOLiCA”
"WIEN, L, Bäckerstrasse 14. —- Prospecte und Tarife gratis.
Antonius-'NL'ättev.
Gewidmet der Verehrung des hl. AntoniuS von Padua. Jllu>
strikte MonatSschrisl für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchensüruen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
PreiS pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
gf: I* i c lx t.
f Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Luner, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung!. Kein Ao-bt! Die verschiedenen
Lampen werden mit Kchmetlerkingsvrenner als
auch mit
Glühlichtbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpiritu»-«liitzlichtdrenner ohne ständiger Heizstamme.
Spiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neul SpiritnS-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intettstver, regttiirtiarrr Baikamme. Schneller
veaten und Nachen. Immer gcbreuchsieilig. vr«i« par Htiick» K 7.50.
ltiirpar versandtsähig 70 b per Ktii«. Preipecte gratis und franco.
Johannes Keuer, Wien,
Gumpendorferstraße Nr. 30.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöevL'ctge
von Rosine Lladh, Wien. VI, Sumve».
dorserflraße st
Die Federn sind garantirt neu und billige:
wie überall. >/, Kilo graue Federn so bis
so tr., weine 1 fl. 80 kr. bii 8 K. so kr.,
Flanmen l K. bo bii i fl. Fertige Halb.
flaumentuchent 0 fl 80 kr.. Flaumenluchent
» fl., Federtuchent 3 fl.. heisere d fl., Feder-
Polster t fl. So Ir.
Ztheilige Haarmatratzcn 10 fl.,
tlsriaue« fl. SS Ir., Wollin z fl.. gedefteier
Etroblack 8 fl., rraht-MnIag S fl., Roug-
Kieppdecke 8 fl., Eatinoecken i fl, Flanell-
deSeu 8 fl., Seche,i-Llotd-Iecken o fl so Ir.
bis S fl.
Roßhaarvon40kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
Mit Slrohjafl, Matragrn, 1 Luchent,
8 Polster 11 fl
Kinderbetten
mit Etrolisack, Matratzen. Tnchent.
2 Polster 15 st- Provinzaufträge prompt.
Lch bilte die Abreise nicht zu verwechseln,
nur bei Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf. Gnmpelworserstraße Nr. 41; beuge
tetu zweites Geschäft.
Rum, Cognac und. Thee«
...T nI. o CT A fT fistlff ffntt
Feinen Thee-Num per Liter. es kr.
Feinsten„„„„... SS kr.
uium« In Jamaika.... 1 fl. 10 kr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica-Rum.
Cognac, sranz., per Liter 8 st, 8 fl »o kr..
S fl. eo kr., und 4 fl. so lkr. CongoThee
8 fl. so Ir., feinsten Suchong-Thee (3 fl..
4 n. »nd 5 fl. per Kilo. Feinst Souchoug-
Melange 3 fl. per Kilo. Feinst Echlon-
Eouchong S P. Per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, Torrn. 8. Klanber, k. u. k. beeid. Scbätzungi-CommissSr,
Wien, VII, Lerchcnfelderstrafte 39.
Ah "WlederVerkaufer bedeutenden Rabatt.-
Höohste AutMlchnunfl, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellen® jTjr
Gegründet 1860 Volksernährung.. Gegründet 1880
Sein Staub mehr! Keine Näss e mehrl
Bsr Wuör's “W
DoPPeLstaUböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe Hnalität.
Preis per Kilo 60 kr.
PoScolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franr».
Mar Muhr, Wien, V|„ Wicnstr-ßc 77.
Lieferant des t. t. Reichs-Kriegsministeriums :c. :c.
Mein sie Referenzen.— prospecte gratis.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
Gemäß Art. 48 der Gesellschafts-Statuten wird hiemit kundgemacht, daß zum Zwecke der planmäßig für daS Jahr 1900 vorgesehenen
Actientilgung 1308 Stücke Actien unserer Gesellschast mit den Nummern
st 1 Actie:
Transport
23
Transport
46
Transport
63
Transport
90
Transport
112
Transport
134
594
1
9.797
1
12.690
1
54.236
1
81.396
1
99.683
1
108.784
1
6 303
1
9.979
1
•13.011
1
65.526
1
82.110
1
100.623
1
109 323
1
6.512
1
10.016
1
13.083
1
55.633
1
82.119
1
100.624
1
110.767
1
7.114
1
10.028
1
13 356
1
57.366
1
82.140
1
101.103
1
110.781
1
7129
1
10.089
1
13.464
1
57.367
1
83.316
1
1( 1.287
1
110.884
1
7.215
1
10.254
1
13 991
1
58.916
1
85.914
1
101.893
1
110.996
1
7.223
1
10.331
1
14.339
1
61.530
1
87.409
1
101 980
1
111197
1
7.270
1
10.448
1
14 476
1
62.295
1
91.848
1
103.62.1
1
119.030
1
7.290
1
10.605
1
14.688
1
80.2 ;o
1
96.012
1
104.467
1
122.345
1
7.291
1
10 695
1
14832
1
80.402
1
96.743
1
104 468
1
130.526
1
. 7.402
1
11.260
1
14.877
1
80.403
1
96.823
1
! 04.463
1
131.833
1
7.499
1
t, .11.337
, 1
15135
1
80.408
1
96.915
1
104.745
1
163.510
1
7.616
1
11.359
1
15.194
1
80.765
1
97.864
1
105.584
1
163.511
1
7.767
l
11.425
1
15.195
1
80.790
1
97.865
l
106.120
1
743.273
1
7.875
1
11.426
1
15.423
3
80.916
1
97.871
1
106.415
1
743.274
1
7.959
1
11.427
1
17.147
i
80.919
1
98.541
1
106.752
1
743.275
1
8151
1
11.428
.1
17.155
i
80.927
1
98.897
1
107.198
1
743.615
1
8.242
1
11.429
1
40 985
i
81.000
1
99.174
1
107.650
1
744.983
1
8.433
1
11.801
1
41.093
i
81.187
1
99.608
1
107.719
1
744.984
1
8.456
1
12.000
1
44.629
i
81.278
1
59.666
1
107.721
1
744.993
1
8.787
1
12.391
1
44.879
i
81.279
1
99.667
1
108 209
1
745.706
1
8.909
1
12406
1
62.089
i
81.295
1
99.680
1
108.462
1 1
746.409
1
9.067
Transport
1
12.567
1
Transport
68
Transport
90
Transport
112
Transport
134
Transport
156 i
23
Transport
46
st 6 Actien:
Transport
166
Transport
226
Transport
296
Transport
361
210.786
210.790
6
235.266
235.260
271 501
271.505
5
664.951
664.955
5
212.086
212.090
5
236.2,6
236.210
5
273.981
273.985
5
670.771
670.775
5
212 636
212.640
5
236.346
236.350
5
282.831
282.835
5
671.251
671.255
5
213,476
213.480
6
236.821
236.825
5
285.781
285.785
5
676.491
676.495
5
225.476
225.480
6
236.826
236 830
5
289 406
299.410
&
673.546
678.550
5
225.481
225.485
6
236.831
236.835
5
650.211
650 215
5
688.111
688.115
5
226.376
226 380
6
237.896
238.000
5
650. 66
650.370
5
690.461
690.465
5
228.436
228.440
k
239.811
2 9.515
6
650.411
650.415
&
690.526
690 530
5
230.276
230.280
si
250.171
250.175
5
652.956
652 960
5
69! .631
690.535
5
280.946
230.950
6
256.651
256-655
5
655 166
655.170
5
715.556
715.540
ß
280.966
230.970
5
261.516
261.520
&
655.181
655.185
5
716.941
715.945
5
233.151
283.155
6
265 416
265.420
5
655.196
655.190
5
722 886
722.890
5
233.626
233.530
5[
267.996
268.000
5
661.466
661.470
5
724.211
724.215
5
233.641
233.645
&
269.641
5
Transport
361
Transport
426 j
Transport
226
Transport
296
st 10 Actien:
Transport
426
Transport
646
Transport
866
Transport
1086
804.101
304.110
10
402.401
402.410
10
470.711
470.720
10
560.341
560.350
10
311.201
811.210
10
409.491
409.500
10
476.391
476.400
10
562.981
562.990
10
329.371
329.380
10
413.131
413.140
10
476.901
476.910
10
578.291
578.300
10
832.941
332.959
10
418.291
41^.300
10
481.441
481.450
10
581.361
581 370
10
839.321
339.330
10
420.151
420.160
10
494.351
484.360
10
582.161
582.160
10
343.531
843.540
10
422.141
422.150
10
488.801
483 810
10
606.471
606.180
10
344.081
344.090
- 10
422.381
422.390
10
494.141
494.150
10
609.171
609.180
10
345.141
345.150
10
423.171
423.180
10
501.371
501.380
10
610.931
610.940
10
845.391
345.400
10
423.491
423.500
10
601.411
501.420
10
612.801
612.810
10
345.811
345.820
10
428.391
428.400
10
603.591
503.600
10
613.131
613.140
10
349.491
349.500
10
434.891
434.900
10
605.211
505 220
10
616.521
616.530
10;
869.881
359.390
10
435.321
435.3.0
10
506.461
506.470
10
617.481
617.490
10
861.211
361.220
10
436.721
435,730
10
509.811
609.820
10
617.951
617.940
10
867.121
. 367.130
10
. 436.871
435.880
10
509.931
609.940
10
618.011
918.020
10
868.831
368.840
10
486.241
486.250
10
612.681
512.690
10
621.541
621 550
10
370.961
370.970
10
439.971
431.980
10
512.691
512.700
10
621.881
621 >-90
10
377.981
377.970
10
439.981
439.990
10
514.551
514.560
10
621.991
622.000
10
379.741
379.750
10
439.991
440.000
10
524 211
624 220
10
624.211
624.220
10
888.181
888.190
10
467.511
467.520
10
625.821
525.830
10
625.261
625 270
10
394 251
394.260
10
467.521
467.530
10
526.761
526.770
10
630 701
630.710
10
»94.401.
894.410
10
467.531
467.540
10
650.161
550.170
10
635.361
635.370
lF
400.331
400.340
10 1
467.551
467 560
10
558.681
558.690
10
637.411
637.420
10
Transport
646
Transport
866
Transport
ri 086
Totale:
1306■
im Weg» freihändigen Ankauses erworben und im Beisein einer k. k. Notars für den Verkehr unbrauchbar gemacht worden sind.
W i k n, am 1. December 1900. Der Verwaltungsrath.
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenoqiaplikn und Maschinenschreiben sind.
Wer sich a so eine sichere Sxistknz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Theiluehmer er-
Volten nach der Schlußpl üsung Zeugnis und
Stellen achweis durch die Direction der Fach­
schule für Stenogravhie und Maschinenschrei-
den, Wien, 7. Bezirk. Neilstiftgasie 3. Pro-
spect und Probebrief gratis
Garantirie
Naturlveine
und vollkommen verläßliche
vW Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruplra,
Hausbesitzer Nr. 13 in Vroß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Greifs pev Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. !6 kr.
dunkler alter Rothwein.. 32
Prima alter W.ißwein LS„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36 ,,
„„ (1893er). 43„
Auslese (wie Malaga) 43 ,,
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäschs
und Bekleidung.
L. Kubelka,
tVien, VI./,,
Gumpencorieräu-aisa 67i
Kür
katholische Familien.
Neu erschien soeben:
Hausbuch
für die
christliche^amilie.
Für Kanzel und Haus nach bewährten Oukl-
le» bearbeitet von
P. Kranz Tischler 0. Cap.
Mit einem Titelbild.
Mit bischöflicher Aporobation. XII
und 637 Seiten, 8°, broschürt
M. 4.20, in schönem Leinenband
M. 5.20, in elegantem Falbfranz-
band M. 6.—.
Ein ausgezeichnet bearbei­
tetes Hausbuch für jede Fa­
milie und zugleich e ne reiche F u n d-
grübe für flrediger. AuS-
führliches Sachregister.
Zu beziehen durch jede Buchhand­
lung oder durch
I. U. Teutsch, Kvegenx.‘


[ 2023-06-29 10:32:55.643 - 19001220 - Seite 16 ]
13
Kien, Donnerstag
Reichrpost
20. December 1900
289
usik-1 nstrumente
■amnrBaBBanaaiHHir
bekommt man in vorzüglichster Qualität zu den billigsten Preisen direct
- "-— beim Erzeuger
Josef Schwarz, Wien,
4 IX., Liechtensieinstraße 21
Harmonika,
Prima-Oiialitiit, keine auSILndischr Fobrikswaarr, sondern
nur eigene Srjeu,ung mit Met: ll-Elimmen und auch Stahl-
stimmen in ollen Größen.
Großes Lager von Violinen, Ziehet«, Guitarren, Mando-
Une», Ble». und Holz-BlaS-Jnstrumrntrn, sowie niechn-
Nische» Musikwerken, «riston, Monopon, Ariosa, Int»»».
Helikon, Dolcine und Mignon-Orgeln rc. und die dazu
gehörigen Noteueinlagen.
Kogneoturan «reöon gut uoä billig »uogokUdrt.
PreiScourante gratis u. srarco.
In Wien In sfimmtltchen Buchhandlungen und
Kalenderverschleissen erhältlich.
Reich iilustrirt! 107 Bilder!
erreichte
O
e 4(
Familien-Kalender
fUr 1901.
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kaien-[
darium) in Grossoctavformat, ist ausgestattet mit j
schönem dreifär! igen Titelbild „Christus am
Oelberge“ und bringt eine Masse Unterhaltungs­
und Belehrungsstoff.
Preis brosch. 25 kr., franco 30 kr., gebunden
35 kr., franco 45 kr.
Zu haben in allen Buchhandlungen u. Kalender-
verschleissen, sowie in der
Yerlagsdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse Nr. 41.
(TÄÄÄ WiaJarvirkäBfBr irhaltan »dul» »»lull.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erkalte» Sie durch DreiLerurant
über Das, vaiolm und SvirilnAglüdUch!.— 12 Wlühksrper iu
Hülsen dervaett (unzerbrechlich) tt. 3*75.— Neferenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Reflaurantä. Take- stehen zur Verfügung.
Preircourant gratis und franco.
8, Machniki Wien,
XV., Stagsgusfe 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hotel Holzwarth).
I I I I I I I I I I I I I I, I I, I,,,
Detail-Niederlage
cimliwaarenfabrik
Karl Ahorner, Wien,
VI., Mariahiiferstrasse Nr- 22-24.
[k. k. Stiftskaserne.]
§s
®a
Zosef AopetscheK,
. bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX. Wallkiisteiustraße 32.
Wien» renommirtestcS, seit 1373 begehender
. Uhrengeschüft.
Kithrr-gtottoa per «ramm 10 h.
Fax»» rine Itrone.
—^ Reparaturen reell. ——
Schuhmacher
. Xilgl Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Die schönsten Weihnachtsgeschenke
kür Gross und Klein sind mechanische Musikwerke mit auswechselbaren
Noten und zwar 1-olrpbon, SymphoBlo., kd°»«rr.pde,,«r^«»pd«».S»,o-
pan, Iri.ton, MIrnon, PhBalx etc., ferner Album», Blerkruge und andere
Phantasiesteitenstände mit Musik.
Erst« Bei««»qnelle:
K k. priv Musikwaaren-Fabrik
PH. BRUNNBAUER& SOHN,
Wien, VII., Zieglergasse 53
(Haltestelieder Burggasse-Tramway).
Kataloge gratis und träne».
Gegründet I8öt. Telephon »061.
j >. .'^^-—7' M
A;-•
Kirchenparamente-& Yereinsfalmea-Mannfactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hoch,«. Slerus zur Ansertigun, von Para-
mrnten in gedie euer und gefchmackoollster Ausführung, wie:
Kirchenfahnen. Lafnla, Datmatiken, Pluvralr. Oalda-
chiur, Uelum, Autipendinm, Kahrtucher:c, serner Metsll-
geräthe, wie: MonSranzeu, Leuchter, Selche, Tilrorin«,
Altartamprn, Nauchfälfer, Kroure-& Äluslufter, Kreuz»
rvrgr, Krippen, Ztatnen in allen Formen und Srylarre»
Paramenie, werden auj Verianzen zur Auswahl franco
eingesendet. C8S
s
Schönstes
Weihnächte*
© Geschenk
nur bei
J. A. Plante,
Wien, II., Praterstr.36.
Lieg. Jaqnets gef. von fl. 4.—
LIex. Furen'uagen v. fl. 6 .—
Elef.Ikeaterjiantelv. fl. 10.—
® K
Reichhaltiges Saget und eigene
Erzeugung von
Gold- und Silberwaaren.
Herren- 11. Tamen-Remontoir-
Uhren, Pendel-Uhren rc.
Ginkauf und WrntaufcH.
Reparatur-Merkstätte.
ErnstBeranek
Wien, II., Karmelitergasse 8.
Weihnaclits- und Neujatirs>6sschenke.
Khartes Scotik,
!. u. !. Hof-Kammer-Photograph
Wien, VIII., Piarrstengaffe 48
(vis-ä-vis ben PP. Piaristen).
^crrtevre-Atetier im $ctrfen.
Alle Aufnahmen von Porträts, Augenblicks- Kinder-
aufnahmen, Hruppenbilder» und Hableaua werden in jeder
Größe bei mäßigen Preisen ausgeführt.
Aufnahmen täglich, auch an Sonn- und Feiertagen
von 9—6 Uhr.
Weihnaclits- und Heujahrs-Seschenkg.
Kichlrr's
Anksr-Steinbautastea
derKinderliebsteS
. Spiel und da! Beste,
was man ihnen als Spiel-
und BeichäftiguügSmi.tel
schenken kann.
Richter! Anker-Stein-
baukasten können jederzeit
durch Ergänzungs­
kasten planmäßig ver­
größert werden und sind
darum doppelt werthvoll.
Richters Anker-Steinbau-
kasten find zum Preise von
0-75, I'/„ 3, S l/ t, 4',,.
6—10 Kronen und höher
in allen feineren
Spielwaaren-
geschäften der Welt
zu haben; man sehe
jedoch nach der Anker­
marke und weise alle Stein-
—-—■■■„ baukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht zurück.
Neu! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx.
Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. .w. Preis 70 Heller. Nur echt
mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich eiligst die neue,
reichillustrirte Preisliste von der unterzeichneten Firma kommen;-die
Zusendung erfolgt gratis und franco.
. F. Ad. Richter& Cte., Erste österreichisch-ungarische k. k. priv.
Steinbaukasten-Fabrik.
ArzherzoglicHe Aarnrnerlieferanten,
Comptoir lind Niederlage: I., Operngafse I« Wion Fobril; XIII/, (Slküilg).
Rndolftadt. Nürnberg, LIten (Schwtij), Rotterdam, Now-Dork, rlö Peorl-Srrert.
Weihnachts-Geschenke
in größter Auswahl
Spiele, Spielwaaren, und Puppen
Anton K. Wießnev,
Wien, TB/„ Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindengasse.
Besondere Adtheilg. für mechanischen, optische Spielwaaren, Bilderbücher, Gescllschafts-u.Beschäftigunas-Spiele
»»»* Vll/„ Kirchengasse 19. »»«-«-
Experimentirkafteiu
sP k o n o §r r a p k e n.
1 Zauberlaternen
Cin e in atographen.
• Ncbelbtlder-Apparate.
Festgesetzte» auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.-
Zum Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird' höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende aussührliche Preisliste unentgeltlich und postfrei
Eisenbahnen a. Schienen «. Uhrwerk-,
Dampf-, »eizlnf^ n. elektr. Betrieb.
Dampfmafchtneii.
Heizlnst» and <»a«<Motore.
Elektromotor».
BetriebS-wlobelle.
Cesellschaftr-rpieie.
Bcsq-sliguug».Spiel«.
Zaubcrkaften.
Werkzeugkaften.
Mal» and Fardrakafte».
Bilderbücher eoncrfl. Berschleift»».
Truck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

