
[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 1 ]
Preis 8 h
P«bocti*n, Adminikration,
Crotlrttion und J)rtuk*rrt:
VIII., ©t t oj|iflaf fe *1-
$tabtan»MH«n I., BoIIjett« 16.
Leitungsbureau
Cnfianürtt Briefe werde« nicht an­
genommen; Manuscrchte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlnffem
Recl-Uiationen sind xorrostei.
Inftrsti
werden im «nkündigun-r»
Bureau VIII., Ttrdzzigasfe
»I, sowie in allen Annoneenbureaur
der In- und AuSIanüer angenommen.
Abonnement* werden ange­
nommen außer in dm tkMediti»»«»
bei Leindl, I., Steghaurpla» 7.
Erscheint täglich, 6 zltzr Bach.
«ittag», mit »uinahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
£*|tta*7Kir*:
Für Hotte» mit Zustellung in» Hau»
»anzstbrig 18 K
balbjthrig 14 K
oiertelsüdrsg...... 1 K
monatlich .... t K 85 h
Einzelne Nummern 8 b, pn Post
lO b
Lei Abholung in unserer Adminisira-
ti«ngan^»Erig r4IL monatlich 8 K
Für: Best» er eich-Ungarn:
«.mjjhri,« K
halblähri,...... 1« K
»ierreljLhrtg 8 K
inonatlich ....* K 75 h
Für Denlfchlaerb:
«iertellilhrig ....» L 50 K
oder 8 Mark.
Eänderde» Uteltposturreine»
«ienelj. 18 K »der 10 Mark.
Telephon 1828.
Tll. Jahrgang. Wien, Donnerstag öen 28. Juni 1 900. Wr. 145.
Die Vermahlung des Thron­
folgers.
Wien. 27. Juni.
Der 28. Juni und der 1. Juli bilden für
unsere Monarchie und deren Völker bedeutsame,
historisch denkwürdige Tage, die in ihren Wir­
kungen noch lange in Erinnerung bleiben werden.
Schon lange gingen Mittheilungen durch die
Presse, zumal des AuslandeS, daß der künftige
Thronfolger Oesterreich-Ungarns bei der Wahl
seiner Lebensgefährtin nicht politischen Erwägungen
und dem usuellen Herkommen am Kaiserhofe folgen,
sondern ausschließlich seiner Herzens-Neigung die
Entscheidung anheimgeben werde.
Das hat sich bewahrheitet. Se. Majestät der
Kaiser hat den Mitgliedern des Kaiserhauses am
25. d. officiell zur Kenntniß gebracht, daß der
Entschluß Sr. kaiserlichen Hoheit, des Erzherzogs
Franz Ferdinand-Este, des präsumtiven Thron­
folgers, unwiderruflich feststehe, die Gräfin Sofie
Chotek, obwohl dieselbe nach den Hausgesetzen der
kaiserlichen Familie einem nichtebenbürttgen Adels­
geschlechte Böhmens entstammt, als Ehegattin
heimzuführen.
Die Bewilligung Sr. Majestät des Kaisers
hiezu erfolgte nach längerem Sträuben, und wie
man sagt, unter Thränen, nachdem seit einem
Jahre die genauesten Prüfungen der staatsrecht­
lichen Folgen einer solchen „morganatischen" Ehe,
die bisher für einen Thronfolger unseres
alten Habsburg- Reiches nicht gegeben ist,
zu befriedigendem Abschlüsse gebracht worden
waren.
Die legitime Thronfolge für die Person
Sr. kaiserlichen Hoheit des Erzherzogs Franz
Ferdinand, hergestellt, durch die Normen der prag­
matischen Sanction und ungarische Reichsgesetz,
wird durch eine solche Ehe zur „linken Hand",
die kirchlich wie staatlich unanfechtbar ist, nicht
berührt. Dagegen hat der präsumtive Thronfolger
vor dieser Vermählung unter feierlichem Eide für
seine etwaigen Kinder aus dieser Ehe bedingungs­
los und „für ewige Zeiten" auf jede Thronbe­
rechtigung in Oesterreich und Ungarn Verzicht zu
leisten.
Diese Eidesleistung erfolgt am 28. d. M.
in der Wiener Hofburg. Der Thronfolger legt
diesen Eid in die Hände des Kaisers im Beisein
der Mitglieder des kaiserlichen Hauses und der
höchsten Staatswürdenträger beider Reichshälften
ab. Erst nach diesem eidlichen Verzicht, der nicht
mit der bei Erzherzoginnen üblichen Renunciation
zu. verwechseln ist, gibt der Monarch als Familien­
oberhaupt des gesammten kaiserlichen Hauses
unterschriftlich seine formelle Zustimmung zum
Vollzüge der geplanten Eheschließung selbst.
Die letztere soll nach dem Willen des Erz­
herzogs schon am 1. Juli oder einem nächst­
folgenden Tage still, ohne Prunk, und wie privatim
im kaiserlichen Schlöffe zu Reichstadt in Böhmen
durch den dortigen Ortspfarrer vollzogen werden.
Gleich darauf begeben sich die Neuvermählten
zu längerem Aufenthalte nach Konopischt bei
Beneschau, um im dortigen erzherzoglichen Schlöffe
Wohnung zu nehmen, wo man dafür jetzt die ab­
schließenden Vorbereitungen möglichst beschleunigt.
. Gräfin Sophie Chotek, welche durch Se.
Majestät den Kaiser den Titel einer „Fürstin von
Hohenburg" erhält, ist nach ihrer Vermählung
und der eventuellen Thronbesteigung ihres Gatten
nicht Kaiserin, sondern nur Gemahlin des Kaisers
von Oesterreich und Königs von Ungarn; sie
wird also auch nicht an einer späteren Krönung
oder die äußere officielle kaiserliche Repräsentanz
betheiligt sein. So bestimmt es das durch die
Jahrhunderte festgelegte alte Herkommen im
Kaiserhause.
Die Völker Oesterreichs und Ungarns, welche
festgewurzelter monarchischer Sinn und unbeugsame
Treue gegen das angestammte Herrscherhaus seit
jeher ausgezeichnet hat, bringen Sr. kaiserlichen
Hoheit dem Erzherzog Franz Ferdinand, den sie
wegen seiner persönlichen Tugenden, wegen seiner
hohen Kenntnisse in militärischen Angelegenheiten
und in den Fragen der Staatsverwaltung, wegen
seiner reichen Bethätigung für Wissenschaft nnd
Kunst, und insbesondere auch wegen seiner unge­
zwungenen Herablassung zu allcnVolksschichten längst
warm verehren, wärmste Huldigung, zumal als
Thronanwärter und künftigem Lenker der Ge­
schicke dieses Doppelreiches, zu seiner bedeutsamen
Vermählungsfeier dar. Sie begrüßen auch lebhaft
seine erwählte Gemahlin, und bitten innig Gott
den Herrn, daß er die Entschlüsse Sr. kaiserlichen
Hoheit segne, und diese dem Vaterlande wie
seinen Völkern zu dauerhafter Wohlfahrt gedeihen
lasse.
Berechtigte Sorgen.
23 i t n, 27. Juni.
„Nichts Neues aus Afrika?" So pflegte
man sich in Rom zur Zeit der Scipionen den
Morgengruß zu geben, als der Kampf auf Leben
und Tod zwischen Rom und Karthago sich dem
Ende zuneigte, als Rumidien später noch ver­
suchte, seine Unabhängigkeit im Kampfe zu ver­
theidigen.
„Nichts Wahres aus China?" das wäre
heute der richtige Morgengruß, den wir Europäer
uns bieten sollten. Neues hört man genug;
aber w a h r ist es in der Regel nicht. Die China-
Telegramme können sich hinsichtlich der Erfindung
ruhig mit der altbekannten Tartarenpost messen.
Besonders heute ist der Nachrichten-Wider­
spruch bis zu einer geradezu überraschenden Höhe
gestiegen; es wimmelt von Sensations-Meldungen,
eine aber widerspricht der andern, und wahrschein­
lich sind sie alle miteinander nicht wahr. Ob
Admiral Seymour in Peking einmarschirt ist, ob
er von dort schon zurückkehrt oder aber noch west­
lich von Tientsin von chinesischen Truppen hart
bedrängt wird oder gar schon gefangen ist,
während die Gesandten Europas unter chinesischer
Bedeckung unterwegs, ohne Bezeichnung „Wohin"
sind, das wird nicht gesagt. Das Alles weiß keine
Menschenseele östlich von Tientsin, aber trotzdem
wird es aus Shanghai, aus Tschufen, aus Taku rc.
telegraphirt. Eine merkwürdige Situation!
Man weiß nicht einmal sicher, was in und
bei Tientsin vorgeht; nichtsdestoweniger streiten
sich aber die letzten Depeschen über den Entsatz
Tientsins und die Bedrängung der Entsatzarmee
auf dem Telegraphendrahte um den Vorrang.
Dabei fällt Eines namentlich recht unangenehm
auf: Man kann die Thatsache als traurige Un-
abänderlichkeit hinnehmen, daß man von Peking,
von den Gesandten, von den militärischen Schutz­
abtheilungen, ja selbst von dem englischen Ad­
miral Seymour als Obercommandirenden der
Entsatztruppen nichts Bestimmtes weiß. Man
kann nach alledem begreifen, warum sich die
Vorgänge in Tientsin, dem Centrum der Action,
einer directen Berichterstattung entziehen.
Aber, muß man fragen, was soll es bedeuten,
daß man von der Lage der europäischen Entsatz­
truppen für Tientsin noch keine sicheren Nachrichten
erhält, da Tientsin doch kaum 50 Kilometer von
Die heutige Nummer ist 18 Seite» stm
Taku, der von den europäischen Flotten eroberten
und besetzten Flußsperre entfernt ist. Hieß es doch
bis in die jüngste Zeit, die Eisenbahn von Taku
nach Tientsin sei unberührt, und wäre es doch
auch möglich, auf dem Paikafluffe nach oder wenig­
stens in die Nähe von Tientsin zu gelangen.
Und selbst über diese Entsatztruppen langen
die widersprechendsten Nachrichten ein. Von da
meldet man, Tientsin solle entsetzt sein; von
anderer Seite wird telegraphirt, die Entsatztruppe
sei umzingelt und befinde sich in der größten Äe-
drängniß; ihre Angriffe seien mit großen Ver­
lusten zurückgeschlagen, sie sei von Taku ganz ab­
geschnitten worden. Klingt das auch wirklich gar
so unwahrscheinlich, wenn man vor der so lange
andauernden Ungewißheit über das Schicksal dieser
Truppen steht? Sind die russischen und deutschen
Hilfstruppen wirklich abgeschnitten, dann soll man
es von Taku aus auch zugeben; sind sie eS nicht,
dann gebe man bestimmte Meldungen und lege den
telegraphirenden Lügen-Bureaus das Handwerk.
Hoffentlich sind die Berichte, welche allerjüngst
die Situation in Tientsin wenigstens als g e-
bessert darstellen, die richtigen; andernfalls
stünde man vor sehr ernsten Ereigniffen. Numerisch
sind ja vie Chinesen in einer ganz riesigen Ueber-
zahl gegenüber den Streitkräften der fremden
Mächte, und nicht blos heute, sondern wohl auch
noch nach Monaten, wenn bedeutende Verstärkungen
ins Reich der Mitte geworfen werden. Erweisen
sich dann die chinesischen Truppen, wie man nach
den letzten Kämpfen kaum mehr zweifeln kann,
auch als kriegstüchtig, dann ist die Herstellung der
Ordnung, die Erzwingung einer Sühne für das
Geschehene in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Jede Hinausschiebung des Abschlusses
einer durchgreifenden Aetion wird zugleich die
Quelle für Complicationen der Mächte untereinander.
Und darin liegt wohl die s ch l i m m st e
Gefahr!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 27. Juni.
Czechische Staatsmänner. I» einer Versamm­
lung zu Kojetein in Mähren hat einer der „Abge­
klärten" des JungczechenclubS da- große Wort geführt.
Trotz der staatsmännischen Geste, die Herr Dr. Z a ä e k
öfter gern zu machen beliebt, hat er in Kojetein doch
nicht ander» gepoltert, al» etwa ein Ed. Gregr, Herold
oder DoleLal. Niemals— erklärte Dr. Zaäek, Bice-
präsident im Abgeordnetenhause— würden die Czechen
auf ihrem Boden eine Vorherrschaft der deutschen
Sprache anerkennen; die Regierung habe erfahren, daß
der Entschluß des czechischen Volkes in dieser Hinsicht
für alle Zukunft ein unwandelbarer sei. Die Czechen
müssen die Koerber'schen Vorlagen a limine a b-
lehnen. Die Majorität der Rechten habe sich
zerschlagen, weil sie nicht Muth und Kraft besaß, ihr
Programm entschlossen zu vertheidigen. Die Aufgaben
der verewigten Majorität deutete er dahin, daß sie die
czechischen Forderungen durchzuführen hatte. Hätte die
Rechte— meinte er —nach dem 17. October energisch
proclamirt, sie werde da» verletzte und beleidigte Recht
des czechischen Volkes vertheidigen, dann wäre es nicht
zur czechischen Obstruction gekommen, sondern eS wären
Maßregeln erzwungen worden, welche dem czechischen
Volke Satisfaction verschafft hätten. Habe die Rechte
da» am 17. October an ihrem eigenen Programm be­
gangene Verbrechen ruhig ertragen, dann habe sie kein
Recht, den Czechen heute vorzuhalten, daß sie die selbst­
verständlichen Konsequenzen in der Obstruction gezogen
hätten. Am wenigsten stehe ein solches Recht Herrn
von JaworSki zu (stürmische Hanba-Ruse), der
sich dieSfalls am meisten ausgezeichnet habe. Das cze­
chische Volk werde unerschütterlich bleiben und wenn
r.


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
Reichspost
28. Juni 1900
145
nöthig, alle Lpser bringen.— In der darauf ange­
nommenen Resolution wurde dem Abg. Dr. Zaäek
volle- Vertrauen ausgesprochen; die czcchischen Abge­
ordneten aber wurden ermächtigt, im Parlament mit
allen erlaubten Mitteln und größter Entschiedenheit
Gleichberechtigung anzustreben, eventuell die Obstruction
weiter zu betreiben.
Die liberalen Großgrundbesitzer der Buko­
wina sind am 26. d. M. zu einer Berathung zu­
sammengetreten, in der sie die vollste Uebereinstimmung
mit dem Programme K o e r b e r'S auSsprechen und
die Errichtung eines dauernden politischen Ver­
bandes auf folgender Grundlage beschlossen: Festi­
gung der StaatSeinheit, politische und wirthschastliche
Entwicklung in fortschrittlichem Sinne, volle Gewissens­
freiheit aus dem Gebiete des öffentlichen und des
Privatlebens und Wahrung der deutschen VermittlungS-
sprache.
Das Ende der Frist. Mit dem Ende deS
Monats Juni beginnt der Anfang des§ 14. Nach
einem halben Jahr der Rast hebt diese Maschine deS
HalbabsolutismuS wieder ihren eintönigen Gang an,
um das Budgetprovisorium für die zweite Hälfte deS
Jahres in die Welt zu setzen. Am Samstag morgens
'wird dar Reichsgesetzblatt diese§ 14-Verordnung
publiciren und zur selben Zeit werden kaiserliche Hand­
schreiben an die Cabinetschefs die bisherige Quoten-
höhe auf ein Jahr hinaus verlängern. Was nach dem
ß 14 kommt, dessen Thätigkeit doch nur von kurzer
Dauer sein kann, liegt noch im Dunkel.
Deutsches Reich.
Die Slttentatsgerüchte, welche vorgestern in
Berlin und darüber hinaus circulirten, hatten eine recht
harmlose Veranlassung. Ein in einer Druckerei zu
Äernburg Angestellter machte sich den Spaß, die falsche
Nachricht vom Attentat aus den Kaiser auf ein Tele­
grammformular zu schreiben, als ob sie wirklich tele-
graphirt worden wäre, und fügte hinzu, Prinz Heinrich
habe die Regierung übernommen. Dieses angebliche
„Telegramm- zeigte der leichtsinnige Mensch alsdann
einigen Bekannten. Nun ist die Strafuntersuchung gegen
ihn eingeleitet worden.
General v. Zahnte» der Chef des kaiserlichen
Militärcabinets, ist an die Spitze des Reichs-Militär-
gerichteS berufen worden. Schwer hat sich der Kaiser
^entschlossen, auf die bewährten langjährigen Dienste
!dieses seine- Vertrauten zu verzichten. Die Stelle des
^Präsidenten des Reichs-MilitärgerichteS ist übrigens
«besser dotirt als selbst die des Reichsgerichts-Präsidenten,
und ihr Inhaber unabsetzbar
Dr. Kügler. Nun erklärt auch osficiöS die
^„Norddeutsche Allgemeine Zeitung", daß Dr. Kügler
nicht zum UnterstaatSsecretär im preußischen Cultus­
ministerium ausersehen sei.
Zur Erhaltung deS Bauernstandes in
Preußen will nun die preußische Regierung einen
Theil der Mittel, welche durch den Verkauf von
«größeren, zum Privatbesitz geeigneten Domänen,
namentlich in der Provinz Sachsen, gewonnen werden,
zum Ankaufe von Bauerngütern ver­
wenden, welche demnächst in Pacht gegeben und
ffo dem bäuerlichen Betriebe erhalten werden sollen.
Während bisher der Domänenbesitz der Staates fast
^ausschließlich aus Großgrundbesitz bestand, wird jetzt
daneben das Domäne nbauerngut eine be-
strächtliche Rolle spielen. Der Staat wird so in der
«Lage sein, mancher Bauerngut, welches anderenfalls der
^Aufsaugung durch Latifundien ausgesetzt wäre, in
seinem Bestand zu erhalten. Das Ansiedelungsgesetz von
1866 verfolgte in erster Linie nationale Germani-
sirungs-Ziele. Aber es verband damit, indem es
die Verwandlung der aus polnischen Händen er-
!worbencn Latifundien in deutsche Bauernschaften
«versah, zugleich das agrarpolitische Ziel innerer
Colonisation durch Schaffung neuer, mittlerer oder
kleinerer Landwirthschaftsbetriebe. Umgekehrt dient der
«Erwerb von Bauernhöfen für den DomänenfiScus in
erster Linie dem Zwecke der Erhaltung des Bauern-
! ftanbeä gegenüber dem Latifundienbesitzc. Er soll aber
«zugleich dazu dienen. das D e u t s ch t h u m in den
nationalgemischten Grenzmarken zu stärken. So sind
chereitS in den dänischgemischten Districten Nord-Schles-
wig eine ganze Reihe von Baucrnhösen aus dänischen
-Besitz in den der Domänenverwaltung übergegangen.
sSie werden mit deutschen Pächtern besetzt und bilden
-daher ein wesentliches Element der Stärkung und
! Kräftigung des Deutschchums in jenen Gegenden. Aehn-
liches erwartet man nun auch in den polnischen Theilen
des Reiches.
Frankreich.
Presse und Socialdemokratie. Das von der
Regierung im Senat durchgebrachte Gesetz, welches
'Preßbeleidigungen gegen den Ministerpräsidenten, die
Minister, Senatoren und Deputirten den Geschworenen­
gerichten entzieht und vor den StaatSgerichtshos ver­
weist, findet hestigen Widerspruch bei den Socialdemo­
kraten. Sie drohen, in der Kammer dies Gesetz, das
wir kürzlich an leitender Stelle in seinen innersten
Intentionen gekennzeichnet haben, unbedingt zu Falle
zu bringen. Speciell über die jetzigen Geschwornen-
Gerichte Frankreichs äußert sich dabei ein
Socialist in der „Republ. Fr." abfällig also:
„Nur der Bourgeois kann Geschworner werden.
Während an der Gesetzgebung alle Staatsbürger theil-
zunehmcn das Recht hoben, dürfen die meisten
von ihnen über die Anwendung der Ge­
setze nicht entscheiden. Dieses Privilegium wird,
wie alle anderen, von seinen Benestciaten für
ihre Partei und ihre Tendenzen ausgenützt." Das
könne nur anders werden, wenn alle Wähler auch
zum Geschwornenamte berufen sein werden, nicht wenn
man die Competenz der Geschwornengerichte beschränkt.
Rußland.
Der Czar scheint nicht gewillt zu sein, den vor»
läufig bloß provisorisch ernannten Nach­
folger des verstorbenen AeußernministerS, den Grasen
Lamsdorf, für diesen Posten definitiv zu bestellen.
Wenigsten- verlautet davon nichts, während politische
Kreise der Hauptstadt sich lebhaft mit der Frage be­
schäftigen, ob Rußlands Botschafter Gras Kapnist in
Wien, oder der Botschafter Graf Cassini in
Washington, ein vorzüglicher Kenner chinesischer
Verhältnisse, oder aber der Justizministcr Graf
Murawiew, ein weitläufiger Verwandter deS Ver­
storbenen, als definitiver Inhaber deS Portefeuilles
für das äußere Amt vorzuziehen fei. Eine Schwankung
oder Wendung im derzeitigen politischen System ist
bei diesem Wechsel nicht zu besorgen, da nach wie vor
der Kaiser die Richtung autokratisch bestimmt.
Trlrgrammo.
Cardinal Schlauch nach Wien.
Budapest, 27. Juni. Ueber telegraphisches Er­
suchen deS Ministerpräsidenten v. Szell hat sich Car­
dinal Schlauch heute Früh nach Wien begeben, um der
feierlichen Eidesleistung Sr. k. u. k. Hoheit de- Erz­
herzogs Ferdinand beizuwohnen.
Erklärungen des portugiesischen
Ministeriums.
Lissabo«, 27. Juni. Das neue Cabinet, das sich
gestern der Kammer vorstellte, erklärte. eS werde über
die colonialen Angelegenheiten sorgfältig wachen und
bestrebt sein, durch den Abschluß von Reciprocitäts­
Verträgen den portugiesischen Producten auf den frem­
den Märkten weitere Absatzgebiete zu schaffen. Ferner
werde da- Cabinet den Verpflichtungen voll nach­
kommen, welche man den StaatSgläubigern gegenüber
gemäß dem Gesetze vom 20. Mai 1893 eingegangen ist.
Zwist zwischen dem Kriegsminister und
dem Generalstabschef.
PariS, 27. Juni. Generalstabschef Delanne er­
ließ einen Tagesbefehl, in welchem er ohne Rücksicht
auf die vom Kriegsminister vollzogenen Ernennungen
anordnet, daß die abberufenen Osficiere, und in deren
Vertretung die Vice-Directoren den Dienst weiter-
versehen. „GauloiS" erklärt, die Entscheidung Delanne's
sei überaus ernst, denn sie beweise, daß sich der
Generalstabschef amtlich weigere, Maßnahmen des
Kriegsministers anzuerkennen. Dem „Jntransigcant"
zufolge haben Marinc-Generalstabschef Bicnaime in
Folge eines Zwistes mit dem Marineminister Lanessan
demissionirt.
Scharfe Bestrafung.
Berlin, 26. Juni. Das Landgericht verurtheilte
nach mehrtägiger Verhandlung 11 Personen, welche
der Theilnahme an den Ausschreitungen am Rofen-
thaler Thor am 20. Mai anläßlich des AuSstandcS
der Straßenbahn-Angestellten angeklagt waren, zu Ge­
fängnißstrafen von 3 Wochen bis 9 Monaten, 4 Per­
sonen wegen desselben Delictes zu Haft in der Dauer
von 6 Tagen bis 8 Wochen, 4 Personen wurden frei­
gesprochen. Bei den zu schweren Strafen Verur-
theilten wurde Aufruhr als gegeben angenommen.
Gewerbe.
Gewerbe-Bewegung. Das statistische Bureau
der Wiener Handels- und Gewerbekammer hat die
ziffermäßigen Ausweise über die Gewerbe-Bewegung
für Wien und Niederösterreich für die Zeit vom
1. Juni 1898 bis 30. Juni 1899 dem Handelsmini­
sterium vorgelegt. Darnach gab eS: Gewerbean­
meldungen in Wien 16.518, auf dem Lande
6298. Gewerbe-Abmeldungen: in Wien
7927, auf dem Lande 4344. Die Wiener Gewerbean­
meldungen betrafen: 1. 11.421 freie Gewerbe (darunter
9412 Handelsgewerbe), 3. 2917 handwerksmäßige und
3. 2180 concefsionirte Gewerbe. Die Gewerbeanmel­
dungen auf dem flachen Lande bezogen sich auf: 1.
3570 freie Gewerbe, (darunter 2181 Handelsgewerbe),
2. 1798 handwerksmäßige und 3. 930 concessionirte
Gewerbe. Bei den handwerksmäßigen Gewerben wurde
der Befähigungsnachweis erbracht: durch Nachweis
der Lehr- und Gehilsenzeit in Wien 2752, am flachen
Lande 1708, 2. unter erleichterten Bedingungen bei ge­
meiniglich von Frauen betriebenen Gewerben in Wien
110, am flachen Lande 25, 3. durch Zeugniß einer ge­
werblichen Unterrichtsanstalt in Wien 5 am flachen Lande
1, 4. durch DiSpenS vom Lehrzeugniffe in Wien 68, am
flachen Lande 31. Dispense vom Befähigungsnachweise
behufs Uebertritt zu einem verwandten Gewerbe wurden
in Wien 2 und auf dem flachen Lande 3 ertheilt. Die
sonstigen Nachweisungeu beziehen sich auf Bestellung von
Stellvertretern, Verpachtungen, Wiederbetrieb voraus-
gegangener Verpachtung, Fortbetrieb durch die Witwe
oder minderjährigen Erben nach Inhabern handwerks­
mäßiger und concessionirter Gewerbe, ferner Ver­
änderungen im Stande der cumulirten Gewerbe. An
Hausir-Bewilligungen und Licenzen zum Betriebe von
Wandergewerben wurden 40 neu ertheilt; davon ent-
fallen 18 auf Wien und 22 auf die übrigen Kammer­
bezirke. Erloschen sind 130, davon 69 in Wien und
61 aus dem Lande. Es ergibt sich sohin in diesen Be-
schäftigungen ein Abfall von 90 Betrieben.
Der Wiener Niudermarkt ist mittelst Bekannt­
machung deS städtischen VeterinäramteS nach dem Er­
löschen der Klauenseuche auf dem Wiener
Centralviehmarkte wieder s e u ch e n f r e i erklärt
worden. Damit sind die vom Magistrat am 15. Fe­
bruar l. I. angeordneten Beschränkungen bezüglich des
RinderabtriebeS von dem jeden Donnerstag stattfinden­
den Markte zu St. Marx aufgehoben. Dagegen bleibt
die in damaliger magistratischer Kundmachung getroffene
Anordnung, daß der Abtransport von Rindern aus
verseuchten Stallungen in Wien nur zum Zwecke der
sofortigen Schlachtung in einem Wiener Schlachthause
und bloß mit Wagen zulässig ist, die mit Pferden be­
spannt sind, bis auf Weiteres fortbestehen.
Zur Wermäytung des Erzherzogs
Iranz Ierdinand.
Als Zeugen der eidlichen Verzichtleistung
Sr. kais. Hoheit des Erzherzogs Franz Ferdinand in
der Wiener Hofburg am 28. d. M. sind in Wien ein­
getroffen: die Erzherzoge Ferdinand Großherzog von
Toscana aus Salzburg, Peter Ferdinand auS Olmütz,
Josef aus Alcfut, Leopold Ferdinand auS PrzemySl,
Leopold Salvator aus Agram. Franz Salvator aus
EnnS, Eugen auS Innsbruck, Joses August aus Alcsut,
sowie Erzherzogin Maria Josefa aus Reichenau.
Ebenso trifft dazu Ministerpräsident Graf Szell heute
aus Budapest und Banus Gras Khuen-Hedervary aus
Agram ein. Damit ist aber die Zahl der Theilnehmer
nur zu geringem Theil angeführt.
DaS Ceremoniell bei dieser Eidablegung,
die in der Geheimen Rathsstube erfolgt, ist folgender:
Nachdem Se. Majestät der Kaiser und die Erzherzoge
ihre Plätze eingenommen haben, hält Se. Majestät an
die Versammelten (Erzherzoge, Cardinal Fürsterzbischof
Gruscha, Minister und Geheimen Räthe) eine Ansprache,
um sie zu Z e u g e n der Eidesablegung aufzufordern.
Der Minister des k. und k. Hauses und ^deS Aeußern
Graf GoluchowSki tritt an die Stufen der Thrones
und liest die ihm vom StaatSnotar übergebene Ur­
kunde, worauf S«. k. und k. Hoheit Erzherzog Franz
Ferdinand sich zum Crucifix verfügt, die Schwur-
finger auf das ihm vom Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Grufcha vorgehaltene Evangelienbuch legt, und
die Eidesformel laut abliest. Dann unterschreibt der
Erzherzog die in deutscher und magyarischer Sprache
verfaßten Urkunden und die Eidesformel. Der
Staatsnotar drückt alsdann auf diese Urkunden das
Siegel des Erzherzogs Franz Ferdinand, womit der
feierliche Act fein Ende findet.
Den Zweck dieser eidlichen Erklärung bespricht
eine juristische Autorität also: „Die abweichenden An­
schauungen über den Eid des Erzherzogs sind wesentlich
daraus zurückzuführen, daß man in der Eidesablegung
eine „Renunciation" erblickte, die in der Regel mit
dem Verzicht auf die e i g e n e n Rechte und jene der
Succession verknüpft ist. Renunciationen von Agnaten
deS kaiserlichen Hauses sind mehrfach schon
abgegeben worden. Die berühmteste ist jene
deS Erzherzogs Maximilian, Kaisers von Mexiko,
die in der Form eines FamilienpacteS am 16. No­
vember 1864 auch zur Kenntniß des österreichischen
ReichSratheS gebracht worden ist. Von einer solchen
Renunciation kann aber bei Sr. k. und k. Hoheit dem
Erzherzog Franz Ferdinand schon deshalb keine
Rede sein, weil der Thronfolger für feine eigene
Person aus keinerlei Rechte verzichtet und auch keine
Veranlassung dazu vorliegt. Aber selbst was die
Stellung der ihm morganatisch angetrauten Gattin,
der Gräfin Sofie Chotek, sowie die rechtliche Stellung
der zu erwartenden Nachkommenschaft betrifft, bedarf
es keine besondere rechtliche Verzichte, da weder der
morganatischen Ehegattin noch deren Kindern auf daS
österreichische Staatsrecht bezügliche Rechte erwachsen
und die Söhne auS dieser Ehe keine Erzherzoge sein
können. Die jugendliche Gräfin, die daS Glück hatte,
das Herz des Thronfolgers zu erringen, und der aus
diesem Grunde die allgemeine Sympathie der Bevölke­
rung machtvoll zuströmt, erlangt durch die-Ehe unge­
achtet ihrer hohen socialen Position doch nicht die
Vorrechte einer Kaiserin, und die Kinder haben kein
Anrecht auf den Rang und Titel von Erzherzogen.
Demnach kann der Eid auch für diese keine Verzichte
auf nicht zur Existenz gelangende Vorrechte aus-
sprechen. Deshalb kann er nicht als irgend eine
Renunciation aufgefaßt werden. Der Eid des Herrn
Erzherzogs kann nur einen declaratorischen Charakter
haben und feierlich all dasjenige feststellen, war sich
aus dem Hausgesetz der Dynastie als die rechtliche
Folge einer morganatischen Ehe ergibt. Die> wesent­
lichste Consequenz, daß etwaige Söhne, da sie keine
Erzherzoge sind, von jedem Successionsrechte in
Oesterreich wie in Ungarn ausgeschlossen sind
(pragmatische Sanction vom 19. April 1713 und die


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 3 ]
\
145 fSicit, Donnerstag Reichspost 28. Juni 1900 3
ungarischen Gesetze I, II, III von 1723, speciell§ 3
und 4 deS GesetzcS I und tz 5, 6 und 7 des
GesetzeS II) tritt von selbst ein, ohne irgend
welche Verzichterklärung. AuS dem gleichen Grunde
kann auch der ungarische Gesetzentwurf, Welcher den
Eid des Thronfolgers in die ungarischen Gesetze in-
artikuliren soll, nur einen ähnlichen declaratorischen
Zweck verfolgen."
Die staatsrechtliche Seite dieser
morganatischen Eheschließung der Thronfolgers ist voll­
ständig klargestellt. Die pragmatische Sanction über
die Thronfolge für die ganze Monarchie wird er­
gänzt durch die ungarischenGrundgesetze.
Am 27. d. hält die ungarische Regierung unter dem
Vorsitze der Cabinetsches» eine Sitzung ab, und nimmt
die osficiellcn Mittheilungen des Herrn v. Sczell über
die VermählungS-Absichten deS Thronfolger-, über das
Ceremoniell der am 28. d. stattfindenden Eidesleistung,
sowie über den definitiven Text deS vom Erzherzog
Franz Ferdinand abzulegenden Eide- entgegen. Da»
Meritum der Sache wurde im ungarischen Minister-
rathe bereits früher verhandelt, und auch der dem
Reichstag im Herbste behufs Jnartikulirung zu unter­
breitende Gesetzentwurf ist bereits fertiggestellt.
Bezüglich der Thronfolgeverfügungen
besagen speciell die ungarischen Gesetzartikel I,
II und III vom Jahre 1723, §§ 3 und 4 de» Gesetz,
artikcls I, daß in Ungarn Derjenige König zu sein
hat, der gekrönter Fürst der erbberechtigten Provinzen
ist, und zwar nach der bereit» festgestellten Primo-
genitur. Die §§ 5, 6 und 7 deS Gesetzartikel» II er­
klären, daß in Ungarn die Nachkommen Carl» III.,
Josephs I. und Leopolds I. daS Erbfolgerecht besitzen.
DaS Gesetz ordnet unbedingt an, daß diese Nach­
kommen auS gesetzlicher Ehe stammen, römisch-katholisch
und in beide» Geschlechtern erbliche österreichische
Erzherzoge sei» müssen. Wer daher nicht erblicher
Erzherzog von Oesterreich ist, kann auch nicht Kaiser
von Oesterreich, und in Folge dessen auch nicht König
von Ungarn sein.
Ueber die künftige Gemahlin de» Thron­
folgers, der Gräfin Sophie Chotek, die jetzt
32 Jahre alt ist und einer alten czechischen AdelS-
familie Böhmen» entstammt, wird des Näheren Fol-
gendeS mitgetheilt:
Gräfin Sofie Chotek, eine hohe, schlanke Gestalt,
wurde am 1. März 1868 in Stuttgart al» vierte
Tochter der Reichsgrasen BohuSlaw Chotek und dessen
Gemahlin Wilhelmine, geborenen Gräfin KinSky, ge­
boren. Ihr Vater ist im Oktober 1696, ihre Mutter
schon 1886 gestorben. Gräfin Sofie Chotek genoß eine
sorgfältige Erziehung; sie oblag den Studien, welche
für sie in der bei unserem Hochadel üblichen Art
zugemessen waren, in sehr eifriger Weise. Man erzählt
von der Gräfin, daß sie sehr, ernsten Sinne» und von
Vorliebe für einfache Lebensführung erfüllt sei. Darauf
deutet auch der ernste Ausdruck hin, der sich gewöhn­
lich in ihrem Gesicht zeigt, und die ruhige Art, in der
sich die Gräfin gibt. Künstlerischen und anderen idealen
Bestrebungen bringt sie lebhaftestes Interesse entgegen.
Sie beschäftigt sich eifrig mit Literatur und Musik,
ist aber g-sellschastlich-n Freuden weniger zugethan.
Ein Zug von Anmuth charakterisirt ihr Wesen, ihr
Gehaben ist bescheiden, und sie gewinnt rasch die
Sympathien Aller, die sie kennen lernen.
Die Familie Chotek hat ihren Namen
von dem Stammsitze „Chotek" bei Rakonitz in Böhmen.
Mit andere» czechischen Adel-geschlechtern, die am
Aufstande gegen Kaiser Ferdinand zu Beginn der
30jäh igen Kriege» theilgenommen hatten, wurde
damals ihr Wohlstand nach der Schlacht am Weißen
Berge bei Prag und der Flucht des „WinterkönigS"
vernichtet. Gegen Karl Chotek war der ConfiScationS-
proceß verhängt worden. Von ihrem alten Besitz blieben
der Familie blos Bieloschitz und Miley. Die Wieder-
erhebung der Familie erfolgte durch Georg Rudolf
Chotek (geboren 1646, gestorben 1700) und dessen
Sohn Wenzel Anton (geboren 1674, gestorben 1754)
der unter Kaiser Karl VI. Statthalter in Prag war,
von demselben 1723 in den böhmischen und 1745 von
Kaiser Franz I. auch in den Reichsgrafenstand mit
dem Prädikate „von Chotkowa und Wognin" erhoben
wurde. Sein jüngerer Sohn Rudolf Graf Chotek war
Vertrauensmann der Kaiserin Maria Theresia und
stand lange Zeit mit dem Minister Grafen von Haugwitz
an der Spitze der inneren Verwaltung der Erbländer.
Im Jahre 1741, erst 23 Jahre alt, folgte er seinem
Vater, der bei Ausbruch de» österreichischen Erbfolge-
krieges in den Ruhestand trat, in der Präger Stalt-
haltereiwürde. Während der baierischen Invasion nahm
Chotek von Kaiser Karl VII. kein Amt an. Er miß­
traute dem Neide und Feinschaft der Alliirten, und
sah das Ende der baierisch-französischen Wirthschaft
voraus. In dem nach Vertreibung der Feinde gegen
zahlreiche czechische Edelleute eingeleiteten Hochverraths-
proceß wurde er für vollkommen unschuldig erklärt.
Bei Kaiserin Maria Theresia stand Chotek hoch in
Ehren. Auch nach dieser Zeit waren die Chotek'» ver­
dienstvoll im Staats- und böhmischen LundeSdienste.
Der Vater der Braut de» Erzherzogs
Franz Ferdinand ist B o h u S l a v Graf Chotek, ge­
boren 1829. Er war als Diplomat an den Höfen
Stuttgart, St. Petersburg, Madrid, Brüssel und
Dresden thätig; Minister Graf Hohenwart stellte ihn
an die Spitze der böhmischen Statthalterei. Im Jahre
1881 mit dem Großkreuz des Leopold-Ordens aus­
gezeichnet, und 1884 auf Lebenszeit in daS Herrenhaus
berufen, starb er zu Görlitz am 11. Oktober 1896.
Seine Gemalin Wilhelmine, geborene Gräfin Kinsky,
schenkte ihm einen Sohn und sieben Töchter, wovon
Sofie, geboren 1868, da» fünfte Kind war.
Ueber die Vermählung wird soeben dem
„Fremdenblatt" daS in solchen Dingen gut orientirt
zu sein pflegt, auS Reichsstadt telegraphisch gemeldet:
„Se. k. und k. Hoheit Herr Erzherzog Franz
Ferdinand kommt hier Samstag, den 30. d. M. Vor­
mittag- an. Sonntag Vormittag» findet in der Schloß-
capelle die Trauung statt, der ein Dejeuner im engsten
Kreise folgen wird. In den ersten Nachmittagsstunden
findet die Abreise mit Separatzug nach Beneschau statt,
wo die Ankunft nach 6 Uhr Abends erfolgt. Vom
Bahnhof begibt sich da» neuvermälte Paar mit Wagen
in das nahe Schloß Konopischt, in dem der Herr Erz­
herzog und seine Gemalin längeren Aufenthalt
nehmen."
Geriloindr;eitmtg.
Aer Dank Wiens an Würgermeister
Ar. Lueger.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes
wurde vom Vicebürgermeister Dr. Neumayer und
den Stadträthcn Braun, Brauneiß, Büsch, Doctor
Deutschmann, Fiedler, Graf, Grünbeck, Hipp,
Hörmann, Hraba, Dr. Krenn, Dr. Mayreder,
Rauer, Rissaweg, Schreiner, Schuh, Tomola,
Dr. Wähner, Weitmann, Wessely und Zatzka nach­
stehender Antrag eingebracht:
„Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in
welchem es seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei
Jahrzehnte langem Ringen vergönnt worden ist,
den größten Volksmann, den muthvollen Vor­
kämpfer für christliche Weltanschauung, Dr. Carl
L u e g e r, auf dem Bürgermeisterstuhle von Wien
zu sehen, weist auf allen Gebieten des wirthschaft-
lichen Lebens wie auch auf dem Gebiete des
geistigen und künstlerischen Strebens Erfolge auf,
wie sie, zusammengefaßt, großartiger bisher von
keinem Bürgermeister von Wien erreicht worden
sind. Der weit überwiegende größere Theil der
Bevölkerung, ja, jedermann, den nicht bloß
der angeborene Haß zum Gegner des christlichen
Volkes macht, ist durchdrungen und wird immer
durchdrungen sein von dem Gefühle aufrichtiger
Verehrung und Dankbarkeit für diesen wahren
Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragen wir:
Der Wiener Gemeinderath wolle dem Bürger­
meister Herrn Dr. Carl Lueger das Ehren­
bürgerrecht der Stadt Wien verleihen.
Dieser Antrag wurde sofort als erster
Gegenstand der heutigen Stadtrathsitzung in
Berathung gezogen. Stadtrath Wessely
beantragte die Dringlichkeit.
Dieselbe, sowie das Meritorische des An­
trages wurden einstimmig ange­
nommen.
Die Nachricht von diesem Beschlusse wird in
der ganzen Wiener christlichen Bevölkerung be­
geisterten Widerhall finden. Wohl ist nur ein
kleiner Theil der Dankesschuld mit dieser
Ehrung an Bürgermeister Dr. Lueger abgestattet,
jedoch Verdienste um das Vaterland werden
niemals voll belohnt. Sie setzen sich erst im
Laufe der Nachwelt, die den großen Mann in
unvergeßlicher Dankbarkeit ehrt, zum Lohne um.
**
*
Constituirung der Bezirksvertretuug Bri­
gittenau. Heute Vormittags fand im Gemeindehause,
Wintergasse, die constituirende Sitzung der neuen Be­
zirksvertretung Brigittenau statt. Bei der Wahl des
Bezirksvorstehers wurden 18 Stimmen abgegeben, wo­
von 17 auf den bisherigen Stadtrath Lorenz
Müller entfielen, welcher somit gewählt erscheint.
Zum Bezirksvorsteher-Stellvertreter wurde ebenfalls
mit 17 Stimmen Bezirksrath S t r a s s e r gewählt.
Wahl des Bezirksvorsteher-StellvertreterS
in Nudolfsheim. Nachdem der bisherige BezirkS-
vorsteher-Stellvertreter Z a d e r durch den VI. Wahl-
körper in den Gemeinderath entsendet wurde, fand
heute Vormittags in einer außerordentlichen Sitzung
der Bezirksvertretung die Neuwahl des Bezirksvorsteher-
StellvertreterS statt. Abgegeben wurden 13 Stimmen,
hievon entfielen auf den BR. Albert Schick sieben
Stimmen, somit erscheint dieser zum Bezirksvorsteher-
Stellvertreter gewählt; sechs Stimmen entfielen aus
den BR. Max v. S a l e S,
Der Wiener Männergefangvereiu und
Heinrich Heine. Die Mitglieder des StadtratheS,
welche kürzlich die Resolution gegen die Haltung de»
Wiener Männer Männergesangvereines in Paris gefaßt
hatten, haben heute vor Beginn der Stadtrathssitzung
neuerlich nachstehende Resolution beschlossen: Die ver­
sammelten Mitglieder des StadtratheS sprechen ihre
Entrüstung darüber auS, daß durch die im Morgen­
blatt der „Neuen Freien Presse" vom 21. d. M. als
Telegramm dieses Blattes veröffentlichte Mittheilung,
der Wiener Männergesangverein habe am 20. d. M
auf dem Grabe Heinrich Heine'S auf dem Friedhofe
Montmartre «inen Kranz niedergelegt, eine Nachricht,
welche sich seitdem als lügenhafte Erfin­
dung dieses Blattes erwiesen hat, die Oeffentlichkeit
in der bedauerlichsten Weise irregeführt wurde.
Die Mitglieder deS Stadtrathes nehmen die telegra­
phische Mittheilung deS Wiener Männergesangvereines
auS Pari» vom 23. d. M.. daß er das Grab Heine'S
nicht besucht hat, und daß weder durch ihn, noch
durch irgend Jemanden in seinem Namen ein Kranz
daselbst niedergelegt wurde, mit großer B e-
friedigung zur Kenntniß. Selbstverständlich wird somit
die Resolution vom 21. d. gegenstandslos.
Stadtrathswahlen. Kommenden Dienstag Nach­
mittags werden im Gemeinderathe die Wahlen in den
Stadtrath vorgenommen. Es gelangen 8 Mandate
zur Besetzung und zwar 7 von den Gemeinderäthen
auS dem II. Wahlkörper, deren Mandat abgelaufen
ist und das Mandat des Stadtrath» Müller, der
für die Bezirksvorsteherstelle in der Brigittenau
candidirt wird. Zur Ausscheidung gelangen die Stadt­
räthe Heinrich Braun (Simmering), Dr. Robert
Deutschman» (Mariahils), Felix Hraba
(Hietzing), Dr. Rudolf Mayreder (Landstraße),
Carl Schreiner (FünfhauS), Leopold Tomola
(Währing) und Dr, Theodor Wähner (Mieden),
die jedenfalls wiegergewählt werden dürften.
Gegen die Einschleppung der Blattern.
Die Statthalterei hat den Magistrat aufgefordert,!
Vorsorge zu treffen, daß mit Rücksicht auf die Gefahr
der Einschleppung der Blattern aus Oberitalien und
Marseille, wo dieselben epidemisch auftreten, Maß­
nahmen zur Durchführung der allgemeinen Impfung
und Wiederimpfung der schulpflichtigen Kinder durch­
geführt werden und dem Reiseverkehr aus den Küsten­
gebieten des Mittelmeeres besondere Aufmerksamkeit
zugewendet werde.
Commission für Berkehrsanlagen. In der
am 26. d. M. unter dem Vorsitze des Eisenbahn-
ministerS Dr. Ritter von Mittel abgehaltenen Voll­
versammlung bildeten den ersten Gegenstand der Be­
rathung die von mehreren von einzelnen Baulosen der
Vororte- und Gürtellinie der Wiener Stadtbahn be­
schäftigt gewesenen Bauunternehmungen erhobenen
Nachtragsforderunae». Nach eingehender Prüfung der
obwaltenden Umstände, aus welchen die erwähnten
Nachtragssorderungen beruhen, gelangte die Commission!
zu der Ueberzeugung, daß den gestellten Ansprüche»,
eine Berechtigung nicht zuzuerkennen sei, und beschloßt
daher, die Reclamanten abweislich zu bescheiden..
Weiter wurden für die Herstellung der Fundirungen
für die Arbeitsmaschinen in den Reparaturwerkstätten
in den Bahnhöfen in Heiligenstadt und Hütteldorf,
sowie für die Ergänzung der Ausrüstung der im
Jahre 1898 eröffneten Stadtbahnlinien Specialcredite
von 11.000 und 18.375 X bewilligt. Außerdem
wurde noch die Vergebung der Lieferung eiserner
Ziersäulen für die Galeriestrecken der Donaucanal-
linie an dar Gußwerk Blansko und an die Firma
R. Ph. Waagner um den Gefammtkostenbetrag von
140.160 X genehmigt.
Tagesbericht.
Wien. 27. Juni.
* Kalender für Donnerstag, den 88. Juni.
Ka th o l i k e n: Leo II. P f. —Griechen (15.Juni):
AmoS Pr.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 5 Uhr 31 Minuten Morgens.— Moudesuntergang
8 Uhr 48 Minuten Abends.
* Hof- und Perfoualnachrichten. Erzherzogin
E l i s a b e t h M a r i a hat das Protectorat über das
in Seebenstein befindliche k. u. k. Mannschafts-TLchter-Er-
ziehungS-Jnstitut (Kaiserin Carolinen-Stistung) übernommen.
— Erzherzog Rainer beehrte vorgestern Bormittags den
Bildhauer Wilhelm Seid in seinem Atelier mit seinem
Besuche. Besonderes Interesse erregte die Statue „Kaiser
Rudolf von Habsburg" und die Statuette „Erzherzog Wil­
helm," welche Erzherzog Rainer auch ankaufte.— Der,
Landesregierungsrath Graf Chotek ist wieder nach I
Troppou zurückgekehrt.— verzog Ernst von Sachsen-
A l t e n b u r g ist zum Curgebrauche in Bad Gastein ein­
getroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Oberforstrathe im Ackerbauministerium
Anton R o f s i p a l den Titel und Character eines Mi-
nisterialrathes, dem Landes- Forstinfpector in Graz,
Oberforstrathe Hermann Ritter v. G u t t e n b e r g den
Titel und Charakter eines HofratheS und dem AmtSdiener
des Bezirksgerichtes Cles Raphael P r o s a i z e r daS
silberne Verdienstkreuz verliehen, ferner den Director der
Finonz-LandeScaffe in Linz Johann D u d a zum Director
der LandeShauptcasse in Prag ernannt.— Zum ReligionS-
Professor am k. k. Civil-Mädchenpensionat wurde der bis-
herige ReligionSlehrer an der I. StaatSrealschule im 2. Be­
zirke, Dr. Johann Kiffer, ernannt.
* DaS Elisabeth-Kirchlei» auf dem Hoch-
schneeberg. Nachdem der Bau bis zur halben Höhe
gediehen, werden zur Vollendung desselben noch 4000
Gulden benöthigt. Der Bau soll womöglich noch im
Lause des heurigen Sommers auS Anlaß deS GeburtS-
festes Sr. Majestät vollendet und seiner Be­
stimmung zugeführt werden. Spenden werden entgegen­
genommen: Wien, Gemeindehaus Landstraße oder
Pfarramt Puchberg am Hochschneeberg. Die Namen
der Stifter mit 5000 fl. und Gründer mit 100 fl.
werden auf Mamortaseln in der Vorhalle des Kirch-
leins verzeichnet.


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 4 ]
4
Bien, Donnerstag
ReichSpoft
28. Juni 1800.
145
* Die Jude« werden nervös, sobald der Name
»Ritualmord* ausgesprochen oder auf TiSza-Eßlar,
kanten. Skurz, Polna und neuestenS K o n i tz hin»
gewiesen wird. Durch ihre Nervosität, mit der sie jedesmal,
wenn solch ein Ritualmord-Verdacht auftaucht, die
Sache a priori ableugnen und a priori die Unschuld
der ritualmordverdächtigcn Juden behaupten und mit
allen Mitteln (oft auch den unerlaubtesten) dessen Ent­
lastung versuchen— gerade dadurch erwecken sie
den glaubwürdigen Anschein, als hänge der Ritual­
mord (nicht mit ihrer Religion, wohl aber) mit ihren
Geheimschriften und mit der Uebung irgend
einer jüdischen Secte oder Clique zusammen Sonst
müßte er ja gerade den Juden vor Allem aus
Klarlegung des SachverhalteS, statt auf deffen
Verdunkelung, ankommen, und mit je größerer
Ruhe und Gelassenheit sie solchen Fällen und deren
gerichtlicher Aufhellung gegenüber­
stünden, desto g ü n st i g e r würden sie für ihre
Sache wirken. So aber haben noch alle diese Prozesse
(bis auf den Polnaer) zwar mit der Freisprechung der
Juden geendet, aber niemals zur Entdeckung des
schuldigen Mörders geführt. Muß dieser
Umstand nicht den Glauben an den Ritualmord
festigen? Da ist eS ein deutsches liberales Blatt, die
„Gegenwart*, die mit Recht endlich die authen­
tische Uebersetzung und Erklärung der
jüdischen Religion-- und Geheimschriften fordert:
„Dazu gehören: Talmud, Schulchan-Aruch sowie die
ganze talmudistische Literatur, die entweder den Talmud er­
gänzen oder erklären will, die zwar kein canonischeS Ansehen
hat, aber doch die Rolle der Schriften von Kirchenlehrern
und Kirchenvatern in der Christenheit spielt. Dazu gehören
endlich wirkliche Geheimschriften, die vielleicht dar officiell
Judenthum als apokryph verwirft, die aber bei Secten und
Conventikeln in ähnlichem Ansehen stehen mögen, wie zum
Beispiel die Henochbücher bei Essäern zur Zeit Jesu."
Kein vernünftiger Jude sollte sich dieser For­
derung gegenüber ablehnend verhalten. Statt dessen
werden sie nervös, sobald man vom „Ritualmord*
spricht oder von K o n i tz. So kam eS dieser Tage zu
einer unliebsamen Scene in der „Concordia* zu
B r o m b e r g (Posen). Ein jüdischer Buchhalter
Tichauer sprang zur Ueberraschung der Besucher der
Specialitätenvorstellung plötzlich von seinem Sitze auf
und goß den Inhalt seines Bierglases einem neben ihm
sitzenden jungen christlichen Mann inS Gesicht. Ehe der
Angegriffene recht zur Besinnung kam, versetzte Tichauer
ihm noch ein paar so wuchtige Schläge mit seinem
Stocke über den Kopf, daß der Stock zersprang. Der
Director. sprang sofort hinzu und stellte die Personalien
deS Attentäter- fest. Der überfallene junge Mann soll
von Po st karten aus Konitz gesprochen haben.
Kaum hatte sein jüdischer Nachbar daS Wort „Konitz*
gehört, so sprang er auf und prügelte loS. Solche
Nervosität ist fast daS Zeichen eine» —schlechten
Gewissen».
* Dreifache Hochzeit in einer Familie.
Montag Nachmittags erfolgte in der Reindorfer Kirche
im 14. Bezirk die Trauung von drei Brautpaaren
aus e i n e r Familie, der auch Bürgermeister Doctor
L u e g e r beiwohnte. ES waren dies die „goldenen*
Hochzeiter Leopold und Anna E t ö ck l, ferner die
„silbernen" Johann und Theresia S t ö ck l (Sohn
und Schwiegertochter der Vorigen) und endlich die
„grünen* Rosa S t ö ck l (Enkelin) und Johann
Wiedermann. Dr. Lueger beglückwünschte
die drei Ehepaare und überreichte dem „goldenen* ein
Ehrengeschenk, 100 X in einem Beutelchen. Weitere
Ehrengeschenke erhielt das Jubelpaar von einer Abord­
nung der Einspänner-Genossenschaft 50 X, von dem
Meivlinger Bürgerclub 200 X, vom Vorsteher der
Fiaker-Genossenschaft, vom Club der Fuhrwerker rc.
* „Tagblatt*. Stilblüthe. Der heutige Leit­
artikel des Frischauer'schen „Tagblatt* hebt feierlich
also an: „Wie ein schwerer A l p lasten die Nach­
richten, die von den Küsten de» chinesischen Meere»
aufflattern, auf Europa.*— Wippchcn aber
lebt noch!
* Verunglückte Kinder. Der fünfjährige Ed­
mund Wohrabal, Sohn der HilfSarbeiterin Anna
Wohrabal, Dammhaufen Nr. 65 wohnhaft, stürzte
unterhalb der Schiffsmühlen in der Freudenau in die
Donau. Der Knabe wurde von der Strömung eine
Strecke weit getragen und verschwand sodann in den
Wellen. Die Leiche konnte bisher nicht geborgen
werden.— Die 13jährige Volksschülerin Genovefa
T u r r i, Brigittenau, DeniSgassc Nr. 23 wohnhaft,
hielt auf dem Gange dieses HauseS ihre zweijährige
Schwester Marie auf dem Arme und sprach mit einer
Freundin. Plötzlich machte die Kleine eine Wendung,
bekam dar Uebergewicht und stürzte über dar Stiegen-
geländer in daS Stiegenhau» hinab. DaS arme Kind
erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
* Der dauerhafteste Minister in Oester­
reich, den kein Cabinetswechsel wegspülte, ist LandeS-
vertheidigungSministcr Graf WelserSheimb,
der am 26. d. M. sein 20jährigeS Minister-Jubiläum
feiern konnte. Das ist eine ganz außerordentliche
Seltenheit, zumal in Oesterreich. DaS „Fremdenblatt"
schreibt dazu; „Während der Regierungen Taaffe,
Windischgrätz, Klielmansegg, Badeni, Gautsch, Thun.
Clary, Wittek und nun Koerber war die Sorge sür
die LandcSvertheidigung in seine Hände gelegt. Von
ernster und zielbewußter Arbeit war diese lange AmtS-
periode erfüllt und eine Reihe umfassender und durch­
greifender Reformen sind dem Grasen WelserSheimb zu
danken. Die außerordentlich« und erfolgreiche Ent­
faltung unserer Landwehr, die Schaffung deS Land­
sturmes und die Förderung der Gendarmerie sind sein
Werk. Im Parlamente hielt sich Graf WelserSheimb
stets streng an die Vertretung seines ReffortS
und nur. wenn der Verlauf einer Debatte eS unver­
meidlich gemacht hatte, berührte er politische Fragen.
„Meine Politik*, erklärte er einmal, „ist sehr einfach;
sie steht in goldenen Zeichen auf diesem Porte-epee."
Mit großer Entschiedenheit begegnete er den Versuchen,
die nationale Frage in die Armee zu
tragen, und sür die deutsche Armeesprache
trat er ein, „nicht vom Standpunkte einer priviligirten
Nation, sondern als die geschichtlich herauSgebildete,
unentbehrliche und unersetzliche
Verkehrssprache." Groß ist die Zahl der
Auszeichnungen, durch die Se. Majestät der Kaiser dar
erfolgreiche Wirken deS Grafen WelserSheimb als
Minister anerkannte. Er wurde während der letzten
20 Jahre Ritter deS goldenen Vließ-OrdenS, Groß­
kreuz de» Leopold-OrdenS, Besitzer der Ordens der
Eisernen Krone I. Claffe und der Militär-Verdienst-
kreuzeS in Brillanten, Geheimer Rath, Mitglied des
Herrenhauses und Inhaber des Jnfanterie-RegimenteS
Nr. 21. Er darf in gehobener Jubiläumsstimmung!
auf seine inhaltreichen Ministerjahre zurückblicken.*!
* Der Kaiser- Huldigungsfackelzug der f
wehrhaften Männer Oesterreichs vor Sr. Majestät in
Schönbrunn findet morgen Donnerstag Abends auch
bei zweifelhaftem Wetter statt und wird nur bei sehr
schlechten Witterungsverhältnissen abgesagt. Seitens der
viederösterreichischen sreiwilligen Feuerwehren werden
circa 6000 Mann an der Kaiserhuldigung theilnehmen.
Die „Wiener freiwilligen Jäger" von 1859 und 1866
werden sich ebenso wie die Angehörigen der Tiroler
freiwilligen Landerschützen-Compagnien aus demselben
Jahre in der Gruppe „Jäger" an dem Zuge bethei-
ligen. Vereinzelt dürsten sich auch Freiwillige auS dem
Jahre 1848 anschließen.
* Zwei-Guldenmünzen statt Fünf-Kronen-
stücke. Gleichzeitig mit den neuen Fünf-Kronenstücken
tauchen auch die alten Zwei-Guldenmünzen im Ver­
kehre wieder auf, welche die gleiche Größe haben und
für Fünf-Kronenstücke ausgegeben werden. Die Kopf­
seite der Zwei-Guldenmünzen ist ganz gleich der der
Fünf-Kronenstücke, auf der Adlerseite ist jedoch die
richtige Werthziffer eingeprägt, und zwar bei den
Kronen: 5 Kronen, und bei den alten Zweigulden­
stücken: 2 Gulden. Von Seite der Polizei wurden be­
reits die Geschäftsinhaber auf den Schwindel aufmerk­
sam gemacht und er gilt daher bei Entgegennahme von
Fünf-Kronenstücken vorsichtig zu sein, damit man nicht
Schaden erleide.
* JrrsinuSfall. Bor dem Universitätsgebäude
wurde heute Früh ein ungefähr 40jähriger Mann
wegen auffallenden Benehmen» von einem SicherheitS-
wachmanne angehalten und dem HauScommiffariate
der Polizeidirection überstellt. Der Mann soll Hilde­
brand heißen und dem Cistercienser-Orden angehören.
Wegen Verdachtes der Geistesstörung wurde er der
psychiatrischen Klinik übergeben. Er soll an der hiesigen
Universität Theologie absolvirt haben und zuletzt
längere Zeit in BoSnien gewesen sein.
* Brand in einer Fabrik. In der Dampf-
trockenkammer der Färberei Gustav S e i d l'S Söhne
in Hietzing, Deutsche Ordensstraße Nr. 3, ist heute
um Mitternacht ein Brand zum Ausbruche gekommen.
Die Flammen ergriffen den Dachstuhl diese» Fabriks-
gebäudeS und verzehrten denselben in kurzer Zeit voll-
ständig. Die aus dem Platze wenige Minuten nach
AuSbruch des Brandes erschienenen Feuerwehren der
Umgebung arbeiteten volle zwei Stunden, ehe sie der
verheerenden Elementes Herr werden konnten. Das
Fabriksgebäude bis auf den eingeäscherte» Theil der
Dampstrockenkammer konnte vollkommen erhalten
werde». Der verursachte Schaden beträgt mehrere
tausend Kronen. Die freiwillige Rettung-abtheilung
Unter-St. Veit hatte aus dem Brandplatze eine fliegende
Ambulanz errichtet, die in drei Fällen zur Intervention
kam. Durch Herabstürzen einer schweren Glastafel
wurden drei Feuerwehrleute getroffen. Einer, der
27jährige Franz Suchan, erlitt eine schwere Schnitt­
wunde am rechten Fuß, die beiden anderen Getroffenen
kamen mit leichteren Schnittwunden davon. An der
vollständigen Abdämpfung deS Feuers wurde bi» heute
Früh um 6 Uhr gearbeitet.
* Ein Reiter in Ertrinkungsgefahr. Der
Oberstabsarzt des in K l o st e r n e u b u r g
garnisonirenden 5. PionnierbataillonS Dr. Conrad
Mayer unternahm gestern Abends einen Spazierritt
längst des Donau-Ufers gegen Kritzendorf zu. Plötzlich
scheute daS Pferd vor einem daherrollenden Eisenbahn­
zuge, bäumte sich und stürzte mit dem Reiter in das
Waffer. Der Arzt konnte sich nicht aus den Bügeln
befreien und war nahe daran, mit dem Pferde unter­
zusinken, als zufälligerweise der Viehhändler Leopold
R a m m e r S d o r f e r und deffen Treiber Johann
E n g m a n n deS Weges kamen. Die Gesahr er­
kennend, in der sich der Oberstabsarzt befand, sprangen
sie inS Wasser und es gelang ihnen mit vieler Mühe.
diesen zu retten. DaS Pferd war bereits ertrunken. Es
wurde später von einer Pionnierabtheilung aus dem
Wasser gezogen.
* Gntenberg-Feier in Mainz. Gestern fand
in Mainz zur Berathung über die künftige Gestaltung
des Gutenberg-Museums im kurfürstlichen
Schlöffe eine Versammlung statt, zu welcher sich etwa
50 Theilnehmer eingefunden hatten. Stadtbibliothekar
Professor Falk theilte mit, daß bereits 100.000 Mark
für das Museum eingegangen seien. Vorläufig sei dar
Museum mit der Stadtbibliothek verbunden; später
werde ein eigener Bau errichtet werden. Pros. Falk
brachte den Entwurf einer internationalen
Gutenberggesellschaft mit dem Sitze in
Mainz ein und begründete deren Statutenentwurf,
welcher sodann angenommen wurde. Pros. Tomanowin
aus Montenegro überreichte eine der ältesten noch vor­
handenen gedruckten Bibeln aus dem Jahre 1493 für
das Museum.
* Der muthmahliche Kirchenräuber von
Pradl scheint von der Nemesis sehr rasch ereilt worden
zu sein. Am Samstag hielt nämlich, wie auS Brixe«
gemeldet wird, ein Gendarm in der dortigen Gegend
einen Vaganten, der sich nicht ausweisen konnte, an.
Der Verhaftete ging einige Schritte mit dem Gen­
darmen, zog dann plötzlich ein Messer und rief dann
gegen den letzteren: „Entweder Du oder ich!" In
dem folgenden Kampfe erhielt der Verhaftete einen
Bajonnetstich, an welchem er nach zwei Stunden starb.
In seinen Taschen fand man gefaßte Perlen, einen ver­
goldeten Tabernakelschlüffel, herausgebroche Edelsteine
u. s. w. Es besteht die bestimmte Vermuthung, daß
diese Gegenstände von dem Kirchenraubc in Pradl her­
rühren, doch kann das erst mit Gewißheit constatirt
werden, wenn die Gegenstände in Innsbruck ange­
langt sind.
* Von der Maschine erfastt. Heute Mittags
wurde der 24jährige Verschieb» Johann D a n g e l
am Gänserndorfer Bahnhof von der
Maschine beim Verschieben eines PersonenzugcS erfaßt
und eine Strecke mitgeschleift, wobei er seinen
Tod fand.
* Selbstmordversuch einer Sechzehnjährigen.
Gestern Abends um 7 Uhr hat ein 16jährigeS Mädchen,
die Tochter eines armen rechtschaffenen Handwerkers einen
Selbstmordversuch verübt und sich hiedurch lebens­
gefährlich verletzt. Das Mädchen ist die SchuhmacherS-
tochter Leopoldine Kral. Sie ist da» jüngste von
sünf Kindern ihres Vaters. Ihre rechte Mutter starb
als sie zwei Jahre alt war und im nächsten Jahre
verheiratete sich ihr Vater zum zweiten Male. Die
Stiefmutter hielt die Kinder wohl ziemlich streng,
jedoch überschritt sie nie da» ZüchtigungSrecht. Gestern
Abends hatte die Stiefmutter Anlaß, die Leopoldine
zu rügen. Ohne ein Wort zu sagen, ging Letztere kurz
daraus hinaus und verlangte von der Hausbesorgerin
den Bodenschlüsscl. Sie eilte den vier Stock hoch
gelegenen Dachboden hinauf, öffnete dort ein
Fenster und stürzte sich in den Lichthof. Eine Nach­
barin hatte vom Küchenfenster dar Kind in die Tiefe
stürzen gesehen. Sie eilte in den Lichthvf und dort lag
das Kind leblo» am Boden. Er wurde in die elter­
liche Wohnung getragen und ein in der Nähe wohn­
hafter Arzt requirirt. Er constatirte, daß die Leopol­
dine Kral eine schwere Verletzung der Wirbelsäule und
sehr schwere innere Verletzungen erlitten hat. Die
Lebensmüde war nur ganz kurze Zeit bewußtlos und
hat seither die Besinnung nicht verloren. Sie spuckt viel
Blut und dürfte die Folgen der Sturzes nicht über­
leben. Sie wurde über das Motiv der That befragt,
gab jedoch keine Antwort/
* Warnung vor zwei Schwindlern. In
Wien treiben sich zur Zeit zwei Männer herum, die
für die Gemeinde Nadworna in Galizien, welche
angeblich vor Kurzem durch eine Feuersbrunst voll­
ständig eingeäschert wurde, bei Wohlthätern Spenden
zu erhalten trachten. Sie weisen auch ein Buch vor,
da» eine Bitte um milde Gaben enthält, vor, welche»
he» Gemeindestempel ausweist. Nadworna ist nicht
abgebrannt und die beiden Männer sind Schwindler,
die den Stempel gefälscht haben.
* Wichtig für katholische Eltern! Eltern, welche
ihre Söhn« dem Lehrerstande zuführen. wollen,
werden auf das katholische Lehrerseminar
aufmerksam gemacht. Dasselbe hat daS OeffentlichkeitSrecht
und besteht au» einer fünfclaffigen KnabenvolkSschule und
einer dreiclassigen Bürgerschule, 18. Bezirk, Semperstraße 45,
sowie einer Lehrerbildungsanstalt, 18. Bez., Michaeler-
straße 10—12. Mit der Anstalt ist ein Pensionat ver­
bunden, in welchem sowohl LehramtS-Candidaten. als auch
Volks- und Bürgerschüler aufgenommen werden. Die
Pension beträgt für ein Schuljahr 200 fl. Externe
Zöglinge und Schüler erhalten für 25 kr. ein Mittagmahl
in der Anstalt und werden tagsüber entsprechend über­
wacht (Halbpensionäre). Das Schulgeld beträgt sür Volks­
schüler 3 fl., sür Bürgerschüler 4 fl. und sür Lehramts-
Candidaten 6 fl. pro Monat In berücksichtigungSwürdigen
Fällen wird Ermäßigung gewährt. Programme sind bei
der Direction, 18. Bez.. Michaelerstraße 10—12, sowie in
der Dereinskanzlei, 1. Bez., Wildpretmarkt 3, erhältlich.
* Venedig in Wien. Morgen Donnerstag gelangt
die neuinscenirte Operette „Orpheus in der
Unterwelt" zur Erstaufführung. Da» Variete-


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 5 ]
Wie», Donnerstag
Reich-post
SS. Jum 1900
o
145
Ensemble bleibt nur mehr diese Woche beisammen. Der
Dompteur B o g e r ist bereits mit seiner auS 20 Raub­
thieren bestehenden Gruppe eingetroffen und beginnt Freitag
Nachmittags seine großartigen Productionen. Freitag Nach-
mittag findet auch eine Aufführung von „M a x u n d
Moritz" statt, da die letzten Vorstellungen dieses lustigen
Stückes ausverkaufte Häuser erzielt haben.
* Wohlthätigkeit»- Sommerfest der Post­
bediensteten. Dasselbe findet unter dem Protectorate deS
Vorstandes der Post- und Telegraphen-Direction sür Nieder-
österreich, HofratheS Heinrich R. v. Kami». Samstag,
den 7. Juli in Weigl'S Dreherpark in Meidling statt. Das
eventuelle R-inerträgniß fließt den kranken Mitgliedern sowie
deren Witwen und Waisen zu. Beginn 7 Uhr Abends.
* Wiener Thiergarten. Seit geraumer Zeit hat in
Wien keine Schaustellung so großes Jntereffe erregt, wie fi-
gegenwärtig im Wiener Thiergarten zu sehen ist. DaS
Beduinenlager mit dem malerischen, lebensvollen
arabische« Dorf, die aus dem Gebiete der
Jongleurkunst unvergleichliche Japaner-Truppe
N a n a k u s a, die phänomenalen arabischen
Akrobaten deS Achmed Ibrahim, der entzückende
Bernar'sche Marionetten-CircuS, die Tiroler
Sängergesellschaft F. R a i n e r bieten eine unerschöpfliche
Quelle der Vergnügens und frohen Genusses. Die Vor­
stellungen beginnen täglich um 4 Uhr Nachmittags mit
Darstellungen von Wüstenscenen durch die Beduinen. Die
letzte Vorstellung findet um 7 Uhr statt. Abends wechseln
im RestaurationSpark die Liedervorträge der Tiroler mit den
Klängen einer Mufikcapelle ab.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Beim Ab­
teufen eines Luftschachtes sür die Neuanlage Gabriel-
schacht bei P r o b st a u sind, wie auS T e p l i tz
gemeldet wird, drei Arbeiter, durch ein-
brechende Gase aus einem Abbauplane deS benach­
barten aufgelassene» PaulinenschachteS erstickt.—
Wie auS Bregenz berichtet wird, ist der Aufstieg
deS Graf Zeppelin'schen Luftschiffe»
abermals verschoben worden. Der Aufstieg dürfte
wahrscheinlich erst im Laufe deS Monats Juli er­
folgen.— Der Wiener Polizeipräsident Hofrath
v. H a b r d a und Polizeirath BrzezowSky
sind in Hamburg eingetroffen, um die Ein­
richtungen der dortigen Criminalpolizei kennen zu
lernen.— In der Steinkohlengrube Derennaja
bei Krementfchug in Rußland fand eine
furchtbare Explosion schlagender Wetter statt.
D r e i u n d z w a n z i g K o h l e» a r b e i t e r
wurden bisher als Leichen zu Tage gefördert,
zweiunddrcißig werden noch vermißt.
* Wetter. Unbeständig und kühl.
Aus den KeonLändeen.
Steiermark.
St. GaUen. (W a l d v e r w ü st u n g e n.)
Man schreibt uns: Auch wir können über die Wald­
zerstörungen ein Liebchen singen. Auch hier im EnnS-
thale kaufen bayerische und sächsische Holzhändler aller
Holz bei Forstverwaltungen und bei Bauern zusammen.
Daß die letzten Hochwässer mit den übertriebenen
Schlägerungen zusammenhängen, weiß heute bereits
jede» Kind, aber trotzdem geschieht nicht», um dem
Raubbau Einhalt zu thun. Wenn unser Land wenig,
sten» für unsere eigene Industrie, die doch Geld inS
Land bringt und hohe Steuern zahlt, ruinirt würde,
so wäre dies noch eher verzeihlich, es geschieht dies
aber für ausländische Concurrenz-
i n d u st r i e n! Auf dem ganzen riesigen Holzexport
ruht nicht ein Kreuzer österreichischer Steuer, einzig
und allein elende Schlägerlöhne werden darauf von
den Ausländern gezahlt.— Es ist notorisch, daß
Deutschland die eigenen Wälder schont und sich mit
dem Holzeinkauf auf Oesterreich geworfen hat. Wenn
wir einmal mit unserem Holz fertig sind, dann be-
herrscht Oesterreich den deutschen und den österreichischen
Papiermarkt und wird auch unseren ohnehin ungünstig
gestellten Zeitungen die Papierpreise dictiren. Sollen
wir dem, ohne uns zu wehren, ruhig entgegensehen?
Krain.
Laibach. (Forstwesen.) Wie die „Laib. Ztg.«
mittheilt, sind im Frühjahr dieses Jahres 6,090.570 Stück
zwei- bis vierjährige Waldbaumpflanzen und Heister
abgegeben worden, und zwar 2,737.500 Schwarzkiefer,
218.500 Weißkiefer, 2,972.000 Fichten, 92.000 europäische
Lärchen, 3228japanische Lärchen, 67.000 Tannen und
289 Heister (2 bi» 3 Meter hohe Platanen und
Eschen). Von diesen Waldbaumpflanzen wurden
1.980.500 Stück an verschiedene Besitzer in K r a i n
und in auswärtigen Provinzen zum vollen Tarifpreise,
1,683.089 Stück an verschiedene Besitzer und Ge­
meinden in Kram und in Niederösterreich
unentgeltlich, jedoch gegen Anrechnung der Kosten für
daS Ausheben, Zählen und Verpacken der Pflanzen,
2,426.350 Stück an die Karst-Aufforstung»-
Commission für Kram unentgeltlich, jedoch
gegen Anrechnung der AuShebe- und Emballagekosten,
endlich 578 Stück japanische Lärchen an einzelne Be-
sitz» in Kram sür Versuchszwecke unentgeltlich und
ohne Anrechnung irgend welcher Kosten verabfolgt.
Der Werth dieser 6,090.517 Stück Waldbaumpflanzen
und Heister ist auf nahezu 22.000 X zu veranschlagen
Tirol.
^ JnnSbruck. (L o c a l b a h n e n.) Seit einiger
Zeck beschäftigt schon der Plan einer Verlängerung
einerseits der bairijchen StaatSbahnlinie von Pfronten,
andererseits der Linie der Münchner Localbahn-Ge-
jellschaft Oberdorf—Füßen zur österreichifch-bairische»
Landesgrenze und Verbindung der beiden Linien mit
der in Tirol gelegenen Stadt R e u t t e die Inter­
essentenkreise lebhaft. Da nun der bairische Landtag
die Linie Pfronten bis zur Landesgrcnze sichergestellt
hat, hat man auf tirolischer Seite in Aussicht genom­
men, eine Linie von der tirolisch-bairischen Lander­
grenze nach Reutte und gleichzeitig eine von einem
Punkte dieser Linie, etwa von VilS, nach Füßen herzu­
stellende Verbindung anzustreben. Die Münchener
Localbahn-Gesellschaft, die den Bau und Betrieb der
Lokalbahn von Füßen zur Landesgrenze, sowie der aus
österreichischem Gebiete gelegenen Verbindung nach
Reutte übernehmen will, hat sich mit den Tiroler
Interessenten behufs Verwirklichung diese» Projektes
vereinigt.
Boze«. Auf d» Pariser Weltaus­
stellung wird ein T i r o l e r E d e l f i tz, ein
Kunstbau, der den Franzosen heimisches Tirolerleben
vor Augen führen soll, von den Besuchern mit größtem
Interesse und überaus zahlreich bewundert. An Sonn-
tagen ist der Andrang so groß, daß die oberen Stock­
werke au» Sicherheitsgründen zeitweilig abgesperrt
werden müssen. Auch die RestaurationSräume erfreuen
sich einer sehr guten Besucher und der Tirolerwein
findet allgemeinen Beifall. Die Juroren haben die da­
selbst ausgestellten Tiroler Holzarbeiten besichtigt und
waren sichtlich befriedigt. Auch ein französischer
Minister hat den Tiroler Edelsitz besucht und über da»
dort Gesehene seine höchste Befriedigung ausgesprochen.
Er versprach in Begleitung anderer Honoratioren bald
wieder zu kommen. Mit diesem Erfolge kann Tirol
sehr zufrieden sein und auch der geschäftliche Erfolg
ist bereit» sehr befriedigend. Namentlich Tiroler
Loden, Majoliken, Weine rc. finden in Folge dessen
verstärkten Absatz.
Böhmen.
PhikippSdorf bei Georgswalde. (VereinS-
t a g.) Die katholischen Männervereine NordböhmenS
hielten am Sonntag hier in stattlicher Anzahl ihre
übliche JahreSzufammenkunft ab. Nach gemeinsamer
Beiwohnung einer nachmittägigen Segenandacht, vor
welcher der hochw. Herr Rektor Weimann in einer
kurzen Ansprache herrliche Worte der Ermunterung
zu muthigem Bekenntniß de» Glauben» und praktischer
Bethätigung der christlichen Glaubenssätze im öffent­
lichen Leben an die versammelten Männer hielt und
dabei namentlich auch zur Förderung der christlichen
Presse und Bekämpfung der schlechten Zeitliteratur auf­
forderte. begaben sich die VereinSdelegirten und sonstigen
Thcilnehmer Nachmittag» ',',4 Uhr inS Echützenzelt.
Daselbst wurde eine von circa 500 Männern besuchte
Versammlung abgehalten, welche Herr'T schiede!
als Geschäftsführer der Gauleitung eröffnete und be-
grüßte. Der Obmann des Warnsdorfer Bolk»-
vereineS, Herr Fabrikant Richter, wurde zum
Vorsitzenden gewählt und leitete die Versammlung.
In einer begeisternden Rede besprach Herr Pfarrer
Fleck von HainSpach die Erfolge der christlichen Be­
wegung in Wien, und gedachte der Treuepflichten
gegenüber der Kirche, gegenüber Oesterreich und den
christlich-socialen Reformgrundsätzen. Reicher Beisall
der Versammlung und warmer Dank de» Vorsitzenden
bezeugte dem Redner, daß seine Worte gezündet hatte».
AIS zweiter Redner sprach Herr Redacteur Böhr über
Johannes Gutenberg anläßlich der 500jährige» Geburts­
tagsfeier diese» bedeutsamen Manne» und seiner
schwarzen Kunst. Redner würdigte die Fortschritte, den
großen Nutzen, aber auch die Mißbräuche, welch- diese
Erfindung im Gefolge gehabt habe. Dieselbe war den
Anwesenden auS der Seele gesprochen. Herr Redacteur
Gürtler bot darauf ein „Spiegelbild der Christlich-
Socialen" durch eine interessante Zusammenstellung
alles dessen, was die christlich-sociale Partei in Wien
und Niederösterreich für die kommunalen Interessen und
da» ganze Kronland in technischer, hygienischer,
wirthschastlicher, socialer, charitativer und nationaler
Beziehung in kurzer Frist geschaffen haben. Ent­
husiastisch stimmte die Versammlung am Schlüsse
dieser überzeugenden Ausführungen, die nur mit That­
sachen rechneten, dem Redner zu, und ein auf Doctor
Lueger ausgebrachtes dreimaliges „Hoch" fand allseitig
stürmischen Wiederhall. Mit dem Wunsche, daß die
von den Rednern vorgebrachten Anregungen in Thaten
umgesetzt werden mögen, schloß der Vorsitzende die
trotz Ungunst der Witterung sehr animirend ver­
laufene Versammlung. Abends um 8 Uhr folgte der­
selben ein CommerS, der sich namentlich durch die
Mitwirkung der Sängerbünde von GeorgSwalde und
Philippsdorf und durch eine Reihe ernster und
launiger Toaste höchst unterhaltend gestaltete.
Duppau. (Gymnasium.) Sicherem Ver­
nehmen nach ist am hiesigen Gymnasium, mit welchem
ein f.-e. Siudenten-Convict verbunden ist, schon sür
das nächste Schuljahr die Eröffnung der fünfte«
Classe in Aussicht genommen. Man gewärtigt ange­
sichts des besonderen Zweckes der Anstalt, deutsche
PriesteramtS-Candidaten heranzubilden, die baldige
schulbehördliche Genehmigung deS zeitgemäßen Pro­
jektes. Auch um Ertheilung des OeffentlichkeitSrechteS
für sämmtliche bestehende Classen wird zum nächsten
Schuljahre nachgesucht werden. Die AufnabmSprüfungen
für die I. Classe finden am 14. Juli statt. An dem­
selben Tage wird auch eine Schülerproduction zu
Gunsten der Schülerlade abgehalten werden. Die Auf­
nahmen in'» f.-e. Convict erfolgt bis Anfangs August.
Der Aufstand in Khina.
Es ist unmöglich, aus den sich überstürzenden
verworrenen Nachrichten, die der Telegraph von
allen Seiten her über die Vorgänge in China
meldet, sich ein klares verlässiges Urtheil zu
bilden. Der Muth der Chinesen wächst offenbar,
da sie die Europäer schwach sehen. Dagegen
machen die Truppen der Mächte, die täglich ver­
stärkt und an Chinas Küsten zum Vormärsche
ins Innere gelandet werden, die äußersten An­
strengungen, um den bezopften Angreifern nach-
drucksam die europäische Ueberlegenheit zu be­
weisen.
Private Depeschen melden: Tientsin wurde
entsetzt. Die verbündeten Truppen, die ansehnlich
verstärkt waren, brachen durch die chinesischen
Linien und erreichten Tientsin am Samstag. Es
wurde viel gekämpft; die Verbündeten er­
litten dabei nur geringe Verluste. Am
Freitag wurde der italienische Commandant
Carlotte in Tientsin schwer verwundet. Die Ver­
bündeten brachen darauf am Sonntag Früh von
Tientsin auf, um dem Admiral Seymour zu
helfen, der 10 Meilen vor Peking angeblich um­
zingelt war, sich aber hinter den Verschanzungen
hielt. Weitere verbündete Truppen gehen von
Taku nach Tientsin und bewachen die Communi-
eattons-Linie.
Das eroberte Tientsin, wo 600 Europäer,
Männer, Frauen und Kinder, in der Fremden-
Colonie zusammenpfercht waren, und dort unter
dem chinesischen Bombardement schwer litten, soll
einen gräßlichen Anblick darbieten. Die Leichen
massakrirter Männer und Frauen aller Natio­
nalitäten bedecken angeblich die Straßen. Die
Deutsche Bank und die Chartered Bank fielen
gleich Anfangs dem Bombardement zum Opfer.
Die fremdländischen Gesandten sollen bereits
unter Bedeckung chinesischen Militärs Peking ver­
lassen haben. Gerüchtweise wird auch gemeldet,
der engliche Admiral Seymour sei von den
chinesischen Aufständischen gefangen genommen
worden. Das ist wohl kaum richtig. Rußland
seinerseits wirft immer mehr Truppen nach dem
nördlichen China.
In Peking besteht, wie verlautet, ein förm­
liches Schreckens-Regiment. Prinz Tschin, der den
Europäern mehr gewogene Präsident des Staats­
rathes, sei ermordet worden. Junglu, der bis­
herige chinesische Höchstcommandirende, wurde vom
Prinzen Tuan abgesetzt.
In Taku wurden weitere 8000 europäische
Truppen, darunter auch 1200 Mann deutsche,
ausgeschifft. Nach alledem dürfteu nun wohl bald
größere Vorstöße zu erwarten sein. Wir fügen
diesen Berichten nachfolgende neueste telegraphische
Meldungen bei:
Admiral Seymour in Gefahr.
Berlin, 27. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Ein heute Früh eingetroffenes Telegramm
des kaiserlichen Consuls in Tschifu besagt: Admiral
Seymour ist 14 Kilometer von Tie ntsin umzingelt;
von dem unter seinem Commando stehenden Corps
sind 62 Mann todt, 200 verwundet. Er ist sehr
bedrängt und verlangt ein Hilfscorps von 2000
Mann, welches am 25. d. Morgens unter russi­
schem Obercommando von Tientsin abrückte.
Nordamerika macht Ernst.
Washington, 27. Juni. General Chaffel
wurde zum Commandirenden der amerikanischen
Truppen in China ernannt und geht am 1. Juli
von Sän Francisco ab. New-Uorker Blätter ver­
öffentlichen eine Depesche aus Washington, des
Inhalts, General Chaffel werde bis 26. Juli
über eine volle mobile Brigade in Tschifu ver­
fügen. Manila werde den Stützpunkt für die Ver­
stärkungen bilden.
London, 26. Juni. AuS Washington wird ge­
meldet: Im Hinblick aus die Lage iu China beschloß
die nordamerikanische Regierung, die Hälfte der regu­
lären Truppen auS Cuba zurückzuziehen, um die von
den Philippinen nach Taku entsandten Truppen zu er­
setzen. DaS Cabinet soll weiter gedrängt haben, daß
der Präsident eine außerordentliche Tagung der Con-
gresseS einberufe. Marinesecreiär Long habe geheime
Befehle an die Schiffswerften in PortSmouth, Vir­
ginia und auf der Insel Mare sowie in der Sän
FranciSco-Bai erlassen.
Bestätigungen.
Paris, 27. Juni. Die Agence Havas ver.
öffentlicht ein Telegramm des französischen Consuls
in Shanghai vom gestrigen, welches bestätigt, daß
die Truppen der Mächte in Tientsin einmarschirt
seien. Die fremden Gesandten verließen Peking in
nördlicher Richtung unter dem Schutze einer chine-


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
Reichrpvst
28. Juni 1900
145
fischen Escorte. Man vermuthet, daß sie sich die
große Mauer entlang nach Schan-Hai-Kuan
begeben werden. Die Vicekönige von Nan­
king und Tschangtschetong ersuchten
den Consul, die französische Regierung zu ver­
sichern, daß sie über die Sicherheit der fremden
Missionäre und Kaufleute im Uangtsegebiete
wachen. Ein Telegramm des französischen Consuls
in Tschifu bestätigt gleichfalls den Entsatz Tientsins
und die Abreise der Gesandten von Peking.
London, 27. Juni. Reuter's Office meldet
aus Tschifn: Die Engländer und Amerikaner
rückten in Tientsin ein, nachdem sie die Geschütze
des chinesischen Arsenals zum Schweigen gebracht
und die chinesischen Linien durchbrochen hatten.
Die anderen fremden Truppen-Abtheilungcn folgten
dicht hinter her. Die Verluste sind gering.
Wachsende Besorgnisse.
London, 27. Juni. „Daily Telegraph" melvet:
Nach Berichten aus Hongkong herrscht dort die Be-
sorgniß, daß man am Vorabend einer. großen Blut­
vergießens und einer allgemeinen Anarchie stehe, wie sie
nur während des Taiping-AusstandeS in ähnlicher
Weise sich ereigneten. Die Anzeichen einer gefährlichen
Erhebung der Boxers, jener Piraten, die nichts zu ver­
lieren und durch Mord und Plünderung nur zu ge­
winnen haben, feien so offenbar, daß die be-
jgüterten Chinesen aus Canton und der
Umgegend eilends ihre Wohnstätten verlasien, in­
dem sie ihre Weiber und Werthsachen mitnehmen.
Li-Hung-Tschang hat nochmals ausdrücklich den
Befehl erhalten, sich nach Peking zu begeben. Seine
Gegner erklären, sie würden ihn ermorden, bevor er
Peking erreiche. Bei einer sehr wichtigen Conserenz
stheilte Li-Hung-Tschang mit, er sei entschlossen, die
Dinge so günstig wie möglich für China zu regeln,
jund für die Aufrechthaltung der freundlichsten Be­
ziehungen zwischen England, Amerika, den übrigen
fremden Mächten und China Sorge zu tragen.
Der Londoner „Times" wird gemeldet, daß die
Eisenbahn von Niutschwang stark beschädigt sei. Die
Eisenbahnbeamten aller Nationen sowie die Missionäre
'aus den fernliegenden Districten haben in der Fremden-
iniederlassung von Tschifu, die durch ein russisches
Kanonenboot geschützt wird, Zuflucht gesucht. Die
Einwohner befürchten einen Angriff durch die chine­
sischen Truppen.
Die chinesische Armee und die Auf­
ständische».
Tschifu» 26. Juni. Die Ausländer glauben, daß!
die chinesische Armee unter Tungfussieng. welche kürzlich
den Aufstand der Mohammedaner unterdrückte, sich jetzt,
vollzählig der Bewegung der Boxers anschließen werde.
Man nimmt an, daß 60.000 gut bewaffnete chinesische Sol­
daten um Peking und Tientsin versammelt seien. Die
chinesischen Osficiere verkünden prahlend, daß sie,
400.000 Soldaten zur Verfügung hätten. Die Aus­
länder in China hegen den dringenden Wunsch, daß
100.000 Mann europäischer Truppen, davon mindestens(
'50.000 für Peking in China zusammengezogen'
werden. Auch sind. sie für eine große Flotten-i
Demonstration in allen Vertragshäfen, um die in ihrer
Haltung schwankenden chinesischen Kaufleutezu beein­
flussen. Infolge von Berichten über Erfolge der Chinesen
gegenüber den Mächten ist die Erregung der Volks-
masicn im Wachsen begriffen. Eintreffende Kaufleute
berichten, daß in Niutschwang die Boxers in den
Straßen exerciren. Wie sich nunmehr herausstellt,
haben die Soldaten des chinesischen Heeres Geschütze
und Ausrüstungsgegenstände an die Boxers verkauft.
Der englische Consul in Futschau hat um die Ent­
sendung von Kriegsschiffen gebeten. Das englische
Kriegsschiff „Terrible" und zwei japanische Kreuzer
sind in Tschifu eingetroffen, wodurch sich die Lage
gebessert hat. Dar hiesige Frcmdenviertel wird von
zwei mit Krupp'schen Geschützen ausgestatteten chine­
sischen Forts beherrscht.
Russischer Bericht über Tientsin vor der
Erstürmung.
Petersburg, 26 Juni. Ein vom 22. d. M.
datirtes Telegramm des ViceadmiralS Alexejeff an den
Kriegsminister enthält einen Bericht dcS Obersten Anisimoff
auS Tientsin vom 19. d., welcher die damalige Lage
der Truppenabtheilungen als sehr gefährlich bezeichnet.
Die Verbindung sei unterbrochen; chinesische Banden
halten Tientsin umschlossen und beschießen eS au»
großcalibrigen Geschützen, wodurch große Verluste vcr-
uriacht würden. Sieben Osficiere und 150 Soldaten
seien todt oder verwundet. Die Gewehr- und Geschütz.
Munition sei knapp. ES erscheine schwierig, den
Durchzug nach Taku unter Mitnahme der Frauen,
Kinder und der verwundeten Soldaten zu erzwingen.
Die Eisenbahn sei vollständig unbrauchbar gemacht.
General Stcffel sandte am 20. d. M. von Taku alle
verfügbaren Truppen zum Entsatze Anisimoff'S. Am
21. d. M. hoffte man, nachdem Artillerie gelandet
^war, mit den übrigen Streikräften unter Zurück-
ilaiiung einer Garnison in Taku abzumarschiren. Der
Ernst der Lage zwang zu einer äußersten Maßregel.
Es wurde noch am 20. d. ein russisches Bataillon
des 10. Regimentes abgesendet, ohne die Truppen aus
Wladiwostok abzuwarten.
AuS dem südlichen China.
PariS, 26. Juni. Im Ministerrathe theilte der
Minister des Aeußern Delcassi eine Depesche deS
französischen ConsulS in Shanghai vom 24. d. M.
Abends mit, nach welcher in den südlichen Provinzen
China» noch Alles ruhig ist. Vor Shanghai ankern
11 chinesische Kriegsschiffe.
Einmarsch nach Peking.
Berlin. 26. Juni. Ein Telegramm de» kaiser­
lichen Gouverneurs des Kiaotschau-GebieteS meldet,
daß laut Berichten auS chinesischer Quelle die Entsatz-
Truppen unter Admiral Seymour in Peking ange­
kommen seien.
Der Krieg in Südafrika.
Der Kleinkrieg wird von den Boeren zur bestän­
digen Beunruhigung und Schädigung der Engländer
rastlos fortgesetzt. Er liegen darüber folgende neueste
Thatsachen vor:
London, 27. Juni. Reuters Bureau meldet au»
Maseru vom 26. d., M.: Eine Abtheilung von
Basuto-Arbcitern, welche unter englischen Ingenieuren
bei Kroonstadt arbeiteten, wurden von den Boeren
angegriffen. Ihre Verluste betragen 20 Todte und
Verwundete, 200 Gefangene. Dieser Vorfall ereignete
sich gleichzeitig mit dem Unglück, welche» da» Derby-
fhire-Regiment traf und wobei die Eingeborenen zu­
gegen waren, die nun glauben, daß die Boeren die
Engländer zurücktreiben. Ein Untercommiffär wurde
auS Ladybrand nach Maseru zurückberufen, da, wie
verlautet, der Bocrenführer Olivier von einem Com-
mando im Süden kommend, die Reihen der Briten
durchbrach.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. Der sechste Tag brachte noch
zwei Borkämpfe, in welchen der Münchener Achner
den Wiener Halmäyer und der Franzose P o n S
den Deutschen K o n i e tz k o warf, worauf unter
großer Spannung des PublicumS der Kampf der
„großen Poule" fortgesetzt wurde. Zuerst rangen der
Belgier Robinetti 'mit dem Türken K a r a
A ch m e d. Nach 11 Minuten 3 Secunden gelang
eS Letzterem, den zähen Gegner mit den Schultern
auf den Boden zu drücken. Sodann betraten der
Franzose BeaucairoiS und der Bayer H i tz-
l e r die Arena; der Kampf, der 2 Minuten 25
Secunden dauerte, endete mit dem Siege des
Ersteren. Die Direction hat für diejenigen Ringer,
welche in den Vorkämpsen drei Mal geworfen wurden
und daher in der „großen Poule" nicht mitkämpsen
dürfen, drei Trostpreise gespendet, um die in der
„kleinen Poule" gerungen wird.
DaS deutsche Derby in Hamburg (100.096 M.)
gewann Lang und Schmieder'S „Hage n". Graf Tassilo
Festetic' „Attila" war Zweiter, Capilain Joe'S „Grifft»"
Dritter und Dreher'S „Capo Gallo", der Sieger im öster­
reichischen Derby— Vierter.
Im ,,6r»nä prlx cycllsta“ in Paris wurde
Iaqu e lin Sieger. Zweiter M o m o, Dritter
T o m m a s e l l i; den Studentenrecordpreis errang
B e a u g e mit einem Record von über'61 Kilometern.
Neremsrmchrichten.
8 Ei« AuSflug der Männer-Sertion der „Heil.
Familie." Vom schönstem Wetter begünstigt, fand Sonntag
der schon lange geplante Ausflug der Mänuer-Section der
„Heil. Familie", unter der Leitung ihres Präsidenten statt.
Gegen 250 Theilnehmer versammelten sich Früh 7 Uhr am
Südbahnhofe, wo ihnen der Stationsches in zuvorkommendster
Weise eine Anzahl Waggons für die Fahrt reserviren ließ.
Um 8 Uhr fand in der Gnadenkirche Maria Enzersdors für
die Theilnehmer eine vom hochw. Herrn P. Freund celebrirte
hl. Meffe statt. Das Gotteshaus konnte die Zahl der An­
dächtigen nicht saffen, so daß Manche auf der Straße Posto
fassen mußten. Herr P. Freund hielt eine Ansprache, in
welcher er besonders das Thema: Echt katholisch sei identisch
mit gut österreichisch, behandelte und die Anwesenden auf­
forderte, immer treu zur Dynastie zu halten. Dann zog man
zur Restauration Radetzky, wo gemüthlich ein Frühschoppen ein­
genommen wurde. An Bürgermeister Tr Luegerwurde ein Tele­
gramm abgeschickt. Daraus ging man zur Kreuzhöhe, wo Mittags
12 Uhr unter Leitung des Herrn ChormeisterS E. Weeber
die VolkShymne gesungen wurde. Das alte Kaiserlied brauste
mächtig über die waldigen Höhen. Beim Festmahl sprach
Herr P. Freund den ersten Toast auf Se. Heiligkeit
Leo XIII. und Se. Majestät Kaiser Franz Josef. Ebenso
feierte er Dr. Lueger und dessen bürgermeisterliches
christliches Regime. Daraus wurde Herr Emil Weeber als
Künstler geehrt. Herr Professor Weeber erwiderte, daß ihn
all' die schmeichelhaften Erfolge im Auslande nicht abhalten,
immer an Wien, der Stätte seiner bleibenden Erfolge treu
festzuhalten. Um 7 Uhr Abend? wurde darauf die Rückfahrt
angetreten. ES war ein herrlicher, Allen unvergeßlicher Tag,
den wir verlebt!
Aus dem Kerichtssaake.
Tie Verurtheilten wegen. der 2ä<,-Affaire
in Gaya. AuS Brünn wird gemeldet: NamcnS
der Verwandten der wegen der vorjährigen Zde-
Affaire in Gaya verurtheilten fünf Reservisten hat
der Brünner Advocat Tr. F i f ch a eine Vorstellung
beim Obersten Militärgerichtshose mit der Bitte um
Revision diese» Processe» eingebracht. Derselbe wurde
nun verständigt, daß der Oberste Militärgerichtkhof
nach Durchführung der Revision da» Urtheil b e
st ä t i g 1 habe. Die Mittheilung der Begründung
deS Urtheils wurde abgelehnt. Bon den betroffenen
fünf Reservisten haben drei ihre Strafe bereit! ab-
gebüßt, einer hat noch fünf Wochen, der andere acht
Wochen Stockhaft abzubüßen.
Tödtlicher Unfall durch ein Automobil.
Am 8. December wurde in der Mariahilserstraße die
72jährige Private Anna Nowotny von einem
Automobil überfahren und starb alsbald an den hie-
durch erlittenen Verletzungen. Da» Automobil wurde
von feinem Eigenthümer, dem PfandleihanstaltS-Jn-
haber Emil E h r e n f e ld (!) geführt,|in dessen Gesell-
schast sich der Maschinist Anton H u b e r befand.
Ehrenfeld hatte WarnungSsigual gegeben und gebremst;
die Greisin blieb auch stehen und Ehrenfeld fetzte daS
Vehikel wieder in Bewegung. In diesem Moment
ging aber auch Frau Nowotny weiter und daS Unglück
war geschehen. Gestern sollte vor dem Erkenntniß-
gerichte unter Vorsitz der LGR. R. v. C z e r n y die
Verhandlung gegen Ehrenfeld stattfinden. Nach der
Verlesung der Anklageschrift erklärte SAS. Reiche!,
daß eS wünfchenSwerth erscheine, die Erhebungen in
Ansehung der näheren Beschaffenheit deS betreffenden
Automobilwagens zu ergänzen, von dem nur bekannt
fei, daß er auf einem Benzinmotor beruhe, da eS sich
auch um die Feststellung handle, ob ein solcher Motor
nicht einer Dampfmaschine glcichzuhalten fei, in welchem
Falle andere Strafbestimmungen zur Anwendung zu
kommen haben. Darüber können nur Sachverständige
befriedigend Bescheid thun; desgleichen darüber, ob
nicht mit einem Benzinmotor eine besondere Gefahr,
vielleicht eine Explosionsgefahr, verbunden fei. Daher
sei diese Verhandlung zu v e r t a g e n, der Act zum
Zwecke dieser UntersuchungS-Ergänzungen an den Unter­
suchungsrichter zurückzuleiten, und seien zu der nächsten
Verhandlung die Sachverständigen vorzuladen. Diesem
Antrage wurde stattgegeben.
Der Verkehr auf den Slaats-Grsen-
dahnen im Jahre 1899.
Anläßlich der letzten Tagung des StaatSeifenbahn»
ratheS ist die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit bereit»
darauf gelenkt worden, daß die finanziellen Ergebnisse
des StaotSeisenbahn-BetriebeS während der abge­
laufenen JahreS den gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen haben.
ES wird daher nicht überraschen, daß die in dem
nunmehr vorliegenden VerwaltungSberiÄte de» Eifen-
bahnministcriums dargestellten Ergebnisse sowohl im
Vergleiche mit den Positionen dcS Voranschlages als
auch an und für sich ein wenig günstiges Bild bieten.
Einerseits wurden die Transporteinnahmen, abgesehen
von den elementaren Störungen, welche sich leider fast
alljährlich wiederholen, hauptsächlich durch den fast
völligen AuSfall der im Jahre 1698 beförderten ruffi-
fchen und rumänischen Getreidesendungen— die
Differenz beträgt 69.000 Wagenladungen— dermaßen
nachtheilig beeinflußt, daß selbst die nicht unbedeutende
Steigerung der Personensrequenz und der hieraus re-
fuliircnden Einnahme das ungünstige Ergebniß der
Güterbeförderung den im StaatSvoranschlage für 1899
zum Ausdrucke gelangten Erwartungen gegenüber
nicht auszugleichen vermochte. Andererseits
haben die Ausgaben in Folge deS unverhältnißmäßigen
Anwachsens der durch socialpolitische Maßnahmen be­
dingten Lasten— Vermehrung der Personal»
und GehaltSregulirung desselben— eine
wesentliche Steigerung erfahren.
Das von der Staatseisenbahnverwaltung betriebene
Bahnnetz, welche» mit Ende deS JahreS 1898 eine
Betriebslänge von 10.314 Kilometern umfaßte, wurde
im Jahre 1899 bedeutend erweitert.
DaS staatliche BetriebSnetz umfaßte
somit am Schlüsse des JahreS 1899— exclusive der
76 Kilometer langen Murthalbahn Unzmarkt-Mautern-
dorf eine GesammtbetriebSlänge von
10.935 Kilometern, was einem Zuwachse von 621
Kilometer oder rund 6 Percent entspricht. Von dieser
Gesammtlängc entfallen 7684 Kilometer aus Bahnen
im Eigenthum und Betriebe der Staate», 601 Kilo-
meter auf Privatbahnen, welche für Rechnung bet
Staate» betrieben, und 2650 Kilometer aus Privat­
bahnen, welche für Rechnung der Eigenthümer betrieben
werden.
Den Verkehr betreffend, wurden im Jahre
1899 auf dem staatlichen Betriebsnetze von 1,175.815
Zügen 60,291.528 ZugSkilometer zurückgelegt, was
einer Mehrleistung von 170.102 Zügen und von
3,208.509 Zugskilometern entspricht. Nach Kategorien
vertheilt, haben im Berichtsjahre 29.420 Expreß- und
Schnellzüge mit 5,713.695 Zugkilometer», 705.505
Personenzüge mit 30,339.001 ZugSkilometer» verkehrt.
Diese Züge haben eine Gesammtleistung von rund
13.455 Millionen Brutto-Tonnen-Kilometern (306 Mil­
lionen Tonnen-Kilometer oder 2 32 Percent mehr al»
im Vorjahre) bewirkt. Aus ein Kilometer der durch­
schnittlichen BetriedSlänge entfallen im GegenstandS-
jahre 5752 (— 46= 0 80 Percent) ZugSkilometer
und 1,283.701 (— 51.989— 3 89 Percent) Brutto«
Tonnenkilometer.
Anlangend daS finanzielle Ergebniß
deS Jahre» 1899, betrugen die B e t r i e b S- E i n-
nahmen der für Rechnung des Staates betriebenen
Bahnen und der Wiener Stadtbahn sammt den hiemit


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 7 ]
145
Wien. Donnerstag.
RelchSpost
28. Juni iscxi
verbundenen NebenLiensten rund 124,150.000 fl..
b. i um 3,410.000 fl. mehr als im Vorjahre. Diese
Einnahmen summe setzt sich aus folgenden Posten zu­
sammen:
Transparteinnahmen u. jw.:
Transport von Personen
„„ Reisegebäck
*„ Eilgut.
„» Frachtgut
1899 gegenüber 1898
Gulden
29,624.629
1.417.268
3,670.067
76.704.200-
1,960.190
12.156
-- 193.176
529.989
Einnahmen aus dem Salz-
geschähe.
Antheil an dem Reingewinne
der Ausfig-Teplitzer Eisenbahn
Verschiedene Einnahmen
111,416.164+ 1,634.593
874.106— 148.329
463.950— 83.663
11,394.108+ 2,007.596
Zusammen 124,148.328 -s- 3,410.197
Auf ein Kilometer der durchschnittlichen Betriebs­
länge reducirt, betrugen die Transporteinnahmen im
Jahre 1899 13.554 fl. gegen 13.415 fl. im Jahre
1898, was eine Steigerung von 139 fl. oder 104 Per-
cent ergibt.
Die Personenfrequenz hat im Berichtsjahre eine
namhafte Steigerung erfahre», indem
62,919.000 Perfonenfahrten H- 11,372.000=
22-06 Percent gegenüber dem Vorjahre und 2259
Millionen Personen Kilometer (s- 297 Millionen ---
15-13 Percent) gegenüber 1898) zurückgelegt wurden.
Dagegen ist die Länge des von den Reisenden durch­
schnittlich zurückgelegten WegeS unter dem Einflüsse
deS Wiener Stadtbahnverkehres
neuerdings, und zwar von 38.07 Kilometer im Jahre
1898 aus 35 91 Kilometer im Jahre 1899, demnach
um 5 67 Pereent gesunken.
Bon den Einnahmen aus dem Personenverkehre
entfallen 66-02 Percent auf Reisende dritter Classe in
Personenzügen, 10-60 Percent auf Reisende zweiter
Classe in Schnellzügen, 7'20 Pereent auf Reisende
zweiter Classe in Personenzügen und 5-42 Percent aus
Reisende erster Classe in Schnellzügen.
Da» Gesammtgewicht des abgefertigten Reisegepäck-
betrug im Jahre 1899 73.739 Tonnen, d. i. um 56
Tonnen oder 0 08 Percent mehr als im Vorjahre;
die bezüglichen Einnahmen ergaben einen Mehrbetrag
von 11.256 fl. oder 0 80 Percent.,
An Eilgut wurden im Berichtsjahre 251.340
Tonnen, somit um 4711 Tonnen oder 1'91 Percent
mehr als im Jahre 1898 befördert und an Einnahmen
hiefür 3,670 000 fl., d. i. um 193.100 fl. oder 5 56
Percent mehr als im Jahre 1898 erzielt.
Da- Gesammtgewicht der Frachtguttransporte be­
trug im Jahre 1899 30,896.835 Tonnen, somit nur
um 69.043 Tonnen oder 0 22 Percent mehr als im
Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen um
rund 530.000 fl. oder 0 69 Percent weniger als im
Jahre 1898 ergaben. Eine Steigerung der Transport­
mengen war im Berichtsjahre hauptsächlich bei den
Artikeln: Braunkohle, Erze und Mineralien, Garten-,
Feld- und Walderzeugnisse, Mühlenfabricate, sowie
Bau-, Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, wogegen der
circa 688.000 Tonnen betragende AuSsall im Getreide«
tranSporte für die Ergebnisse deS letzten Jahres aus­
schlaggebend war.
Die Betriebsausgaben teS StaatSbahn betriebe-,
exclusive der vertragsmäßigen Zahlungen für Verzin­
sung und Amortisation, betrugen im Jahre 1899 rund
85,042.000 fl.. d. i. um 6,696.000 fl. mehr al» im
Vorjahre. Dieses Ergebniß findet seine Begründung
theils in dem bedeutenden Streckenzuwachse und in den
hiedurch bedingte» Mehrleistungen, theils in den erheb­
lichen Mehrkosten, welche die im Berichtsjahre fortge­
setzten socialpolitischen Maßnahmen im Gefolge hatten.
Der Betrirbs-CoSsficient des Staatsbahnbetriebe»
stellt sich sonach pro 1899 auf 60 74 Percent gegen
57-29 Percent im Jahre 1898.
Der Vergleich der finanziellen Ergebnisse des
Staatsbahnbelnebes im Jahre 1699 mit dem Staats-
voranschlage ergibt im Ordinarium ein um 4,722.671
Gulden ungünstigeres Resultat, indem der Er­
folg in den Einnahmen um 2,851,132 fl. und in den
Ausgaben um 1,871.539 fl. ungünstiger war. Dagegen
war die Extra-Ordinarial-Gebahrung um 68.689 fl.
günstiger, so daß der gesammte Netto-Ersolg gegen­
über dem Präliminare sich um 4, 4,653.982 fl. un­
günstiger stellt.
Letzte Nachrichten.
' Abg. Dr. Kramarz zur Lage. In dem russi­
schen Blatte „Novoje Vremja* wird eine Unterredung
mit Abg. Dr. Kramarz wiedergegeben, in welcher dieser
in Bezug auf die innerpolitische Krise erklärte: Die
allein mögliche Lösung ist die czech i sch- d e u t s ch e
Verständigung. Trotz der Untheilbarkeit der
Lande» brauchen wir nicht daraus zu bestehen, daß
jeder Beamte aus dem ganzen Territorium des König-
reiche? Böhmen czechisch könne. Wir können aber auf
die Einführung von Dolmetsche r-Uebersetzern
nicht eingehen, denn beim guten Willen der Regierung
ist e» leicht möglich, e» so einzurichten, daß jeder\ schnitt, prompt. I Kost ab Wien
Czechc in seinem ganzen Vaterlands seine Mutter­
sprache in Böhmen, Mähren und Schlesien gebrauchen
könne. Alle Mißverständnisse beruhen darauf, daß,
während die Regierung den Deutschen ihre Sprache
überall zuläßt, sie sich weigert, die czechische Sprache
selbst in dem engen Kreise der inneren Amtirung
zuzulassen. Der deutschen Sprache die Rechte
einer Staatssprache zuzugestehen—
das ist un» nicht möglich, wenn wir auch bis zu einem
gewiffen Grade die Nothwendigkeit der
d e u t s ch e r S p r a ch e bei den centralen Institu­
tionen zugeben. Die erste Pflicht der Regierung
wird e» sein, eine neue czechisch-deutsche Conferenz ein­
zuberufen. In Folge der letzten Erfahrungen dürsten
viele von den Deutschen ernüchtert sein und die Chancen
der Verständigung sind in der nächsten Zeit besser, als
je zuvor. Ich habe an der Möglichkeit einer czechisch-
deutsche» Verständigung gezweifelt. Die Ursache dafür
liegt darin, daß sich die Deutschen mit ihrer Politik
nicht aus Oesterreich beschränke» und immer laut ver­
künden, daß sie auch ohne Oesterreich bestehen können.
Während die Czechen in der letzten Zeit mehr, als
nothwendig war, ihr Oesterreicherthum unterstrichen
haben, wie e» die neue Partei de» Pros. Masaryk und
jener Theil der czechische» Intelligenz thut, welche
„österreichisch" xar excellence sein wollen.
Amtliche Waareueurse der Wiener Biiese.
Wien. den 27. Juni. 130«.
Amke« (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbali» Ausiig K. 29.20  Si!b...
Galizische Karl Ludwig-B.
95.50
96.50
97.30
97.50
(div. St.) Silber 4#.
168.—
170.—
Vorarlberger Bahn Gmiss
94.b0
95.60
134.50
135.—
1884 (biv. St.) Selb. 454
159.—
161.—
196.—
197.—
C. Etaatschuld der
196.—
197.—
Länder der ungartschen
m—
—.—
Krone.
454 ung. Goldreate p. C.
454 dto. Rente tn Kronen-
115.5.'.
115.75
währ. stfr. per Cassa.
91.20
91.40
& l U% dto. dto. dto. p. C.
81.90
82.10
Ung. St.-Eis.-Anl.G lOOfl.
119.65
12.».L5
116.10
dto. bto. Silber 100 sl..
99.—
99.80
115.90
dto EtaatS-Oblig. (Ung.
97.76
Ostb.) v. 3 1876...
116.80
117.40
97.55
dto. Schankregal-Ablösung-
97.55
97.75
84,40
Obligation
dto. Prämien:Anl.L looft.
98.—
98.80
84.20
- soo «r
dto. bto. i 50 fl.—
1ÜS.—
159.—
100 Kr
188.—
159.--
Theib-Reg.-Lo|e 4%,..
4% ung. Gruudentl.-Obltg.
138.75
90.50
189,75
91.30
4% crsat. und slavon. dto.
92.50
83.60
112.60
113. 00
120.60
, v. Ander« öffentliche
119.80
J Anlehen.
95.60
96.60
554 Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Verkehr».Aal..,
106.50
107.50
96.25
94.25
85.25
05.35
Alilehen d. Stadt und Han-
> delrkammer Triest. 454
94.50
94.50
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
102.40
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
92.20
83.90
Anl. d. Stadt Wien (1898)
!4.50
95.—
493.—
497—
Börsebau-Anl. verloöb. 5%
.Bulgar. EtaatS-Eis.-Hhp.»
100—
100.75
j Will. 100 fl.— 340
437.—
428—
440.-
431.—
1 Kr 654
Bulgar. SIaat«-Hhp..Al>I.
1893. 160 fl. «.= 240
96.—
98.—
Kr 654
96—
98.—
422.50
423.50
E. Pfandbriefe ic.
Bodeirr. allg. öst. in 50 I.
95.20
ver! i%
94 20
Bbhm byp -Baiik.. 554
N.-öst. L. b'v
97.10
Oberösterr. Landes-Hyp.»
95.35
96.35
Anst 4%
28.50
99.50
Oefl.ung. Ban! 40'/,Iübr
verl 45t
dto. «ojähr. verl. 454
Sparcafla erste bsterr., 6OJ.
verl 45»
Steierm. Sparcafla.. 454
»kl­
onen.
F. Elfenbahu-Prst
täts-Oblfgatfoip
Bozen-M«aner Bahn 454
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 s54
Ferd.-Nordb. tt. 1886 454
Oesterr. Nordwestbahn 554
dto. lit B. ... 554
Etaatsbahn 354
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergäazunarnetz.
Sübbahn Jänner-Juli 354
dto. April-October 354
Süduorddentsche Berbtudg.-
Bahn 454
Ung.-galiz. Bahn ....
454 Unt«kram.- Bahn (d.
SL)
454 Valsugaua»Eisenb.»G.
svo Nr
454 Wlen.Asp.-Eifeilb.-tMcf.
SOO fl. 8
454 Wr.-Loc.-A.-B. 4OO K
554 Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
SOO fl. S
454 VbbSthalb. SOO fl. u.
1000 fl. ö. W
G. Diverse Los«.
(per Stück.)
3% Boden«.-Lose Em.ISSO
354„ Em.1889
454 Don.-Damptsch loü fl.
554 Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 gr. p. C....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clarp-Loje 40 fl
Tomba» Budapester...
Jimsbrucker Etadtant...
Krakauer Wirt
Laibach« lit -Aal....
Ofen« Lose 40 fl
Rothe» kreuz bsterr. Bcs.
v. >0 fl
Rothen kreuz ung.,..
Rudolf-Lose 10 fl
Ealm-Lose 40 fl» ....
Seid
Waar«
Selb
Waare
Salzburger Prämien-Aul.
60.5(
61.50
SS. 56
Stanislauer Pramien-Anl.
130.-
9s.ü(j
09.60
St.-GenioS.Lose 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
178-
CJ
|
Z
i
97-50
Jahre 1874
387.-
389.—
Bero -Sch. der 3% Präm.»
Schuldv. der Bodenered.-
Anstalt Em. 1889...
50.-
52.—
94.—
95.—
102.25
102.65
Aktien.
H. TraiiSport-Unter-
88.—
98.75
nehmnngen.
106.60
107.60
106.—
106 80
Austlg-Iepl. Elsenb. 500 fl
S075J
3082
409.—
413.—
Lau» und Betriebs-Ges. f.
392.—
394.—
ftädt. Straßenb. in Wien
397.—
402.—
lit. A
310.—
311.—
314.—
3»5.—
Bau- und BetriebS-Ges f.
314.—
315.—
stüdt. Straßenb. In W,en
lit. 8
302.—
304.—
95.30
S6.—
Böhmische Nordbahn ISO fl.
439.—
441.—
103.30
14.10
Blischtlehrader Eis. 600 fl.
EM
3150
3160
99.50
100
bto. (lit. B) sooft.s illt
1144
1147
Tonau-Tampfschiffahrt- fflf.
92.—
94s—
600 fl. CM
775.—
779-
Tnx-Bodenb.-Elseub.400K.
608.50
610.50
94.25
95.85
8«dinand»-Nordb. looo fl.
90,—
91.—
CM. ...
6335
6340
Le»lb..Czern.-Jaffh- Elfen.
105.50
bah„-Bes. 100 fl. ®..
530.—
535.—
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
CM
775.—
779.—
Oest. Nordtvestö. sooft. S.
464.—
466.—
dto. (lit. B) soofl.S.p. u.
177—
479.—
Prag-Duxer-Elsenb. 100 fl.
abg»
183.—
184.—
Staatseisb. 200 fl. ver Ult.
873.75
674.75
Südb. 300 sl. Silb. p. Ult.
18.50
119.50
938.50
240.50
Südnorddeutsche Verbdgrb.
234.—
235.50
roo fl. CM...
373.50
375.50
335.—
345.—
Tramway-Bes., neue Wr.,
350.—
253.—
Prioritäts-Aetien 100 fl.
200.—
203.—
Ulig.-galiz. Eisb. 300 fl. S.
,11.—
415.—
Uitfl. Wesld. (Raab-Braz)
110 75
111.75
200 fl. Silber..
130.-
435.—
392.—
394.—
Wiener Localbhn.-Act.-Bes.
129 75
130.75
13 50
13.50
1-4.50
16.50
I. Banken.
71—
72.—
47.—
49.—
A»glo-Oest. Bank ISO fl.
280.—
280.75
131.—
135s—
Bankverein, Wiener 200 fl.
505.—
506.—
Bodencredit-Anstall. bsterr.
41.50
42.50
300 fl. S.
308.—
912—
20.—
21.—
Credktanflalt für Handel u.
63.50
05.50
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25
177 25
dto. dto. per Ultimo..
695.75
696.75
Credltbant, Allg. ung. sooft.
Depositenbank, Allg. 300 fl.
Ercompte-Bclellsch., Stieb-
Oest. 500 fl
®tro« unb Cafleaverem,
Wiener SOO fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30?4®
Läaderbank, bsterr. SOO fl.
Oesterr.-Uag. Bank 600 fl.
Ualoabank 300 fl....
Berlehrbbank. Allg. 140 fl.
fl, Industrie-Unter,
nehmnngen.
Bang,,'., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eilen- und Stahl-
Jnd. in Wien ioo fl..
Elektr.-Gcf. allg. bsterr..
Eiseiibahnw.- Lcihg., erste,
100 fl
»Elbemnhl-, Papiers, B-B.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montail-Ges, öster.-alpi».
Präger Eisen- Jlid -Gesell.
300 fl
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 N
Trifaüer Kohleuw.-G.70fl.
Türk. Tabakregle-Besellsch.
300 Frei. 554 p. Cassa
dto. dko. Ultimo
Waffen I. »Ges., Lest. in Wien
100 fl
Woggoii-Leibaustalt, Allg.
In Pest 400 fit
Wr. Baugesrllsch. 100 fl..
Wicuerberg« Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
I. Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Jialieuische Bankplätze
Pari»
Schweizer Plätze.,.
M. Valuten.
Ducaten
30-FrancS-Stücke..
Noten
Rubel-Noten....
Geld
Waare
724.-
. 726.—
430.-
. 431—
1425
1435
473.-
475.—
199.—
200.—
434 25
435.25
1747
1753
570.50
571.50
332—
326.—
163.—
165—
180—
182.—
501.—
550.—
336-
340—
130—
132—
315—
320—
479.—
430.—
1875
1890
635,—
637.—
115.—
445.—
289.—
293-
352.—
355—
1010
1020
159.—
163-
725—
I.
200.50
200 70
113 65
118 85
242.40
242.6^
91.—
91 20
96.50
96.62
95 95
96.10
11,37
11 41
19 33
19 36
113.68
L1S 83
2.56
2 57
Coulantcsten Besor-
WeehmlRtab« d«s Bankhanses
Wien I.,
säSäj: Schelhammer& Schattera ste{,h N “n plat2
bestens empfoUea.
GetrtiiM 1832.
Pariern.


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 8 ]
145
8 Wien, Donnerstag
Rrichrpost
28. Juni 1S00
Wilh. Köllmer
kaiserl. Untgl. JVVu prot. bürgerlich.
tMkeHgec. Sfij Uhrmacher
itlUK, 9. grj., $*r*H*ngafr* 1.
fflfrltflitffr fSt «tjoiaait( neuer
WClKfUlUC uhreii n.Rrharature,.
Ltrecte ve,»g«,«rllr aller «alt»»,
geil Uhren mit z Jahre reeller Baraakie,
«I» auch Geld- »nd Sllbrrnare» ,u
billig« festgesetzle« Preise«.— »roher
Naralog mir ea. SOO Jll»«r»ti»aea gegen
Smsen»««, w« J It. Marie.
Prodi»j-«ufrrige gegen Räch nahm,
mit »ei»^henb<>«r »aranli« streng reell.
Mhmaschmen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen'
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
kester Hnakltät von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatr-Werkstätte
ErnestZchlveichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ GrirSgasse 40.
SegrUndct 1860. Uegrßndet 1860.
Franz Pololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I, Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mas9 oder Musterstieflett.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
M«- Mukr's n
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 00 kr.
PastcaUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franeo.
War Muyr, Wen, V!.. Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-ttriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste Referenzen.— Frofpects gratis.
1 5 Kilo Kaffee
sÄs
Santos fst.
Java fst.
fl. 5.88
6.37
Portoricco spfst. fl. 7.64
Gold-Java spfst.„ 7.20
1 3 Kilo Kaffee ii
4
I (frisch gebrannt)
m Java ff fl. 4.05. Laqnayra ff fl. 5.10.
Jjjj empfiehlt bei spesenfreier Zusendung 5$
I T. J. Fels, Graz« I
I S Firma gegründet 1880 in Trlest. sj ij
mwm
Hmtrr-Krpertoirr.
K. k. Kofömg-Töeater.
Ilaimund-Ttzeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 28.: „DaS Erbe."
Freitag, 23.: „Schach dem König."
Samstag, 30.: „Jphigenie auf
TauriS."
Von Sonntag, 1. Juli bis incl.
Freitag, 31. August: Geschloffen.
Deutsches Molkstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 23.: „Jägerblut."
Freitag. 23.: .,Jm Austragstüberl."
Samstag, 30.: Der Amerita-Seppl.
Sonntag, 1. Juli: „Almenrausch
und Edelweiß."
Montag, 2.: „'s Liserl vom Schlier­
see."
Nrania-Hheater
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28.: „Bruder Martin."
Samstag, 30: „'s Nullerl."
Don Sonntag, 1. Juli bis incl.
31. August: Geschloffen.
Wenedig in Wien.
Mittwoch, 27., 8 Uhr: „Die Land­
streicher."
Zantsch-Töeater,
l. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
(im Wiener Thiergarten).
Donnerstag, 27.: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien.
Freitag, 28., Nachmittag, 5 Uhr:
„Die Deutschen in China."—
Lebende Photographien.— 7 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
8 Uhr: „Transvaal." Lebende
Photographien.
Mittwoch, 27. und Donnerstag, 28
„Die Pariser Welt-Ausslellur
1900."
Freitag, 29., Nachm. 3 Uhr ur
Abends: „Die Pariser Meltau
stellung 1900."
Samstag, 30.: „Die Pariser Wel
ausstcllung 1900"
Som.tag, 1., Nad,m. 3 Uhr ur
Abends: „Die Pariser Meltau
stellung."
Gin Priester.
Dom Anfange Juli an, für zwei
bis zweieinhalb Monate, könnte ein
hochw. geistlicher Herr zum Lesen
der heiligen Messe Stellung in
> einem Schlosse Nieder-Oesterreichs
finden. Briefe erbeten bis 1. Juli
an Gräfin Hoyos-Sprinzenstein in
Horn N.-Oe.
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Buch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
a!°«. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
vo» 18V fl. aufwärt-. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak. Wien, 6. Bezirk, Stümper-
gaffe 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
feldgaffe 72. 2962
Ausgelöste, ganz neue
Mhrrn, Pretiosen, Inmrlrn,
Gold- «nd KUderrnarr»
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
?re11«ft»- KchLhmeistrr »nd
-»ldaröeitrr rtso
XVI., Neulerchenfelderstr. 1S
Jllustrirte PrelScouraute grati-
und franco.
Ein braver
€ry in xi asiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator,-1., Am Hos
Spannrahmen
Benzin- Waschmaschinen, Centri-
sugen rc. für chcni. Putzanstalten und
Färbereien
Camillo Gärdtner's
Fabril, Wien, XIII. <Penzing), Linzer-
straße 8 Preislisten graiis.
00000009000000000000
j»
«»
%
0
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkfeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgafle 19.
0
t
00000000000000000000
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Sperial-Gcschäft
, Wien. VI-, Mariahilfer-
MBf stratze 125 (gegründet 1870)
bvmal prämnrt Jubiläum-»
AuSst. Silberne Staats»
Jrjan Medaille. Bersandt feiner
ä Edelroller gegen Nachnahme
ft&yl für Werth und gesunder An»
fijgfkommen von 5 fl. aufwärt-.
Mjjnr Weibchen 2 st. Rübsamen
W&r Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifutter, Käfige und
Nester. Patent-Resonanz-Gesang-kasten und
Sparkutter. Bläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
La. Kubclka,
Wien, VL/j,
Gumpendorferstrasso 67.
Telephon 2675.
AugustCarlWel
ferchtcldsdorf
auf eigener Besitzung
k. nnd L Hof-Wein-Lieftrant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Bade zu Hause!
TfLEfttOttM« FAfir«..
«teNanrinhpradadi BADEEmfSCHTUKBS-GEGENSTÄNDE anagob
CARL BESIER&RMZ BOTH
V. TRAUBEHQASSE 1a3 ‘WUEN. tno GARTEHGASSE 12.
Man verlange kostenfreie lusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause"
0000000000000000 o 0000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und ofierire ich einen solchen, weiss und roth
per Xaiter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Barggasse 34.
PTPTMTTn
Knabkn-Peiifionat
in
Kletten bei Korneuburg
fern bev WovöwestbaHn)
unter Leitung der
christlichen Schukörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
k k k k k i i i I i
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 9 ]
28. Juni 1900
145 Wim, Donnerstag
9
Streiflichter.
Die Theilnahme der Schulkinder am
Kindheit Jesn-Werke
gereicht den Los von Rom-Hetzern zum Aerger,
und weil sie nichts Anderes dagegen zu sagen
wissen, stellen sie die Sache als ungesetzlich
hin, obschon sie an dem ungesetzlichen Bestand
ihnen nahestehender Institutionen, wie z. B. der
schönerianischen Studenten-Verbindungen an den
Mittelschulen nichts auszusetzen haben. Die
Theilnahme der Schulkinder am Kindheit Jesu-
Werke ist aber vollständig gesetzlich.
Sie ist gesetzlich gestattet. Das Ministerium
für Cultus und Unterricht hat schon vor fünfzehn
Jahren, am 3. Juni 1885 entschieden:
„Die in Betreff des Werkes der heiligen Kindheit
Jesu (Kindheit Jcsu-Verein) gestellte Anfrage wird
dahin beantwortet, daß die hieramtlichen Verordnungen
vom 17. Juni 1873, Zahl 7702, betreffend Geld.
sammlungen in den Schulen und vom
25. Oktober 1873, Zahl 14472, betreffend die Theil­
nahme der Schüler an Vereinen, hierauf keine
Anwendung mehr finden, weil eine diesbezügliche
BereinSorganifation nicht mehr besteht und die Schul­
kinder am „Werk der heiligen Kindheit Jesu" sich nur
durch Gebet und Almosengeben betheiligen. Um jedoch
jedes Mißverständniß hintanzuhalten, wird das
Almofenfammeln in den Schulen zu
v e r m e i d e n f e i n."
Wir empfehlen das der „Ostdeutschen" und
der „Arbeiter-Zeitung" zur Danachachtung, damit
sie nicht immer wieder mit den „ollen Kamellen",
wie der Berliner sich ausdrückt, kommen.
**
*
Der blamirte rothe Schapsel.
Mit dem wegen Sittlichkeitsdelict gefangen
genommenen Pförtner des Kapuzinerklosters von
Bozen ist es nichts. Der rothe Schapsel der
„Arbeiter-Zeitung" muß diese —Lüge berichtigen.
Man muß nur die n i e d r i g g e m e i n e Art
bewundern, wie er das thut. Art schlägt eben
nicht aus Art, Jud' bleibt Jud', ob er nun deu
gelben Fleck oder das rothe Krawattl trägt. Er
habe ja nicht wissen können, schreibt er, daß gleich
eine Stunde von Bozen entfernt noch ein anderes
Kapuzinerkloster sich? befinde, nämlich in Neu­
markt. Der dortige Bruder Pförtner sei
wegen Sittlichkeitsverbrechen verhaftet worden.
Das habe allerdings die „Reichspost" ver­
schwiegen. Wozu sollten wir eS mittheilen, da wir
von der Unschuld des Bruders überzeugt waren
und bevor die Schuld desselben feststand? Der
rothe Schapsel der „Arbeiter-Zeituug" aber ver­
schweigt heute etwas ganz anderes, nämlich
seine Haupt-Blamage. Er schreibt:
„Wir freuen uns mit dem ?. Kofler, (der der
„Arbeiter-Zeitung" die Berichtigung gesandt hat) daß
der Frater Pförtner von Bozen kein Schweinefrater
ist, so daß wir nicht anstehen, ihm öffentlich ein Sitt-
lichkeitSzeugniß auszustellen, und wenn der hochwürdige
Herr unS noch einen zweiten folchen
Pförtner mittheilen sollte, sind wir bereit auch
diesen öffentlich als anständigen Menschen zu erklären."
Inzwischen hatte die „Arbeiter-Zeitung" aber
auch schon in der „Reichspost" gelesen, daß auch
der Pförtner des Kapuzinerklosters in Neu-
m arkt wieder«us der Haft entl assen
wurde, weil sich „nach den auf das Genaueste ge­
pflogenen gerichtlichen Untersuchungen die gegen
ihn erhobenen Anschuldigungen als voll­
kommen falsch erwiesen hatten". Die „Ar.
beiter-Zeitung" war also in der Lage, auch
diesem zweiten Pförtner Abbitte zu leisten
für die Schmach, die sie ihm anthat. Der rothe
Schapsel zog es aber vor, darüber zu schweigen.
Mit dem besten Willen könnten wir also den
rothen Schapsel nicht als anständigen Menschen
erklären. Vielleicht bessert er sich— morgen.
**
*
„Die klerikale Dummheit"
hat sich wieder einmal hervorstechend offenbart.
Wir empfehlen diese Offenbarung der „Arbeiter-
Zeitung" zur Aufklärung ihrer Leser. Wir lesen
in einem „vorurtheilsfteien"— Judenblatt:
„Der um die vorgeschichtliche Erforschung Nieder»
österreichs verdiente (Schuhmeier? Nein!)
Pater L a m b e r t K a r n e r hat vor einiger Zeit
die Wiener Anthrovologische Gesellschaft von der Ent­
deckung einer Fundstelle aus der diluvialen Zeit im
Löß bei Krems verständigt; gleichzeitig berichtete
hierüber (Reumann? N.'in!) Propst Dr. Anton
Kerschbaumer an die Centralcommission für
Kunst- und historische Denkmale. Die Anthropologische
Gesellschaft entsandte die Herren Professor Dr. M.
HverneS und Professor Dr. R. HoerneS nach Krems.
Nach deren vorläufigem Bericht befindet sich die
Fundstelle, welche thatsächlich Reste aus urgeschichtlicher
Zeit in sich birgt, unmittelbar vor dem ehemaligen
„Wachtelthor". Von diesem Terrain wurde bereits
1893 Löß: von der Gemeinde zur Bodenausfüllung
bei den JnundationSbauten weggeführt, und im Jahre
1899/1900 wurden im Austrage der DonauregulirungS-
commifsion zu gleichem Zwecke Grabungen vor-
genommen. Hiebei wurden in einem Einschnitte von
10 bis 11 Meter Tiefe vorgeschichtliche Funde gemacht,
wie Mammutknochen, Stoßzähne unn Steinwerkzeuge
der Vorzeit. Ein großer Theil dieser Fundstücke ist be­
reits im Museum zu KremS untergebracht, und die
beiden Experten geben die Erklärung ab, daß nach
einer flüchtigen Besichtigung bereits die Gewißheit, ge­
boten sei, daß unm ttelbar vor den Thoren von Krem»
eine neue Beweisstelle für die gleichzeitige Existenz de»
Menschen mit dem Mammut aufgeschloffen sei, ein
Fund von großer Bedeutung für die
urgeschichtliche Wissenschaft."
In der socialdemokratischen „Volks-
tribüne" des rothen Gemeinderaths Schuh-
meier las man noch dieser Tage im Gutenberg-
Artikel Carl HögerS, wie der Clerus allzeit zur
V erdummung des Volkes beigetragen habe,
und daß selbst die Mönche, die doch vor Guten­
berg fast allein die Wiffenschaften pflegten,
nur „Abschreibe r" waren und selbst diese
„Kopiaturrn" (Deutsch des „gebildeten" Höger l)
nur deshalb besorgten, weil damit ein— „ein­
trägliches Geschäft" zu machen war! Man sieht,
diese „Rothen" sind alle gleich— „anständige"
Leute. AIS Rothe können sie ja nicht mehr roth
werden, wenn sie auch noch so lügen!
Eine freiwillige Arme
war die verstorbene Fürstin Katharina von
H o h e n z o l l e r n. Zur Gründung und Aus­
stattung des nunmehr in der ganzen Welt.—
besonders auch als Culturstätte der kirchlichen
Malerei und kirchlichen Gesangskunst— berühmten
Benedictinerklosters B e u r o n bei Sigmaringen
hat sie A l l e s dahingegeben, was sie besaß, so
daß sie sich selbst als eine „Arme Christi" und
Zugehörige zum Kloster betrachtete. Am 6. De-
cember 1862 übernahmen die Benedictiner das
Kloster Beuron, die feierliche Einweihung erfolgte
am 24. Mai 1863. Unsere F ü r st i n"
wurde die hohe Frau in kindlicher Liebe von den
Benedietinern genannt. „Sie hegte und pflegte
mit der Liebe und Sorgfalt einer Mutter ihre
junge Stiftung. Ihr Herz", so berichtet ein
Benedictiner, „schlägt nur für unS, all' ihre
Gebete, all' ihre Wünsche, all' ihr Hoffen
sind auf uns gerichtet. Von den materiellen
Opfern, die sie gebracht hat, schweigt der Chronist,
ihrer Fülle wegen. Richt nur Gaben bringt sie,
die edle Wohlthäterin, sondern alle ihre Gaben
sind vergoldet und purpurgefärbt durch die aller-
reinste Absicht und die Mühen ihrer Hände, mit
denen sie unausgesetzt für das Kloster und die
Kirche arbettet. Wenn es Etwas gibt, was ihren
Schmerz lindert, so lange hier auf Erden ver­
weilen zu müssen, so ist es der Gedanke, uns noch
länger Stütze, Trost und Rathgeberin zu sein."
Die „freiwillige Armuth" ist ein Capitel, für
welches unsere Soci wohl kein Verständniß haben.
Um so ergreifender wirkt solch ein Beispiel auf
diegezwungenArmen, welchen die Social­
demokratie auch die Hoffnung auf ein besseres
Jenseits nimmt und den Glauben an Gott, dem
zu Ehren jene Fürstin arm geworden ist.
Aer «LandeszuMag zur Brannt­
weinsteuer.
Zur Sanirung der Landesfinanze», die für eine
Reihe von Kronländern eine drängende Nothwendigkeit
geworden ist, wurde vor einigen Monaten durch dar
Finanzministerium die Erhebung eine» Landeszuschlages
zur Branntweinsteuer in Aussicht genommen, doch fand
der den LandeSauSschüffen zur Einsicht vorgelegte
Gesetzentwurf keine durchweg» zustimmende Aufnahme.
ES ergaben sich wesentliche Differenzen gerade bezüglich
der wichtigsten Bestimmung, bezüglich des AuftheilungS-
modus; dieselben sollten in der gestrigen Conferenz
der Landervertreter zum AuSgleich kommen. Da jedoch
die Vertreter von Körnten auf ihrer recht sonder­
baren Forderung verharrten, daß zuerst au» den
Erträgnissen des neuen Zuschlages dem Lande Körnten
seine bisher selbständig erhobene Branntweinsteuer-
Auflage ersetzt und dann erst der Consumschlüssel an­
gewendet werde, und da auch die Vertreter von
Steiermark und Kram ablehnend blieben, kam man
gestern nur zu einem halben Compromiß. Der
Finanzminister versprach nämlich, den Vorschlag, neben
den bisherigen Landesauflagen einzelner Länder zur
Branntweinsteuer die neue Auslage einzusühren, „in
Erwägung" ziehen zu wollen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Unter dem Vorsitze der Jinanzminister» Dr. R. von
Böhm-Bawirk trat gestern in Wien über Ein­
ladung der Regierung die Chef» sämmtlicher autonomer
LandeSverwaltungen zu einer Conferenz in Angelegenheit
der Einführung eines LandeszuschlageS zur Branntwein­
steuer zusammen. Erschienen waren für
Niederö st erreich Landmarschall Freiherr von
GudenuS; Oberö st erreich: Landeshauptmann Dr.
Ebenhoch, Referent Landesrath Kerbler; Salzburg:
Landeshauptmann Winkler; Steiermark: Landes­
hauptmann Gras Attems, LandeSausschuß Dr. I. v. Der-
schatta; Körnten: Landeshauptmann Gras Goeß:
LandeSausschuß Dr. I. Lemisch; K r a i n: Landeshaupt­
mann v. Detela; GörzundGradiSca: Landes­
hauptmann Dr. R. v. Pajer, LandeSausschuß Dr. Verzeg-
nassi; I st r i e n: Landeshauptmann Dr. Campitelli;
Trieft: Landeshauptmann Dr. Sandrinelli; D a l-
matten: LandtagS-Abgeordneter Borcic an Stelle des
verstorbenen LandtagSpräsidenten Dr. Bulat; Tirol:
Landeshauptmann Gras BrandiS, LandeSausschuß Dr.
I. Wackernelli; Böhmen: Oberstlandmarschall Fürst
Lobkowitz, LandeSauSschüsse Dr. Herold, Dr. Urban;
Mähren: Landeshauptmann Gras Vetter von der
Lilie, LandeSausschuß Dr. Fux; Schlesien: Landes-
hauptman Gras Larisch; G a l i z i e n: Landmarschall
Gras Badeni; Bukowina: Landeshauptmann Lupul.
Der Landeshauptmann von Vorarlberg,
Rhomberg, entschuldigt seine Abwesenheit mit einer wichtigen
Landerangelegenheit.
Jinanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerk betont, daß
die inaugurirte Maßregelung bestimmt sei, eine weitreichende
und segenSvolle Bedeutung für den H a u S h a l t der
einzelnen KönigreicheundLänder zu er­
langen. Die Regierung ist dieser Action, sagte der Minister,
von Anbeginn an mit werkthätigster Sympathie gegenüber­
gestanden. Wiewohl es zunächst nur die staatlichen Finanzen
sind, deren Verwaltung der Gegenstand meiner unmittel­
baren BerusSpflicht bildet, habe ich keinen Augenblick ver­
kannt, daß der Haushalt der einzelnen Königreiche und
Länder ein kaum minder wichtiger Factor innerhalb deS
GesammtrahmenS der öffentlichen Wirthschaft und Ver-
waltung ist, und daß für daS Ganze ein befriedigender
Zustand nicht bestehen kann, wenn nicht die einzelnen
hochwichtigen Glieder gesund und leistungsfähig sind.—
Ich habe nicht, fährt der Minister fort, ermangelt, wenige
Wochen nach meinem Aintsantritte, um für die ferneren
Verhandlungen ein greifbares Substrat herzustellen, eine
Skizze einer gleichlautend sür die Landtage bestimmten Re­
gierungsvorlage über diesen Gegenstand ausarbeiten zu
laffen und den einzelnen Landesausschüssen zur Begutachtung
zu übermitteln. Wie eS bei der Complication der Sache und
vielleicht auch bei der Complication der in Frage stehenden
Interessen nicht leicht ander» zu erwarten war, ist diese
Action nicht schon im ersten Wurs vollständig gelungen.
Es haben einzelne Landesausschüsse
sich zunächst ablehnend verhalten, einige
andere gewisse Bedenken und gewisse Wünsche
geäußert. Ich war redlich bemüht, einzelne der aufgetauchten
Bedenken, so weit e» eben in der Macht der Regierung
allein lag. zu beschwichtigen. Eine endgiltige Austragung
dieser Differenzen im Correspondenzwege zu versuchen, hielt
ich nicht sür räthlich, da bei einem so. verwickelten Gegen-
E lande und bei einer so großen Zahl der Interessenten der
christliche Weg an sich etwa- schwierig und gewiß außer­
ordentlich zeitraubend gewesen wäre.
Redner gibt der Hoffnung Ausdruck, daß er in der
gegenwärtigen Conferenz es möglich sein werde, eine reife
Frucht deS Erfolges in Gestalt eines Operates davon zu
tragen, welches dann sicher fein kann, zum W o h l e
aller Königreiche und Länder die nothwendige
legislative Bestätigung in sämmtlichen Landtage» zu finden.
Von einer Seite ist der Wunsch geäußert worden, daß die
Action im Wege derReichsgesetzgebung unter­
nommen werde. Obwohl an sich gewiß auch dieser Weg
gangbar wäre, glaube ich doch, daß man mit Rücksicht auf
die concrete Gestaltung, welche unsere Ver­
hältnisse in der jüngsten Zeit angenommen haben, wenn
man einen raschen, unmittelbaren Erfolg wünscht, doch füg­
lich kaum einen anderen Weg werde wandeln können, als
den der Inanspruchnahme sämmtlicher Landergesetzgebungen.
Ministerial-Vicesecretär Dr. Ions erstattet hieraus das
Referat über den Regierungsentwurf, betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer und kenn­
zeichnete die Stellungnahme der einzelnen LandeSausschüffe
zu diesem Entwürfe. Den wesentlichsten Gegenstand der
Differenzen habe der Schlüssel für die A u f t h e i l u n g
des auS demZuschlage zurBranntwein-
st e u e r (20 K per Liter Alkohol) resultirenden, mit 19 2
Millionen Kronen präliminirten Reinertrag-
n i s s e S unter die einzelnen Königreiche und Länder ge­
bildet. Dieser Vertheilung wurde nämlich der reine Con­
sumschlüssel zugrunde gelegt. Hiebei ergibt sich aber
für S t e i e r m a r k, K ä r n t e n und K r a i n im
Vergleiche zu dem Reinerträge der bisher daselbst einge-
hobenen LandeSauflage auf Branntwein ein AuSsall, der
sich für die drei genannten Länder zusammen aus 860.000 K
stellt. Diese drei Länder haben sich in Folge dessen entschie­
den g e g e n die Anwendung des reinen Consumschlüffels
ausgesprochen, Hiebei aber zugleich anderweitige Borschläge
gemacht, in welcher Weise die geplante Action auch für dies«
Länder annehmbar gestaltet werden könnte.
Der LandeSausschuß von Körnten ist der Ansicht, daß
auS dem Ertrags des Zuschlages allen jenen Ländern, welche
derzeit selbst st ändige LandeSauf­
lage n auf Branntwein einholen, der Ertrag dieser Aus-
lage vorweg zugewendet und er st derRest-
betrag nach dem Consumschlüssel an sämmtliche Länder
vertheilt werden soll. Dem seitens der LandeSauSschüsse von
Steiermark und Krain in erster Linie gemachten Vorschlage
liegt gleichfalls der Gedanke zugrunde, die bestehenden
Landesumlagen abzulösen. Stur sollen die Mittel hie-
zu dadurch gewonnen werden, daß das ZuschlagSausmaß
um 4 k erhöht wird.
Diesbezüglich sei jedoch bereits seitens des Finanzmini­
steriums ausdrücklich erklärt worden, daß ein höheres als
das im Entwürfe vorgesehene Ausmaß des Zuschlages auS
staatsfinanziellen Rücksichten keinesfalls zugestanden werden
könnte. In zweiter Linie sei nun von den LandeSauSschüffen
von Steiermark und Krain eine Art Vermittlung S-
vorschlag unterbreitet worden, wonach jenen Ländern,
die bei der Auftheilung nach dem Consumschlüssel einen
AuSsall erleiden, die schlüsselmäßigen Antheile um die be­
treffenden Aussallsbeträge erhöht, hingegist die Antheile der


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 10 ]
10
Wien. Donnerstag
ReichSpost
88' Juni 1900
145
übrigen Länder um dar Erforderniß für diese Präcipuen
reducirt werden sollen. Der Referent erläuterte hierauf an
der Hand der diesbezüglich vom Finanzministerium ausge­
arbeiteten Tabellen die finanziellen Resultate dieser ver­
schiedenen Borschläge.
In der an dieser Reserat sich lnüpsenden, eingehenden
mehrstündigen Debatte wurde die von der Regierung beab­
sichtigte Action allseitig als ein Schritt zur dringend noth­
wendigen Sanirung der Landesfinanzen sympathisch begrüßt.
Während jedoch die Vertreter von Steiermark, Körnten und
Krain aus die in der einen oder anderen Form zu ge­
währende Entschädigung für den diese Länder treffenden
AuSsall nicht verzichten zu können er­
klärten, wurden gegen die zur Behebung dieser
Schwierigkeit gemachten Vorschläge von anderer Seite
verschiedene Bedenken geltend gemacht. Es
wurde darauf hingewiesen, daß die einzelnen Länder schon
aus Grund der LandeSordnuugen eigentlich kaum berechtigt
wären, auS dem Ertrag einer von ihnen zu beschließenden
Umlage ein Präcipuum sür andere Länder zu bewilligen.
Jedenfalls wäre in manchen Landtagen die Zustimmung zu
einem derartigen Vorschlage nicht zu erwarten.
Landeshauptmann der Bukowina Lupnl würde die
einfachste Lösung darin erblicken, wenn die an sich so ge­
ringe Summe aus Staatsmitteln beigestellt würde.
Von einer Seite wurde betont, eine praktische Conse-
quenz der Einführung des Präcipuums wäre die, daß die
betreffenden drei Länder eine privilegirte Stellung gegen­
über allen andern erhalten würden, indem in diesen Ländern
die Consumenten weniger zahlen würden als jetzt, die
Länder aber daS Gleiche erhalten würden, wie bisher.
Hiebei wurde jedoch allseitig dem Wunsche Ausdruck
gegeben, an der relativen Kleinigkeit von 860.000 X eine
Action nicht scheitern zu lassen, die den Haushalten der
einzelnen Königreiche und Länder zusammen über 19 Mil­
lionen Kronen zuführen soll, und daher an die Regierung
daS Ersuchen gerichtet, den Landtagen in ihrer
nächsten Session aus jeden Fall den Regierung S-
entwurfzu unterbreiten.
Seitens der Vertreter des Königreiches Böhmen Oberst-
landmarschall Fürst L o b k o w i tz und Landesausschuß
Dr. ll r b a n wurde endlich der Gedanke zur Discussion
gestellt, das Zustandekommen des Gesetzes auf die Weise zu
ermöglichen, daß denjenigen Ländern, welche gegenwärtig
eine Verschleißabgabe auf Branntwein besitzen,
diese Abgabe— eventuell in einem entsprechend ver­
minderten Ausmaße— neben der Zuweisung aus dem
staatlichen Zuschlage zu belassen wäre.
Landmarschall von Galizien Graf Stanislaus Badeni
schließt sich diesem Antrage an, wünscht jedoch, daß die­
jenigen Länder, die einen Ausfall nicht erleiden, unter allen
Umständen aus die etwa bestehenden bisherigen Brantwein-
auflagen verzichten sollen.
Nach Beendigung der Discussion besprach
Finanzminister Dr. R. v. Böhm-Bawerk die Ergeb­
nisse derselben. Gegenüber dem Vorschlag, den sür Steier­
mark, Körnten und Krain sich ergebenden Ausfall von
fl. 400.000 aus den StaatSsinanzen zu decken,
äußert er sich ablehnend. Es sei ein nicht ganz gering
'zu schätzendes Entgegenkommen seitens des Staates, wenn
‘er eine Abgabeart, die bis jetzt unstreitig dem Staats-
b e d ü r f n i s s e allein vorbehalten war, deswegen, weil
eS eine bessere Abgabeart ist, als die jetzt übliche Landes-
sverschleißabgabe, mit einem recht ansehnlichen Betrage den
iLandessinanzen zurVerfügung stellt.
Dies sei aber wohl das äußerste Ausmaß, bis zu dem
die Jinanzverwaltung gehen könne. Daß neben dem Zu­
schlag zur staatlichenÄbgabe eine Verschleißabgabe
bestehen bleibe, sei wohl nicht a priori undenkbar. Aller­
dings habe die Finanzverwaltung verschiedene Interessen im
Auge gehabt, welche durch einen derartigen ModuS tangirt
würden. Zunächst das rein volkswirthschastliche Interesse,
daß nicht durch ein Nebeneinanderbestehen zweier Abgaben
auf dasselbe Object eine doppelte Regie nothwendig werd«.
Andererseits habe der Staat in dem Augenblicke, wo er auf
'«inen so breiten Raum, wie ihn die Ertragsfähigkeit der
Branntweinabgabe für öffentliche Zwecke überhaupt darstellt,
verzichtet und ihn den Ländern überliefert, doch wenigstens
sein gerechtfertigtes Interesse daran, daß nicht noch überdies
: ble besonderen Verschleißabgaben fortbestehen bleiben und
die Steuerkrast desselben Objecte- noch weiter in Anspruch
nehmen.
Aus diesen Gründen mußte daher die Finanzverwal-
tung allerdings sehr großes Gewicht daraus legen, daß die
Statuirung der neuen Auflage nicht von einer Coexistenz
der alten Verschleißabgabe begleitet würde. Wenn sich aber
jeder der anderen vorgeschlagenen Wege, zu einer Ver­
ständigung zu gelangen, als ungangbar erweisen sollte, so
fei der Minister schließlich bereit, äußerstenfalls
den Gedanken in Erwägung zu ziehen, daß, während in
allen denjenigen Ländern, bei welchen der neu zu creirende
Zuschlag den Ertrag der alten Verschleißabgabe deckt oder
überwiegt, mit einer Aushebung dieses alten Gesetzes vor-
, zugehen wäre, bei jener Minorität von Ländern, wo dieser
Modus einen AuSfall nach sich zieht, die bestehenden Ge-
> fetze nicht völlig aufgehoben, sondern nur derart modisicirt
würden, daß diese Länder einen Ausfall auS der ganzen
Action nicht erleiden.
Um Alles gethan zu haben, waS die Finanzverwal­
tung zum Gelingen der Action beitragen kann, sei er
bereit, diesen Gedanken einer weiteren Erwägung zu
unterziehen. (Lebhafter Beisall.)
Landmarschall Gras Badeni gab sodann dem Wunsche
Ausdruck, daß die Landtage im September speciell
; zur Verhandlung des in Berathung stehenden Gesetz­
entwurfes einberufen würden, damit in den Landesbudgets
pro 1901 aus die Ergebnisse dieses Gesetzes bereits Rück­
sicht genommen werden könne.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk erklärt,
die Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteintheilung voll­
kommen zu würdigen. Es dürste wohl möglich sein, eine
Tagung der Landtage ad hoc zu veranlassen, doch sei die
Beschlußfassung über die Zeit der Einberufung
eine Angelegenheit der Gesammtregierung.
Hieraus wurde die Conserenz geschlossen.
Kirchliches.
— Feierliches Tridunm ju Ehren des seligen
Raymund von Capua aus dem Dominicaner­
orden, gehalten in der Dominicanerkirche (1. Bez.,
Postgasse 4) am Freitag, den 29. Juni, Samstag, den
30. Juni und Sonntag, den 1. Juli 1900, wobei der
Kirchcnchor unter Leitung Ferdinand Habel's classische
Kirchencompositionen aufführen wird. Am 28. Juni
Abends um '/«6 Uhr Rosenkranz, darauf Segen, darauf
gesungene Couplet mit „Salve Regina“. Am 29. d
um 9 Uhr Vormittags daS Pontificalamt, gehalten
vom Bischof Dr. Laurenz Mayer.— Abends um
6 Uhr Rosenkranz, darauf gesungene Couplet mit
„Salve Regina“. Um 7 Uhr Predigt, gehalten von
P. Franz f. genfer, Superior der PP. Jesuiten.
Darauf feierlicher Segen.— Am 30. Juni: Um
9 Uhr Vormittag Hochamt, gehalten von ?. S. S z a b o,
Provinzial der PP. Dominicaner.— Abends um
6 Uhr Rosenkranz, daraus gesungene Couplet mit
„Salve Regina“. Um 7 Uhr Predigt, gehalten Vom
hochw. Herrn P. MartinuS Lutz, Provinzial
der PP. Franziskaner, Darauf feierlicher Segen.—
Am Sonntag, den 1. Juli: Um 9 Uhr Vormittags
das Pontificalamt, gehalten von Herrn Prälat Dr.
Gottfried M a r f ch a l l.— Abends um >/, 5 Uhr
Rofenkranzprocession mit Segen. Um 6 Uhr Rosen­
kranz, darauf gesungene Couplet. Um 7 Uhr Schluß-
predigt, vom hochw. Herrn ?. Sadoc Szabo,
Provinzial der PP. Franciscaner. Darauf feierlicher
Segen.
— Herr P. Georg Freund hält im katho­
lischen Jünglingsvereine „Maria-Hilf" (7. Bez.,' West­
bahnstraße 40) Freitag, den 29. d., '/,7 Uhr Abends,
die letzte „Herz Jssu-Predigt*.
— Ernennung. Der Chorherr Franz R o c c o
ist zum Propstpfarrer am Collegiat-Capitel in Rovigno
vom Kaiser ernannt worden.
— Eucharistisches. Montag, den 2. Juli, ist
um 5 Uhr Nachmittags Priestcrconferenz und um
6 Uhr Abends Anbetungsstunde für das Volk in der
Kirche 3. Bez., Jaquingasse 14, am 9. Juli zu den­
selben Stunden in der Pfarrkirche zu Hütteldorf.
Donnerstag, den 5. Juli, ist um ‘/,10 Uhr eucharisti-
fche Versammlung in Maria Lanzendorf. Nachmittags
3 Uhr Anbetungsstunde.
— Die Capelle deutscher Nation in Loreto.
Vor zehn Jahren hat der Bischof von Loreto eine
Chorcapelle der großen Cathedrale i» Loreto ohne
R ü ck j i ch t a u f p o l i t i s ch e G r e n z e n als
nationale deutsche Andachtsstätte überwiesen.
Das schöne Werk ist noch nicht vollendet. Ein Fünftel
der Bemalung, daS Chorgestühl, der päpstliche Thron,
der Fußbodenbelag und daS große gemalte Fenster find
noch zu schaffen. Dafür sind bedeutende Geldmittel
erforderlich; circa 38.000 Mk. sind in Casse, aber
weitere 80.000 bis 90.000 Mk. muffen noch beschafft
werden. Namens des Comites wendet sich Fürst
Löwenstein mit der Bitte an die Katholiken deutscher
Nation in Deutschland, in Oesterreich, Schweiz,
Amerika u. s. w. mit der herzlichen Bitte, daß Alle
beitragen möchten, dieses große Werk deutscher Frömmig­
keit und deutscher Kunst zu sichern und zu gutem Ende
zu führen. Das beste Mittel hiesür, ist der Eintritt in
die in Loreto errichtete Bruderschaft des heil. Hauses
und Anempfehlung und Verbreitung derselben. Vertreter
derselben in Oesterreich ist P. Adolf, Kapuziner,
zur Zeit Vicar in Ried, Oberösterreich, und in Deutsch­
land P. L i n u S im Kopuzinerkloster in München.
Sonstige Spenden sind an die Redaction der bei
Herder in Freiburg Breisgau erscheinenden Zeitschrist
„Die katholischen Missionen" zu schicken, in welcher sie
auch veröffentlicht werden.
Avstettervemegimg.
Die Wohnungsfrage in Städten und
Jndustriecentren bildet für die Arbeiterschaft
und ihre Familien einen der w u n d e st e n
Punkte. Zur Besserung und Regelung der in
dieser Hinsicht oft geradezu himmelschreienden
Uebelstände, die der Unzufriedenheit und der
Socialdemokrattsirung der unteren Volksschichten
so viel Vorschub leisten, wird seitens der Re­
gierungen und Communalverwaltungen weitaus
Unzulängliches gethan. Diese Unterlassungen
rächen sich. Das beweist die gesammte Zeitlage
und ihre dem Umsturz zutreibende Entwicklung.
Da und dort werden zwar von Privatgesell­
schaften, Industriellen oder einsichtigen Stadt­
vertretungen Abhilfsversuche unternommen; aber
sie verhalten sich gegenüber dem wirklichen
Bedarfe, wie der kühlende Tropfen für den glü­
henden Stein. Im kleinen Ländchen Hessen
beginnen jetzt die Stadtverwaltungen gemeinsam
bessere Vorsätze für die Zukunft zu fassen. Der
jüngst in Bingen abgehaltene hesiische letzie Städte-
tag hat sich darüber eingehend berichten lassen und
eine Resolution angenommen, welche den Stadt­
verwaltungen anempfiehlt: 1. die gemein­
nützigen Baugesellschaften nach
Kräften zu unterstützen; 2. wo es angeht, den
Bau von kleinen Wohnungen selbst zu
übernehmeri. Das klingt anders, als die Klagen
einzelner engherziger Hausbesitzer, die zugleich
Stadträthe sind und über die Concurrenz von
Baugesellschaften, welche ungerecht bevorzugt wür­
den, laute Klagen erheben. Alle Stadtverwaltungen
sollten sich besonders den zweiten Satz der Reso­
lution zum Muster nehmen. Richt Lnxusbauten,
Prachtpaläste und splendide Zinskasernen mit
theuren Miethpreisen bei schlechter Lüftung und
enger Zusammenpferchung braucht das arbeitende
Volk, sondern einfache, geräumige, billige Woh­
nungen, zu denen Licht und Luft im Interesse
der Gesundheit, namentlich der Kind e,r, und
heiterer Gemüthsstimmung aller Bewohner genü­
gend Zutritt hat, nicht aber enge Taubenschläge
oder Kellerräume.-
Zum elften internationalen Bergarbeitertag
in PariS, der letzten Montag zusammentrat, sind
Delegirte für zusammen 1,200.000 Bergarbeiter er­
schienen. Die englische Abordnung vertritt davon die
Hälfte. Die organisirten englischen Bergarbeiter, früher
in drei. später in zwei Verbänden zusammengeschlossen,
haben jetzt eine einheitliche Föderation, während ein
weiterer englischer Kohlenarbeiter-Bund noch in Nor-
thumberland besteht. Die gemeinsame Union der
englischen Bergarbeiter will keine beschlußmäßige Fest­
legung deS Achtstunden-ArbeitStages, zumal die Nor-
thumberland-Bereinigung schon den Siebenstundentag hat.
Diesbezüglich herrscht Uneinigkeit. Die französische
Bergarbeiter-Repräsentanz des Congresses vertritt 130.000
Arbeiter, die belgische 120.000, die deutsche
250.000, darunter auch die Mitglieder der katholischen
Gewerkschaften in Westphalen. Außerdem sind auf
dem Congreß 100.000 österreichische Berg­
arbeiter vertreten. Nicht vertreten sind die Berg­
arbeiter von Rußland und Spanien, denen es bisher
unmöglich war, aus politischen Gründen sich zu
organisiren. Auch die Bergarbeiter der Vereinigten
Staaten sind nicht vertreten. Die Bemühungen der
Engländer, Nordamerikas Bergarbeiter in die inter­
nationale Organisation einzubeziehen, sind bisher er­
folglos geblieben. Auf der Tagesordnung des Con-
gresseS stehen zur Behandlung: Achtstundentag,
Minimallohn, Haftung der Unternehmer für Unfälle,
Verstaatlichung der Bergwerke, Regulirung der
Kohlenproduction, Altersversorgung. Bergwerkshygiene.
Der Congreß soll vier Tage dauern, und nächsten
Freitag beendet werden.
Theater, Knust und Mustk.
— Deutsches VolkSthcater. Morgen Donnerstag
geben die S ch l i e r s e e r Rauhenegger'S „I ä g e r-
b l u t" und am Freitag zum ersten Male während ihres
diesjährigen Gastspieles das vieractige Volksstück „I m
Austragsstüberl" von Max Schmid und Haus
Neuert.
— Raimund-Theater. Morgen Donnerstag verab­
schiedet sich das aus dem Verbände des Raimund-Theaters
scheidende Mitglied Eugen Burg in dem Schwanke
..Sprechen Sie mit Mama" von dem Wiener
Publicum.
— Conservatorium. II. Schauspiel-
vorstellung. Diese zweite scenische Veranstaltung
am 23. d. M. bestätigte noch mehr im vollen Maße
die angenehmen Eindrücke, welche wir von der vorzüg­
lichen Pflege des dramatischen Unterrichtes an dieser
Hochschule in neuester Zeit erhalten haben.. In den
zwei historischen Fragmenten auS „Emilia Galotti"
von Lcfsing und „Das Käthchen von Heilbronn" von
Kleist glänzte einerseits Frl. I a v u r e k (Gräfin
Orsina) durch die Leidenschastlichkeit des Spieles und
Frl. P a b st (Käthchen) durch die Anmuth ihrer Er­
scheinung und die Natürlichkeit ihrer Sprache. Der
1. Act aus Scribe's „Damenkrieg" bot den Fräulein?
Schuster und K ö g l und Herrn d e G r a ch
volle Gelegenheit zur Entfaltung ihres dramatischen
Talentes, und der 1. Act aus dem köstlichen Lustspiel:
„Cornelius Voß" von Schönthan erfuhr durch das
vorzügliche Zusammenspiel der Fräuleins Javurek
und E t m a y e r und der Herren K r o n e S,
G l e i ß n e r und d e G r a ch eine so vollkommene
Wiedergabe, daß alles gerne von diesen jungen Bühnen­
künstlern das ganze Stück zu Ende gehört hätte; ja
sogar Zöglinge des I. Jahrganges, soweit sie durch
ihre Rolle in Betracht kommen können, wie hier Frl.
S i k o r a als Stubenmädchen, sind lobend zu er­
wähnen, die Herren G l e i ß n e r und d e G r a ch
brachten die Komik ihrer Rollen in wirksamer Weise
zur Geltung. 6. v. B.
UolksmirthsthafLUcher Theil.
Gegen die Tariferhöhungen auf den öster­
reichischen Staatsbahnen ist auch in
den galizischen Handelskreisen eine starke Protest­
bewegung in Vorbereitung. Delegirte der drei galizi-
schen Handelskammern, der beiden galizischen Land-
wirthschasts-Gesellschaften, deS Naphta-Jndustrie-VereinS
und mehrerer anderer Corporationen sind für 30. Juni
zu einer Conserenz einberufen, in welcher gegen die
von der Regierung beabsichtigten Tariferhöhungen Stel­
lung genommen und ein gemeinsames Vorgehen zum
Schutze des galizischen Handels beschlossen werden soll.


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 11 ]
145 Wir», Donnerstag
ReichSpost
28. Juni 1900 11
Unser österreichischer Eisenhandel weist nach
der Handelsstatistik sür den Monat Mai in der Aus­
fuhr von Eisen- und Eisenwaaren eine Steigerung
um 4,296.744 Kronen gegen das Vorjahr auf. In
den ersten fünf Monaten l. I. ergibt sich eine solche von
17,718.598 auf 23,900.592 Kronen. Die Einfuhr
betrug im Mai 3,486.030 (gegen 3,407.580 im Mai
v. I.), während sich die Einfuhr von Jänner bis Mai
auf 13,008.684 (gegen 15,952.075 im Vorjahre) be­
ziffert. Speciell der Export von Roheisen weist im Mai
eine Steigerung von 19.105 M.-Ctr. auf 43.854 M.-
Ctr. aus. Die Ausfuhr von Luppeneisen, Stabeisen und
Eisenbahnschienen erhöhte sich von 3,263.392 Kronen
aus 7,167.044 in den Monaten Jänner bis Mai.
Das finanzielle Ergebnis desösterrcichischen
StaatSbahnbetriebes für 1899 ist kein günstiges.
Abgesehen von den elementaren Störungen resultirt die
Schädigung hauptsächlich aus dem fast völligen Aus-
fall der noch 1898 beförderten russischen und rumä­
nischen Getreidesendungen. (Differenz 69.000 Wagen­
ladungen.) WeiterS haben die Ausgaben durch An­
wachsen der auS social-politischen Gründen ver­
fügten Vermehrung des Personals und GehaltSregu-
lirung eine wesentliche Steigerung erfahren. Das von
der StaatSeisenbahn-Verwaltung betriebene Bahnnetz
ist von 10.314 Kilometern auf 10.935 Kilometer ge­
stiegen. Bon 1,175.815 Zügen wurden 60,291.528
ZugSkilometer zurückgelegt, waS einer Mehrleistung von
170.102 Zügen und 3,208.509 Zugskilometern ent­
spricht. Die Betriebseinnahmen betrugen rund Gulden
124,150.000, also um 3,410.000 fl. mehr wie im Vorjahre.
Im Personenverkehr wurden 62,919.000
Personensahrten (+ 11,372.000— 22 06 Percent ge­
genüber dem Vorjahr) und 2259 Millionen Personen-
Kilometer (-s- 297 Millionen— 15 13 Percent gegen­
über 1898) zurückgelegt. Das Gesammtgewicht der
Frachtgut-Transporte betrug 30,896.835 Tonnen, so­
mit bloß um 69.043 Tonnen oder 0°22 Percent mehr
als im Vorjahr, während die Einnahmen dafür um
rund 530.000 fl. oder 0 69 Percent weniger, als 1899
ergaben. Eine Steigerung der Transportmengen war
im Berichtsjahr hauptsächlich bei den Artikeln: Braun­
kohle, Erze und Mineralien, Garten, Feld- und Wald­
erzeugnisse, Mühlensabrikate, sowie Bau-, Werk- und
Nutzholz zu verzeichnen, wogegen der circa 688.000
Tonnen betragende Ausfall im Getreidetransporte sür
die Ergebnisie des letzten Jahres ausschlaggebend war.
Die Betriebsausgaben des Staatsbahn­
betriebes betrugen 85,042.000 fl., also um 6,696.000 fl.
mehr wie im Vorjahr. Der Betriebs-Cosfficient des
Staatbahnbetriebes stellt sich auf 60 74 Percent (gegen
57-29 Percent) im Jahre 1898. Der Vergleich der
financiellen Ergebnisse deS Staatsbahnbetriebes im
Jahre 1899 mit dem Staatsvoranschlage ergibt im
Ordinarium ein um 4,722.671 fl. ungünstigeres
Resultat.
Negukiruna deS Egerflusses. Der böhmische
LandeSausschuß hat ein Project für die Regulirung
des Egerflusses ausarbeiten lassen, daS aus der Recon-
struction der Wehren in Zieditz, Falkenau und Königs­
werth, auS der Regulirung des Egerflusses vom
Königswerther Wehr bis zum Eintritt des Flusses in
die Gebirgspartie, und an der Erbreiterung des Fluß-
profilS oberhalb des Wehres in Königswerth besteht.
Die commissionelle Erhebung darüber ist aus Mitt­
woch, den 1. August (Zusammentritt Früh 8 Uhr
beim Zieditzer Wehr) anberaumt.. Bei dieser Commission I
wird zugleich die Verhandlung mit den Interessenten
wegen ihrer BeitragSleistung, dann wegen der künftigen
Erhaltung der neuen Schleusenanlagen, sowie der
Regulirungsbauten an der Flußstrecke unterhalb Königs­
werth gepflogen werden.
Der Kohlenbedarf für Deutschland ist so be­
deutend gestiegen, daß im ersten halben Jahre der
Versandt von Ruhrkohlen rheinauswärts um mehrere
Millionen Centner angewachsen und die Einfuhr eng­
lischer Kohle dreimalstärker als im Vorjahre ist. In den
Magazinen der Ruhrhäfen sind keine Kohlenvorräthe
vorhanden, während in früheren Jahren zu dieser
Jahreszeit die Magazine sich überfüllt zeigten.
Der österreichische Hopfenhandel hebt sich.
Ausgeführt wurden vom 1. September 1899
bis 30. April 1900 104.040 Ctr. österreichisches
Hopfenproduct, wovon 75.036 Ctr. auf daS Deutsche
Reich, 3582 Ctr. auf die Schweiz, 3558 Ctr. auf
Rußland, 3414 Ctr. auf England, 2470 Ctr. auf
Frankreich und 15.980 Ctr. auf alle anderen Länder
entfallen. Eingeführt wurden dagegen in demselben
Zeitraume bloß 11.448 Ctr., wovon 7234 Ctr. auS
Deutschland und 4120 Ctr. aus Rußland stammen.
Vor 20 Jahren deckte Oesterreichs Eigen-Erzeugniß in
Hopfen nicht den Selbstbedarf, und mußte beständig
Ersatz vom Ausland beziehen; jetzt zählt es zu den
hervorragenden Ausfuhrländern in diesem Producte
und macht dafür selbst Deutschland, daS in obigem
Zeitraume 162.122 Ctr. Hopfen an andere Länder ab­
gab, kräftig Concurrenz.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Ferdinand Kahlig, Handelsmann in
Dreutsch-Jaßnik: Jawrower und Jufse, Handelsfirma in
Tarnopol; Katharina Suchariva (Berlassenschaft), Krämerin
in Biehdorf bei Amsletten; Sigmund Müller, Kaufmann in
Brod; Julius Lentze, Schuhmaarenerzeuger in Mies; R.
(Rosa) Reumanu, Handelssrau in Tatrang; Karl Heidrich,
gewesener Bäcker in Reichenberg; Mirko (Emerich) von
Zigrovic, Schneider in Agram; P. T. Ezubotics, Kauf­
mann in Pancsova; Zahradnik und Garabella, registrirte
Handelsgesellschaft in Smichow; Josef Cerny, Inhaber eines
Schneidergeschästes in Prag, Havlicetgasse 1039—II; Stanoje
Ljubicsanovits, Kaufmann in Cyprija; Nathan Adler,
Lederhändler in Preßburg; Franziska Berwald, Tuchhand­
lung in Krakau; Korne! Mandel, Krämer in Tebreczin;
Jgnaz Scharf, Lederhändler in Mährisch-Ostrau; Franz
Moschek, Confectionsfirma (Inhaber Karl Staerl) in Jiume;
Hugo A. Polatschek, Handschuhmacher in Budapest, Kossuth-
gasse 20; Heinrich Velkoborsky, nichtprotollirter Handels­
mann in Klattau; Ferdinand Friede! sun., nichtprotokollirter
Galanteriewaarenhändler in Troppau; Franz Götz, Kauf­
mann in Wien, 15. Bezirk, Goldschlagstraße 65; Jakob
Schwarz jun., Kaufmann in Arad.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Producte tu Wie».
Wien, 26. Juni.
Weizen, per bOKilo (neuer): Tb-iö, 76—31 Kilo
St 8.30 bis K. 8.80; Banater 74—78 Kilo K. 7.80 bis
K. 8.40; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.40;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K. 8.15. Schlußcurse:
Usancewaare ver Frühjahr 1900 K. —.— bis —. —, per
Mai-Juni K. 7.85 bis K. 7.95, per. Herbst St 8.40 bis 8.41.
Roggenper 50 Kilo (neuer): Elovakifcher, 72—76
Kilo. K. 7.15 bis 7.50 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.05 bis K. 7.25; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.15 bis
K. 7.45. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.34 bis
K. 7.35, per Frühjahr 1900 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.25 bis K. 7.30.
G erste, per50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische 6.6.75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais. 50 per Kilo Ungarischer alter St. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.75 bis K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K: 12.— bis K. 13.—.'
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bi» K. 14.40, Nr. 1 K. 13.50 bis
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 3 K. 12.—
bis K. 12.40, Nr. 7 K. 8.50 bis 9.—, Nr. ?'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmshl-Tppe:
Nr. 0 K. 12.50 bis K.13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Handelsnachrichten.
Prag, 26. Juni. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
28.55, ab Kolin 27.95, ab Aussig 29.15, per Juli 29.15.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— biS 84.50 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Bremen, 26. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 25. Juni. Kaffeemarkt. (Schluß.) Rio-
Kaffee, loco, ordinär Mark —.— bis —, reell-ordinär
—bis, gut ordinär —bis —. Santos good
Average per Juli 39.50, per September 40.—, per December
50.50. per März 41.45 Geld.
Havre, 25. Juni. (Eröffnung.) Kaffee. Santos
good average per Juni 47.—, per October 47.75.
Liverpool, 26. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 10.000 Ballen. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen)
Tages-Jmport 2000 Ballen. Ruhig.
Deliveries American any Port L. P. C. per Juni
6'°/««. per Juni-Juli 5 16/ 64, per Juli-August 5 l2/ 64I per
August-September 5*/ 64, per September-October 4 63/ 64, per
October-November 4“*/ 64, per November-December 4 88/ 64,
per December-Jänner 4 86/ 64, per Jänner-Februar 4 S8/ 64,
per Februar-März 4 88/ 64.
Eingesendet.
SperrdermusrvriK.
Für die durch Hungerelend gefährdete Heidenmisfion in
Sangameca (Indien): Aug. Kaspar, Wiese, 1 X; Dechant
F. Sommer, Friedland, 10 X; Ungenannt 20 X; Unge­
nannt 5 K; 21. Ferdinand Schoiber, Poltenbrunn, 16 X;
F. Erdinger, Mariaschein 8 X; Ant. Preiß, St. Georgen
a. d. Ubbs, 2 X; Marie Jung, Wien, 12 X; BonifatiuS
Bote, London, 2 K 74 h; Alb. Wsikersdorfer, Gars, 12 X
40 5, zusammen 89 X 14 5; ausgewiesen 514 X 93 5,
in Lumina 604 K 7 h.
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
1S (Nachdruck verboten.)
Wohl sah der erfahrene Mann der Wissenschaft
auf den ersten Blick, wie es mit dem Patienten bestellt
war. Nichtsdestoweniger nahm er die Untersuchung
mit Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit vor, und erst
nach vollständiger Beendigung gab er den mitan-
wefenden Hausherrn einen Wink, ihm in daS Neben­
zimmer zu folgen. Zagend öffnete der Meister die
Thüre desselben, um den ernstblickenden Arzt eintreten
zu lassen.
„Mein lieber Meister/ begann der Letztere, als
Beide allein waren, „mit Ihrem Sohne steht es nicht
gut, und Sie werden wohl thun, sich aus das
Schlimmste gefaßt zu machen. Die Tuberkeln greifen
mit Macht um sich, und jener Zustand, den die Laien
mit „galoppirender Schwindsucht" bezeichnen, ist bereits
eingetreten. Wenn der Sohn das Frühjahr noch
erlebt, ist's schon viel. Wollen Sie, daß ich meine
Besuche fortsetze, so werde ich mich prompt einstellen.
Hoffnung kann ich Ihnen aber nicht machen."
„Ich werde darüber mit meiner Frau sprechen
und Ihnen Bescheid sagen lassen, Herr Doctor," er­
widerte der Alte tonlos.
Der Arzt nickte ernst mit dem Kopfe und empfahl
stch mit der freundlichen Ermahnung an den Meister,
sich in das Unabänderliche zu finden und das ihm
bevorstehende Schicksal mit Ergebung zu tragen.
»Noch eins, Herr Doctor I" murmelte der Müller,
während er den Abgehenden hinausbegleitete, „meinen
Sie, daß meinem kranken Sohne hätte geholfen werden
können, wenn wir zur rechten Zeit— ich meine,
wenn wir uns früher an Sie gewendet hätten?"
Doctor Landau zog die Schultern in die Höhe.,
und erwiderte mit einem bedenklichen Gesichtsausdruck:
„Ihr Sohn hat eine äußerst schwache Brust. Darin
liegt die Bedingung einer kurzen Lebensdauer. Sie
werden ja aber wohl darauf Rücksicht genommen haben
und es an der nöthigen Pflege und Ruhe nicht haben
fehlen lassen?— Ich hätte auch nichts anderes ver­
ordnen, höchstens Ihnen einen Aufenthalt in einem
südlichen Curort empfehlen können. Ein milderer
Klima bewirkt allerdings oft Wunderdinge und würde
zur Verlängerung des Lebens Ihres Sohnes wesentlich
beigetragen haben; doch die Mittel erlauben das nicht
immer. Dergleichen ist sehr kostspielig."
Er war unter diesen Worten die Treppe hinab-
geschritten, und Meister Kraft kehrte mit einem recht
trüben Ausdruck seines Gesichtes in das Wohnzimmer
zurück.
Frau Kraft erwartete ihren Mann bereits. In
ihrer Haltung gab sich eine gewisse Spannung zu er­
kennen, und es war wohl seit langer Zeit das erste
Mal, daß sie mit einer gewissen Scheu zu dem Gatten
emporsah: War er doch in diesem Augenblicke der
Wissende, das Oberhaupt der Familie, mit welchem
eine ärztliche Autorität über den Zustand ihres Kindes
gesprochen hatte.
„Run, Vater?" begann sie kleinlaut, „was sagte
der Doctor?"
„Er hat ihn aufgegeben, Mutter!" erwiderte der
Alte mit wehmüthigem Kopsschütteln. „Wenn's noch
bis Frühjahr dauert, so ist's lang."
„Aufgegeben?" rief die Müllerin und schüttelte
ungläubig den Kopf, „da sieht man wieder recht
deutlich, wie man mit den Aerzten daran ist."
„Er will seine Besuche fortsetzen, wenn wir's
wünschen, aber von Nutzen wär's nicht mehr, hat er
gesagt."
„Er mag bleiben, wo er ist. Einem Arzie, der
bei feinem ersten Besuche den Patienten ausgibt—
aufgibt, noch ehe er einen Versuch zu seiner Wieder­
herstellung gemacht hat, kann ich mein Kind nicht an­
vertrauen. So ein Mann beschönigt ja von vornherein
seine Absicht, den Kranken zu vernachlässigen.—
Nein, nein! Ich will den hochgelehrten Weisheits­
krämer nicht wieder sehen. Wir wollen den berühmten
Homöopathen Diesterling kommen lasten, der in allen
Fällen von Brustkrankheiten so ausgezeichnet sei. Er
hat Leuten geholfen, die sich bereits ;m dritten Sta­
dium befanden."
„Und noch Eins, Mutter! Der Doctor Landau
hat zu verstehen gegen, Ruhe und Pflege seien Haupt­
bedingungen. Er setzte voraus, daß wir's daran nicht
hätten fehlen lassen. Ich weiß nicht, Frau, es scheint
mir, als hätt' in dieser Beziehung auch Manches
anders sein können. Weißt Du wohl, wie oft der
arme Junge geklagt hat, die schwere Arbeit tauge ihm
nicht, wie manchmal er bat, ihn einen anderen Beruf
wählen zu lasten?"
„An Ruhe und Pflege hat's nicht gefehlt, Mann,
das weiß ich am Besten. Habe manche Nacht und
manche Tagesstunde geopfert und that's gern und mit
Freuden für mein Kind. Dann wirst Du ja auch
wissen, daß er wochenlang nicht im Geschäfte gewesen
ist, sondern sich zu Hause ausgeruht hat. Das Ab­
springen von einem Geschäft zum andern taugt auch
nichts. Habe mein Lebtag nicht gehört, daß daraus
etwas Gutes entstanden wäre, und etwas Praktisches
erlernen muß doch heutzutage ein junger Mann."
Es lag eine leichte Empfindlichkeit in ihren
Worten, die dem Hausherrn Schweigen gebot und ihn
veranlaßte, sich zurückziehen. Er war zu wenig scharf­
blickend, um zu erkennen, daß das Gewissen seiner
Gattin erwacht war und ihr zuflüsterte, es sei doch
nicht Alles so, wie es hätte sein müssen, und daß jene
Entgegnung nur dazu dienen sollte, die auftauchenden
inneren Vorwürfe zu beschwichtigen.
Am 2lbend des folgenden Tages, als der Müller
von der Arbeit heimkehrte, hatte sie jedoch ihre volle
Sicherheit wieder gewonnen. Der berühmte Homöo­
path Diesterling war da gewesen, hatte den Kranken
untersucht und seinen Zustand durchaus nicht so hoff­
nungslos gesunden, wie der Dr. Landau ihn ge­
schildert hatte. Es sei noch durchaus nichts verloren.
Er, Diesterling, habe wohl an die hundert dergleichen
Aufgegebenen gehabt und sie dennoch glücklich wieder
hergestellt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:05.250 - 19000628 - Seite 12 ]
12
Wien. Donnerstag
NtichApoft
28. Juni 1900
145
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
.. gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich. eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinberhofer»
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauration.
Kirchenparamente-& Yereinsfalmeii-Mairosactar
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. EleruS zur Anfertigung von P«ea-
»rntr» in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrufahurn, Tasiula, Dalmatiken. plnviaie, Kaista-
chinr, Krtom, Antiprndium, Katzrtiicher :c., ferner Metall-
S rratlp, wie: Moustraaze«, Leuchter, Selche, Sibsri««,
.ltarlampe«, Kaachfasilier, Krone«-& Glasluster, Kreuz­
wege, Srivpe», Ktatueu in alle» Formen uns Sqlarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franko
eingesendet. 885
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiseourant
über  er pst ist (unzerbrechlich) u. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Safe- stehen zur Verfügung.
PreiScourant gratis und franco.
K. Machniir, Wien, X?., Mariahilserstraßr 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV., Staglzassr Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
fSoböns Lage.)
Schön möblirte
Sommerwohnung
mit Küche, oder einzelne
Zimmer, auf Tage, Wochen
oder Monate zu vermiethen.
Gute Kost im Hause.
Frau Marie Hauer.
Darantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
SS Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frauz Porrrplra,
Hausbesiöer Nr. 13 in Groß-Gadolz
bei Mailberg, R.«Oe.
"Areise per Liter:
Hochprimr lichter 1838er Rothwein. »k kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 3*„
Prima alter Weißwein....... rs„
Hochprima alter Weißwein (1894er). S6„
„„„ (1893er). 41„
Auslese (wie Malaga) 48 ,,
W Garl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
M
Erzeuger feuerfester nnd einbrnctisicherer
HBÜr Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wiedersage
«»>> Rostue SInbh, Wien, VI, Sumpen-
dorserftrabe 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie Lbernll. -/, Mio graue Federn 50 bis
90 It., weihe l g. 30 fr. dir» fl. LO kr„
Flanmen i fl. bO dir 4 fl. Fertige Haib-
flnumrnlucheut c fl. 30 Ir.. Flanmentuchent
> fl-, Febertuchent 3 fl, defler« 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 30 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Ufriyue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gebefteiir
Etrohfack» fl., Lraht-Einsah 6 fl., Roug-
Elrppbecke 3 fl., Eatinorcken 4 fl, Flanell-
deiken 3 fl., Seiden-LIotd-Tecken 0 fl. 50 kr.
bi» 3 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
«1t Strohsack, Matratzen. 1 Tuchent,
i Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohfack, Matratzen, Tnchent,
is Polster 15 fl Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adreise nicht zu verwechseln,
nur bei Ilo«ine 6. Bezirk,
Mariahili. Gnmvenvorferttrave Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
K. Ir. prkv. Küdbahn-Gr seUschaft.
Transport-Einnahmen der Hauptlinien.
(2179 Kilometer.)
GinnaHrnen
in Kronen-WäHrung
Periode
Personen
Eil- und
zusammen
Differenz
und Gepäck
Frachtgüter
1900
1899
Vom 1. Jänner bis
10. Juni .....
11,648.962
31,250.272
42,899.234
41,537.194
+1,362.040
Vom 11. bis 20. Juni
855.534
1,876.378
2,731.912
2,637.822
+ 94.090
Zusammen
12,504.496
33,126.650
45,631.146
44,175.016
+1,456.130
., £obt amorilcanls olies
FussfeSden-Öel
Die nachgewiesenen Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene pro 1900 provisorisch
ermittelt, jedoch bis Ende Jänner richtig gestellt.
Bill antlacptischer Wirkung. "W>
. .. Borzüge dieses Oeles: Vollkommene Denichlosigkeit, ginzlich: Berti!,uu»
der Staubes aus allen WohnrLumen, Couservirnng der Fußdbden aller Arte» rc. ,c.
Mein O-I zeichnet fich dadurch au«, da, beim Anstrich die BSdeu nicht I» auf.
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzfarbe erhalten.
—==■ $tti* ptt Kilo 48 Jtr. Z+■
■■■ Uebernahme von Fubböden-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrerpauschale
den roulanteste» Bedingungen.
Leopold Binder. Wien, IV., Mühlgasse 22.
Sleftrant der Tomrnune Wien, vieler hoher militärischer Anstalt«» i«. ie>
Dep«tl(»ur« für die frovlni {resnclit.
i»
ZiZ/sP'
E-umn- Lrodkowslü,
Neu eröffnete Handlung photographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel für Photographie,
Wien, I., Belläriastratze Nr. 10,
empfiehlt die beste Waare für P. T.
Amateure und Fachpbotographen zu
den noch nie im Handel gewe­
senen billigen Preisen mit Ga­
rantie. Beim Hinlaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke wird ein
praktischer Unterricht gratis
ertheilt mir der Versicherung, daß
sogar die ersten Aufnahmen aus­
gezeichnet ausfallen müssen.
Große Preislisten mit 860
Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
MI Tisitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Qpitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr, 41.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen,' Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Messner,
Wien, "VII/ 2; Kirchengasse 1Q.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
py.CQR D —— A. Windsperger,
" lÜN', IV., Karollnengatte 23. (3 Minuten vorn
kauft man am
betten u. bil­
ligsten be*
Brasst, ikiiscklttuti fikrsctilL Ciraittrt I« ilnlgu Stindaa irlernkar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
WlKV, iy., Karollnengatte 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
harte Haut, Schwirlen :c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da» ausgezeichnete, tu seiner
Wirkung unerreichte Trnkoezh's Pflaster, welche» erzeugt wird nnd zu haben ist in der Franziskus-
Slpotheke, Wirn, V/, Schoubrunnerftratze 107. Preis K l.*0, per Post al» Muster ohn- Werth
K 1.30, als rerommandirle Sendung K 1.65 franco bei Vorhersendnng de» Betrages in Briefmarken
oder per Nachnahme. Probepflaster 70 b. In Wien zu bekommen: I. Bärenapolbeke, Lugeck; Neustein'S
Apotheke, Piaiilengasfe; skrebs-Aooibeke, Hoher Markt 8: VII Kreuz-Apotheke, «iariahilferstraße 78.—
Wirkung garantirt!— Postversandt sofort »ach Erhalt des Bestellfchreibeus.
Ein
Hörer der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäh­
rend der Ferien.— Briese unter
.Philologe" an die Adm. d.Bl.
Reich» «uSwaR
von ..
Knaben-KJeidera
«ich für tun^ »m» W w
W.HAIDA
vu. «t»he>» a;
Dia billigste und geeignetste Ver­
sichern ngs- Gesellschaft "WE für Kirchen-
und siir die Habe der Geistlichkeit ist die
SS
UNIO CATHOLICA
33
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Druck, Herausgabe und Berlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

