
[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 1 ]
W^T Die heutige Nummer ist 16
en starr.— Ucberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Preis 8 h
Dirdarti»», Adminikratio»,
tSMffbttfon und Shnufc*r*i:
VIII., Sttonigaife 41.
5taM«ri>ri>iKon I., Wollzeile 15.
ZeitungSbureau M»i».
Niifraolirte Briefe werde» nicht 11. Jahrgang. Wien, Sonntag den 10. Juni 1900. Wo. 131.
Der Schluß des Meichs-
rathes.
Wien, 9. Juni.
Das, was jeder Kenner der parlamentarischen
Verhältnisse längst vorausgesehen, der volle
Bankerott des österreichischen Parlamentarismus,
ist in der heutigen Nacht leider in einer jeden
Zweifel ausschließenden Weise zur That geworden.
Gewaltseenen, wie sie selbst in dem an derlei
Dinge gewohnten österreichischen Parlamente noch
nicht vorgekommen sind, haben sich— und zwar
bei dem Versuche, eine rein wirthschaftliche Frage
von größter Bedeutung für den Gewerbestand
sämmtlicher österreichischer Völker zu lösen— er­
eignet; und die Verantwortung, welche die jung-
czechische Partei gerade durch ihr Vorgehen bei
Aenderung der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung
auf sich geladen hat, ist ungeheuerlich und wird
von den schwersten Folgen für diese Partei be­
gleitet sein.
Der Schluß der XVI. Session des öster­
reichischen ReichsratheS ist gestern officiell aus­
gesprochen worden, und Niemand ist sich im
gegenwärtigen ^Augenblicke darüber klar, was
folgen soll. Gestern wurden im Abgeordnetenhause
allerseits Gerüchte über die Auflösung des Abge­
ordnetenhauses colportirt. Was dadurch an der
ganzen innerpolitischen Lage geändert werden
sollte, wenn die allgemeinen Neuwahlen für das
Abgeordnetenhaus unter den bisherigen Be­
stimmungen sich vollziehen würden, darüber kann
kein Zweifel bestehen. Die parlamentarische Krise
würde in Permanenz erklärt werden, ja sie würde
sich möglicherweise noch verschärfen. Auf dem
Wege ist zu keinem vernünftigen Ende zu gelangen.
Auch die Idee einer sich rasch hintereinander
vollziehenden Auflösung des Abgeordnetenhauses
müßte als absurd bezeichnet werden und würde
den Staat in eine für seine Existenz gefährliche
Krise schleudern.
Gewalt kann nur wieder durch Gewalt ge­
brochen werden. Entweder müssen die Völker
Oesterreichs auf den Parlamentarismus verzichten
oder derselbe muß mit solchen Garantien umgeben
werden, daß es nicht dem nächstbesten Häuflein
von Abgeordneten möglich ist, die ganze Thätig­
keit des Hauses lahmzulegen.
Tief bedauerlich ist der Mangel an Ehrlich­
keit, der leider im Kampfe gegen die Obstruction
auf allen Seiten wahrzunehmen war. Weder in
den Parteien der Rechten, noch in jenen der
Linken ist die nöthige Entschlossenheit vorhanden
gewesen und auch das Präsidium hat es an dem
gebotenen Nachdrucke fehlen lassen.
Oesterreich steht nunmehr vor wichtigen, viel­
leicht dessen ganzes ferneres Schicksal beeinflussenden
Entscheidungen. Darüber muß man sich auf allen
Seiten klar sein, daß mit der bisherigen Halbheit
gebrochen werden und Energie, Rücksichtslosigkeit
und klares Wollen an die Stelle der bisherigen
Halbschlächtigkeit treten müssen.
Die kaiserlichen Worte, daß unser Parla­
ment eine Schande für unser Vaterland ist, daß
wir zum Gespötte der ganzen Welt geworden
sind, haben sich leider in überaus trauriger Weise
bewahrheitet.
Aus dem Abgeordnetenhaus selbst heraus ist
keine Rettung zu hoffen; sie muß von Außen
kommen, in dasselbe hineingetragen werden, und
je gründlicher und energischer diese Rettungsaction
inaugurirt wird, desto eher ist auf einen durch­
schlagenden Erfolg zu hoffen.
Die Presse über den Ueichs-
ralhs-Schtrrß.
Die Wiener Morgenblätter sind nicht einig
darüber, ob das Ministerium Koerber recht daran
gethan, die Session des Reichsrathes zu schließen,
doch scheint die Mehrheit der Auffassung sich zu­
zuneigen, daß die gewaltsame Obstruction auch der
nur 60 Mann starken Jungczechen unter den der­
zeitigen Umständen auf die Dauer nicht zu über­
winden sein konnte und daß man nicht noch länger
den jedenfalls noch gesteigerten Tumulten und
Excessen das Haus aussetzen durfte. Die Frage:
Was nun? wogt kein Blatt mit irgendwelcher
Bestimmtheit zu beantworten. Wir lassen jetzt die
wichtigsten Preßstimmen folgen.
Dar „Vaterland" athmet förmlich auf:
„Nach Mitternacht endlich kam die Erlösung von diesen
parlamentarischen Greueln. Der Ministerpräsident erschien
und erklärte im kaiserlichen Auftrage die Session für ge­
schlossen. Gott sei Dank, daß diesem widerlichen
Scandal kein größerer Spielraum gegönnt wurde!"
Das „Fremdeublatt" schreibt zustimmend im
Sinne der Regierung:
„Die Scenen, die sich in Folge der Taktik der Jung­
czechen heute NachtS zugetragen haben, sind wohl die tiefste
Demüthigung dieses Hauses. Zwar ist eS ungewiß, was
diese Juninacht noch mit sich bringen kann. Eines ist je­
doch gewiß, die Vertretung des Reicher konnte nicht mehr
obstructionistischen Orgien, konnte Bacchanalien des Fana­
tismus nicht weiter ausgesetzt werden. Sollte Oesterreich
noch mehr dem Gespött«— vielleicht dem Unwillen der
Nationen ausgesetzt werden? Sollte die Regierung selbst jene
der Sicherheit und der Ordnung drohenden Gefahren leicht­
fertig hinnehmen, zu denen weitere Ausschreitungen der
obstructionistischen czechischen Exaltation noch führen
konnten. Wer noch auf die letzten Reste, auf die Fetzen
der parlamentarischen Autorität Rücksicht nehmen will, der
wird nur einer Maßregel beistimmen, die ohne viel
Zaudern und Zögern der Welt ein häßliches Schauspiel
entzogen hat, dessen weitere Entwicklung so wenig
Behagen bringen konnte. Wir wollen aber hoffen, und wir
sind auch überzeugt, daß mit dieser Session das Central-
parlament noch keineswegs verschwunden ist ... Nichts ist
mit der Schließung der Reichsrathssession bewiesen, als daß
Obstructionen nicht zu überwinden sind, wenn sie sich über
die Schranken der Gesittung hinwegsetzen. Was konnte die
neue Arbeitsmajorität gegen Trompeten und Vlechgeschirr
ausrichten, die doch offenbar erst die erste Tonleiter der
technischen Obstruction bedeuteten. Mit sichtbarer
Erleichterung wird das öffentliche Bewußtsein die
Schließung dieser Session aufnehmen. Es kann ja kein
Reichsrath mehr kommen, der den Pflichten gegen das Reich
und seinen hohen legislativen Zwecken weniger entsprochen
hätte, als die Session, die heute um Mitternacht ihr wohl­
verdientes Ende gefunden hat."
Auch die „Reichswehr" hält die Schließung der
Session für da» einzig Richtige:
„Der Widerstand der neu gebildeten TageSordnungS-
majorität hat sich (der Obstruction gegenüber) als voll­
ständig machtlos erwiesen. Wer nicht principiell an dem
Wahn festhalten wollte, daß die Obstruction der Jung­
czechen leichter einzudämmen sein werde, als seinerzeit die
deutsche Obstruction, der mußte von dem ersten Augenblicke
an, da sich die geschäftSordnungSmäßige Obstruction der
Jungczechen in eine zum Aeußersten entschlossene gewaltsame
Behinderung der parlamentarischen Thätigkeit verwandelte,
deutlich erkennen, daß es der Regierung sowohl wie der
Tagesordnungsmajorität ganz unmöglich sein werde, der
entsesselten Hochfluth leidenschaftlicher Parteipolitik Herr zu
werden. Es war nicht zu verkennen, daß ein anhaltender
Kamps zwischen Obstruction und TagesordnungSinajorität
nur zu einer verhängnißvollen Verschärfung der Gegensätze
führen und die Erbitterung der Gegner in gefährlicher
Weise steigern werde. Unter solchen Verhältnissen wäre es
wohl unverantwortliche Thorheit gewesen, die Entwicklung
der Verhältniffe bis zu dem Punkte fortschreiten zu lassen,
wo die Aussichtslosigkeit der Bekämpfung der Obstruction
dargethan, aber auch die Spannung zwischen den Streit-
theilen zu katastrophaler Stärke gediehen wäre. Die Re­
gierung entschloß sich daher, zu thun, was kaum zu Unter­
lasten war... Gestern ist die Majorität gestorben, heute
hat die freigewordene jungczechische Obstruction allen Ver­
suchen zur Sanirung der parlamentarischen Mißstände ein
Ende gemacht. Die Todten reiten schnell ..."
Die „N. Fr. Presse" tadelt da» Mini­
sterium, daß sie der Obstruction der Jungczechen zum
Siege verholfen, die Vereinigung der Arbeitswilligen,
kaum daß diese die Obstruction durch Ausharre» zu
brechen versuchte, im Stich gelassen hatte:
„Der Schluß der Session und selbst die Auslösung des
Hauses sind eher Bequemlichkeiten als eine klare Antwort
und ein positives Programm. Man kann nicht einwenden,
die Autorität deS Parlaments und der Regierung gestatten
nicht, die Fortsetzung der Scenen einer gemeinen Ausartung
des parlamentarische» Kampfes zu dulden. Die Autorität
der Regierung wird noch mehr leiden, wenn die Kraft und
die Zuverlässigkeit ihrer Entschlüsse bezweifelt wird und das
unsichere Gefühl der Sprunghaftig-
k e i t entsteht. DieRegierunghatnurihren
Feindengenützt. Je höher die Macht der Czechen
wächst und je mehr in diesem oder im künftigen Parlament
der Glaube sich verbreitet, daß sie sich einer besonderen Rück­
sicht ersreuen, desto schwieriger wird es einem Beamten­
ministerium werden, jemals wieder eine Majorität zu finden.
Das Haus kann aufgelöst werden, und Niemand wird
dessen Untergang bedauern. Aber das Problem der
Obstruction ist ungelöst geblieben, und
der Eindruck bleibt zurück, daß einem ernstlichen
Versuche, d i e Verfassung w i e d e r l e b e n »•
sähig zumachen. schonamBeginneau S-
gewichen wurde. Der überzeugende Beweis ist
nicht geliefert worden, daß die von der Regierung selbst
geschaffene ArbeitS-Majorität ihr Ziel nicht erreicht hätte.
So ist Oesterreich wieder beim Paragraph Vierzehn ange-
langt, bei diesem armseligen Nothbehels, bei diesem offenen
Geständniß, daß die Politik der Regierung unfruchtbar ge­
blieben ist. Es zeigt sich neuerdings, daß in Oesterreich
nichts bis zum Schlußpunkt durchgedacht und ausgesührt
wird, daß jede Partei immer fürchten muß und immer
hoffen darf, und daß hier das wahre Land der Penelope
ist, wo in der Nacht das Gewebe getrennt wird, das am
Tage gewoben wurde."
Das „N. W. Tagblatt" schildert die Trag.
weite des gestrigen Ereignisses, weiß aber nichts Eigenes
jetzt schon darüber zu sagen:
„Daß der Maßregel diesmal eine erhöhte Bedeutung
zukommt, muß nicht erst gesagt werden. In dem gegen­
wärtigen Augenblicke ist es noch nicht möglich, die weitere
Entwicklung der innerpolitlschen Situation vorauszusagen,
und da ist es wohl auch am allerwenigsten am Platze, sich
in die Uebersülle von Combinationen einzulassen, die sofort,
nach erklärtem SessionSschluß, auf allen Seiten laut wurden".
Das Frischauer'sche ,,Wr. Tagblatt" setzte den
Präsidenten Dr. von Fuchs in'S Unrecht, die Jung­
czechen hätten diesmal die GeschäftS-Ordnung und die
Tradition deS Hauses für sich gehabt.
„Herrn Dr. v. Fuchs wurde daS Schicksal seines anti-
obstructionistischen Trics übrigens bereits in der Sitzung
deS Subcomite mit genauer Schilderung der sich nunmehr
abspielenden Scenen vorausgesagt. Freiherr v. D i p a u l i
war eS, der die Aussichtslosigkeit dieses Planes sofort be­
tonte, und die Stimmung war auch aus der fortschrittlichen
Linken eine derartige, daß daS Resultat der Abstimmung,
welche die Czechen durch ihre wilde Obstruction verhindern,
ein zumindest zweiselhasteS gewesen wäre. ES wurde mehr­
fach die Meinung vertreten, daß das Haus sich kaum der
Anschauung seines Präsidenten angeschlossen hätte (?) und
daß die Jungczechen vielleicht bester daran gethan hätten,
die Pultdeckel bis nach dieser Abstimmung in Ruhe zu
lassen. Es wäre ihnen dadurch wahrscheinlich mühselige und
entwürdigende Arbeit erspart worden".
Die „Arbeiter-Zeitung" glaubt an ein
jesuitisches Complott Zallinger'S, um durch Bruch der
Geschäftsordnung die Jungczechen zu überrumpeln.
Dadurch sei die Obstruction erst recht legitimirt, der
Kampf gegen sie ins Unrecht gesetzt worden. Da» rothe
Blatt, das sich über jede Katastrophe des Staate»
natürlich im Innersten freut, schließt:
„Dem Parlament ist nicht zu helfen, und das Todes-
gefühl weht erschauernd durch das wahnsinnersüllte HauS.
Ein Parlament, in dem derlei Szenen der Vernichtung, der
nichtSachtenden Verwilderung möglich sind: da» ist keine
Volksvertretung, und daS kann keine mehr werden. Was
man heute sah: dieses entfesselte Toben, diese fast mechanische
Leidenschaft, die des OrteS ganz vergessen hat und nur auf
die Vernichtung ausgeht: das ist eben nur in einem Parla­
ment möglich, dessen Theilen jedes Gemeinsamkeitsgesühl
entschwunden ist. Man wollte das Parlament retten, eS ist
aber schon rettungslos verloren. Das HauS ist heute ge­
schloffen worden, und was von dem Parlament übrig ge­
blieben, ist nur ein Leichnam."
Der zweite Brennpunkt.
Bis vor wenigen Jahren hatten wir eine
orientalische Frage, jetzt haben wir deren zwei.
Mit dem türkischen Reiche hat man noch lange
nicht aufgeräumt, wenn auch momentan eine Art
Waffenstillstand durch die Entente vom Jahre


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 2 ]
2
Wien. Sonntag
Reichspost
10. Juni 1900
131
1897 zwischen Oesterreich und Rußland besteht.
Heute_ oder morgen wird die Austragung der
Machtfrage auf den Balkanhalbinseln doch er­
folgen müssen und, wenn selbst Rußland wirklich
in Folge seiner asiatischen Engagements den Status
quo als das bequemste Auskunftsmittel für ab­
sehbare Zeiten acceptiren wollte, so wird doch
einerseits die Lebensunfähigkeit der Türkei und
andererseits das Lebensinteresse Oesterreichs zu einer
Lösung drängen. Wir können kein Reich der Mitte in
Europa bleiben, die nationalen Elemente an
unseren Grenzen und innerhalb unserer Grenzen
werden es nicht ermöglichen, daß wir auf die
Länge der Zeit die Hände in den Schoß legen.
Wir werden die Passivität aufgeben müssen, weil
die Zeit nicht ferne ist, wo in unserm Süden und
Osten uns nur die Activität den Besitzstand garantirt.
Die innere Misere in Oesterreich wird und kann
nicht ewig dauern, ist bei uns Ordnung geschaffen,
dann wird auch die westliche Reichshälfte die
Führung bezüglich der äußern Politik von selbst
übernehmen und die Führung eines exportirenden,
;Cinc§ Industriestaates kann heutzutage nur die
Action, das Fortschreiten bedeuten, im Gegensatze
jzu der ungarischen, die im Abschließen und Fest­
sitzen auf dem alten, wackeligen Stuhle gipfelt,
^während alle Welt in der Suche nach Absatz­
gebieten unter gleichzeitiger politischer Expansion
wetteifert.
Am Balkan herrscht also momentan con-
ventionelle Ruhe, dagegen ist die zweite orien­
talische Frage, die Chinafrage, brennend ge­
worden. Der von Peking geschürte oder min­
destens geduldete Fremdenhaß hat eine Gestalt
angenommen, die nicht bloß gefahrdrohend für
die dort lebenden Europäer, für die Christen
gewordenen Chinesen ist, sondern die indirect
auch die europäischen Mächte untereinander und
mit den Großmächten Japan und Nordamerika
in Conflict bringen kann. Zwischen Peking und
seiner Hafenstadt Ticntsin tobt der Aufruhr der
Boxcrsecte, man kann heute noch nicht sagen, welche
^Dimensionen diese Bewegung annehmen wird, man
kann kanm erwarten, daß die paar hundert
gelandeten Seesoldaten mehr erreichen werden, als
mit knapper Noth die Gesandtschaften vor den
Angriffen des Pöbels zu schützen. Den Aufstand
soll nach den bisherigen Dispositionen die chinesische
Regierung niederwerfen, die Regierung, die allem
Anschein nach die Boxer als ihre besten Freunde
ansieht, deren Truppen das Schießen nach den
letzten Erfahrungen nur vertragen, so lange es
aus den eigenen Gewehren geht.
Was nun, wenn der Aufstand, die Boxer-
Bewegung rasch um sich greift? Werden die Mächte
einem Massacre der Europäer, wenn schon der
heimischen Christen, ruhig zusehen, werden sie die
schwachen Landungstruppen dem Erdrücken aus­
setzen? Schwerlich werden sie das wollen.
Es gibt aber nur eine einzige europäische Macht,
die auch rasch und nachdrücklich einschreiten
kann, das ist Rußland. Neben ihm kommt
in den nächsten Wochen nur Japan in Frage,
alle anderen Mächte können vor einem Monat
keine größeren Streitkräfte nach China bringen,
England wegen des Boerenkrieges überhaupt nicht.
Will England eine russische Diversion selbst hindern
oder durch Japan hindern lasten? Das Experi­
ment wäre Angesichts der 400 Millionen Chinesen
recht bedenklich, es könnte für den europäischen
Frieden sehr gefährlich werden. Die Boxers haben
es also gewissermaßen in der Hand, die Aus­
einandersetzung zwischen England und Rußland
zu beschleunigen und es ist gar nicht unwahr­
scheinlich, daß sie auf einen Zwist der Mächte
speculiren. Unsere Rolle ist dabei wie gewöhnlich
eine sehr bescheidene, wir dürfen mitthun, aber
nicht mitreden, wir kämen höchstens erst in Frage,
wenn die Spannung in Ostasieu in Europa zur
Entladung käme.
PotMscho Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien 9. Juni
Die Schließung der Neichsraths-Sessron.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben das
nachstehende Allerhöchste Handschreiben allergnädigst
zu erlassen geruht:
Lieber Dr. v. K o e r b e r! Ich finde Mich be«
stimmt, die Schließung der XVI. Session des Reich»-
rathe» zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Die letzte Sitzung. Es ist ganz über­
flüssig zu erörtern, ob Präsident Dr. v. Fuchs in
der gestrigen letzten Sitzung bei Zulaffung der Ab­
stimmung über den Zallinger'scher Antrag glücklich
oder unglücklich war in der j u r i st i s ch e n Aus­
legung der Geschäftsordnung. Es werden von obstruc-
tionistischer Seite juristische Gründe gegen, von
arbeitswilliger Seite ebensolche Gründe für seine
Interpretation angeführt. Ueber allen Zweifel
steht die Ansicht des Präsidenten, daß er sein
Präsidium nicht zur Verhinderung, sondern zur
Förderung der parlamentarischen Arbeit im
Jntereffe des Staats- und Volkswohls zu führen,
verpflichtet sei. Die tumultarisch: Obstruction
der Jungczechen, die ja sorgfältig präparirt war,
hätte bei jedem Versuch der arbeitswilligen
Parteien die Obstruction zu brechen, eingesetzt,
und ob es auch bei längster Ausdauer gelungen
wäre, sie doch endgiltig durch die Uebermacht der
arbeitswilligen Parteicoalition zu brechen, steht in
Frage. Jedenfalls wäre es so oder so zn Scenen
gekommen, so widerwärtig und ekelhaft wie die
gestrigen, ja die gestrigen sind vielleicht nur ein
Vorspiel besten gewesen, was gekommen wäre.
Müßig ist auch die Frage, wer gestern Sieger, wer
besiegt war. Aeußerlich hat die Obstructiau gesiegt,
thatsächlich gab es nur Besiegte. Das jetzige Par­
lament ist todt. Oesterreich steht— nicht einmal
trauernd— an der Bahre.
Die Folgen der Schließung der ReichSrathS-
Session sind: Das Präsidium des Abgeordneten­
hauses und auch die Ausschüsse verschwinden, alle Ge-
setzcsvorlagen. auch die bereits in Berathung gestan­
denen, sind hinfällig, und bis zur Wiedereinberufung
des Hauses erlischt auch die Immunität der Abgeord­
neten, letztere beziehen auch ke ne Diäten mehr.
Der.»neue Verband der Rechten", der sich,
wie schon mitgetheilt, gebildet hat, hat jetzt an Actua-
lität verloren, dennoch muß darüber berichtet werden.
Die feudalen Großgrundbesitzer, die Südslaven und
das Centrum haben sich gestern provisorisch constituirt
und den Titel „V e r b a n d der Rechten" an­
genommen. Graf Palffy führt den Vorsitz. Er wurde
beschlossen, die Fühlung mit dem parlamentarischen
Comite der Czechen aufrecht zu erhalten, obwohl das
Programm des „Verbandes der Rechten" dahin geht,
die Obstruction nicht zu unterstützen. Der Verband
beschloß gestern, einen DringlichkeitSantrag behufs Ab­
änderung der Geschäftsordnung einzubringen.
Ueber die Bildung des neuen „Verbandes der
Rechten" wurde gestern daS folgende Communique
ausgegeben:
„Die reichSräthllchen Parteien, der slavisch-christ­
liche Verband, der Club der böhmischen conservativen
Großgrundbesitzer und der Centrumsclub hielten heute
eine Berathung und beschlossen eine gemeinsame Orga­
nisation. Diese Parteien-Configuration wird bestrebt
sein, die christlichen Grundlagen deS österreichischen
StaateS und seiner GesellschaflSeinrichtungen zu er­
halten und zu bestärken. Getreu diese» religiösen Prin­
cipien, wird sie sich bemühen, im wirthschaftlichen Kampfe
den Schwachen vor dem Untergänge zu bewahren,
die eigene Arbeit durch geeignete gesetzliche Maß­
regeln lohnend zu erhalten und die wichtigsten Er­
werbszweige, jene der Landwirthschaft und des Ge­
werbes, zu stärken. Die unerschütterliche Treue und
Ergebenheit zur Dynastie, die diese Parteien beseelt,
wird sie in allen Fragen zuerst daS Gedeihen und die
Machtstellung der Monarchie sich vor Augen halten
lassen. Allen Völkern des Kaiserreiches mit gleichem
Wohlwollen und Interesse gegenüberstehend, wird diese
Parteien-Configuration sich bemühen, daß in den gesetz­
lichen Bestimmungen wie auch in der praktischen
Regelung aller die "Lebensinteressen dieser verschiedenen
Völker betreffenden Fragen, die Rechte ihrer Sprachen,
daS Princip der Gleichberechtigung und Gerechtigkeit,
völlig gewahrt bleiben. Die Verwaltung des Staate»
den Bedürfnissen und Wünschen seiner einzelnen
Glieder näher zu bringen, wie auch in dem Bestreben,
die Streitpunkte im gemeinsamen Parlament zu ver­
mindern, strebt die Parteien-Configuration die E r-
weiterung der Autonomie wie der
Competenz derLandtage an, jedoch in
einer Weise, welche die nationalen Minderheiten der
einzelnen Länder in ihrer Eigenberechtigung schützt."
Die gestrige Conferenz beim Minister­
präsidenten ist ebenfalls heute schon ein— über­
wundener Zwischenfall. Ministerpräsident Dr. von
Koerber eröffnete diese Versammlung der Vertreter
der arbeitswilligen Parteien mit einer Ansprache. Er
wies auf die Vorgänge in der letzten Sitzung des Exe-
cutivcomites der Rechten hin, wo der Zerfall der bis­
herigen Majorität festgestellt wurde. Er habe in Ueber­
einstimmung mit dem Obmann der parlamentarischen
Commission der Rechten, Ritter von I a w o r S k i,
die Einladung zu der heutigen Sitzung ergehen lasten.
Er appellire an die Erschienenen, sich zu einigen, um
die Mittel und Wege zu finden, die Obstruction im
Hause zu beseitigen im Jntereffe der Staates und zur
Wiederherstellung geordneter Verhältnisse und im Inter­
esse der wirthschaftlichen Lage der Bevölkerung. Es er­
griffen der Reihe nach die Vertreter der Polen, der
katholischen Volkspartei, sowie die Deligirctn sämmt­
licher in der Versammlung vertretenen Parteien der
Linken da» Wort, um in durchaus klarer Weise ihre
Erklärung dahin abzugeben, daß sie bereit seien, an
diesem Versuch, die Ordnung im Hause wiederherzu-
stellen, theilzunehmen und ihre Clubgenoffen zu einigem
Vorgehen zu veranlassen. Alle Sprecher erklärten aus­
drücklich, daß sie nur auf geschäftSordnungsmäßigem
Wege zu dem angestrebten Ziele zu gelangen fbestrebt
sein wollen. Sodann wurde daS zehngliederige
C o m i t t eingesetzt, dem die Aufgabe zufällt, daS
taktische Vorgehen der vereinigten Clubs festzustellen.
Deutsches Reich.
König Otto von Bayern. Das gestrige
Bulletin über das Befinden des Königs Otto von
Bayern lautet: Das Allgemeinbefinden Sr. Majestät
ist befriedigend, die Furunkel nahezu geheilt, das Gehen
und Stehen säst normal. Wenn im Befinden Seiner
Majestät keine Aenderung eintritt, unterbleibt die Aus­
gabe weiterer Bulletin»."
Die Deckung der Koste« für die Flotte.
Der deutsche Reichstag nahm gestern zunächst
in dritter Lesung ohne Discussion die Declaration der
Artikel» XXXV. der internationalen P e st c o n-
v e n t i o n an und trat dann in die zweite Be­
rathung des Gesetzentwurfes betreffend die Ab­
änderung deS Reich» st empelgesetzes
(Flotten-Deckung).— Abg. Bassermann (natl.)
begründet einen Antrag, durch den ausgesprochen wird,
daß JnterimSscheine und auf den Namen lautende,
nicht voll eingezahlte Actien nur bi» zu dem
Betrage besteuert werden, zu dem sie ein­
gezahlt sind. Abg. GrafAr n i m (Rp.) und Müller-
Fulda (Cent.) befürworten den Antrag, der darauf
mit großer Majorität angenommen wird. Mit
dieser Aenderung wird dann auch der Stempel von
2 Procent für inländische und 2ff, Procent jür aus­
ländische Actien angenommen. Abg. Graf O r i o l a
(natl.) tritt für du Commissionsbeschlüsse betreffend
den Stempel ausKuxe «in, obwohl er zugibt,
daß vielleicht noch nicht alle dagegen sprechenden Be­
denken beseitigt sind. Abg. Richter (fr. Bp.) bean­
tragt, den Stempel auf Kuxe überhaupt zu streichen.
Abg. H i l b e ck (nat.) gibt dem Vorredner darin
Recht, daß die Materie sehr schwierig sei. Er bittet
daher dem Antrage Richter entsprechend die Position
abzulehnen und in einer Resolution die Regierung zur
Regelung der Angelegenheit aufzufordern.— Preußi­
scher HandelSminister Bre f e l d macht gleichfalls er­
hebliche Bedenken gegen die Commifsionsbefchlüffe
! leitend und meint, e» wäre am besten, die ganze Po-
ition fallen zu lassen. Er möge daher dem hohen
Hause anheim geben, den hochherzigen Entschluß zur
Ablehnung der Position zu fasten.— Abg. v. Kar-
d o r f f (cons.) empfiehlt trotz der geltend gemachten
Bedenken bei den CommissionSbeschlüssen stehen zu
bleiben. Ergeben sich Mißstände, so könne ja die Re­
gierung später Remedur schaffen.— Abgeordner
Müller- Fulda (Centrum) tritt mit großer
Entschiedenheit für die Commissionsbeschlüsse ein.
Wenn der Minister den Antrag Richter wegen der
Kuxe empfehle, könnte er auch gleich die Stellung de»
Abg. Richter zur Flottenvorlage empfehlen. Wenn er
für Verwerfung des Kuxstempels eintrete, gefährde
er das Zu st anbekommen der Vorlage.
Preußischer HandelSminister B r e s e l d versteht nicht
die Erregung des Abg. Müller-Fulda. Er habe doch
dem Hause nur die Erwägung anheimgegeben, die
Position abzulehnen, die Ablehnung aber nicht gefordert.
— Nach einigen weiteren Bemerkungen wird die Dis­
cussion geschlossen. E» wird getrennt über den Fix-
stempel auf Kuxe und die procentuale Besteuerung der
Zubußen abgestimmt. Beide werden ange­
nommen. Letztere in namentlicher Abstimmung mit
180 gegen 103 Stimmen.
Die i,«x Heinze ist vom BundeSrath ange­
nommen worden.
Die Schnleonferenz unterzog weiter eine ganze
Reihe von Unterrichtsfächern einer eingehenden Prü­
fung, ob und in wie weit eine größere Ausdehnung
des betreffenden Unterrichtes wünfchenSwerth erscheine.
Dazu zählten abermals daS Englische und sodann
Mathematik, Geschichte und Naturwissenschaften. Dem
Englischen sollte eine vermehrte Fürsorge gewidmet
werden. Die Mathematik sollte mehr in Beziehung
gesetzt werden zu ihrer späteren praktischen Anwen­
dung. Auch der Naturwissenschaftenunterricht_ soll
einer Reform unterzogen werden. Beim GeichichtS-
unterricht sollen die Ereignisse, die auf die Geschicke
der Länder und Völker Einfluß gehabt haben, ge­
schildert werden. Erst aus dem Ganzen heraus könne
daS Einzelne richtig beurtbeilt werden, und so wurde
denn auch von keiner Seite die Forderung einer
besonderen Pflege der brandenburgisch-prcußijchen, be­
ziehungsweise deutschen Geschichte erhoben.
Frankreich.
Die Arbeiterunruhen in Chalo» s»r Saone.
Die eingeleitete gerichtliche Untersuchung über die Er­
eignisse am letzten Samstag ergab, daß die Mani­
festanten früher als die Gendarmen geschossen hatten.
Eine Gendarmerie-Patrouille wurde in einen Hinter­
halt gelockt und zu Boden geworfen, so daß die
Gendarmen gezwungen waren, von ihren Revolvern
Gebrauch zu machen, um ihr Leben zu retten. Bei
einigen Verhafteten fand man improvisirte Waffen in
der Form von Säbeln oder Sägepfeilen, ähnlich der
Waffe Lucchenis. Ein Individuum hatte eine Packet
Eisendraht bei sich, welcher über die Straße gespannt


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 3 ]
131 Wie», Sonntag
Reich-post
10. Juni 1900 3
werden sollte, um die Pferde der Gendarmen zu Falle
zu bringen.
Schweiz.
Gegen das Proportionalwahlsystem. Der
Nationalratb beschloß, dem Volke die Verwerfung so­
wohl der Volksinitiative für die Einführung der
Proportionalwahl zum Nationalrath, al» auch der­
jenigen für die Wahl des Bundesrathes durch das
Volk zu empfehlen.
Grnrelndrrettung.
Wiener Stadtrath.
(Sitzungvomü. Juni 1900.)
Nach einem Antrag des Stadtrath Schuh wird die
Ausstellung einer Schablone für das zu erbauende städtische
Museum aus dem vrojectirten Baublocke zwischen der
Canovagasse und Künstlerstrabe genehmigt.— Stach einem
Antrag' des Stadtrath Büsch wird die Parcellirung der
Sachoschen Realität in Neumargarethen zwischen Schaller-,
verlängerter Kofler- und verlängerter Fkurfchützgasse auf
14 Baustellen genehmigt.— Nach einem Antrag des Stadt­
rath Rauer wird der Abtheilung de- Farholdschen Realität
E. Z. 52 in Hietzing aus drei Baustellen zugestimmt. Die
SchadloShaltung für den zur Maringstraße, Altgasse
und TrauttmannSdorffgasse abzutretenden Grund per
573°2 Ouadratmeter wurde mit 28 K per Quadratmeter
bestimmt.— Stadtrath Erünbeck berichtet über die
anläßlich der Inbetriebsetzung der ehemals Bezchleba'schen
Bades in HernalS zu treffenden Vorkehrungen und bean­
tragt unter Anderem, für nothwendige Reparaturen und
Nachschaffung von Wäsche 4000 X zu bewilligen und den
Magistrat zu ermächtigen, das nothwendige Personal pro­
visorisch aufzunehmen.— Nach einem Antrag deS Stadt-
rathes W e i t m a n n wird ein Offert aus Ueberlassung
der zur Arrondirung der Realität Neubau, Kaiserstrab«
Nr. 103 nöthigen LinienwallgrundeS im Ausmaße von
48 Ouadratmeter um den Pauschalpreis von 13.000 I<
angenommen.
**
*
Elektrische Straßenbahnen. Im Stadtrath
stellte Stadtrath Dr. M a y r e d e r folgende An­
träge: Da» Oberleitung-provisorium in der ver­
längerten Kärntnerstraße und Wiedener Hauptstraße
wird bis zum vollendeten Umbau der Ringstraßen-
linie unter der Bedingung bewilligt, daß die Bau-
und Betriebk-Gesellschaft die Umwandlung der ob-
genannten Theilstrecke für den elektrischen Betrieb mit
Unterleitung sogleich in Angriff nimmt und insolange
die elektrischen Züge der bei der Kärnlnerstraße in
den Ring einmündenden Radiallinien nicht sowohl auf
den Kärntnerring als auf den Opernring übergehen,
im Umsteigverkehr von der Radiallinie auf die Ring-
linie und umgekehrt dieselben Fahrpreise gelten läßt,
welche vertragsmäßig zu gelten hätten, wenn die
Fahrt in der betreffenden Relation auf einem directen
Wagen zurückgelegt würde. Auch für die Theilstrecke
Peregrinigasse—Wipplingerstraße soll da» OberleilungS-
provisorium bewilligt werden unter der Bedingung, daß
die Bau- und BetriebS-Gesellschaft dar Durchführen
der Theilstrecke Viriotplatz bis zum Schottenring und je
einer auf einem Straßenbahnwagen zurückzulegenden
Theilstrecke der Ring—Kailinie ohne Rücksicht aus die
Fahrtrichtung diese» Wagens trotz de» nur au» Bc-
triebsrückfichten einstweilen nothwendigen Umsteigen»
bei der Peregrinigasse um den Preis von 10 k ge­
stattet. StR. Schreiner beantragt zu bedingen,
daß die Ausgestaltung der Ringlinie mit unterirdischer
Leitung unter allen Umständen im heurigen Jahr
fertiggestellt werden muß. StR. Dr. W ä h n c r be­
antragt zu bedingen, daß die vom Berichterstatter be­
züglich der UmsteigeverkehreS mit 10 Hellerkarten auf­
gestellten Modalitäten aus alle Radialstrecken aus­
gedehnt werden, bezüglich welcher derartige Provisorien
(z. B. bezüglich der Gumpendorfer Straßenlinie) ge­
plant sind. Die Anträge des Berichterstatter» wurden
mit beiden Zusätzen angenommen. Nach einem Antrag
des StR. H ö r m a n n wurde beschlossen, wegen
Durchführung der bereits bewilligten Expropriation
des anläßlich der Einführung des elektrischen Betriebe»
auf der Erdbergerlinie der städtischen Straßenbahnen
zur Einlösung gelangenden Hauses Landstraße, Erd-
bergerstraße Nr. 65, das geeignete vorzukehren.
Tagesbericht.
Wien, 9. Juni.
* Kalender für Sonntag, den 10. Juni 1900.
Katholiken: Margaretha.— Grieche» (98. Mai):
EutycheS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 7 Uhr 57 Minuten Abends.
MondeSaufgang 5 Uhr 28 Min. Abends.— MondeS-
untergang 1 Uhr 55 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 11. Juni.
Katholiken: BarnabaS.— Griechen (29. Mai):
Theodosia.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min. Morgen!.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 58 Minuten Abends.— Monde!»
ausgang 6 Uhr 2.3 Min. Abends.— MondeSuntergang
2 Uhr 30 Minuten Morgens.
* Hos- nnd Perfonalnachrichten. Der Kaiser
stattete gestern Nachmittags der Erzherzogin Marie
T h e r e s e einen Besuch ab.— Erzherzog Ludwig
Victor hat gestern Mittags das Erzherzogin-Sosien-
spital am Neubau besichtigt.— Erzherzog Rainer hat
sich gestern Nachmittags zur Jnipicirung der Landwehr­
truppen nach Chotzen begeben.— Erzherzog Josef ist
gestern zur Jiispicüung der Honvedtruppen in Nagy-E»yed
angekommen und setzt heute seine Reise nach Cstkszereda fort.
— Erzherzogin Maria Josefa besichtigte am Diens­
tag da! OsfizierStöchterinstitut in HernalS.— UnterrichtS-
minister Dr. Ritter v. H a r t e l ist gestern Abends und
der Minister Dr. P i e t a k heute Früh auS Krakau hier
eingetroffen.
* AuSzeichnungcn und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Oberst:»' der Ruhestandes Eonrad K r o m a r
den Adelstand und dem Pedellen der Universität in Inns­
bruck Josef Hafer daS silberne Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen, ferner den mit der provisorischen Gerenz
des k. u. k. ViceconsulateS in Antivari betrauten Regie-
rungS-Concipisten der bosnischen Landesregierung Adolf
Ritter von Z a m b a u r zum Viceconsul auf seinem
Posten ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Dr. Franz Fipse l'sche
Badereisestistung per 872 K 62 h für einen Bankbeamten.
— Joh. Rochus Frhr. v. D o r f l e i t h'sche Stiftung
jährlich 160 X für einen Osstzier. Näheres s. „Wiener Ztg."
Nr. 131 vom 9. Juni.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser spendete
für die Abbrändler der Ortschaft W o l a- R a d-
1 o w» k a den Betrag von 4000 X.
* Die japanische Mission in Wien. Prinz
Kotohito Kanin von Japan ist gestern, um
2 Uhr 54 Minuten Nachmittags, aus Wr.-Neustadt
mit Separatzug hieher zurückgekehrt und nahm sodann
an der Tafel beim Erzherzog Franz Ferdinand
theil. Heute Früh wohnte der japanische Prinz der vom
Kaiser vorgenommenen Jnspicirung des k. und k. Jn-
fanterie-Regimenis Michael Großfürst von Rußland
Nr. 26 im Prater bei.
* Leo-Gesellschaft. Die Mitglieder der Leo-
Gefellfchast werden ersucht, am Montag, den 11. d. M..
bei der Zusammenkunft am Tivoli recht zahlreich zu
erscheinen, da wichtige Mittheilungen und Erörterungen
sür diesen Abend in AuSsicht genommen sind.
* Ausflug des Vereines „Volkslesehalle".
Dienstag den 12. Juni findet, wie gemeldet, ein Aus­
flug nach PurkerSdorf—Kellerwiese und daselbst die
Besichtigung der n.-ö. Landes-Blindenanstalt statt. Ge­
meinsame Abfahrt 3 Uhr Nachmittag» Westbahnhof.
6 Uhr Jause im Senneselder'S Gasthaus. Freunde und
Gäste sind herzlich willkommen.
* Feier des KrönungStageS in Budapest.
AuS B u d a p e st, 8. d., wird gemeldet: Anläßlich
der 33. Jahreswende der Krönung Sr. Majestät
hißten alle öffentlichen Gebäude Fahnen. In der
Ofener Krönungskirche und in der SiamundSkapelle
in der Hofburg fanden Dankgottesdienste statt. In
allen Schulen wurden aus dem gleichen Anlasse Schul­
feiern veranstaltet.
* Restaurirung des Stammschlosses Tirol.
Ein von der Regierung bestellter Ausschuß, dem unter
Anderen Graf HanS Wilczek, Graf Enzcnberg und der
Burgcnforfcher Hofrath Dr. P i p e r in München
angehören, ist damit betraut worden, das seiner glanz­
vollen Vergangenheit wie hervorragenden geschichlichen
Bedeutung nach berühmte Schloß Tirol bei Meran
wiederherzustellen. DaS genannte Comitö hat an Ort
und Stelle eine mehrtägige Berathung abgehalten, zu
welcher auch Conservator Atz hinzugezogen wurde. Die
Wiederherstellung soll nach Maßgabe eines alten das
Schloß darstellenden Gemäldes ausgeführt werden. Er­
halten sind bis heute werthvolle romanische Sculpturen
an Portalen und Fenstern; hingegen sollen die
während der Zeit vorgenommenen unverständigen Re-
staurirungSarbeiten gänzlich beseitigt werden. Die Pstege
deS Schlosses hat Hofrath Dr. v. Wieser in Innsbruck
übernommen. Die Leitung der Arbeiten wurde dem
Conservator Atz anvertraut.
* Die zlveite falsche Cousine. Nobler als
ihre Vorgängerin die Magd Marie K l i m t, die
böhmilche Dienstmädchen als falsche Cousine dupirte,
trat die ehemalige Choristin Rosa Z a l l e s auf, die
vorgestern verhaftet wurde. Dieselbe kam in Häuser,
wenn sie wußte, daß die Dame deS Hauses aus­
gegangen war. Der Magd sagte sie, sie sei die Cousine
der Hausfrau und werde auf diese warten. Allein ge­
lassen stahl sie, was ihr in die Hände kam und ent­
fernte sich dann unter dem Verwände, sie könne nicht
so lange warten und werde wiederkommen. Rosa
Z a l l e s ist schon, trotz ihrer 17 Jahre wegen ganz
gleicher Delicte mit vier Monaten schweren KerkerS
abgestraft. Sie war zuletzt in Radautz in Engagement
gewesen und ist im November v. I. nach Wien ge­
kommen. Hier trat die damals Sechzehnjährige als
Lebedame auf. Fast täglich war sie, in stets wechseln»
der Herrengesellschaft in Bergnügungslocalen zusehen.
Die Mittel hiezu erlangte sie damals durch zwei in
der geschilderten Art ausgeführte Diebstähle. AuS der
Wohnung eine» Redacteurs entwendete sie Uhr und
Kette, 300 Kronen werth, einer Dame eine Broche und
eine Uhr auS Gold. Die Diebin hatt« Mißgeschick. Am
13. December v. I. wurde sie von der Köchin der
Dame auf der Praterstraße erkannt. Unter großem
Aussehen arreiirte damals ein SicherheitSwachmann
die elegante junge Dame. Die beiden Diebstähle trugen
ihr vier Monate schweren KerkerS ein. Am 2 d. M.
auS der Strafanstalt entlassen hat Rosa Zolles wieder
zwei ähnliche Gaunerstücke verübt und hatte wieder
da» Mißgeschick schon vier Tage nach ihrer Frei­
lassung auf offener Straße erkannt und verhastet zu
werden.
* Ein empfehlenswerther Dienstbote. Die
16jährigc Magd Johanna Schwarz hat ihre
Dienstgeberin Frau Gisela T ü r k l, Alsergrund,
Eisengasse Nr. 14 wohnhaft, in ihrem Schlafzimmer
eingesperrt. Hieraus stahl sie in einem anderen
Zimmer aus dem Kasten Damenwäsche und Kleidungs­
stücke. ein goldenes Armband und einen grünen
Sonnenschirm, sowie einen Geldbetrag und flüchtet«
sodann.
* Selbstmordchronik. Ein junger Mann
stürzte sich vom vierten Stockwerke eine» HauseS der
Gonzagagaffe in den Lichthof hinab und blieb mit
einem Schädelbruche und Schenkilbrüchen bewußtlos'
liegen. Der Selbstmörder, der als der 31jährige
Maurergehilse Johann B., Liechtensteinstraß» wohn­
haft, agnoscirt wurde, ist bald nach seiner Ausnahme
im Allgemeinen Krankenhause gestorben.— Aus dem
Küniglberg in Lainz hat sich ein circa 25jähriger
Mann durch einen Revolverschuß geiödtet. In der
inneren Rocktasche fand man einen mit „L. F." unter­
schriebenen Zettel.— Der 48jährige Schuster Ernst
F. hat in seiner Wohnung, Absberggasse, eine Pho»-
vhorlösung in Spiritus getrunken und sich innerlich
schwere Verletzungen zugezogen. Er ist Alkoholiker
und dürste die That in einem Zustande momentaner
Geistesstörung verübt haben. ■— Im Kalksburger
Walde fanden am Pfingstfonntag Spaziergänger die
an einem Baume hängende Leiche eines ungefähr
40jährigen Mannes aus. Der Selbstmord muß vier
bis fünf Tage vorher ausgeführt worden sein.
* Unfälle. Der 45jährige Stellwagenkutscher
Carl F i n k e l st e i n wurde, als er durch die Her-
nalser Hauptstraße gegen Dornbach fuhr, plötzlich
ohnmächtig und fiel vom Bock. Das rechte Vorderrad
ging. ihm über beide Unterschenkel; schwer verletzt
wurde er inS Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Der 8jährige Schulknabe Carl Spitzmüllrr
wurde in Ottakring von einem Lohnfuhrwerk über­
fahren und an Händen und Füßen schwer verletzt.—
In der Josefstadt, Lerchengasse Nr. 6 a, stürzte der
46jährige Agent Joses Hieb! von der Treppe de»
zweiten Stockwerkes und erlitt schwere Verletzungen
am Kopfe.— Bei einem MagazinSbau in der Jofef-
städt-rstraße 81 ist der 22jährige ZimmermanSgehilf«
Johann A u r e n b e r g e r in den in den Keller
führenden, 2 Meier tiefen Schacht gestürzt und brach
sich das Schlüsselbein.— Der 20jährige Schankgehilfe
Adolf K e n d l wollte heute krüh ein Hecloliterfaß in
den Keller des Hanfes Rennweg 71, woselbst er be»
dienstet ist, hinunterschaffen. DaS Faß glitt ihm au»
und ging über ihn hinweg. Der Arme erlitt eine
schwere Contusion deS Brustkorbs und sehr schwere
innere Verletzungen.— In dem Gumpendorfer Schlacht-,
Hause brachte sich heute früh der 24jährige Fleisch-
hauergehilse Carl Fischer während der Arbeit
durch eigene Unvorsichtigkeit eine schwere Verletzung
am Oberschenkel bei.— Einem beim Schmied Kum­
pan, Favoriten, Herzgaffe 70 bediensteien Gehilfen,
von dem man nur den Vornamen Johann kennt,
wurde der Mittelfinger der linken Hand in einer
Bohrmaschine total zerquetscht.
* Zu dem mysteriösen Mord in Konitz.
AuS K o n i tz wird eine überraschende Meldung zur
Mordaffaire telegraphirt: Gegen den Fleischermeister
H o s s m a n n, der bereit» außer Verfolgung gesetzt
war, ist auf Beschluß des Landgerichtes nunmehr ble
Voruntersuchung wegen TodtschlageS eingeleitet worden.
Hoffmann wird beschuldigt, den Gymnasiasten Winter
im Affect erschlagen zu haben, nachdem er ihn in un­
erlaubtem Verkehr mit seiner Tochter betroffen hatte.—
WaS die Juden nicht Alles ausbringen!
* Ein Liebespaar todt aufgefunden. Heute
Vormittags wurde im Jägernwalde in der Brigittenau
ein Liebespaar mit durchschossenen Schläfen todt auf­
gefunden. Neben den Leichen fand man den Revolver
nud einen Brief, worin die Selbstmörder den
Grund angeben, warum sie in den Tod gegangen sind,
nämlich weil ihre Eltern daS Liebesverhältniß nicht
dulden wollten. Sie ist die 22jährige PrivatbeamtenS-
tochter Julie Säger und er ist der 26jährige
Bauzcichner Rudolf V ö g e r l in Korneuburg
wohnhaft.
* Museum für österreichische Volkskunde. Morgen
Sonntag wird dieses Museum, welches durch einige Monate
wegen völliger Neuaufstellung »euer Sammlungen geschlossen
war, in völlig veränderter Gestaltung wieder der öffentlichen
Besichtigung übergeben wurden. Der Protector deS Museum-
Erzherzog Ludwig Victor besichtigte am Freitag in
Begleitung seines ObersthosmeisterS Grafen Thun unter
Führung des DirectorS Dr. M. H a b e r l a n d t die
Neuaufstellung und äußerte sich in der anerkennendsten
Weise über den unvergleichlich günstigeren und lehrreicheren
Charakter der neuen Aufstellung, welche nach dem
ethnographischen Gesichtspunkt erfolgt ist und viele tausend«
von Gegenständen (auS dem Einlauf seil 1897) systematisch
einbezogen hat. Außerdem hat das Museum durch die Neu-
ausstellung der vom Kaiser au! Privatmitteln ange­
kauften und dem Museum zur Ausstellung überwiesenen
Sammlung alterthümlicher BeleuchtungSgeräthe der Ritt­
meisters LadislauS Edler v- B e n e s ch (auS 1040 Stücken
bestehend) eine mächtige Anziehungskraft mehr gewonnen.
Die so verdienstlichen und patriotischen Bestrebungen deS
Museum! sind kürzlich von Seite de! IlntercichtsministeriumS
neuerlich durch eine namhafte Erhöhung der StaatS-
subvenlion anerkannt worden. Trotzdem ist da! Museum
aber nach wie vor auf die rege Antheilnahme der Be­
völkerung selbst angewiesen, iveiche sich hoffentlich zunächst
in einem lebhaften Besuche deS Museums äußer» wird.
Dasselbe befindet sich bekanntlich im Börsengebäude, 1. Be­
zirk, Wipplingerstraße 34. (BesuchstUnden an Sonn- und
Feiertagen von 9—12 Uhr, an Wochentagen von 10 bis
4 Uhr.)
* Wiener Thiergarten. Zum gegenwärtigen Pro­
gramm deS Thiergartens zählen auch die Vortrage der
Tiroler Sängergefellschast Franz Rainer. Nach dem
übereinstimmenden Urtheile Aller gehört die Gesellschaft zu
den besten, die seit Langem in Wien gehört wurden. Der
natürliche Vorlrag der frischen Stimmen bildet einen wahren
Ohrenschmaus für die Freunde des Volkslieder. In dem


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 4 ]
4
Wien Sonntag
Reich-post
10. Juni 1900
181
Nepertoir der Sänger findet sich auch Koschat mit allen
seinen populären Liedern vertreten. Die Tiroler Vortrüge
der Tiroler schließen sich an die Vorstellungen der Bedu­
inen. Araber und Japaner an und dauern bis gegen
10 Uhr Abends.
* Jockey Balasek ist den Verletzungen, die er
am Donnerstag im Parsival-Handicap durch einen
Sturz vom Pferde erlitten, im Sanatorium Löw
erlegen.
* GrotzeS Tiirkenfchanzpar k-Fest. Wie wir er
sahren, hat Prinzessin Hanna L i e ch t e n st e i n dar
Protectorat über das am 23. d. M. im Türkenschanzparke
zum Besten der armen Schulkinder und deS Gymnasium-
vereineS in Währing stattfindende große Sommerseste
übernommen. Die Nachfrage um Karten zu diesem, an
Darbietungen aller Art sehr reichen Feste ist überaus rege,
so daß ein massenhafter Besuch schon jetzt sichergestellt ist
* Zitherlehrerversammlung. Donnerstag den 14. d.
iFrohnleichnam) Nachmittags 2 Uhr findet im Saale der
Wiener Resource, 1. Bezirk, Reichsrathsstraße 3, eine Ver­
sammlung der Zitherlehrer- und -Lehrerinnen statt. Es
sollen Beschlüsse über Aenderung der gegenwärtigen schlechten
Lage in diesem Lehrfache und über die Schaffung von
Wohlsahrtseinrichtungen gefaßt werden. Eine rege Betheili-
gunq aller Fachgenossrn wäre daher im eigensten Interesse
'erwünscht. Nachdem der Eintritt nur gegen Verweis der
Eintrittskarten erfolgen kann, so wollen sich gesälligst alle
jjsne, welche auS Versehen eine solche nicht erhalten haben
sollten, an die Redaction des „Echo vom Gebirge", Wien,
V./2 brieflich wenden.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Mittwoch
den 6. d. gegen 0 Uhr Abends ging über Marchegg
und Umgebung ein furchtbarer Wolkenbruch mit Hagel
nieder, wie er hier schon seit langer Zeit nicht erlebt
wurde. In den Straßen der Stadt floß das Waffer
wie in einem Bache dahin; der Schaden an den Feld-
früchten und in den Weingärten ist in Folge dessen ein
siehe großer. Namentlich in dem benachbarten Großen-
brunn waren in Folg- des plötzlichen und rapiden
Steigens der Wasserfluthen selbst Menschen in ihren
Wohnungen in Lebensgefahr.— In Krakau fand
.gestern die Enthüllung des von der Regierung auf
'Staatskosten errichteten KopernikuS- Denkmals
im Hofe der Jagelonischen Bibliothek statt.— Der
Herzog von Wellington, ein Enkel des berühmten
Feldherrn gleichen Namens, ist, wie aus London
telegraphirt wird, in Strothfield-Sage gestorben.
* Wetter. Leicht bewölkt.
Ans den Kronländerrr.
Oberösterreich.
Jschl. (Ein Festtag der katho­
lischen Arbeiter.) Vom herrlichsten Wetter
begünstigt, nahm dar am Pfingstsonntag, den 4. d.,
hier stattgefundene Fahnenweihcfest deS katholischen
»Arbeitervereines für Jschl und Umgebung einen er­
hebenden Verlauf. Am Vorabende wurde durch die
X k. Salinencapelle der Fahnenmutter Theresia
Vogler eine Serenade dargebracht und war der
Begrüßung-abend im Vereinslocale sehr zahl­
reich besucht. Am Festtage war Tagrcveille
,der Bürgercapelle. Um V,ll Uhr bewegte sich
Per Zug vom Vereinslocale aus zur Pfarrkirche.
i33 Vereine mit 20 Fahnen nahmen daran Theil in
folgender Ordnung: Bürgercapelle, Donawitz, Eisenerz,
iJudenburg, Admvnt, Steyr, Steinach-Jrdning, Sanct
'Valentin, Ha-lach, Hallein (Arbeiter- und Gesellen-
jverein), Kleinmünchen, KremSmünstcr (Gesellenverein),
Linz (Arbeiter- und Arbeiterinnenverein, sowie der
^christliche Frauenbund), Salzburg, Wels, Lambach,
-Abtenau, Vöcklabruck (Arbeiter- und Gesellenverein),
Attnang, Laakirchen, Gmunden (Gesellenverein), Hall-
'statt, Ebenste, Goisern, Militär-Veteranenverein. Frei-
;»iüige Feuerwehr und kath. Gesellenverein Jchl, denen
!sich die k. k. Salinencapelle, die verhüllte neue Fahne,
ivon 8 Ehrenjungfrauen und das Fahnenband von der
iFahnenbraut Frl. Julie Obermaier getragen, die
iFrau Fahnenmutter, Prälat Franz W e i n m a y r,
!Beneficiat Franz P e r r, Herr Johann K o g l e r,
i Bürgermeister Carl Ä i e s i» g e r, Altbürger­
meister Franz Koch, mehrere Honoratioren und
der hiesige katholische Arbeiterverein in einer
.stattlichen Anzahl von Doppelreihen anschloffcn.
In der Psarrkirche angelangt, hielt Pfarrer Lambert
Schmidbauer von Altmünster die Festpredigt.
'Prälat Wcinmayr celebrirte die Festmesse, und nahm
hierauf die kirchliche Weihe der Fahne vor. Nun bc-
' wegte sich der Festzug zum Curhause. Auf der Terrasse
desselben, sprach die Tochter der Obmannstellvertreters
des Vereines, Frl. Maria L e h n t h a l e r, ein Be-
grüßungsgcdicht an die Frau Fahnenmutter, derselben
ein Blumenbouguet überreichend. Die Nachmittags
l ;,4 Uhr im großen CurhauSsaale stattgefundene über­
aus zahlreich besuchte Versammlung wurde vom Herrn
Prälaten Franz Wcinmayr mit der Begrüßung er­
öffnet. Obmann Sembs brachte die Telegramme und
Glückwunschschreiben zur Verlesung, u. a. solche vom
Herrn Bczirkshauptmann Grasen Salburg, Bürger­
meister Dr. Karl Lueger, von den Reichsraths-
abgeordneten Dr. Kern und Zaunegger u. s. w. Land­
tagsabgeordneter Hochw. Joh. Nep. Häuser hielt die
Festrede, die wohl einen Glanzpunkt des ganzen Festes
bildete. Mit einem dreifachen Hoch auf die Frau
Fahnenmutter, sowie auf Papst und Kaiser schloß der
Herr Prälat die Festversammlung.
Kärnten.
Wolfsberg. (F a h n e n w e i h s e st der katho­
lischen Volks- und Arbeitervereines) Die Tage der
herrlichen Festes sind verrauscht, und zwar schöner und
großartiger, alS man sich hätte gedacht. Schon am
Samstag, den 2 Juni konnte man eine staatliche An­
zahl von fremden Vereinen auf dem Bahnhof empfangen
und unter großer Theilnahme in die reich beflaggte
Stadt begleiten. Spät Abends fand ein imponirendcr
Fackelzug statt. Dem Herrn Dechant wurde als Fest-
prediger ein Ständchen gebracht. Dieser hielt eine kurze
Ansprache und endete mit den Worten: »Hoch die
katholischen Arbeiter!" und «in vielhundertstimmiges
Hoch durchbrauste die Luft. Später wurde auch der
Fahnenmutter-Stellvertreterin Frau Rcgierungsräthin
M u r m a y r ein Ständchen gebracht. Jetzt aber
traten die blauen und rothen Gegner in Action. Von
zwei Seiten begann ein Pfeifen, Quacken und Grunzen
von bezahlten Buben. Personen, die in der Stadt ge­
achtet sein wollen und auch sollen, betheiligten sich als
die Arrangeure dieser Katzenmusik. Hernach bewegte sich
der Zug weiter, voraus die bestellten und gekauften
Buben, hernach die Musik und in langen, strammen
Reihen uncingeschüchtcrt die tapferen katholischen Arbeiter,
das Fcstlocal (Theater-Saal) war prachtvoll decorirt.
Ein zahlreiches Publicum aus Kärnthen, Steiermark,
Tirol, Ober- und Niedcrösterreich war versammelt.—
Eine Reihe Begrüßungsreden, Toasten wechselten
fröhlich ab. Der P f i n g st s o n n t a g wurde zum
Ehrentag der katholischen Arbeiter, überhaupt des
öffentlichen katholischen Lebens zum größten Aerger
der blau-rothen Gegner! In aller Frühe Tagrcveille,
dann sah man um 8 Uhr die vielen Zweispänner, die
in dankenswerther Weise von Besitzern zur Verfügung
gestellt wurden, durch die Gaffen von Wolssberg
fahren, um die 32 Ehrenjungfrauen abzuholen und sie
zur Fahnenmutter zu bringen. Um 10 Uhr kam der
Zug von Obcr-Steier und .brachte 300 bis 400
christlich-sociale Arbeiter, selbst -in- eigene Musikcapelle
und mehrere Ehrenjungfrauen brachten die wackeren
Steier mit. Dann gingS in festlichem Zug zur Kirche.
Weißgekleidete Mädchen, der Kriegerverein von WolsS-
b-rg mit Fahne, die Wolfsberger Musikcapelle, Chor
der 32 Ehrenjungfrauen. über 20 Vereine mit ihren
Fahnen und zum Schlüsse die Zeltweger Musik.
Der Dechant von Wolssberg Hochw. Walter sprach
in der Festpredigt über die Stellung der katholischen
Kirche zum arbeitenden Volke, worauf die Weihe der
Fahne erfolgte. Hernach veranstaltet: man mit der ge­
weihten Fahne einen feierlichen Zug bis zum Hotel,
wo die Festtafel stattfand! Man hatte hier Störungen
gefürchtet, allein nichts geschah, es war ja Tag. Im
Gegentheil wurden von vielen Fenstern die christlichen
Arbeiter und Arbeiterfreunde mit lieblichen Blumen
überschüttet und ihnen die herzlichsten Ovationen
bereitet. Nach der Festtafel fand die Festversammlung
in einen großen Garten statt. Weit über 1000 Personen
füllten den Platz aus; zwei Musikcapellen spielten ab­
wechselnd lustige Weisen. Herr Dr. K i e n b ö ck, Hos-
und Gerichtsadvocat aus Wien, hielt die Festrede,
worin er darlegte, daß es jetzt einmal für die Christen
keine Zeit deS Friedens gebe, sondern nur des Kampfer
und das zeige die Fahne an. Er fordert: zur
öffentlichen Bekenntniß deS katholischen Glaubens
zur Einigkeit und Unterstützung der christlichen
Preffe auf. ES folgen noch mehrere Reden und
Ansprachen. Spät Abends bewegte sich wieder der
Zug in den Theater-Saal, wo die Abendunterhaltung
mit heiteren Reden und komischen Vortrügen und
Toasten stattfand. Herr Abg. Axmann sprach in
flammenden Worten zu den begeisterten Schaaren,
Herr Dr. K i e n b ö ck, Herr Redacteur W a l ch e r
und P l a t t n e r aus Klagenfurt, S ch w e ch l e r
aus Graz, Canonicus B i t t n e r und mehrere hohe
Persönlichkeiten beehrten diese letzte Veranstaltung. So
gestaltet: sich dieser T.:g zu einer Art Sirgrsfeier, aus
die daS christliche Wol-sberg stolz fein kann.
Wolfsberg. (Generalversammlung
deS katholisch.politischen Volks-
vereineS für Kärnten.) Am Pfingstmontag
Vormittags hielt hier in Kaffarnig'S Saale der Volks»
verein feine Generalversammlung ab.— Vielleicht über
3000 Bauern aus allen Gegenden KärntenS, aber die
meisten auS der Umgebung wohnten ihr bei. Ueber
zwei Stunden redete Abg. A x m a n N zu den ver­
sammelten Mitgliedern über die politische Lage in
Oesterreich. Er brandmarkte die judenliberale, deutsch-
radicale und socialdemokratische Partei, indem er ein­
fach ihr Wirken als ein für dar Volk unheilvoller be­
zeichnete. Als er endete, wollte die Begeistcrrng für
Axmann kein Ende nehmen! Zum erstenmale sprach ein
christlich-socialer Wiener zum Kärntner Volke und diese
Ausnahme! Ein guter Zeichen für die Zukunft.
Dr. K i e n b ö ck kritisirte dar Vorgehen der R a d i-
R a z i und erntete ebenfalls vielen Beifall. Ueber
30 auS allen Theilen KärntenS eingelaufene Telegramme
nebst vielen Briefen zeigte den Versammelten, wie
volkSthümlich und nothwendig dieser Verein für dar
christliche, gute Kärntner Volk war! Nachmittags hatte
ein Ausflug nach St. Margaretha alle Festtheilnehmer
beider Veranstaltungen wieder vereinigt! Um 6 Uhr
verließen unS die beiden Wiener und Fremden, worauf
ihnen noch am Bahnhöfe eine stürmische Ovation be­
reitet wurde.
Tirol.
JnnSbruck. (Teutonische Helden­
thaten.) Ueber welch colossale Schneid die kind­
lichen Romstürmer verfügen, beweisen verschiedene
kleine Thatsachen. Zum Beispiel war kürzlich ein Herr
am Salzberg bei Hall, von wo er Sträuße gelber
Aurikel, im VolkSmund Platinigeln genannt, zurück­
brachte. Er begegnete in Hall eine Truppe „Die
Wacht am Rhein" heulender Teutonen, die flhn aber
um Blumen ansprachen, worauf benannter Herr ant-
wartete und zwar mit weitvernehmbarer Stimme:
kaisergelbe Aurikeln bekämen sie keine, sie möchten sich
doch als Hochverräther. die sie feien, Kornblumen
suchen, worauf die ganze Heldenschaar schleunigst kehrt
machte und nicht mehr gesehen ward. zum Gaudium
der Umstehenden. Auch eine klösterliche Anstalt wird
mit „8. v. R." (So? von Rom") in Riesenlettern ver­
ziert und daS Bismarck-Lied und ähnliche Lieder,
deutschnationale Karten u. s. w. in die Anstalt ein­
geschmuggelt. ES scheinen einige jugendliche Schwärme­
rinnen im Einvernehmen zu sein und sich für diese»
Schwindel zu begeistern und von „Pfaffen" zu
tuscheln. Merkwürdig bei Alledem ist, daß diese nach
Freiheit durstenden Seelen das „Pfaffengeld" doch
nicht verachten, sie möchten wohl Pfaffen fressen, fressen
aber v o n den Pfaffen, wie man leicht beweisen kann.
Außerdem ergehen sich diese germanischen Knaben in
allerlei heldenmüthigcn Allotria'S. Zum Beispiel wird
Nachts an die Fenster geschlagen und Unrath vor die­
selben gethan, die Gasflammen ausgelöscht und ähn­
liche Späße mehr. Als die Polizei dann verständigt
wurde, lachten die Herren und sagten, eS fei schwer
auf di: Spur zu kommen, cS seien ja nur Studenten
— als ob damit Alles gesagt sei und den Studenten
jede Unanständigkeit und Flegelei erlaubt sei. Der Herr
Bürgermeister kennt halt seine Pappenheimer.
Böhmen.
Saaz. (Die Auflösung derGemeinde-
vertretung von Saaz (nicht Graz, wie wir
gestern irrthümlich meldtens) ist gestern erfolgt. Die
neugewählte Gemeindevertretung in Saaz konnte nicht
constituirt werden, weil die deutschnationale Minorität
derselben sich weigerte, an der Wahl des Gemeinde­
vorsteher» theilzunehmn und hiedurch die Constituirung
der neuen Gemeindevertretung unmöglich machte. Da
nun die dreijährige FunctionSperiode der seit dem
Jahre 1896 in Amt-wirksamkeit stehenden Gemeinde­
vertretung der Stadt Saaz bereits abgelaufen ist und
seitens der Behörden nicht zugelassen werden kann, daß
die Thätigkeitsdauer der bisherigen Gemeindevertretung
gegen die Intentionen der Gesetzes inS Ungemeffene
verlängert werde, sah sich die k. k. Statthalterei ver­
anlaßt, die bisherige Gemeindevertretung auf Grund
des§ 106 der Gemeinde auszulösen Dar be­
zügliche Decret wurde dem abtretenden Bürgermeister,
beziehungsweise dem amtirenden Stadtrathe durch den
k. k. Statlhaltereirath in Saaz zugestellt und zugleich
der k. k. BezirkScommissär Dr. Carl Schiller mit der
einstweiligen Führung der Gemeindegeschäfte betraut.
Dem Letzteren wurden ein Rechnungsbeamter, sowie
ein aus Gemeindewählern zusammengesetzter Beirath
beigegeben. Diese Verfügung ist von der k. k. BezirkS-
hauptmannfchaft in Saaz mit dem einstimmig ausge­
sprochenen Einverständnisse deS BezirkS-AuSfchuffeS in
Saaz getroffen worden. Da eine Gemcindevertretrng
bereits gewählt ist, wird sich die Thätigkeit des be­
stellten Regierungsvertreters nur bis zu dem Zeitpunkte
erstrecken, in welchem sich die neue Gemeindevertretung
constituirt, d. h. die Wahl deS Gemeindevorstehers vor­
genommen haben wird, was in wenigen Tagen durch­
geführt sein kann.
Eger. (Christlich- sociale Ber-
s a m m l u n g.) Am Pfingstsonntag, Nachmittag-
3 Uhr, nahm der Christlich-sociale Verein für daS
Egerland die Gelegenheit einer Besuches der Abg.
O p i tz in Westböhmen wahr, um eine Versammlung
einzuberufen, in welcher der genannte LandtagSabge-
ordnete, der auch an den Wiener VerständigungSconfe-
renzen und an der böhmischen Sprachencommission der
verstärkten deutschen Obmännerconserenz deS ReichS-
ratheS betheiligt ist, über die politifcheLage
sprechen sollte. Es war eine staatliche Versammlung,
zu der außer zahlreichen Gesinnungsgenossen der Eger-
stadt auch christlich-sociale Männer der Umgebung, biS
aus Marienbad, MieS, Plan, Falkenau, Asch rc. ge­
kommen waren. Herr Buchhalter R e i n h o l d er­
öffnete und leitete die Versammlung, in der alle Stände:
Gewerbetreibende, Bauern, Beamte, Geistliche, Arbeiter
u. s. w., sich vertreten zeigten. Der Abg. Opitz
sprach gegen zwei Stunden. Ausgehend von der Presse
des EgerlandeS, behandelte er die Bedeutung, Ausge­
staltung und den Einfluß der TageSjournalistik. Wer
beherrscht in Oesterreich die Grobpresse, von welcher
sich die Kleinpresse führen läßt? Die Antwort darauf
und eine nähere Kritik der jüdischliberalen, der social­
demokratischen und der nation alradicalen Presse be­
leuchtete die heutigen verworrenen Zustände. Die
Pflichten zur Schaffung einer leistungStüchtigen christ­
lichen Presse werden darum so schlecht erfüllt. Redner
bespricht darauf im Anschluß an ein witziges Bild
des „Kikeriki", daS die Wahlniederlage der neuen
WahlbundcSgenoffenschaft der Wolffianer, der Social­
demokraten und der Jüdischlibcralen drastisch ver­
ewigt hat, die soeben abgeschlossenen Wiener Gemeinde-
rathSwahlen, ihr Resultat nnd ihre Unterlagen'
„DaS war ein veritables Volksgericht. Unter der
christlichen Fahne vereinigt sich in Wien, wa» von der
jahrzehntelang dauernden jüdischen Oberherrschaft über
die Kaiserstadt und daS Volk gründlich angeekelt ist.
Diese Wählerschaft hat die jüdische „Beglückung"—
Wien zählt zehn Percent Juden-Mischung— bis zum
Uebermaß genoffen und verabscheut auch deren politische
Zuhälter. Redner besprach im Weiteren den Verlauf


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 5 ]
181
Wie», Sonntag
RtichSpofl
iu. ;zunr xwo
der letzten böhmischen Landtages, dessen
czechische Majorität staatsrechtlichen Phantomen mit
blindem Eifer nachjagt, und damit die kostbare Zeit
vergeudet, während die Finanzlage der Lande- große
Zerrüttung, wachsende Verschuldung und krause Un­
ordnung ausweist. Gegen 200.000 K kostet die jähr­
liche Landtag-session, und da» letzte Experiment hat
die Zeit förmlich todtgeschlagen und nicht einmal da-
Jahre-budget, geschweige andere große Aufgaben er­
ledigt. Der jungczechischen Majorität und ihren
Helfern steht sprachliche, und staatsrechtlicher
Hader im Sinne der utraquistischen und
russophilen Anträge Pacak und Samanek weit höher,
al» wirthschastliche und sociale Reformarbeit,
al» pflichtmäßige Arbeit sür gründliche Ord­
nung der Landesfinanzen. Auch der Kohlen-
wucher-Drbatte wurde von dem Abg. Opitz ein-
gehend gedacht, die bekanntlich erfolglo» blieb. Dabei
wurde da- vrrwersliche Coulissengetrieb« der Kohlen-
wucherer-Gesellschaften beleuchtet. Staat und Regierung
erklären sich all dem gegenüber ohnmächtig. Im
Weiteren besprach Abg. Opitz die politische
Gesammtlage in Oesterreich, charakterisirte die
jungczcchische Obstruktion im Reich-rathe, die Haltung
der Majorität-parteien, speciell der Polen und der
Dipauli-Gruppe, und die unvermeidlichen Consequenzen
darau» für den Parlamentarismus und für die con-
stitutionelle Staat-form. Es stehen entscheidende gründ-
tiefe Aenderungen in naher Sicht, wobei daS Wort
VerfassungSsistirung und Absolutismus bereits ausge­
sprochen wird. Wenn die Czechen wegen ihrer uner­
füllbaren Nationalstaatsphantome dem Gefammtstaate
obstructionell verweigern, wa» diesem vermöge seiner
Hoheit-rechte gebührt, dann möge die Regierung vor
Schließung oder Auflösung des ReichSratheS vor
Allem für die Urheber dieser Uebel ein wirksamer
Exempel durch Sperrung de- böhmischen
Landtage» auf so lange statuiren, bis die
böhmischen Staatsrechtler wieder Vernunft angenommen
haben und dem Reiche geben wa» de» Reiche» ist.
Redner behandelte ferner die „Staat-nothwendigkeiten"
im Einzelnen und die Hoheitsrechte de» GesammtstaateS.
Er erörterte weiter die „Volk-nothwendigkeiten", unter
Skizzirung der dringendsten wirthsch östlichen und socialen
Reformen und schloß mit einem warmen Appell, auf
ch r i st l i ch e r B a s i- sich allseitig auch im Eger-
lande zu organisiren. Stürmischer Beifall
dankte dem Redner. Trotz Aufforderung meldete sich
kein Gegner zum Worte. ES folgte dieser Versammlung
dann gegen 6 Uhr eine Besprechung von Vertrauens­
männern verschiedener Orte de» Egerlandes, bei der
Beschlüffe organisatorischer Art gefaßt wurden. Abends
schloß sich gemüthliche Unterhaltung an, bei welcher
der Abg. Opitz über Aufforderung eine längere Tisch­
rede hielt. Es war Mitternacht nahegerückt, als die
Versammelten zur Heimkehr rüsteten. Nächstens wird
in Eger ein Frauenverein organisirt.
Mähren.
Olmütz. „Der Styl ist der Mensch!" behauptet
der Franzose. Die hiesige „Olm. Ztg.", die gern die
„Reichrpost", wenn auch regelmäßig recht täppisch,
anrempelt, da das genannte Olmützer Blatt in
deutscher Sprache czechisch-nationale Bestrebungen zu
verbreiten sich berufen fühlt, hat wiederum der be­
sonderen Liebhaberei wegen folgenden Preß-Beitrag
geliefert: „Hoffentlich wird unseren (!)
Reichspo st ianern beim Lesen dieser
Zeilennichtdie— Gänsehaut über­
laufen." Nein, gewiß nicht! Normalen Menschen
läuft zwar hie und da die Milch, oder kochendes
Wasser und ähnliches, sicher aber niemals die—
Gänsehaut über. Und warum diese neue kühne
Münchhausiade des genannten BlättchenS? Aus über-
strömendem Entzücken darüber, daß sich in Prag der
indische Missionär Laucenz Fernandez auS der Diöcefe
Meliapur, der mehrere Sprachen spricht, auch das
Büchel: „Der kleine Czeche" angeschafft hat. Welch'
ein Ereigniß!
Schlesien.
EngekSberg. (Fahnenweihe.) Pfingst-
sonntag feierte der katholische Arbeiterverein in Engels-
berg daS Fest seiner Fahnenweihe. Unter großartiger
Betheiligung seitens der Stadt und der fremden Vereine
ging dasselbe vor sich. Nicht weniger als 28 Vereine
—- eine für das kleine Städtchen gewiß große Zahl—
mit 18 herrlichen Fahnen hatten sich dazu eingefunden.
Der Herr Prälat Fink aus Troppau celebrirte die
Feldmesse und nahm dann die Fahnenweihe vor. Er­
hebend war es, als die Fahnenpathin Frau C. von
H e r i ch um die neugeweihte Fahne ein herrliche» von
Meisterhand gesticktes Band schlang und dieselbe zum
erstenmal sich entrollte. Die Festpredigt hielt der Herr
Prälat auS Freudenthal, P. Paul H e i d e r. Möge
die neue Fahne ein Sammelpunkt für recht viele katho­
lische Arbeiter Engelsberg- werden!
Telegramme.
Der Aufstand der Aschant».
London, 8. Juni. „Daily Mail" meldet auS
A c c r a vom Gestrigen: Nach Gerüchten, welche
von den Eingeborenen stammen, machte der Gou­
verneur von Kumassi einen AuSfall.
Er wurde von den Aufständischen
zurückgeschlagen und eapitulirte.
Da» Blatt bemerkt hiezu, daS Colonialamt fei sehr
beunruhigt, nachdem seit einem Monate
keine Nachricht auS Kumassi ein­
getroffen sei.
Die türkische» Differenzialzölle.
Konstantinopel, 8. Juni. Der griechische Ge­
sandte erhielt in der Angelegenheit de» Differenzial-
tarifes von den Botschaftern England» und Frank­
reichs und dem russischen Geschäftsträger die Zusage,
daß sie demnächst aus der Pforte zu Gunsten Griechen­
land» interveniren werden. In Pfortenkreisen wird be­
tont, daß au» dem Notenwechsel mit dem griechischen
und dem rumänischen Gesandten über den Abschluß
eines Handelsvertrages daS Recht der Pforte auf Ein­
führung des DifferenzialtarifeS klar hervorgehe, und
zugleich hervorgehoben, daß die in Griechenland
und Rumänien für die entsprechenden türkischen Artikel
in Anwendung gebrachten Tarife höher als jene de»
Differenzial-TarifeS feien. In den Kreisen der Ver­
treter der Balkanstaaten erhoffe man, daß eine HinauS-
schiebung der Maßregel erreicht werden dürfte, um
inzwischen Verhandlungen über die Handelsverträge
einzuleiten.
Fiakerstreik in Paris.
Paris, 9. Juni. In einer heute Nacht» abge­
haltenen Versammlung der Fiaker-Kutscher wurde ein
theilweiser Strike beschloffen.
**
*
Petersburg, 9. Juni. Königin Olga von
Griechenland und Prinz C h r i st o p h sind hier ein­
getroffen.
Trieft» 9. Juni. Seit Donnerstag Abend» be­
findet sich die au» Alexandrien hier eingelaufene Dacht
„Marousai" mit dem Khedive Abba» von
Egypten und dessen Gefolge an Bord, im Seelazareth
von Sän Bartolomeo, um dort die vorgeschriebene
Contumaz zu absolviren Der Khedive reist heute
Abends mit dem Schnellzuge nach Wien ab.
Konstantinopel, 9. Juni. Der Sultan b f
glückwünschte die Königin Victoria zur Ein'
nähme von Pretoria. —> Da» Gerücht, daß die Ge"
mahlin Damat Mahmud Pascha'», Prinzessin
S e n i h a. nach Europa entflohen sei, wird
von amtlicher Seite al» falsch bezeichnet.
Der Aufstand in Wna.
Washington, 8. Juni. StaatSsecretär H a y
verlas im CabinetSrathe ein Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten in Peking, C o n g e r, in
welchem dieser mittheilt, daß die L a g e daselbst sich
nicht gebessert habe, und um Jnstructionen
bittet. Dem Gesandten wird geantwortet werden, er
möge thun, waS erforderlich erscheine, um die ameri­
kanischen Staatsangehörigen und ihr Eigenthum zu
schützen und die Würde seiner Regierung zu wahren,
jedoch sich keiner anderen Regierung gegenüber binden.
London» 9. Juni. Die „Timer" führt im Leit­
artikel aus, England müsse auf ein t h a t s ä ch-
licheS, herzliches Zusammenwirken
mit Rußland zur schleunigen Beseitigung der Un-
ruhen in China bedacht sein.
PariS, 8. Juni. In dem heute im Palais Elysee
abgehaltenen Mini st errathe verlas der Minister
des Aeußeru Delcasse auf die Lage in China bezügliche
Telegramme. AuS denselben geht hervor, daß der
französische Gesandte P i ch o n fortgesetzt im
Einvernehmen mit den übrigen
diplomatischen Vertretern handelt.
Admiral CourrejolleS. welcher sich mit seinem
Geschwader augenblicklich vor Taku befindet, habe Be­
fehl erhalten, b-huss Durchführung aller Schutzmaß­
regeln, welche die Lage erheischen sollte, mit den
Admiralender fremdländischen Ge­
schwader einver stündlich vorzugehen.
London, 9. Juni. Die „Times" meldet aus
Peking vom 7. d. M., der französische Gesandte
habe die telegraphische Mittheilung erhalten, daß der
französische Consul inMöngtze und
der französische Consular-Agent in
D u n n a n f u ihre Posten hätten verlassen
müssen, weil der Vicekönig ihnen mitgetheilt hatte, er
fei nicht im Stande, für ihre Sicherheit einzustehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxer haben am
6. Juni die russische C a p e l l e in Tung-
tingan, 35 Meilen nördlich von Peking, nieder­
gebrannt.
Tientsin» 7. Juni. Der Eisenbahndienst
zwischen Tientsin und Peking ist wieder eingestellt.
DieBehördenweigertensich, den eng­
lischen Truppen die Benützung der
Eisenbahn zu gestatten, obgleich sich die
Engländer erboten, die Linie wieder herzustellen, wie
es die Behörden wünschen würden.
Heute sind 75 Mann österreichisch-unga-
r i s ch e r und 80 Mann russischer Truppen
hier eingetroffen.
London, 8. Juni. Da» Reuter'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom Gestrigen: Aus amt­
licher chinesischer Quelle verlautet, daß 4000 Boxers
zwischen Dongstoum und Losa gestern Nachts 15 00
Mann chinesischer Truppen einge­
schlossen haben. Den letzten Nachrichten zu
Folge dauerte der Kampf heute Früh noch fort. Wie
die Beamten sagen, sind 500 Boxer» gefallen.
Ueber den Verlust der chinesischen Truppen ist nicht»
bekannt.
Berlin» 8. Juni. Der Chef der Kreuzer-Ge-
fchwaderS begab sich gestern von Chefoo mit den
Schiffen „Hertha" und „Hansa" nach Taku. Da»
deutsche Detachement sür Tientsin wurde
um 30 Mann verstärkt.
Der Krieg in Südafrika.
Da» Reuter'sche Bureau erfährt auS Mas e
k i n g, daß Oberst P l u m e r am 28. Mai Zeerust
ohne Widerstand besetzt habe, Aus Campbell im
West- Griqualand wird gemeldet, daß General
W a r r e n am 4. d. mit einer starken Streitmacht
nördlich von Faberspruit marschirte und am 5. d.
Campbell ohne Widerstand besetzt habe.
Reuter's Osfice meldet au» Bribe vom 5. d.:
General R u n d l e führte mit einer starken Ab­
theilung eine RecognoScirung nordöstlich
von Hammonia aus, wobei die Lage deS
BoerenlagerS ausgekundschaftet wurde; nach
der Recognoscirung kehrte Rundle in da» Lager
zurück.
Die englische Meldung von einer Flucht
K r ü g e r's an Bord deS niederländischen
Kriegsschiffes ,F r i e s l a n d" ist er­
funden. Richtig ist nur, daß daS Schiff „Friesland"
im Hafen von Lourengo-Marquez liegt, um nöthigen-
falls die Boerenführer aufzunehmen.
Der amerikanischen Consul HolliS
stattete, wie aus Lourengo-Marques berichtet wird, dem
Präsidenten Krüger einen Besuch ab. HolliS soll
Krüger dem Vernehmen nach freundschaftliche Mit­
theilungen der amerikanischen Regierung überbracht
haben, in welchen ihm dringend gerathen wird,
Friedensverhandlungen einzuleiten.
London, 9. Juni. General B u ll er meldet
unter dem gestrigen au» Dellow-Boom-Farm: General
T a l b o t Coke nahm am 6. d. M. mit der
10. Brigade der südafrikanische» leichten Reiterei den
Vanwyke-Berg, wobei wir 4 Todte und
13 Verwundete hatten. In der Nacht vom 6. zum
7. d. M. brachten wir 4 Geschütze aus den Vanwyke-
Berg und zwei aus den südwestlichen Ausläufer Jnk-
weto. Unter dem Schutze de» Feuers dieser Geschütze
griff H i l d y a r d heute alle Gebirgs­
ausläufer zwischen dem Botha-Paß und
dem Jnkweto an. Der wohldurchdachte Angriff
H i l d y a r d's wurde von den Truppen, denen kein
Berg zu steil war, mit größtem Nachdrucke ausgeführt.
Der Feind wurde umgangen und gezwungen, sich auS
seiner sehr starken Stellung zurückzuziehen. Ich glaube
nicht, daß wir irgendwelche Verluste hatten und hoffe,
daß wir eine Stellung nahmen, von der aus man
LaingSnek unhaltbar machen kann.
London» 9. Juni. Wie die „Times" au»
Lourengo-MarqueS meldet, erhält die Re­
gierung von Transvaal unausgesetzt über die
DelagoaBai große Mengen von Lebensmittel.
Aus dem Herichtssaate.
Ein großstädtisches Sittenbild. Der 29jährige
vacirende Kellner Franz B e r a n unterhielt mit der
unter sittenpolizeilicher Aufsicht steh nden Antonia
Sennhofer ein Liebesverhältniß und führte mit
ihr gemeinschaftlichen Haushalt. Es gab zwischen den
Beiden häufig heftige Auftritte, in denen Beran sich
so sogar zu Mißhandlungen hinreißen ließ. Diese Be­
handlung wollte die Sennhofer sich nicht gefallen lassen
und sie drohte dem Beran öfter, ihn, wenn er seine
Rohheiten nicht einstelle, für immer zu verlassen. Am
17. April d. I. machte sie mit dieser Drohung Ernst,
ohwohl Beran ihr erklärt hatte, daß, wenn sie sich von
ihm gänzlich trennen wollte, er sie erstechen oder er­
schießen würde. Kaum war die Sennhofer fort, als
Beran sich eifrigst bemühte, ihren neuen Auf­
enthaltsort auszukundschaften. Dann schrieb er ihr
einen Brief, in dem er sie beschwor, ihren Vorsatz,
ihn zu verlassen, aufzugeben. Der Brief verfehlte seine
Wirkung nicht. Antonia Sennhofer erschien am
18. April in der gemeinschaftlichen Wohnung. Die
Liebesleute geriethen jedoch gleich miteinander in
Streit und als die Sennhofer wieder fort wollte, zog
Beran fein Taschenmesser, dielt die Sennhofer fest
und versetzte ihr mehrere Stiche, die sie am Kopfe, im
Gesichte und an den Händen verletzten. Auf ihr Ge­
schrei wurde ihr rechtzeitig Hilfe zu theil. Beran
wurde entwaffnet und festgenommen, die Sennhofer
wurde schwer verletzt inS Spital gebracht und nach
einigen Wochen bis aus einige Narben vollkommen
hergestellt. Gegen Beran vertrat nun vor dem Er­
kenntnißgerichte unter Vorsitz des LGR. Dr. N e u-
b a u e r SA. Baron KlingsPor die Anklage
wegen schwerer Körperverletzung, gefährlicher Drohung
und Vagabondage. Der Angeklagte wurde im Sinne
der Anklage zu zwei Jahren schweren Kerkers und zu
nachheriger Zwangsarbeit verurtheilt.
Fischfang mit— Dynamit. Dieses radicalen
Mittels bediente sich der Taglöhncr Ant. G r o i ß e n-
b e r g e r in Dbbr, indem er eine Dynamitpatrone im
Wasser zur Explosion brachte, worauf sofort eine An­
zahl todter Fische auf der Oberfläche schwamm. Hie-


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 6 ]
JBien, Sonntag
10. Juni 1900
131
durch gcrieth jedoch der unternehmende Fischer in
doppelter Hinsicht mit dem Strafgesetze in Collisiön.
Ersten» wegen Diebstahls, weil er nicht die Erlaubniß
zum Fischen von Seite des FischereirechtLinhaberS hatte
und zweiten» wegen Vergehens gegen das Gesetz über
Sprengstoffe. Die Geschworenen in St. Pölten sprachen
ihn jedoch nur des letzteren Delicts schuldig und der
Gerichtshof erkannte aus 5 Monate Arrests.
Mittheilung militärischer Geheimnisse. In
den Tiroler Blätter» „Burggräfler", „Bozener
Zeitung" und „Vorwärts" erschienen im August
v. I. Notizen über den Bau eines Forts bei Corte
in Südtirol, was zur Folge hatte, daß die Staats­
anwaltschaft gegen dieselben die Anklage nach
Artikel IX des Gesetze- vom Jahre 1863 erhob.
Das Krcisgericht B o z e n sprach jedoch die an­
geklagten Redacteure frei, weil mit Hinblick aus die
ganz offenkundige Bauführung seitens der Militär­
organe, und nachdem derlei Mittheilungen fast in
jedem Reisehandbuch und jedem Geographiebuche vor­
kommen, von einer Mittheilung militärischer Geheim­
nisse nicht die Rede sein könne. Der Cassa-
t i o n s h o f unter dem Vorsitze des HosrathcS
Leitmeier hob jedoch die Freispräche aus und
verurtheilte die angeklagten Redacteure zu Geldstrafen
von 20, beziehungsweise 30 K, mit der Motivirung,
daß möglicherweise doch eine feindliche Macht durch
die Notizen über den Bau aufmerksam werden und
Dccognoscirungen anstellen könnte, und in dieser
Möglichkeit liege schon das Vergehen.
Zweifacher Todtschlag. In der Nacht vom
1. März kam in Wr.-Neustadt der Selchergehilse
Mathias Wagner in das Sparleitner'sche Gasthaus,
wo der Dragoner Fahrnberger und der Tag-
löhner Johann B e i st e i n e r beisammen saßen.
Wagner verlangte zu trinken, doch der Gastwirth er­
klärte, er schänke ihm wegen der Sperrstunde nichts
imehr ein. Daraufhin bemerkten Beisteiner und Fahrn­
berger zu Wagner: „Sie kriegen nichts mehr, wir
haben auch nichts mehr bekommen," und verließen das
Local. Auf der Straße fing Wagner mit Beisteiner
und Fahrnberger einen Streit an und versetzte mit
blitzartiger Geschwindigkeit jedem der Beiden mit einem
Fleischermeffer einen mit furchtbarer Wucht geführten
Stich in den Bauch. Wenige Tage später erlagen
!B«ide den ihnen vom Angeklagten zugefügten Ver­
ätzungen. Wagner Hot die entsetzliche That in zwar
betrunkenem, keineswegs jedoch, wie er später in der
Untersuchung behauptete, in vollberauschtem Zustande
begangen. Die Wr.-Neustädter Geschwornen bejahten
zwar einstimmig die Hauptfrage aus Todtschlag, aber
auch die Zusatzsrage auf volle Berauschung und die
Eventualfragc aus Uebertretung der Trunkenheit.
Wegen dieses letzteren Delictes wurde daher der An­
geklagte Mathias Wagner bloß zu drei Monaten ein­
fachen Arrests verurtheilt.
Die Broschüre des Pros. Masaryk bor
dem Cassationshofe. Die Nichtigkeitsbeschwerde der
Pros. Dr. Masaryk und des Redacteurs seiner
„CaS" Dr. Herben gegen das Urtheil
deS Präger LandeSgerichteS, durch welches die Ge­
nannten wegen Vergehens nach Art. VIII deS Gesetzes
vom 17. December 1862 zu 60, bczw. 40 K Geld­
strafe verurtheilt wurden, gelangte heute vor dem
Obersten GerichtS- und CaffationShofe zur Verhandlung.
Professor Masaryk hat bekanntlich während
her Processes gegen H ü l S n e r in einer
Broschüre die Nothwendigkeit einer Revision des
Polnaer Mordproccsses behandelt und Redacteur Herben
einen Auszug aus dieser nachträglich confiscirten Flug­
schrift veröffentlicht. Die Nichtigkeitsbeschwerde macht
geltend, daß durch die erwähnte Broschüre daS Delict
»ach Artikel VIII nicht begangen werden konnte, weil
hie Brofchüre, wenn sie auch nach der Feststellung der
Gerichtshofes erster Instanz Erörterungen über die
Kraft deS Beweismittels und Ausstellungen von Ver­
muthungen über den Ausgang des Hülsner-Processes
entfallen würde, nach bereits durchgeführter Straf-
verhandlung erschienen ist; die Broschüre sei daher
Wohl aus Anlaß einer Strafverhandlung. nicht
aber während „einer noch im Zuge befindlichen Straf­
verhandlung" erschienen.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Hofrath
Herrmann, die Generalprocuratur vertrat der
Generaladvocat Hosrath L o r e n z, Pros. Masaryk
war persönlich erschienen.
Als der Vorsitzende dem Vertheidiger Doctor
Körner das Wort zur Begründung der Nichtigkeits-
heschwerde ertheilte, wollte dieser in czechischer
Sprache plaidiren. Vorsitzender (unterbrechend): Ich
mache den Herrn Vertheidiger aufmerksam, daß die
Verhandlungssprache beim Obersten Gerichtshöfe die
deutsche ist. Dr. Körner erwiderte, daß er. um nicht gegen
dar Interesse seiner Clienten zu handeln und auf die
Ausführungen verzichten zu müssen, sich der Anordnung
des Vorsitzenden fügen wolle, daß er aber seiner
Rechlsüberzeugung Ausdruck geben wolle, die dahin
gehe, daß nach dem StaatSgrundgesetze... Bors.
(unterbrechend): Ich kann Erörterungen über den
Sprachengebrauch beim Obersten Gerichtshöfe nicht
zulassen; ich bitte, die Nichtigkeitsbeschwerde auszu­
führen. Dr. Körner: Ich füge mich dieser An­
ordnung.— Analog den Ausführungen der schrift­
lichen Nichtigkeitsbeschwerde versuchte sodann Doctor
Körner die Nichtigkeit des erstofsenen Urtheils anzu­
fechten. Der Cassationshof erkannte aus Abwei­
sung beider Nichtigkeitsbeschwerden.
Vereinsnachrichten.
8 Der katholische Schulverein im 10. Bezirk
sHerren- und Frauengruppe) veranstaltet Donnerstag den
14. Juni einen Ausflug nach Maria-Enzersdors—Gießhübt.
Einzelne Hheilnehmer versammeln sich bereits um 8 Uhr
Früh aus dem Südbahnhofe in Wien. Von hier erfolgt ge-
meinsa»» Abfahrt nach Maria-Enzersdors. Für Diejenigen,
welche erst 'Nachmittags abkommen können, ist die Zusammen­
kunft um 1 Uhr mittags gleichfalls Südbahnhof. l j t 3 Uhr
Zusammenkunft aller Theilnehmer in Maria-Enzersdors
in Restaurant Sommerbauer. Von hier auS wird ein
Spaziergang nach Gicßhübi unternommen in Herrn Bruck-
bauers Localitäten. Für eine gemüthliche Familienunter-
halkung durch musikalische, sowie humoristische Verträge da­
selbst ist vorgesorgt. Gesinnungsgenossen alS Gäste sind
herzlich willkommen.
§ St. Josef-Knabeu-Afyl am Rennweg. Sonntag,
den 17. Juni findet im St. Jofef-Knaben-Asyl, 3. Bezirk,
Rennweg 81, um 3 Uhr Nachmittags ein Gartenfest statt.
Festrede, gehalten vom Prior Grasen M e! s- C o l l o-
r e d o. Musikalische, Gesangs- und humoristische Vortrüge,
Juxbazar und Juxpost.— Sonntag, den 24. Juni um
l/ 2 ll Uhr Vormittags in der Hos- und Stadtpsarrkirche
St. Augustin: Fahnenweihe.
8 Der Kirchenmusik-Verein der Roßaner Pfarr­
kirche zu Maria Verkündigung (bei den PP. Servilen) hat
sich Mittwoch, den 6. Juni 1900 neu constituirt, Herrn
Josef S ch w a n z a r, Bezirksvorsteher im 9. Bezirke, zum
Obmann, den hochwürdigen Herrn Pfarrer P. Severin M.
Swoboda zum Obmann-Stellvertreter und zugleich zum
Cassier gewählt und die erledigte Stelle eines Regenschori
dem Herrn Dorfmeister verliehen.
§ Gartenfest der Pfärrgruppe Töbling des
Katholischen SchulvereineS. Dasselbe wird morgen
5 Uhr Nachmittag! unter Mitwirkung hervorragender Kunst-
kräfte im Restaurationkgarten „zum braunen Hirschen",
19. Bez., Pyrkergasse l, abgehalten. Reichhaltiges Programm.
Juxbazar, Concert. Das Reinerträgniß ist für die Erweite­
rung der Bibliothek und für die Fortbildungsschule bestimmt.
§ Katholischer JünqlingSvcrein Margarethen.
Donnerstag, den 14. Juni l. I. hält der kath. Jünglings­
verein Margarethen im Festsaale des kath. Arbeitervereines,
5. Bez., Kohlgaffe 89, feine letzte Theatervorstellung in der
heurigen Saison ab. Zur Aufführung gelangt „Der Zer­
rissene", Posse mit Gesang in 8 Acten von Joh. Nestroy.
In den Zwischenpausen wird das Bereinsorchester einige
Musikstücke zum Vortrage bringen. Beginn präcise l /i 7 Uhr
Abends. Karten ä 1 K, k G0 und ä 40 h sind im VereinS-
locale jeden Mittwoch und Samstag Abends, Sonntag von
3 bis 6 Uhr Nachmittags, sowie an der Casse zu haben.
Pariser AussteUmigsbriefr.
(Originalbericht.)
(Nachdruck verboten.) PariS, 1. Juni.
Aus der großen Maschinenhalle.
Dar Urtheil des Technikers über die Leistungen,
welche in der gewaltigen Halle auf dem MarSfclde um
s die Palme rangen, steht jetzt fest.
I Auf dem Gebiete des allgemeinen Maschinenbauer
' wird Deutschland diesmal in noch höherem Maße als
in Chicago an erster Stelle stehen. Die deutsche»
s Maschinen finden ungetheilte und wohlverdiente Aner­
kennung. Da stehen die Kolosse von Borsig-Berlin
1 mit 2500 Pferdestärken, von der Augsburger und von
der Nürnberger Maschinenfabrik in ähnlichen Größen,
! und laufen geräuschlos und tadellos zur Freude aller
Kenner und zum gerechten Stolze der Erbauer. Die
> Augsburger haben als die ersten in der ganzen Aus­
stellung ihre Maschinen schon vor Wochen in Betrieb
! und zogen dadurch die Besucher in großer Zahl heran.
Schon das erste Anlaufen zeigt« die meisterhafte Ar­
beit. Nicht die geringste Nachtarbeit war erforderlich,
nicht der geringste Stoß war zu bemerken. Wer je
Maschinen aufgestellt hat, weiß daS zu würdigen. Die
Locomobilen von Wolfs- Magdeburg und Lanz-
Mannheim können sich den anderen Ma­
schinen würdig an die Seite stellen. Längst schon
hatte die deutsche Maschinenabthcilung die Auf­
merksamkeit der Fachleute auf sich gezogen, und schon
lange vor der Fertigstellung der Maschinen zeigte sich
die deutsche Arbeit in dem großen Laufkrahn von
Flohr-Berlin, welcher die schweren Maschinentheile
heranzuschleppen und zu heben hatte. Er ist der weit­
aus beste aller in Thätigkeit getretenen Krahne, der
einzige auch möchte man sagen, welcher nicht nach dem
Schema F gearbeitet ist. Er ist vollständig den
Formen der Halle und den besonderen Verhältnissen
der Montags angepaßt. Geräuschlos lief der elektrisch
betriebene Krähn dahin, gleichzeitig die schweren
Maschinentheile hebend und zur Mitte oder zur Seite
schiebend Er arbeitet so sicher, daß die den Betrieb
leitenden Ingenieure es als Sport betreiben konnten,
die Lasten beliebig, oft kaum einen Finger hoch, über
die Kisten und Eisentheile der Halle Hinwegschweben zu
lasten, ohne jemals anzustoßen. Er ist jedenfalls eine
hervorragende Arbeit. Um auch dem Auslande gerecht
zu werden, je, hier erwähnt, daß die Schweizer Firma
Sulzer-Winierthur eine Maschine in Betrieb hat
welche sich den besten gleichwerthig an die Seite stellt'
Unter den deutschen Werkzeugmaschinen
finden sich ebenfalls Prachtstücke. Erwähnt sei eine
sechsfache Bohrmaschine von Ziensien-Düffeldorf und
eine Reihe vorzüglicher Leistungen von Reinecker-
Chemnitz. Im Uebrigen hat Amerika seinen Ruf als
erster Land im Werkzeugmaschinenbau behauptet. Hier
liegt wohl eine der Hauptstärken des Amerikaners,
welcher ja sein ganzes Trachte« daraus richtet, die
menschliche Arbeit durch die Maschine zu ersetzen und»
somit der Werkzeugmaschine von jeher sein Haupt­
augenmerk zuwendet. Hier wird Amerika auch wohl
die Führung noch längere Zeit behalten, da In keinem
anderem Lande die Verlegung auf einzelne Speciali­
täten soweit entwickelt ist, wie jenseits deS OceanS.
Deutschland marschirt allerdings schon in derselben
Richtung, muß aber noch weiter darin fortschreiten.
In HolzbearbeitungS-Maschinen
hat daS kleine Schweden den Vogel abgeschossen.
Auffallend ist die mangelhafte Ausführung der
englischen Maschinen dieser Classe.
Das Hauptinteresse richtet sich heutzutage natürlich
auf die Elektrotechnik. Hier steht Deutsch,
land heute unbestritten an der Spitze. Jahre lang
kämpften Deutschland und Amerika um die Führung.
Der scharfe Blick deS Amerikaners hatte frühzeitig die
Bedeutung der Elektrotechnik erkannt, und Amerika»
Leistungen sind durch eine große Zahl berühmter
Namen bekannt. Drüben sind Neuerungen leicht»
einzuführen als bei uns, da es dort an Capital nicht
fehlt, und zudem sind der praktischen Ausführung nicht
die engen Grenzen polizeilicher Genehmigung gezogen,
wie bei uns. Darin liegt ein großer Vortheil für die
Entwickelung der amerikanischen Elektrotechnik. Deutsch­
land aber arbeitete wissenschaftlicher und gründlicher,
wenn auch unter schwierigen Verhältnissen. Diese
Gründlichkeit hat nun den Sieg davongetragen, Deutsch­
land hat heute die führende Rolle. Und die großen
deutschen Firmen, Siemens u. Halske-Bertin, Schuckert-
Nürnberg, Allgem. Elektr. Gefellschast'Berlin, Helios-
Köln, Lahmeyer-Frankfurt, Feiten u. Guilleaume-Mül»
heim u. a., sie haben dafür gesorgt, daß diese That­
sache hier in PariS glänzend zum Ausdruck kommt.
Die Allgemeine ElektricitätS-Gesellschast hat die größte
bisher erbaute Dynamomaschine, 4000 Pferdekräfte,
ausgestellt. Leider war eS unmöglich, dieselbe mit
einer Dampfmaschine zu kuppeln, sonst würde die Aus­
stellung in der That um eine Sehenswürdigkeit
reicher sein.
Die Iuöitäumsfeier des Lande ks-
museums.
In Anwesenheit deS Protectvrs Erzherzogs Franz
Ferdinand sand heute die Festversammlung zur Feier
des 25jährigen Jubiläum- deS HandelSmuseumS statt.
Der Erzherzog, in dessen Begleitung sich Graf Nostitz-
Rieneck befand, wurde im Vestibüle vom Präsidium,
dem Minister der Aeußern, dem Minister-Präsidenten
und dem HandelSminister empfangen und in den Fest­
saal geleitet.
Der Präsident Freiherr von Chlumecky
hielt eine Ansprache an dem Erzherzog-Protectvr
worauf dieser Folgender erwiderte:
„Mit Freude bin ich der Einladung gefolgt, die mich
an eine Stätte führen soll, welcher die Erinnerung an
meinen seligen Vater für mich besondere Weihe verleiht und
die mir Gelegenheit bietet, mich gerade hier zu eben jenen
Traditionen zu bekennen, welchen mein seliger Vater
zeitlebens thatkräftigen Ausdruck gegeben hat. Die Fort­
setzung jener Ueberlieferung ist mir nicht nur ein theuereS
Vermächtniß, sondern auch lebhaft empfundenes Bedürfnis.
Durchdrungen von der Bedeutung, welche dem Empor-
b l ü h e n des wir t h scha f tt i ch e n S Lebens für
die gedeihliche Entwicklung jedes StaatswesenS zukommt,
bringe ich der heiniathlichen Produktion in allen ihren
Zweigen das lebendigste Interesse und die Bereitwilligkeit
entgegenfördernd mitzuarbeiten, soweit ich nur vermag.
Auch ich bin— dank den Erfahrungen, die ich aus
meinen Reisen geiammelt habe— der Anschauung, daß
unsere wirthschastliche Thätigkeit einerseits durch Berührung
mit den Erscheinungen auf dem Weltmärkte erweitert,
andererseits aber auch gekräftigt und gestählt
werden muß, um mit größerem Nachdruck in den allge­
meinen Wettbewerb eintreten zu können Die natürlichen
Voraussetzungen für einen glücklichen Aufschwung
der wirthschastliche» Verhält-
nisse sind bei uns nicht weniger vorhanden
als anderwärts, aber allerdings muß mancher verborgen«
Schatz noch gehoben, manche schlummernde Krast noch geweckt
werden. Eines aber thut vor Allem noth, und daS ist,
daß alle Factoren, welche berufen sind, an der Pflege unserer
wirthschastliche« Interessen mitzuwirken, dieser ernsten Pflicht
eingedenk in E i n t r a ch t, sich gegenseitig ergänzend und
unterstützend, zusammenarbeiten, um alle bevor­
stehenden wirthschastliche» Ausgaben ein» Lösung zuzu-
führen, welche die Prosperität wie des Einzelnen so jene
deS gesammten schönen und reichgesegneten Vaterlandes ver-
bürgt. Heute daS erste Mal in Ihrer Mitte, möchte ich den
Wunsch aussprechen, daß die Institution des Handels-
museums in dem Geiste, der sie bisher beseelt hat, auch
fernerhin den ihr gesteckten hohen Zielen zusteuern möge.
Dann wird sie als Sammel- und Brennpunkt aller Be­
strebungen, welche die Förderung des österreichischen Exportes
bezwecken, stets eine der kräftigsten Stützen unserer Kaus-
mannlchast bilden und beitrage», dieser neue Bahnen zu
weisen. Sie, meine Herren, darf ich wohl heute schon dazu
beglückwünschen, daß Sie Ihre gereifte Erfahrung und Ihre
^probte Krast in den Dienst so sruchtverheißender und
patriotischer Arbeit gestellt haben."
Sodann hielt Freiherr v. Chlumecky einen um­
fassenden Rückblick auf die bisherige Thätigkeit der
Anstalt. Nach Erstattung deS Jahre»- und Rechenschafts­
berichtes wurde die Versammlung geschloffen. Seine
Hoheit hielt nun Cercle und zeichnete viele Persönlich­
keiten durch Ansprachen aus. Hieraus besichtigte der
Erzherzog die orientalisch-kunstgewerblichen Sammlungen
und die Exportakademie.


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 7 ]
131
Wien, Sonntag
Reichspos:
10. Juni 1900.
7
Letzte Nachrichten.
Zur Lage. Heute herrscht im Abgeordneten­
hause lebhaftes Treiben. Dasselbe bot den Anblick
eines Trümmerfeldes. Dr. Stransky hat versichert,
die Czechen wollten für den materiellen Schaden
aufkommen. Gerüchte aller Art circulirten unter
den Abgeordneten. Daß der Schließung des
Reichsrathes die Auflösung folgen soll,
wird noch nicht geglaubt. Man glaubt vielmehr,
die Regierung wolle noch zuwarten, bis sich die
Stimmungen geklärt und die Situation leichter
zu überschauen sei. Die Linke protestirt gegen die
Ausgesprochene Vermuthung, sie wäre von der
Absicht der Schließung des Reichsrathes schon
vorher in Kenntnis gesetzt worden. Die deutsche
Volkspartei und die Fortschrittlichen hielten
heute Nachmittag Clnbsitzungen ab.— Die
Obmänner- Conferenz der Linken ist für
3 Uhr zusammenberufen worden. Der Polenclub
eonferirte von Vormittags an bis über Mittag
1 Uhr hinaus. Er gedenkt eine Erklärung an
>die Wähler herauszugeben. Im Jungczechenclub
Murde der gestrige Tag als Erfolg betrachtet,
;SDr. Stransky dankte den Collegen für die Mit­
wirkung am gestrigen Höllenconcert. Auch die
^czechischen Blätter, wie z. B. '„Narodni Listy",
! feiern den vollen Sieg der czechischen Obstruction.
Nach der »Politik" hätten die jungczechischen
, Parteiführer auf das Herzlichste dem Minister
Dr. Rezek dafür gedankt, daß er im gestrigen
Ministerrath zu diesem Abschluß dieser zweiten
Obstrnctionsphase beitrug.— Von den ung a-
r i s ch e n Blättern betont der „Pester Lloyd",
daß der österreichische Reichsrath wieder einmal
gelähmt sei und daß endlich in den leitenden
Sphären eine entscheidende That reifen müsse—
die Extstenznothwendigkeit Oesterreichs müsse sich
Geltung verschaffen, wenn nicht mit der Ver-
faffung, so ohne und gegen siel
Wahlproteste. Mit dem gestrigen Tag lief die
Frist ab, innerhalb welcher Proteste gegen die Giltig-
keit der Gemeindewahlen erhoben werden konnten.
LiberalerscitS wurden Proteste gegen die Giltigkcit der
Wahlen aus dem I. Wahlkörper des 7. Bezirkes
(Neubau), sowie gegen die aus dem II. Wahlkörper
deS 9. Bezirkes (Alsergrund) erhoben. Die Social­
demokraten fochten gegen die Giltigkeit der Wahlen
aus dem IV. Wahlkörper des 1., 2. und 11. Be­
zirkes an.
Oesterreichisch ungarische Bank. Der Wechsel
im Generalsecretariat hat sich heute vollzogen. Zum
Generaljecretär wurde an Stelle des Herrn von
M c c e n s e f f y, der nach 42jähriger Dienstleistung
in den Ruhestand tritt, der bisherige Generalsccretä-
Stellvertreter Herr Pranger von Rohoncz ernannt.
Im weiteren Verlaufe der Sitzung wurde über die
Lage deS Geldmarktes berichtet; von einer Aenderung
des Zinsfußes wurde auch diesmal Umgang ge­
nommen.
Automobil- Distanzfahrt Baden—Graz—
Baden. Heule Vormittag- 10 Uhr erfolgte in Baden
der Start zu dem zweiten großen Automobilrennen.
In der Classe der Renn-MotocycleS wurde als Erster
Rudolf S ch e i b ö ck entlassen, ihm folgten in
Abständen von je fünf Minuten Jakob Dietrich
als Zweiter und Warchalowski al» Dritter.
In der Classe der Tourenautomobile wurde als Erster
um 10 Uhr 15 Min. Herr Struhatschek ent­
lassen, fünf Minuten später folgte sein einziger Con-
current R. v. S k o d a. In der Classe der Touren-
Motocycles starteten um 10 Uhr 25 Minuten
gleichzeitig die Herren Gras C. Schönborn und
Professor G ö b e l, und 5 Minuten später folgten als
letzte die VoitturetteS des DirectorS Erhard und
des Herrn Schütterer. Einem Telegramm aus
Mürzzuschlag zu Folge passirte daselbst
Dietrich als Erster um 11 Uhr 52 Minuten,
S ch e i b ö ck folgte um 12 Uhr 29 Minuten.
Amtliche Waareneurse der Wiener Bävse.
Wien. den S. Juni. 1900.
Zucker (per 100 Rllß\ Rohzucker, stetig, prompt
FratblbastS Aussig K. 28.60 G. K. 28.70 W.; vr» Juli
FrachtbasiS Auflig K. 28.70 G. K. 28.80 W..- Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per Juli-August ab mäh-
rische Station lranstlo K. 29.— G. K. 29.60 W. PileS
Eentrisugal Ia, ruhig, prompt ab Triest transtto
K. 27.76 <3., K. 28.— W.; per Juli-Auguit ab Trieft
transtta K. 23.— <8. ß. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., prompt contingent. ab Wien
K. 43.60 ®. K. 44.- W.— Nüböl (per 100 Kilo), feit.
prompt ab Wien K. 87.— G. K. 37.60 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 36.— G.
K. 88.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) fest.
KohlrepS per August-Sept.. ab Wien K. 13.10 G.
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Jas prompt ab Trieft transito
K. 12.— G. K. 12.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.60 W.; Veto.
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) stau, Schwein-
sett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 56.— G.
K 56.50 W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wie» K. 49.50 G. K. 50.- W.:' Unschlitt,
Ausschniti, prompt, I Kost ab Wien K. 35.—( 3.
H. 35.50 W»
Letzte Depeschen.
Prag, 9. Juni. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
23.—, ab' Kolin 27.40, ab Aussig 28.60. per Juli 23.70.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.—/84'5 fest.—
Kartoffeispiritus rasfinirt ab Prag 112.60/112.90, Rüböl
per 50 Kilo 35.50,36.
Magdeburg, 9. Juni. Kornzucker exel. 96#
—, Kornzucker exel. 92gr. —.—, Kornzucker ercl. 88gr.
12.10, Kornzucker exel. 75gr. 9.90 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a. B. Hamburg, Rasis 88° stetig, per Juni M. 10.92°5,
per Juli M. 10.97'b, August M. 11.05, Sept. 10.82'5/
Oct.-December M. 9.60.
Havre, 9. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. —.—, per 4 Mon. —.
Triest, 9. Juni. Zucker, Eentrisugal Pilös unverändert,
27'/, bis 29.—. per Juli-August 28.— bis 29.50 Kaffee.,
per 50 Kg. ruhig, Rw 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 9. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 9. Juni. Petroleum loco 6.55, geschäftslos.
Antwerpen, 9. Juni. Petroleum fehlt.
London, 9. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
Juni 10/11.50, August 10/1, October-Dec. 9/7 1 ,, ,Jänner-
März 9/8.50. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/6%
träge. Tate's CubeS Raff. 16 träge. Java-Zucker 13— träge.
PariS, 9. Juni. Rohzucker 88° disponibel 31.25
bis 32.25, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 32%
per Juli 32.50, stetig, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 9. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 53.50, Tafel-Speck 44.— Speck geräuchert 43.
Ariefkaken.
Absender des recominandirten Briefes aus
Mariaschein. Der Inhalt des Couverls bestand nur aus
einem unbeschriebenen Bogen Briefpapier, Octavsormat,
und enthielt weder schriftliche Bemerkungen noch Beilagen.
Gustav Kl. iu N. Die Firma ist christlich.
StcfanSplatz 3. Uns wird Andreas Haller, 8, Bez.,
Lederergasse 20, genannt.
K. Wohlr. Die Firma hat christlichen Inhaber, soll
jedoch jüdische Hintermänner haben.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 9. Jnni 1900.
vl» notlrten Courts v»rttehen »Ich In Kronenwährung. Die Nolirung sämmtlicher Action u»d der „Dlver»en Loso“ versteht sich par Stilok. In den Rubriken A—F werden die auf K B. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= BO o., die aus v.-u. eher Qoldgulden lautenden fUr 50 fl. des belreffcndcn Nominaler, die auf Mark, Franos, Lira »nd Uv. St lautenden für 100 Mark. Franos Lira und Lli/ St nntirt Die
ausnahmsweise per Stück gebaudelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.'
Die rin„n sind bam »amlnala, bei nlahl vollgazahltan Aotlen vam eingezahlten Betrage ju berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer >u dein bemerkten Kaue in Ab>un -u bei inen
Umr«ahnnng„ii1i-, fUr Capital und Zln.an; 1 0. 8. W. oder Silber -- 2 K,i st. C.-M.- 2 K 10 h. 1 Qoldguldon =■ 2 K «0 h, 1 Mark L 1 K 18 h, 1 Wano oder1 Lira= 86 h/ s r*'
Llv. Storl.
- 24 K.
A. Allgemeine StaatS-
fdiul».
Mal-Renle p. E..
t ebruar-RenIe p.< 1. 4. 9%
llber. Rente- Juli p. s.
Silber. Rente» Gelobet f.
«. 4 **
1854 ei Staatslose 950 B,.
18« 0 tt,„ 500 II..
4860«,« 100 fl..
1854«„. 100 fl..
1584 er.. 5» fl..
Dom.-Pfdbr» 490 st..
0. Staatdfchnld der im
ReichSraiye dertretr-
nea Königreiche und
Länder.
Gest. Leide inte, stfr., 100 st.
per Saffa 48 t
bin. Reute in KronenwHr.
stfr., per Saffa ... 4
bto. dl». dt». p. Ultimo 4
Gest. Investition»- Rente,
ftsr.,Pcr Saffa... »>/.
Stsenbahn-Etaats-
Ichnlbv «rschpei-
bungen.
Elisaiethb. in 9. stsr. ,»
100 (X 48 t
Frau» Joseph-Bahn i. Slb.
(dsp. ®t.) .... 6 ‘/.%
Rudols-Bahn in Rtonemo.
stsr. (dtp. St.).. 4%
Pororiberger Bahn in ikw.
stsr. 4 cp tte ... 4%
Zu Siaatlschuldver.
I chretbun gen abge­
stempelte Eis »n bahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 fl. llM.
t‘U% von SOO (I....
bto. Linz-Budw. SOO st.
ö. W. S »>/.*
bto. Salzb.-Tir. 200 st.
5. W. S 5%
bto. Karl Ludw.-B. SOO fl.
EM. 6% ton 900 fl..
Bom Staate zur Zah»
I»ng übernommene
Eis» n bah»- Prtori»
tüIS»Obligationen.
Bhhm. Westbahn, Em. 1855
400 Kr. 48 t
Geld
Waare
»8—
88—
98.SO
98.20
07.85
08.05
07.85
168.60
134.60
168.76
ISO—
109.—
295.78
98.05
170.50
135.50
159.75
201.—
201.—
296.75
116.25
116.45
97.10
97.10
97.80
97.80
84.50
84,70
113.25
11t—
119.86
120.85
95.40
96.40
05,95
06.85
492.—
497.—
139.—
440,—
128—
431.—
422.50
424.—
95.60
96.40
Slisabethb. 800 und 8000 M.
4 ab 10%
Elisabethhahn 400 u. 200 M.
4%
Franz Joseph-B. ffim.1884
(dip. St.l Lilb. 4%..
Aalizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberaer Bahn Emils
1884 hdiv. St.) SUb, 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Goldrente p. S.
4% dto. Rente In Kroiien-
währ. stfr. per Saffa.
8V.% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Aul. 9 lOOfl.
dto. dto. Sstber 100 fl..
dto. Stoats-Gbiig. (Ung.
Gstb.) 0. I 1875...
dto. Schanlregal-Ablösung.
Giligation
dto. PrümlentAnl. A lOOfl.
- 900 Kr
dto. dto.& 50 p.—
ioo kr.
Dheiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Wrundeiitl.-Gbllg.
4% croat. und slaoon. dto.
0, Andere öffentliche
Anlehe».
5% Donau-Reg.-Anl. 1875
Wiener Ber!rhr«-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Triest ,i%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Slib. vd. Gold)
dto dto. (1804)....
Anl. d. Stadt Wlen (1858)
Bdrscbau-Anl. verlasb. i%
Bulgar. EIoats-Sis.-Hhp..
Will. 100 fl. 9. -°» 940
Kr e%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
IöOÄ. 100 fl. 9,— 840
Kr e%
E. Pfandbriefe,e.
Bodencr. allg. hst. In 50 I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öst. L.»Hhv..Aiist. 4%
Gberdfterr. LandeS-Hhp.-
Anst........ i%
Geld
Waare
112.25
113.—
115.50
—
»5.60
96.60
05.80
06.30
96.95
06.25
116.25
ue.45
01.10
01.30
81.80
82.—
190.60
191.—
99.40
100.40
116.80
417.40
98.—
98.95
168.—
159.60
158.—
159.—
198,76
389.75
01.8k.
02.85
02.50
93.60
106.50
107.—
94.10
84.9»)
94.—
101.60
102.60
122 40
92 25
93.95
vf». oO
96.—
100—
100.75
97 50
98 10
»760
98.10
t'4 20
95.20
102,—
108.—
v6 60
17,10
98.50
99.50
Gest.ung. Bank 40>/,jäbr.
verl 4%
bto. bOjähr. verl. 4%
Sparcaffn erste bsterr., 603.
verl 4%
Stcierm. Sparcaffa,. 4%
F. Eifenbahu-Priori-
täts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehradcr Bahn 5%
Tux-Bodenbachcr E., I. E.
1880 6%
Ferd.-Nordb. E. 1885 4%
Geslerr. Nvrdwcstbahn 5%
dto. lit. B.... 6%
StaatSbahn 8%
bto. X. Em. 1885..
dto. Ergnnzuiigsncb.
Südiahn Jänner-Jnli 9%
dto. April-Lctober 3%
Südnorddeiitschc Berbindg.»
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
SL)
4% Balsugana» Eisenb -st>.
200 Rc
4% Wien-Asp.-Eisenb..iAes.
800 st. S
4% Wr..Loc.l!ose.
Präm.-Oblig. d. tuet
B. 400 ssr. p. <£..
dlo. bto. p.
Ereditlose 100 fl...
Elarv-Lcie 40 fl...
Tombau Budapest«,
Jnnsbrucker Stadtanl.
Krakauer Anl....
vaibacher Pr -Aul..
Gkener Lose 40 fl..
lflclhen Kreuz österr.
v. 10 n
Reihen Kreuz ung.
Rudels-Lvje 10 fl..
Salm-Lose 40 fl,,
Wes.
Weid
Waare
98.5C
99.50
»8.50
99.50
98.75
99.7.
96.50
87.50
96.—
101,60
102.20
08.90
98.80
106.40
107.40
106.—
107—
413.—
390.—
394.—
398.—
402.—
320.—
32a.25
920.—
321.25
95.20
95.80
403.50
1.4.50
99.50
100.—
92.—
04.—
96.—
07.—
90*—
01.—
105.—
105.50
287.—
240.—
234.—
235.50
935.—
345.—
250.—
958.—
111.50
112.50
396,—
398.—
129 75
U-iÜ.75
12—
14.—
( 4 50
16.50
69 50
71.50
43.—
51.—
131.—
135.—
41.—
4»-
19.50
20 50
63.60
65 50
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Aul.
Sianislaner PrSmien-Anl.
St.-Benios.Lose 40 fl...
Waldftein-Lvse 80 fl...
Wiener Eommunai-Lose v.
Jahre 1874
fflera -Sch. der 3% Präm.-
Schuldo. der Bodencred.»
Slnftalt Em. 1889...
Slctien.
H. TranSPort-Unter-
uehmiingen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Bes. s
städt. Etraßeub. in Wien
jit. A
Bau- und Betriebs-Mcs f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bnschtiehrader Eil. 500 fl.
EM
bto. (lit. B) iOOfl.p Uit
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 fl. EM
Duk-Bodenb.-Eiseub. 400».
Ferdinandi-Nordb .1000 fl.
EM
Lcnib.-Szern.-Jaffh. Eisen-
bahn-Scs. 100 fl. S..
Liohd, «st., Triest, 500 fl.
EM
Gest. Nordwestb. 800 fl. 8.
dto. (lit. B) 200 fl. 8,o. U.
Prag.Duxer-Eisend. 100 fl.
abgst
StoatSeisb. 900 fl. per Ult.
Südb. 800 fl. Silb p. Ult.
Eüdnorddcntsche Berbdgsb.
200 fl. EM
Tramivah-Ges., neue Wr.,
Pttorltüts-Actien 100 fl.
Uug..galiz. Eisb. 200 fl. 8.
Ung Weflb. (Raab-Eraz)
»00 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Eei.
I. Banken.
Angla-Oefl. Bank 180 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anflalt. «sterr.
200 fl. 8
Crcdnanstait für Handel u.
Gewerbe 180 fl. per E.
dto. dlo. per Ulllmo..
Geld
SSJaar
Geld
Waare
59.5(
60.50
Cieditbank, Uflg. img. sooft.
711.-
• 713.—
>8».-
Depositenbank, Allg. 900 fl.
432.-
• 434—
483.—
185.—
Escompte-Gelellsch, Stieb..
Gest. 500 fl
1420
1430
©iro* und Cassenverem,
»86.5C
388.50
Wiener 200 fl
481.-
485.—
Hypothekenbank, österreich.
900 fl. 30% e
198.51
200.—
50.-
52.—
Länderbank, österr. 200 fl.
440-
441.—
Oestcrr.-Ung. Banlsvo fl.
17S2
1753
Unionbank 900 fl.
576-
578—
Berkehrsbauk, iillg. üö fl.
322—
326.—
K, Industrie-Unter-
nehmungen.
2985
»998
Banges., Allg. Gest. 400 fl.
171,—
173—
©gydyer Eisen- und Stahl-
329.—
329.—
Ind. in süiicii 300 fl..
181—
183-—
Elektr -Gef. cslfl. österr..
530.—
521.—
Eiseiibahnw.< Leiht., erste.
320.—
322.—
IOO fl
380-
834—
442.—
446.—
«Elbemnhl". Pavierk, B »G.
130—
133—
L esinger Brauerei 460 fl.
310—
315—
3120
3140
Montan-Des, öster.-alpi».
472.—
475.—
1183
1142
Präger Eisen- Jud .Gesell.
900 fl
1798
1806
748.—
752-
Salga- Tarj. Steinkohlen
617.—
631—
^ 400 fl
628.—
632.—
Trisaiier Kohlenlv.-G. 70kl.
415.—
435.—
6280
6360
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
900 Frcs. i% p. (Saffa
540.—
542-
dto. dto. Ultimo
290 50
292—
Waffcn>.-Bes.,Oest. in Wien
774.—
782.—
400 fl
30».—
368—
166.—
468.—
2Laggon--LeikanstaIt, SlKj.
•ISO.—
481.—
In Pest 400 Kr
1020
1030
Wr. Bniigesellsch. ioo fl..
170.—
171—
183—
187.-
Wjencrberger ZiegeleLAel.»
663—
Geselischast
730-
732.—
125.50
127.50
373.-
375.—
L. Devise».
203.—
210.—
Amsterdam
200 15
200 40
111—
414,—
Teutsche Plätze
113 40:118.60
London
!42 20
»42.40
125.-
430.—
Italienische Äankplcine..
90.60
90.70
Paris
V'i 25
96.35
Schweizer Plätze ....
95 75
95 90
M. Valuten.
*82—
»89.—
TneatkM
11.37
11 41
ilO—
rv-Frnnc»-Stücke ....
19 27
rs 30
Wotc» 1
18 40 118 25
Rubel-Note»
2.561
2.57
707.25;709.25
1
Zar Kulantesten Beaor- W«ehs«lstnbe d©a Bankbauses
s£i Schelhammer& Schattera
bestens eiupfaUen. «ton
Wien I.,
Stephansplatz
Kr. 11.
Parten«,


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichspost
10. Juni 19
181
Firmungs-Geschenke.
Junge
Bernhardiner
edelster Rare, weist mit rothen
Platten hat abzugeben August
Bammer, Wien, VII., Nen-
baugaffe 51.
Ein 38jähriges, einfache- und solide-,
in bL^rsttcher Arbeit und Küche erfahrenes,
im geseüichaftilchen Umgänge versirteS Fräu­
lein sucht als
Wirtschafterin
in einem Pfarrhofe, oder bei einer allein­
stehenden Dame oder bei einem Herrn baldigst
Stelle: geht auch als besseres Stuben­
mädchen. Antritt kann sofort erfolgen und
wäre erwünscht. Gest. Zuschriften unter
I. B., XIX. Heizingerg. 8,1., 15. 3369
Kaffee
versendet franco, 4'/ s Kilo-Pakets
per Nachnahme Csimillo Kurtz,
St. Gallen, Ober- Steiermark 1
Schönen Save 5 fi. SO kr., edlen
Java 5 fl. 75 kr„ Quatemala 6 fl.
80 kr., Janco Portorico 7 fl. 10 kr.
9. gtf.
Werkstätte
(rett. bürgerlich.
Uhrmacher
5 tr»itenga|Tt 1.
für Qtjtufluuj »euer
Uhren u. Sicraraturrn.
Direrte Bezugsquelle aller Kattun-
«t» Uhre» »II3 Jahre reeller Barautle,
als auch Bold. und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preise«.— Brtßer
Katalog mit ea. 300 Illustrationen gegen
LiusentAng von L kr. Marke.
Prm>iuz-«ustrLgk gegen Nachnahme
mit «eit^henbfter Garantie streng reell.
Im Jahre 1828 wurde die
chemische Kleider-Putzerei
in der Josefstädterstratze 18 (Radl-
mayerhaus) im selben niedrigen Hause ge»
grüubet.— Zu billigen Preisen bei solider
Ausführung wird bei
Marie Procliaska
daselbst chemisch geputzt und gesürbt:
Herren» und Dumenkieider, Seiden»
u. Wollstoffe, sowie Vorhänge, Wäsche,
Eradatken, Tuchscherer-Ärbe ten,
Handschuhe rc.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von Josef ITeicUtinger,
Wien, 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr. a
empfiehlt sich zur Ausführung vau complelen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten L>ttlarteu sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1132
■lu.ni in Wurde mehrmals ausgezeichnet, «am
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Wien, VI., Mariabilser-
datb strafe 125 (gegründet 1870)
jTSj öOmal prämiirt Jubiläums-
AuSst. Silberne Staats-
Medaille. Lersandt seiner
gt$£m ä Edelroller gegen Nachnahme
ffxtw. Ag für Werth und gcsnudes An-
U&3T kommen von ö fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübfamen
wjffr Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifutter, Käsige und
Nester. Patent-Nesonanz-GeiangSkasten und
Epariutter, Gläser für groöe und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
icJi'/fäxm&tr
WIEN
:
t und t Hos-Wein-Lieserant.
Ferchioldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
äg
Q I
"Venedigs in Wien.
Cassa-Eröffnung 1 Uhr Nachmittag». Ende 1 Uhr Früh.
Erste k. k. österr.-ung. anssckl. priv.
acade-Farben-Fabrik|
des
Carl Krön Steiner,
=^r Wien. III., Hauptstrassa Nr. 120 ==■
(im eigenen Hause).
Anigezelchnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun-1
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hiittengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie I
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fagade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oetanstrich vollkommen gleich.
Husterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
Heute Sonntag, den 10. Juni tsoo:
30 Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corso.
CamPo I um >/,i Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen):
Max und Moritz.
Um 7 1 /» Uhr:
- Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und einem Vorspiel von L. streun und st. Lindau.
Musst von <£. M. Liehrer.
Um ii Uhr: Graste Vartütü »Vorstellung. Leo Rapoldi. Ist« 1 Bad-
oaps. Marzelto i. Millay. Eawade'S Raubthiergruppe. Militär-
capellen. Venetianrr-Truppeu. Riesenrad. Wafferrutschbahu.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen. Montag:
Elite-Tag.
|s
ts
I?
2.8
f-
Joses Krnml,
I Schneidermeister
[ Mieu, 1», Kräunrrstr. 10
| empfiehlt sich den hohen Herr-
i schasten zur Uebernahme von
Reparat sür Herren-Gar-
! derobe u. Anfertigung von
! Gala- und HauslivrLen,
' sowie auch sämmtliche Ar-
- betten in feinst. Ausführung.
Als Wirthschaften»
in einem Psarrhose sucht eine junge
Witwe, 32 Jahre alt, kinderlos,
gut katholisch, Stelle. Adr.: XII.
Ruckergasse 8. 1. Stock, Thür 1ü'
Aorniriikarrer-Krauen-ßonvent „zum Hers. Josef"
in Friesach, Kärnten.
Mit der, mit dem Oefsentlichkeitsrechte versehenen Schule des
Dominikaner Franen-Eonvetes zum heil. Josef in Friesach in
Kärnten steht seit einer Reihe von Jahren ein Pensionat in Verbindung,
welches zum Zwecke hat, junge Mädchen aus guten bürgerlichen Häusern
nicht nur in solchen Kenntnissen zu unterrichten, welche eine ausge­
zeichnete Erziehung erfordert, sondern auch Herz und Geist der Kinder
zu bilden und dieselben zu befähigen, dereinst eine angemessene Stellung
in der Familie oder Gesellschaft einzunehmen.
Sämmtliche Schülerinnen werden in den Gegenständen der VolkS-
und Bürgerschule, sowie in alleu weiblichen Handarbeiten unterrichtet.
Gesang, höherer Zeichenunterricht, Malen, Buchhaltung, französische und
italienische Sprache sind salcultative Lehrfächer, desgleichen das Elavier-
spiel.— Das Honorar ist sehr mäßig, die Behandlung liebevoll, die
Kost gesund und reichlich und die Lage des Klosters für die Gesundheit
äußerst zuträglich.— Genaue Programme auf Wunsch gratis u. franco.
T
DWWWWW^M
tzSWMMMS?
0©
Smimamm Schutzmarke: Anker
f LIMMEHT. CAPSICIEOMP. I
I* aus Richters Apotheke in Praz,=
= anerkaunt vorzü-IIÄsts schmerzstillende§
| Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
3 und 1 fl. vorrätig in alle» Apotheke». Mau 3
3 verlange dieses j§
1 allqemein beliebte Hausmittel V
3 gefi. stets nur in Oriztnalflcschru mit unserer§
i Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- s
~— *■' vorsichtiger Weise nur-
x Schutzmarke als
au.
1 Richters A-oHrke zmu Goldenen Löwen
=• In Nrrrg. Eksahethstraße 6.
TTni »iiiiiiu iiiiiiiiiiiiuiiiriiiiiiiiniiiiiuiunm
= theke und nehme
3 Flaschen mit diese
§ OrMMtl-ErzmgniS
Zu haben in Wien: Apothelse I., Opcrngazse 16«
Touristen-Pfeifen
mit ^atroneneinkage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Fra»; DSUrv.
Specialist in Rauchrequisiten,'
Wien. V., Margarethenstraße 53.
Ausgeloste ganz neue
Goldketten
Altzr»«, pretiofrn, Goid-
und $Ub*rttvartit
werde« außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton G-lassl,
beeideter Pretioseu-Echätzmeister und
Goidarbeiter,
XVI., Neukerchensekderstraße 12.
Iirmungs-Keschenke:
H Kar. Damen-Rem.-Ubren
ton.... fl. 1S, U und 16
H w Herren-Rem.-Uhren
von.... fl. 20, 25 und 28
H„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanieinmd Brillanten von. m 25
14 Kar. Herz- und Collierkette von.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten von.„ 25
Echt silberne Rem.-Ubren von fl. 5, 6 und 8
Tiamantringe und Ohrgehänge von fi. 8
Brillantringe und Obrgehänge von„ 25
Riesige Auomahl
von I«!ar. Soldkettea, S-Idiinge«, Gold-
artnvänderu, vrillantringe» und BrillaM»
ohrgrhLnzen, silbernen Eßbestecken u. Kaffec»
lüffeln 3C. zu sehr billigen Preisen.
Alle» in ieinsten Etuis.
Für Uhren Ijühtigc Sarantie. "Wch
Jllustrlrier Preiscourant gratis u. franca.
rslsrs, Lkverenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritanstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
Achtung! Ach^Ugl
AnsidMartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte auS irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adreffe: F. B.,
XVI., Menzelgasse 8,1. St., Th 5a.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Antrnsteiner. Wien, S. Bezirk, viiudru-
gaffe ». Berzetchniffe sranco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Ber-
schiedene Erabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja fteili was denn."— Außerdem lßapier-
und Schreibwaaren. Lnsichtskarlen rc.
Hmlkr-Kexertiire.
K. k. Koföurg-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 10.: „Die alten Jung­
gesellen."
Montag, 11.: „Jugend von heute."
Dienstag, 12.: „Jphigenie aus
TauriS."
K. k. Kofoperu-Tbeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 10.: „Tannhäuser."
Montag, 11.: „Das Heimchen am
Herd.‘
Deutsches Sskkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 10.: „Jägerblut."
Montag, 11.: „Der herrgottschnitzer
von Ammergau."
Dienstag, 12. :„Der Amerika-Seppl."
Mittwoch, 13.: „Die Hosennandl."
Donnerstag, 14.: Geschlossen.
Jreitag, 15.: „Der Schaögraber."
Samstag, 16.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Sonntag, 17.: „Der Schatzgräber."
Montag, 18.: „'S Liserl von Schlier-
see."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dom 5. bis inclusive SO. Juni
geschlossen.
Jarrtsch-Töeater,
k. k. Prat«h
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 10.. Nachmittag» 3 Uhr
und Abend»: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1300."
Arania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 10.. Vormittag» 10 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Pbo-
tographieu. Nachmittags 3IUHr:
„Der Kreislauf de» Wassers."
5 Uhr: „Bosnien." Lebende
Photographien. 6 Uhr: „Nach
Transvaal." Lebende Photogra-
phier. Abends: „Unser Wien."
Lebende Photographien.
Montag, 11.. Nachmittags 6 Uhr:
„Der Kreislauf des WasierS."
Lebende Photographien.
Waimund-Hheater.
Ansang halb 3 Uhr:
Sonntag, 10.: „Lumpacivaga­
bundus."
Montag, 1l.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Dienstag, 12.: „Der gebildete Haus­
knecht." „Die schlimmen Buben
in der Schule." „Zwölf Mäd­
chen in Uniform."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 9 ]
131
Wien, Sonntag
Reich-post
10. 3«ni 1900
9
Tumult im Abgeord­
netenhause.
Der Deichsrath geschloffen.
Das hätte noch gestern Abend Niemand ge­
dacht, daß die gestrige Sitzung, welche um 1 Uhr
begann und seitens der Koalition der arbeits­
willigen Parteien durch Ausharren zur Brechung
der Obstruction benutzt werden sollte, in Folge der
von jungczechischer Seite in Scene gesetzten Tumulte
und Excessedie letzte dieser Session sein, das heißt,
daß die Session geschlossen werden sollte.
Es geschah, um nicht das Parlament zum Schau­
platze noch ärgerer Tumulte und Scenen werden
zu lassen, als es die waren, welche das Ansehen
des österreichischen Parlamentes ohnehin schon zu
arg geschädigt haben. Ueber die Bedeutung und
Tragweite dieses vom Ministerrath gefaßten Be­
schlusses schreiben wir an leitender Stelle. Hier
nur ein kleines Bild der Vorgänge, deren
Details aus den früheren Tumult-Scenen so be­
kannt sind, daß man sie leider nur zu multipli­
cieren und zu potenzieren braucht, um sich ein
richtiges Bild davon zu entwerfen. Den
Anlaß bot eine formale Geschäfts-Ordnungsdebatte,
in der die Jungczechen eine Ueberrumpelung sehen
wollten, um ihre Obstruction zu brechen.
Zunächst wurden Dringlichkeitsanträge und Inter­
pellationen, verlesen, so daß es bereits darüber Abend
geworden war.
Der Präsident will zum Schlüsse der Sitzung schreiten
und ertheilt dem Ackerbauminister das Wort zur Be­
antwortung einer Jnteipellatio».
Ackerbauminister Baron Giovanelli beantwortet die
Interpellation des Abg. Dr. Roser und Genossen, be­
treffend die Durchführung der Regulirung der Aupa und
der Elbe. und bemerkt, daß sobald das Ersorderniß für
diese R-anlirung definitiv festgestellt und die landesgesetzliche
Genehmigung der Unternehmung erfolgt sein werde, die
urgirte Inangriffnahme der Regulirung keinem Anstand«
unterliegen und die Regierung gewiß nichts unterlassen
werde, auch die Durchführung derselben thunlichst zu be­
schleunigen.
Abg. Janda beantragt sodann als Obmann des Noth-
standS-AuSschuffeS in Gemäßheit des heute von diesem Aus-
schuffe gefaßten Beschlusses, daS Haus möge das mündliche
Referat über die eingebrachten DringlichkeitSanträge und
Petitionen in Nothstandsangelegenheiten sofort entgegen­
nehmen.
Da seitens des Hauses ein Einwand dagegen nicht er­
hoben wird, ertheilt der Präsident das Wort dem
Berichterstatter Leopold Steiner. Derselbe bringt den
wesentlichen Inhalt der DringlichkeitSanträge dem Hause
zur Kenntniß und gibt gleichzeitig seinem Bedauern darüber
Ausdruck, daß daS Ackerbauministerium trotz wiederholter
Aufforderung die Wetterfchießstationen an jenen Orten, an
welchen die Bevölkerung solche zu errichten außer Stande
ist, nicht auS eigenen Mitteln errichte. Es seien in der
letzten Zeit viele derartige Ansuchen von Gemeinden zurück­
gewiesen worden. Die Ursache hiesür sei in der Weigerung
der Finanzministeriums zu suchen, die nothwendigen Geld-
unttel zur Verfügung zu stellen. Aehnlich verhalte sich daS
Finanzminisierium anderen Reffortministerien gegenüber,
nur beim Budget des KriegsministeriumS werde eine Aus­
nahme gemacht. Da habe sich in Oesterreich noch kein
Iinanzminister gefunden, der den Muth gehabt hätte, eine
Forderung abzulehnen. (Lebhafte Zustimmung.) Wenn die
Regierungen so besorgt seien, den Staat nach außen hin zu
schützen, dann dürfe man auch den inneren Nothstand nicht
übersehen, durch welchen Tausend« und Tausende von
Existenzen zu Grunde gehen können. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.) Der Berichterstatter bemängelt auch die
geringe Höhe der gewährten Steuernachläffe und stellt
schließlich Namens des NothstandS-AuSschuffeS den Antrag,
die Regierung aufzufordern, über die DringlichkeitSanträge
mit thunlichster Beschleunigung eingehende Erhebungen zu
pflegen, eventuell aus Grund der ihr mittelst des Noth-
ftandSgesetzeS ertheilten Vollniachten da- Geeignete vor­
zukehren.
Dieser Antrag wird ohne Debatte angenommen.
Nunmehr folgt ein Antrag Z a l l i n g t t’i
(Wild), der den Anlaß zu den folgenden Tumult-
Scenen bot.
Abg. v. Zallinger: Ich habe gestern bei der Be­
gründung des Antrage-, die Abänderung der §§ 59 und 60
der Gewerbeordnung als ersten Gegenstand aus die Tages­
ordnung der heutigen Sitzung zu stellen, einen .schwachen
Hoffnungsschimmer durchleuchten lassen, daß die Verlesung
deS Einlauses nicht allzulange Zeit in Anspruch nehmen
werde, daß sie möglicherweise werde abgekürzt werden Diese
Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt. Nachdem aber jetzt ein
Gegenstand zur meritorffchen Behandlung gelangt ist, welcher
nicht aus der Tagesordnung gestanden ist und das Haus
heute, wie mir scheint, eine besonders arbeitssreudige
Stimmung an den Tag legt (Lebhafte Heiterkeit), so möchte
ich diese seltene Gelegenheit benützen* und stelle den
Antrag, die Sitzungsortzusetzenundso-
sort in dieVerhandlung überdieGe-
werbr-Novelle einzutreten. (Beifall.)
Präsident: Sofern ich Herrn v. Zallinger verstanden
habe, geht sein Antrag dahin, daß die bereits vor mehreren
Wochen begonnene Debatte über die §§ 59 und 60 der Ge­
werbeordnung heute fortgesetzt und womöglich finalisirt
werde. Wie liegt nun der Fall? Ist dieser Antrag zulässig
oder nicht? Darüber muß ich mich als Präsident aus-
spreche». ES ist allerdings richtig, daß ich gesagt habe: „Wir
werden nunmehr zum Schlüsse der Sitzung schreiten; bevor
ich jedoch den Schluß der Sitzung auSspreche, ertheile ich dein
Herrn Ackerbauminister dar Wort zur Jnterpellations-
beantwortung und weiter- dem Referenten deS NothstandS-
AuSschuffeS zur Begründung eines Antrages in Nothstands-i
angelegenheiten." Nun tritt Herr v. Zallinger auf und
sagt: Nachdem die Zeit noch nicht sehr weit vorgeschritten
ist, nachdem die Debatte über die Gewerbe-Novelle bereits
begonnen hat und dieser Gegenstand ein außerordentlich
dringlicher ist, beantrage ich, daß die Debatte hierüber fort­
gesetzt und womöglich finalisirt werde. Meine Herren I Ich
glaube, daß das Haus als autonome Körperschaft unbedingt
einen solchen Beschluß fassen kann (Zustimmung), und daß
daSHauS einzig und allein in dieser
Richtung c o m p e t e n t i st.
Ich werde daher einfach das Haus darüber befragen,
ob es geneigt ist, nunmehr die Debatte über den genannten
Gegenstand fortzusetzen oder nicht.— Ich weiß, waS man
mir antworten wird. Man wird mir sagen: die Verlesung
des Einlauses ist noch nicht beendet, daher stehen wir nicht
bei der Tagesordnung. Allein darum handelt es sich nicht.
Die Verlesung deS Einlauses ist da­
durch abgeschnitten, daß ich erklärt
habe, daß wir zumSchlußderSitzung
schreiten. Nun kommt aber Herr v. Zallinger mit
demselben Rechte wie der Herr Referent des Nothstands-
ausschuffes und begehrt, daß nun auch die begonnene De­
batte über die Gewerbenovelle fortgesetzt werde. (Rufe bei
den Czechen: Wenn keine Einwendung erhoben wird !) Ich
bin den Herren sehr dankbar dafür, daß sie mir dieses
Wort entgegenhalten: „W enn keine Einwen-
dungrrhobenwird!" Es handelt sich aber hier
nicht etwa um einen DringlichkeitSantrag nach 8 42 der
Geschästsordnung, wonach ich daS HauS fragen muß, ob
Jemand eine Einwendung gegen die Behandlung des
DringlichkeitSantrageS erhebt, infoferne andere Dringlich-
keitsanträge voranzugehen hätten. In diesem Falle müßte
ich unbedingt die Frage stellen, ob diejenigen Herren, welche
früher DringlichkeitSanträge eingebracht hatten, damit ein­
verstanden seien, daß ein anderer DringlichkeitSantrag vor
den ihren in Verhandlung gezogen werde. ES handelt
sich aber hier nicht um einen Dringlich­
keitSantrag, sondern um die Fort-
setzungeiner bereits begonnenen De-
hatte (So ist eS l), und wenn daS HauS willens ist, die
Debatte fortzusetzen, so kann eS als autonome Körperschaft
sich unbedingt dafür erklären. Diese Anschauung vertrete
ich mit gutem Grunde, bin aber bereit, daS Haus darüber
zu befragen. (Zustimmung.)
Nun erheben sich hintereinander sofort die jung-
czechifchen Abgeordneten Kramar, Horica und
Brzorad, um gegen dieses Verfahren zu prote-
stiren. Sie erkläre», er sei eine Verletzung der Ge­
schäftsordnung, wenn durch einen einfachen Beschluß
deS HaufeS in die Tagesordnung eingegangen werde,
ehe man zur Tagesordnung gelangt sei; sie stellen die
Behauptung auf, daß dies nur dann geschehen dürfe,
wenn kein einziger Abgeordneter dagegen Einsprache
erhebe; sie kündigen die Anwendung der äußersten
Mittel an und drohen, daß sie daS Haus zwingen
werden, wie anno Badeni die Polizei einschreiten zu
lassen.
Abg. Dr. Kramar. Der Herr Präsident geht von einer
unzulässigen Ansicht auS. (Sehr richtig! bei den Czechen.)
Er vergißt den grundlegenden Umstand, daß wir nicht zur
Tagesordnung gelangt sind. (Zustimmung bei den Czechen.)
Wir sind im Einlaufe geblieben und können daher nichts
erledigen, was Gegenstand der Tagesordnung ist. Der Herr
Präsident wendet ein, daß wir über die Notbstandsanträge
verhandelt haben. DaS ist etwas Anderes, deshalb habe ich
auch privatim beim Herrn Präsidenten darauf gedrungen,
daß er bei der Frage, ob daS HauS die Behandlung der
NothstandSanträge zulassen wolle, ausdrücklich hinzufüge:
Wenn von keiner Seite eine Einwendung dagegen geschieht,
(Zustimmung bei den Czechen.) Das ist die Praxis, welche
nach dem zur Zeit der heftigsten Obstruction hier geführten
Kampfe im Hause eingeführt wurde. Zu der Zeit, wo wir
in der Majorität waren und ich im Präsidium war, haben
wir es erkämpft, daß an einem Abend die Berathung über
daS Ausgleichsprovisorinm durchgesetzt wurde. DaS wurde
durch Majorität entschieden. ES ist dagegen von verfchie-
denen Seiten protestirt worden, ich habe es damals ver­
theidigt, aber ich constatire, daß seitdem diese Zeiten vorbei
sind und eine ganz andere Rechtsanschauung im Hause
platzgegriffen hat: daß nämlich eine solche Behandlung eines
Gegenstandes ohne die Verlesung deS EtnlaufeS nur
danngefchehenkann, wrnnvon keiner
Seite eine Einwendung dagegen er-
hoben wird. Das wurde so während des ganzen
Präsidiums unserer sehr geehrten Herrn Präsidenten prakticirt.
Wenn also auch nur von einem Abgeordneten eine
Einwendung gegen den Antrag Zallinger erhoben wird, ist
dies nicht möglich. Wird von keinem Abgeordneten Wider­
spruch erhoben, dann kann der Gegenstand in Verhandlung
gezogen werden. Ein« Abstimmung darüber aber ist
nicht möglich. (Zustimmung bei den Czechen.— Abg. For-
manek: ES ist eine Ueberrumpelung!)
Gegen «ine solche Abstimmung müßten wir auf das
energischeste protestiren, weil sie der Geschäftsordnung schnür-
straks zuwiderlaufen würde. (Lebhafter Beifall bei den
Czechen.)
Abg. Horte«: Die Geschichte, die sich da abgespielt hat,
ist sehr anrüchig. Dort, auf dem Schriftführertische,
liegen noch die Ueberbleibsel des Einlauses, welche noch
drei, fünf, zehn Stunden ausfüllen könnten, und auf ein­
mal sagte der Herr Präsident: es ist genug der Arbeit für
heute, wir schreiten zum Schlüsse der Sitzung. Dadurch hat
der Herr Präsident die Verlesung des Einlauses abschneiden
wollen, was wir nur dann gestatten, wenn wirklich Schluß
der Sitzung erfolgte. Alle anständigen Leute werden bei­
stimmen, daß dieser Vorgang ganz den Charakter einer
Ueberrumpelung eines Hinterhalte- trägt.
(Abg. Jro: Wie seinerzeit die Polizei!) Wenn Sie dem
Präsidenten in dieser hinterlistigen Weise beistimmen und
uns den geschäftsordnungSmäßigen Weg der von aller­
höchster Stelle fanctionirten Obstruction abschneiden wollen,
sowerden Sie nicht Ruhe haben, bis
Sie diePolizei hier hereinbringen.
(Sehr gut! bei den Czechen.)
Abg Dr. Brzorad: Ich kann eS nicht begreifen, daß
der Herr Präsident über den Antrag Zallinger abstimmen
lassen will. Wenn er dies thut, so ist dar eine so craffe
Verletzung der Geschäftsordnung, wie sie in diesem Hause
noch nicht vorgekommen ist. (Widerspruch und Rufe ImkS:
Lex Falkenhayn!) Die Lex Falkenhapn ist noch gar nicht-
dagegen! (Gelächter und Zwischenrufe links.) Gegen die
Geschäftsordnung kann das Haus nicht- beschließen. Wenn
das möglich wäre, dann wäre dies die leichteste Art, mit
der Obstruction fertig zu werden. Durch einen Dringlichkeits­
antrag kann man beschließen, daß etwa! auf die TageS-
ordnung gestellt wird, was nicht auf der Tagesordnung
stand. Man kann aber nicht, wenn der Präsident enuncirt,
daß er zum Schlüsse der Sitzung schreite, in die Tages­
ordnung eingehen, ohne daß man zur Tagesordnung ge­
langt ist. Eine so craffe Verletzung der Geschäftsordnung
wird der Herr Präsident doch nicht zulassen. Ich erinnere
ihn daran, wie sein College im deutschen Reichstage sich
der Obstruction gegenüber verhalten hat, wie er sich daran
erinnert hat, daß er nicht ein Präsident der Majorität,
sondern ein Präsident des ganzen Hauses ist. (Zustimmung
bei den Czechen.— Hört! Hört! links), daß eS feine Pflicht
ist, das Recht der Minorität zu schützen, wenn eS ihm auch
nicht angenehm ist. Wenn Sie über einen solchen Antrag
abstimmen lassen, so werden wir Mittel fin­
den, um diese unerhörte Verletzung der Geschäftsordnung
zu verhindern. (Stürmischer, anhaltender Beifall und Hände­
klatschen bei den Czechen.
Präsident: Es ist Niemand mehr zum Worte einge­
tragen. Als Präsident habe ich aber wohl das Recht, daS
Schlußwort zu sprechen, umsomehr, als gegen den Präsi­
denten nicht gerade die schönsten Worte gebraucht worden
sind. Ich verharre aus der Anschauung, wie ich sie
vorhin auf Grund der Geschäftsordnung vertreten habe.
Ich füge aber noch bei, daß nicht eine einzige
Bestimmung der Geschäftsordnung vor­
handen ist, welche es verbieten oder verhindern würde, daß
über Beschluß der HaufeS der Gegenstand, der nunmehr
behandelt werden soll, in Verhandlung gezogen wird. Herr
Dr. Brzorad hat mich an die Pflicht der Objectivität des
Präsidenten u. s. w. erinnert^ Ich glaube, daß Wenige im
Hause sein werden, vielleicht Niemand, der mich der Unge­
rechtigkeit zeihen könnte oder der mir den Vorwurf machen
würde, daß ich kein objectiver Präsident bin. Allein daS
Eine werden Sie mir zugestehen, daß ich als Präsi-
dentnicht berufen bin, die Obstruction
zu unterstützen. Ich bin berufen, die Geschäfts­
ordnung zu handhaben, damit das Parlament dasjenige
sei, was es sein soll, ein wirkliches Parlament zur
Berathungderfür den Staatunddie
Bevölkerung nothwendig st en Ange­
legenheiten. (Lebhafte Zustimmung.— Zwischenrufe
bei den Czechen.) Ich habe die Obstruction aus der Linken
ebenso verurtheilt. (Rufe bei den Czechen: Aber nicht ebenso
behandelt!) Ich kann nicht anders, als nochmals
erklären, daß ich das.H auS darüberbe-
fragen w r r d e, ob «S damit einverstanden ist. daß in
die Fortsetzung der Debatte über die Gewerbenovelle einge­
gangen werde oder nicht.
DaS war nun das Signal zu stürmischem
Widerspruch bei den Czechen und laute Rufe: „Nein!
Nein! Es wird nicht abgestimmt werden!" ertönten
im Saale. Die Tumulte begannen. Erst werden die
Pultdeckeln hin und her gerüttelt, dann wird mit
Büchern auf die Pulte geschlagen, dann ertönen
Pfiffe, der christlich-sociale Abgeordnete Bielohlawek
ruft den Jungczechen ein kräftiges Wort zu, wird
aber von Freunden Ruhe zu halten gebeten; denn
die Arbeitswilligen verhielten sich musterhaft ruhig
und hatten den Entschluß, in dieser Haltung so lange
zu verharren, bis die 60 Obstructionisten ermüdet
wären. Diese aber hatten ihre Mannen in Ab­
theilungen gruppirt, welche nach und nach, ab­
wechselnd, die Höllenmusik in stet» verstärktem Maße
fortführen sollten. Jetzt beginnen die Czechen
Nationallieder zu singen. Zu den wüthendsten Spec-
takelmachern zählen die Abgeordneten Gregr, Brzez-
novsky, König, MaStalka, Rataj. Inzwischen suchen
Dr. StranSky, Dr. Kramarz und Dr. Kaizl den Ab­
geordneten Zallinger zur Zurückziehung feines An­
trages zu bewegen. Er unterhandelt mit dem Präsi-
denten Dr. v. Fuchs, der ablehnt, weil die Linke
gesagt hat, sie werde den Antrag Zallinger sonst
sofort aufnehmen. Der Abgeordnete D o l e z a l
führt nun den Reigen der tobenden Jungczechen. Er
reißt der Reihe nach Pultdeckel heraus, zertrümmert
sie, damit die Anderen auch Instrumente zum Drein-
hauen in Händen haben. Die Feudalen Graf
Palffy, Baron Parifh und Graf Wolkenstein
unterhandeln mit den Jungczechen. Der
Tumult geht lustig weiter. Abg. Brzorad wendet, sich
plötzlich gegen den Ministerpräsidenten v. Koerber mit
einigen unverständlichen Jnvectiven, worauf dieser den
Saal verläßt. Mit Zeitungshältern schlägt zur Ab­
wechslung der Abg. Rataj, mit einem ungebundenen
Buch klatschend der Abg. Horica aus die Pulte ein,
Dolezal greift zu einer Schublade und haut damit zu,
daß e- kracht. Jetzt genügen diese Instrumente nicht
mehr, Trompeten werden geblasen, Pfiffe ertönen,
Tintenfässer und Papierscheeren werden.in Bewegung
gesetzt, dann hört man Mundharmonikas, Kramar ist
jetzt der Führer und Dirigent. Schließlich sind gar
Topsdeckel zur Hand, die als Schinellen benutzt werden
und einen tosenden Lärm verursachen. Bicepräsident
P r a d e löst den vom Warten ermüdeten Präsi­
denten Dr. v Fuchs ab. Dr. Z a z e k, der zweite
Bicepräsident, wird nicht angegangen, weil er voraus­
sichtlich die Sitzung einfach geschloffen hätte.
So ist er 9 Uhr geworden. Zu den übrigen In­
strumenten sind jetzt aus Spielläden geholte
Kindcr-Trompeten, Pfeifchen, Ratschen, Klingeln
u. s. w. hinzugetreten, ein Abgeordneter schlägt
mit einem Schlegel auf eine riesige Blechfcheibe.
Als Docior Lueger sich den Jungczechen naht, stimmt
da» jungczechische Orchester einen Tusch an, Doctor
StranSky aber läßt plötzlich daS Orchester verstummen.
Prade läßt die elektrische Glocke ertönen. Alles strömt
in den Saal, auch Dr. v. Fuchs. Da neuer, noch
stärkerer ohrenbetäubender Lärm des jungczechische» En-


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 10 ]
1-' Wien, Srnntag
Reich-post
sembles. Um 10 Uhr ist die Situation dieselbe. Die
Jungczechen sind unermüdlich, eine Gruppe löst die
andere ab. Es werden wieder czechische Lieder ange­
stimmt.
Da kommt es zu einer Gewalt-Scene:
Der christlich-sociale Abg. Kletzenbauer aus
Nordböhmen will dem Jungczechen D o l e z a l dessen
Obstructious-Wasse entreißen. Dolezal schlägt den
Kletzenbauer mit dem Instrument auf den Kops, Kletzen­
bauer schlägt zurück, >s entsteht ein Handgemenge. Die
Abgeordneten strömen in Schaaren herbei. Die Chrijt-
lich-Socialen verlangen, daß der Präsident einschreite.
Das Getöse geht dann weiter. Es mengen sich in das­
selbe fortgesetzt Rufe: „Abstimmen lassen!"— „Es
gibt keine Abstimmung!“ Die Abgeordneten Doctor
Lueger und Dr. Weiskirchner rusen dem
Präsidenten zu: „Wir wolle» abstimmen! Lassen Sie
abstimmen!", in welche Rufe mehrere christlich-sociale
Abgeordnete einstimmten. Ebenso rief der ruthenische
Abg. Ritter v. W a s s i l k o wiederholt dem Präsi­
denten zu: „Abstimmen lassen! Ich bin auch ein
Slave, und ich bin ein guter Slave, aber das geht
nicht." „Sie sind ein Verräth»" ist die Antwort der
Jungczechen. Fünf Stunden hat so der Lärm gedauert.
Inzwischen war der Ministerpräsident Doctor
v. Koerber zweimal nach Schönbrunn zum Kaiser
gefahren. Das erste Mal konnte er nicht empfangen
werden, da der Monarch bereits schlief. Er berief
daher sofort den Ministerrath. Nach der „N. Fr. Pr."
eilte sofort nach der Scene mit dem Abg. Kletzenbauer
Prinz Friedrich Schwarzenberg in das Ministerzimmer,
wo er die Minister beschwor, das Haus zu vertagen,
weil es sonst zum Blutvergießen
kommen könnte. Der Ministerrath dauerte
weiter, während der Zehner-Ausschuß des Abgeord­
netenhauses die Lage besprach. Der Ministerrath ent­
schied sich für die sofortige Schließung
d e r S e s s i o n, und Ministerpräsident Dr. v. Koerber
fuhr zum zweiten Male nach Schönbrunn, um dem
Kaiser Bortrag zu erstatten. Diesmal wurde der
Kaiser geweckt. Der Kaiser unterschrieb die
allerh. Entschließung und Dr. v. Koerber fuhr in's
Abgeordnetenhaus zurück.
Um V,1 Uhr Nachts erschien Ministerpräsident
Dr. v. Koerber mit mehreren Mitgliedern des CabinetS
im Saale. Er meldete sich beim Präsidenten zum
Worte, worauf Ruhe eintrat.
Präsident: Se. Excellenz, der Herr Minister­
präsident hat das Wort.
Koerber: Im allerh. Austrage Sr. k. und k.
apostolischen Majestät erkläre ich die XVI. Session
der Reichsrathes für geschlossen. (Große Be­
wegung.)_
Präsident: Ich erkläre die Sitzung für ge­
schlossen.
Schluß der Sitzung 12 Uhr 20 Minuten Nachts
Schöilerianische Kewattacte in
Salzburg.
Zu unserem vorgestrigen Berichte über die Vor­
gänge in S.lzburg erhielten wir noch Folgender: Die
'Zahl der verwundeten kath. Studenten ist be­
deutend,_ u. A. erhielt ein „Vindelice" (München) am
Kopfe eine 10 Centimeler große Rißwunde; ein
„Caroline" (Graz) wurde mit zwei Bajonettstichen
ebenfalls a m K o p s e verwundet; einem „Roriker"
(Wien) wurde der kleine Finger mehrfach gebrochen,
ein „Rheno-Francone" (München) erhielt mit einem
risenbeschlagenen Stocke eine Kopfwunde schweren
Grades, einem anderen reichsdentschen kath. Studenten
wurde am Halse nahe der Schlagader eine Stichwunde
beigebracht. Neben diesen erheblich Verwundeten sind
eine ganze Anzahl katholischer Studenten, die mit
Schlagringen und Todtschlägern Verletzungen leichteren
Grades erheltien.
Die Salzburg» Bevölkerung stellte sich zu einem
großen Theil sofort nach diesen traurigen Vorkommnissen
mit ihren Sympathien auf Seite der katholischen
Studenten.
Mittwoch früh fuhren die kaiserlichen Hoheiten
Großherzogin von Toscana und
Erzherzogin Anna persönlichbeim
Hotel „Römischen Kaiser" war, um sich
nach dem Befinden der Verwundeten
zu erkundigen.
Wie planmäßig der Ueberfall vorbereitet war,
ersieht man daraus, daß die Deutschnationalen in den
Gebüschen der Parkanlagen beim Mirabellgarten ver­
steckt waren und nur hervorkamen, wenn sie kleinere
'Gruppen katholische Stuventen bemerkten. So über-
, fielen sie z. B. von hinten einen einzelnen katholischen
Studenten, der zwei Damen begleitete, und schlugen
ihn blutig; ebenso überfielen sie den S e c r e t ä r
de» Großherzogs von Toscana und
insultirten ihn thätlich.
Die Rädelsführer dieser blutigen Ueberfälle waren
Mitglieder der schönerianische» Verbindung „Ostmark"
(Wien) in Verbindung mit dem Herrn Vicebürger-
meister von Salzburg Dr. P o v i n e l l i, der bereits
bei den Badeni-Scandalen den Anführer machte und
diesmal als Chef der städtischen Sicherheitswache in
persönlicher Anwesenheit die Unthätigkeit der städtischen
Polizei leitete.
Versammlung -er Frauengruppe zu
den hl. Schutzengeln auf der Mieden.
Diese unter der umsichtigen Leitung der eifrigen
Vorsteherin Frau Fanny P o s ch zu einer Zierde des
Katholischen SchulvereinS gewordene Elitegruppe hielt
vorgestern im Gemeinderathssaale des 4. BezirkeS eine
Plenarversammlung ab, die in Bezug auf massen­
haften Besuch hinter den früheren Versammlungen
durchaus nicht zurückblieb. Der Consulent der Gruppe,
Hochw. Pfarrer K a s ch e, begrüßte mit herzlichen
Worten die Erschienen, woraus P. Georg Freund
C. SS. R. einen interessanten Bortrag über seine Er­
lebnisse aus der oberösterreichischen Männerpilgerreise
nach Palästina hielt. (Eine ausführliche Reifebe-
schreibung von P. Freund ist bekanntlich in Bro-
schürensorm zum Preise von 1 X erschienen, deren
Reinertrag dem Herz Jesu- Kirchenbauverein von
Luftenau zu Gute kommt. Anmerkung der Red.)
Die spannende, mit viel Humor gewürzte Schilderung
riß die aufmerksam zuhörenden Versammlungstheil-
nehmerinnen zum stürmischen Beifall hin. An das­
selbe Thema anschließend gab auch der folgende Redner,
Bürgerschullehrer M o s e r einige Skizzen von der
I. österreichischen Palästina-Pilgerreise zum Besten und
richtete zum Schluß einen warmen Appell 'an die
Frauen, festzuhalten an den christlichen Principien.
Wie immer hat auch diesmal die allgemein verehrte
Vorsteherin Frau Fanny P o s ch sich es angelegen
sein lassen, für Unterhaltung im reichen Maße zu
sorgen und thatsächlich boten die Zithervirtuosin
Fräulein Hermine H a ck l, ferner der Herr Lehrer
Schmidt durch sein exactes Clavierspiel und Herr
Lothar durch seinen humoristischen Bortrag ganz
auserlesene Genüsse.
Kirchliches.
— Das Befinden des Papstes. Der für
heute anberaumte Pilgerempfang wurde verschoben, um
dem Papste Ruhe zu gönnen. Der Papst, welcher
fortgesetzt vorsichtshalber das Zimmer hütet, wird auch
morgen zur Seligsprechung nicht in der Peterskuche
erscheinen. Dem „Osservatort Romano" szufolge hat
sich der Papst von der Ermüdung der letzten Tage
etwas erholt, doch wird er noch heute der Ruhe
pflegen. Natürlich ist jede Erkrankung des greisen
Heiligen VaterS besorgnißerregend. Man glaubt aber,
daß sich der Papst bald erholen werde.
— Patrociniums-Fest. Am Sonntag, den
10. d. M., als am Feste der heiligsten Dreifaltigkeit
wird in der Minoriten- und Pfarrkirche zur aller-
heiligsten Dreifaltigkeit in der Alferstraße das Patro-
cinium gefeiert. Aus diesem Anlaste findet um ‘/,10 Uhr
eine Festpredigt, gehalten vom Universitätsprofcssor
Herrn Dr. Albert Ehrhardt und um 10 Uhr ein
Pontificalamt. celebrirt vom hochw. Abte Cölestin
Baumgartner, statt.
— s^rohuleichnamsproeession. Die Vorsitzende
des „ChristlichenWienerFrauenbundeS",
Ortsgruppe IX., Alsergrund, ersucht die Mitglieder,
sich an der F r o h n l e i ch n a m s p r o c e s s i o n der
Pfarre Liechtenthal am Sonntag, den 17. Juni,
mit Abzeichen versehen, .zahlreich zu betheiligen. Zu­
sammenkunft fi,8 Uhr Früh in I. Kell's Restaurations­
garten, 9. Bez., Nußdorferstraße 75.— Die Mit­
glieder des Vereine» christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen „Austria" werden
höflichst ersucht, sich am 14. Juni an der Frohn-
leichnamSprocession in Neulerchenfeld recht zahlreich zu
betheiligen. Zusammenkunft um 7 Uhr Früh in
Brunner's Gasthaus, 10. Bez., Appenplatz 8.
fi- fi­
cht
Sodalen-Tag in Mariazell.
Der Vierte Sodalentag der Marianischen Con-
gregationen von Deutschland und Oesterreich findet am
21., 22. und 23. Juli 1900 (Samstag, Sonntag, Mon­
tag) in M a r i a z e l l statt. Die Theilnehmer, welche
sich der Wiener Männerfahrt anschließen,
benützen die von Wien, Westbahnhof, am Samstag, den
21. Juli, um 6 Uhr, 6 Uhr 15 Minuten und 7 Uhr
Früh abgehenden Separalzüge. (Fahrkarten Wien bis
Kernhof und zurück, III. Classe fl. 3—, II. Classe
fl. 5.—.) Gäste von auswärts über Bayern finden den
passendsten Anschluß mit folgenden fahrplanmäßigen
Zügen: Freitag, den 20. Juli: ab Salzburg
8 Uhr 50 Minuten Abends; ab Passau 8 Uhr Abends;
ob Simbach 7 Uhr 30 Minuten AbendS; mit Unter­
brechung in Linz oder St. Pölten; S a m st a g, den
21. Juli: ab St. Pölten, Personenzug nach Kernhof,
7 Uhr 32 Minuten und 9 Uhr 3 Minuten Vormittags.
Dieselben werden in K e r n h o f vom Svdalentag-
Comits empfangen, welches ihnen die (voraus zu be­
stellenden) Wagenplätze und Logis für Mariazell zu­
weisen wird. Die Feier in Mariazell findet nach
folgendem Programm statt:
Samstag, den 21. Juli: 7 Uhr AbendS feierlicher
Einzug, Ansprache von Hochw. P. Heinrich Abel 8. ]., heil.
Segen; BegrüßungSabend in der Jenhalle.
Sonntag, den 22. Juli VormittagS: '/,9Uhr
Festpredigt, gehalten von P. Provinziell Anton Forstn» 8. J.,
hieraus Pontificalamt; fl^lOUHr: Delegirten-Zusammen-
kunst; '/r 11 Uhr Festversammlung; Nachmittag-:
l/ 2 1 Uhr Delegirien-Zusammenkunst, Platzmusik; 1/ a 3 Uhr:
Versammlung in der Festhalle; ‘/,8 Uhr Lichterumzug,
Predigt; '/„ 9 Uhr Schlußversammlung und Concert.
Montag, 23. Juli: 6 Uhr Seelenmesse, 7 Uhr Segen­
messe; AbschiedSworte von Hochw. P. Abel 8. J.; 8 Uhr
10. Juni 1900 131
feierlicher Auszug; */* 9 Uhr letzte Zusammenkunft der Dele-
girten in der Festhalle. Von dort wird die Rückreise der
Delegirten und deS Comites per Wagen angetreten.
Die Wiener Separatzüge gehen von
Kernhof retour um 2 Uhr 30 Minuten, 3 Uhr
10 Minuten und 4 Uhr 40 Minuten Nachmittags, die
Personenzüge um 3 Uhr 45 Minuten und 5 Uhr
22 Minuten Nachmittags.
Bries- und Telegramm-Adresse bis Freitag, den 20. Juli
Nachmittags: Martazellcomitö W i e n, 1. B e z.,
S i n g e r st r a ß e 18, bis Sonntag, den 22. Juli Abends:
„Männerfahrt Mariazell".
Kirchenmusik
für Sonntag, den 10. Jnnl.
K. k. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in C von Bibl,
Graduale (Domine Dominus noster) von Bibl, Offertorium
(Tres sunt) von M. Haydn.— Hofpfarrkirche zu Samt
Augustin um 11 Uhr: Messe von Preindl, Graduale von
Rott», Offertorium von Czerny. Altsolo: Fräulein Rosa
Boer.— Stadtpsarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Jeldmesse
in 6 von Caspar Ett, Jubilare von L. Rotier und Bene-
ckictuo sit von C. Greith.— Griechisch-katholische Pfarr-
kirche zur heil. Barbara um halb 11 Uhr: Die Liturgie
des hell. Johannes ChryfosthomuS in B-dur und P-dur von
Bortnjankij.Sadowskij.— Dominicaner- Pfarrkirche um
halb 10 Uhr: Asperges, Introitus (Benedictus sit), Com-
munio (Benedicimus), Choral; Missa (In hon. S. Cordts
Jesu (mit Orchesterbegleitung) von Jg. Mitterer, Graduale
(Benedictus es Domine) von P. M. Ortwein, Offertorium
(Bonediotus sit) von M. Hall».— Votivkirche um 10 Uhr:
Messe in C op. 80 von S. Prey», Graduale (Tibi laus)
von Orlando di Lasso, Offerlorium (Benedictus) von I.
M-ttenleit».— Pfarrkirche zu St. Othmar um 10 Uhr:
Asperges me und Tantum ergo von F. I. Bigl»,
Messe in C von F. Schöpf, Graduale (Benedictus es und
Offertorium (Benedictus sit) von Leitn».— Pfarrkirche
St. Carl um 11 Uhr: Messe in D von W. 21. Mozart,
Graduale von Geiger und Offertorium von Mozart.—
Pfarrkirche zu St. Florian um 10 Uhr: Asperges von
Filcrer, Messe in C von Adolf Binder, Graduale und
Offertorium von Josef Preindl.— Gumpendorfer Pfarr-
kirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von
Franz Zant, Tantum ergo in B von C. R. Kristinus,
Messe in B von W. E. Horak, Graduale (Benedictus es,
Domine) von Th. König, Offertorium (Benedictus sit
Deus) von C. R. KristinuS.— Josesstädter Piaristenkirche
um 10 Uhr: Messe in C von Franz Schubert, Off»,
torium (Tres sunt) von M. Haydn.— Seviten-Pfarrkirche
um 10 Uhr: Asperges me, Tantum ergo in P von
Horak, Graduale (Benedictus Domine), Offertorium von
Btahak.— Liechtenthal» Pfarrkirche um 10 Uhr: Meffe
in A-dur von C. Kempter,. Graduale und Offertorium
von Kothe.
Theater» Kunst und Mustk.
— Im Deutsches Volkstheater beginnt heute daS
Gastspiel desSchtierseerBauerntheaterS.
Gegeben wird das Volksstück „'S LiserlvonSchlier-
s e e". Morgen gelangt „I ä g c r b l u t" von Rauchen-
e g g e x zur Darstellung.
— Im Jantsch-Theater erfreuten sich die Auf­
führungen der GesangS-BurleSke „Die Pariser
Weltausstellung 190 0" während der ganzen
Pfingstwoche deS regsten Besuches. Morgen Sonntag gelangt
diese Burleske zweimal und zwar Nachmittags
3 Uhr und abends halb 8 Uhr zur Aufführung. DaS Stück
bleibt auch fernerhin noch am Repertoire.
— Theater an der Wien und Carltheater. Die
Angelegenheit des Umbaues des Theaters an der Wien und
deS Carl-Theaters und der Erlheilung der Concession an
die beiden neuen Pächter dieser Bühnen dürfte viel längere
Zeit in Anspruch nehmen, als man Anfangs geglaubt hat.
Da die Behörde aus der Vorlegung der Privilegiums-
urkunden besteht, muffen die Eigenthümer der beiden
Theater noch immer die Suche nach diesen längst vergessenen
Documenten betreiben. Ob sie überhaupt noch vorhanden
sind, ist vorläufig zweifelhaft. Seit nahezu einem halben
Jahrhundert hat keine Behörde, weder auf der Mieden,
noch in der Leopoldstadt, danach gefragt. Seit der Privi-
legiumSertheilung an die ersten Inhabern sind in beiden
Theatern ganze DirectionSgenerationen gekommen und ge­
gangen, alle wurden ohne Vorzeigung des Privilegs „con-
cessionirt", alle arbeiteten förmlich unter der Aufsicht der
Behörde. Wie aus den Auskünften erhellt, welche die Be<
theiligten von osficiell» Seite erhalten haben, wird die
Statthalterei nicht etwa die Sperrung der Theater ver­
fügen, falls die Eigenthümer die Urkunden des Privi­
legiums nicht vorzulegen im Stande sind. Aber es wird
längere Zeit vergehen, ehe eine Einigung über die Recon-
structionSarbeiten erzielt wird, die sofort oder innerhalb
einer gewissen Frist durchzuführen sind.
Arveiterdewegmlg.
Bergarbeiter gegen die Neunstundenschicht.
Eine am Pfingstmontag inNürschan abgehaltene allge­
meine von circa 2000 Bergarbeitern aus allen Re­
vieren besuchte Bergarbeiterversammlung beschloß, durch
eine Deputation dem Abgeordnetenhaus- eine Resolution
vorzulegen, in welcher der Gesetzentwurf über die
Neunstundenschicht im Bergbau vom Standpunkte der
Bergarbeiter deshalb als unannehmbar bezeichnet wird,
weil die Bergarbeiter die Achtstundenschicht als eine
Cardinalforderung betrachten, und weil die Gesetzes­
vorlage nicht die Vortheile für die Bergarbeiter ent­
halte, die ihnen während des Streikes von der Regie­
rung versprochen wurden. Die Giltigkeit der Neun­
stundenschicht erst ein Jahr nach Annahme der Vor­
lage und andere Pnnkte der letzteren, die zu Gunsten
der Unternehmer ausgenützt werden können, zwinge die
Bergarbeiterschast zu dem Glauben, daß die Vorlage zur


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 11 ]
131
Reich-post
10. Juni 1900
11
Besserung ihrer socialen Lage nicht in dem Sinne bei­
trage, wie man nach den Versprechungen der Regie­
rung habe erwarten können. Die Resolution richtet auch
die Aussorderung an alle Abgeordneten, sich im Reichs-
rathe sür die Achtstundenschich» einzusetzten und warnt
die jungczechischen Abgeordneten vor der Obstruktion
bei dieser Angelegenheit.
Schutzvorrichtungen für gewerbliche Be­
triebe. Im Handelsministerium wurde vor Kurzem
ein Entwurf allgemeiner Schutzvorschristen für gewerb­
liche Betriebe fertiggestellt. Diesen allgemeinen Unsall-
verhütungsvorschristen sollen dann besondere Schutz­
bestimmungen für einzelne Gewerbszweige folgen. Der
Erlaß dieser Vorschriften wird die längst gewünschte
Klarheit über die an Einrichtung und Betrieb der
GewerbSunternehmungen amtlich zu stellenden Schutz­
anforderungen anbahnen. An einer Codification der von
der staatlichen Gewerbeverwaltung in dieser Richtung ge­
stellten Forderungen hat eS bisher noch gänzlich gefehlt.
Zählkarte« für die Arbeiter-Unfallstatistik.
Dar Ministerium deS Innern hat soeben die Ausgabe
von Zählkarten sür die statistischen Zwecke der Arbeiter-
Unfallversicherung, und zwar eine Unfalls-, eine
Rentner- und eine Betriebs-Zählkarte angeordnet. Die
Bearbeitung des auf Grund dieser Zählkarten ge­
wonnenen Materials soll beim Ministerium der Innern
centralisirt werden. Die einzuführenden drei Zähl­
karten sind so eingerichtet, daß sie die Grundlage für
unsallstatistische Ausnahmen jeder Art und im weiteren
Sinne für einschlägige socialstatistische Aufnahmen
bieten können. Da Hiebei auf die Bedürfnisse der
fünfjährig geplanten Unfallstatistik, beziehungsweise auf
die Gefahrenclassenrevision Rücksicht genommen werden
soll, werden die Zählkarten für die Zeit bis zum
1. Jänner 1897 zurück nachzutragen sein. DaS ge-
sammle Material an Zählkarten soll bis zum Ende
deS Jahres 1902 bereitgestellt werden. Die U n-
falls- Zählkarte soll nicht nur alle für Zwecke der
Gefahrenclassenrevision nöthigen Unfallsdaten liefern,
sondern auch socialstalistischen Zwecken und der Un-
sallSvcrhütung dienen, während die R e n t n e r- Zähl­
karte daS Material für eine Revision vor Allem der
in Verwendung stehenden Rentenwerthstafel liefern soll.
Christlicher Verband der Kleidermacher-Gehilfen
und -Gehilfinnen NiederösterreichS. Centrale: 1. Bez.,
Liebenberggasfe 6. Jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends.
BereinSabend bei schöner Witterung im Garten.
Am Sonntag, den 17. Juni, um */,8 Uhr Früh treffen
sich die Mitglieder in Hüller'S Restauration, 3. Bez., Hetz-
'gaffe 28. zur FrohnleichnamS-Procession unter den Weiß-
gärbern.
Donnerstag, den 23. Juni, Ausflug nach Brünn mit
, der Partie in die mährische Schweiz, Besichtigung deS großen
.ErdfalleS „Mazocha", die Slouper-Tropfsteinhöhlen, die
Casematten am Spielberg :c. Anmeldungen werden bis
23. Juni behusS Fahrpreisermäßigung erbeten.
Im Herbste beginnen die unentgeltlichen Unterrichts-
curse im Zuschneiden, Echnittzeichnen, Herren- und Damen-
sach. Da zum Besuche der Curse eine sechsmonatliche Mit­
gliedschaft bedingt ist, werden die Collegen und Colleginnen
ausmerksam gemacht, dem Verbände schon jetzt beizutreten.
Einschreibgebuhr 20 kr., Monatsbeitrag 15 kr.
Die Arbeitsvermittlung findet jeden Samstag Abends
in der Centrale, 1. Bez., Liebenberggasfe 6, an den Mon­
tagen im Bezirke, Hetzgaffe 28, und nn 5. Bezirke, Mlcoch'S
Gasthaus, Margarethenstrße 52, statt.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria". Ortsgruppe HernalS. Sonntag, den 17. Juni
1900 findet in Joses Smasals Garten und Sallocalitäten
„Zur Kaiserin von Oesterreich", 17., Dornbachersträße 101,
ein großes Sommerfest, verbunden mit Theateraufführun-
gen, Gesangs- und humoristischen Vortragen, unter Mit-
Wirkung des BereinschoreS der christlichen Tischler
Wiens statt. Concert der Elite-Capelle Krischke.—
Von Seite der eigenen Theater-Section HernalS gelangen
folgende Einacter zur Aufführung: „Schneider Fips", Lust­
spiel von A. v. Kotzebne. „Heinzelmännchen", Lustspiel von
O. Stocklaffer. „Domestikenstreiche", Posse von A. Bittner.
Nach Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen.— Anfang 4 Uhr.
Eintritt nur an der Cassa 20 kr. Nur bei ausgesprochenem
Regenwetter wird das Fest aus Sonntag den 24. Juni
verschoben.
Sonntag, den 12.August 1900Fahnenweihe deS
Vereines christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria",
Ortsgruppe HernalS.
Christlicher FortbildungS- und UnterstützungS-
vcrein der Tischlergrhilfen. Die unentgeltliche ArbeitS-
vermittluug findet jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis
halb 12 Uhr Vormittags, an Wochentagen, mit Ausnahme
Freitags, von 8 bis 9 Uhr Abends in der Centrale 15. Bez.
Mariahilfergürtel 27, Hauke'S Gasthaus, statt.
Die Mitglieder deS katholischen Arbeiterver­
eines für Niederösterreich, Margarethen werden eingeladen
an der feierlichen Grundstein-Einweihung
der Jubiläumskirche im k. k. Prater und an der Doppel­
sahnenweihe in Meidling theilzunehmen. Aus diesem An­
lasse versammeln sich die Mitglieder Sonntag den 10. Juni
7 Uhr früh im Verein-Hause, 5., Kohlgaffe 39 oder um
halb 9 Uhr in der Praterstraße im Zuge von der Aspern-
brücke bis zum k. k. Prater. Stach der Abfahrt Sr. Majestät
wird die Wienthallinie benützt, um rechtzeitig in die Meid-
linger Pfarrkirche zur Fahnenweihe des Gesellen-
und MeistervereineS zu gelangen.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Heimat". Die AuSfluqssection deS genannten Vereines
veranstaltet Sonntag den 10. Juni, einen A u S s l u g
aus die Rieglerhütte. Zusammenkunft um halb zwei Uhr
Nachmittags in Numpelmeiers Gasthaus, 17. Bez. Hernalser-
Hauptstraße 85. Abmarsch Punkt 2 Uhr über Dornbach—
Neuwaldegg.
— Sonntag, den 17. Juni, findet ein A u S s l u g
nach Dornbach in VielohlawekS Restauration „zur Biegler-
hütte" statt. Zusammenkunft in RumpelmaierS Gasthau»
17., Hernalser Hauptstraße 85.
— Sonntag den 24. Juni, findet ein T a g e S a u S-
f l u g auf den Tulbingerkogel statt. Zusammenkunft um
6 Uhr Früh am Westbahnhof. Abfahrt um 6.20 Uhr nach
Weidlingau. Marsch über Mauerbach—Passauerhof—Tul-
bingerkogel—Königstetten— Zeiselmauer. Retoursahrt von
Zeiselmauer.
— Demnächst veranstaltet die AuSfiugSsection eine
N a ch t p ä r t i e auf da» „Eiserne Thor" bei Baden und
macht schon jetzt die GesinnungSgenoffen darauf aufmerksam.
Die Zeit wird noch rechtzeitig bekanntgegeben. Näheres über
die Ausflüge ertheilt der Obmann der Section, Anton Meindl,
16., Koppstraße 38,
Gewerbe.
Der Landes-Verband der Provinz-Handels-
Gremien und Genossenschaften NiederösterreichS
ließ jüngst durch eine Deputation folgende Resolution
sammt Begründungsschreiben, den sämmtlichen ReichS-
rathsabgeordncten von Niederösterreich überreichen:
Die am 25. Mai 1900 im Fcstsaale deS kaufmännischen
VereinShauseS in Wien stattgehabte Generalversamm­
lung deS Landesverbandes der Provinz-HandelS-
Gremien und Genossenschaften NiederösterreichS in
Vertretung von 10.000 Handelstreibenden der Provinz
bedauert unendlich die immerwährende Hintertreibung
der parlamentarischen Behandlung deS GefetzeS be­
züglich Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung und fordert von der hohen Regierung und
dem Abgeordnetenhause, daß dasselbe ehestens im
Sinne der Vorlage des Gewerbeausschusses des hohen
Hauses zur vollen Annahme gelangt. Die Fassung
dieser Paragraphe dürfe keinerlei vielseitige Deutung
zulassen und ist auch die Regelung des Hausier-
GesetzeS im Sinne der Beschlüsse der Kaufmanns- und
Gcwerbetage und Congresse mit der ausdrücklichen
Bestimmung, daß das Hausieren in jedem Kronland
nur den in diesem zuständigen Hausierern gestattet ist,
ferner jeder Gemeinde, ohne Rücksicht auf die Ein­
wohnerzahl, das Recht zusteht, das Hausierverbot
innerhalb des Gemeindegebietes zu erlassen, zur ehesten
Berathung und Beschlußfassung dem hohen Hause vor­
zulegen. Ferner erwarten wir, daß der Gewerbe-
auSschuß in Permanenz erklärt werde und daß bei
der vom Reichsrathe vorzunehmenden Beschlußfassung
über den mit Hilfe des§ 14 geschaffenen österreichisch-
ungarischen Ausgleich die Reciprocität bezüglich der
ungarischen Hausierer aufgehoben werde. Wien, am
25. Mai 1900. Für den Landes-Verband der Provinz-
HandelS-Gremien und Genvffenschasten Nieder österreichs:
Vincenz Löscher, MbS a. d. Donau, Obmann. Gott­
fried Hohlweg, JnzerSdorf am Wicnerberge, Obmann-
Stellvertreter. Heinrich Richter, Pulkau, Schriftführer.
Sportnachrichten.
Große internationale Ningkampk-Concurrenz.
Im Gebäude deS CircuS Busch wird Donnerstag,
den 21. Juni, die große internationale Ringkampf-
Concurrenz um die Weltmeisterschaft beginnen. Der Director
deS Englischen Garten, Herr Gabor Steiner, welcher diese
Concurrenz veranstaltet, wird von einem auS Sportkreisen
gebildeten Comitt unterstützt. Eine auS Fachmännern ge­
bildete Jury wird die Ringkämpfe überwachen und die
PreiSzuerkennung vornehmen. Der GesammtpreiS ist:
6000 X und zwar 3000 X dem Ersten, 1500 X dem
Zweiten, 1000 X dem Dritten, 500 X dem Vierten und
außerdem mehrere Ehrenpreise. AIS sichere Theilnehmer an
diesem außergewöhnlichem Meeting sind gewonnen: Paul
PonS, Frankreich, Kara Ahmed, Türkei, Pytalinsky, Ruß­
land. M. Hitzler, Barern, van der Berg, Holland,
N. Petrosf, Bulgarien, Laurent BeaucairoiS. Frankreich,
Washington, Amerika, Leopold Chorelo, Spanien.
Automobil-AuSstellnng. Die Ausstellung er­
freut sich einer sehr guten Frequenz und sind die
Räume derselben stets von einem ebenso zahlreichen als
distinguirten Publikum gefüllt. Täglich Nachmittags ist
Concert einer completten k. und k. Regimentskapelle.
Schluß der Ausstellung ist bereits am 10. Juni
Abends.
UolkswirtlMafllicher Theil.
DaS österreichische Handelsmuseum feiert
heute Samstag mit einer Festsitzung, der voraussichtlich
auch der Protector Erzherzog Franz Ferdinand
beiwohnen wird, das 25jährige Jubiläum. DaS Han-
delSmuseum ist aus dem Orientalischen Museum
hervorgegangen und hat sich um die Förderung des
Exporthandels Verdienste erworben. Das Handels»
museum hat u. a. die Errichtung der Exportakademie
durchgeführt, eine Institution, die leider von den
christlichen, industriellen und kausmänischen Kreisen zu
wenig gewürdigt wird. In der vom HandelSmuseum
herausgegebenen Wochenschrift: „DaS HandelSmuseum"
gelangen die für den praktischen Bedarf bearbeiteten
Confulararberichle sowie handelspolitische Abhandlungen
und socialpolitische Notizen zur Veröffentlichung. Die
umfassende Organisation des commerciellen Informa­
tionsdienstes ist gleichfalls ein Verdienst deS jubilirenden
Institutes.
Neue Filialen der Oesterreichifch-Ungari-
schen Bank. In allernächster Zeit werden Bankfilialen
eröffnet werden, und zwar in Oesterreich in Aussig,
Marburg und Pardubitz; in Ungarn in Neusohl,
Steinamanger, KapoSvar und Neusatz. In jenen
Städte», in welchen für die Bankfilialen Neubauten
errichtet werden mußten, wird die Eröffnung derselben
sich bis gegen Ende des Jahres verzögern.
Notirung an der Börse. Mit Genehmigung
des FinanzministerS erfolgt vom 9. d. ab die Notirung
der mit 4 Percent jährlich verzinslichen Schuldver­
schreibungen des Kleinbahnanlehens der Stadtgemeinde
Aussig vom Jahre 1900 im Gesammt-Nominalbetrage
von 1,200.000 X im amtlichen Curblatt der Wiener
Börse.
Eine Erklärung der Bereinigten Mühlen-
verbände. Am 6. d. fand im Niederösterreichifchen
Landhause eine Sitzung des AuSschuffeS des StaatS»
eifenbahnrathcS für commercielle und Tarif-Angelegen­
heiten unter Zuziehung von Delegirten der öster­
reichischen Mühlenverbände und der Vertreter der
landwirthschastlicher Corporationen statt, wobei feilen­
der Vereinigten Mühlenverbände Oesterreichs eine Er­
klärung abgegeben wurde, worin gesagt wird, daß
Verordnungen des k. k. Eisenbahnministeriums, durch
welche die Declassification, d. i. die Versetzung deS
Artikels Futtermehl aus dem Specialtarif in die
Classe C und die Gewährung einer 15percentigen
Refactie auf Kleintransporte mit Giltigkeit vom
15. April 1900 bis auf Widerruf, längstens aber bis
Ende December 1900 verfügt wurde— eine schwere
Schädigung der österreichischen zu Gunsten der unga­
rischen Mühlenindustrie sind, ohne daß der durch diese
Verordnungen angestrebte Zweck, der Landwirthschaft
einen Vortheil zuzuwenden, erreicht wurde. Die öster­
reichischen Mühlenverbände sehen sich daher genöthigt, in
energischer Weise gegen diese Tarifverordnungen zu re-
monstriren und zu erklären, daß nicht nur in An­
sehung der nothwendigen Aufrechterhaltung der Exi­
stenzfähigkeit der österreichischen Mühlen, sondern auch
im Interesse der Landwirthschast selbst, er dringend
geboten erscheint, die Declassification der Futterartikel
(Futtermehl) und Kleie wieder u zw. sofort aufzu­
heben. Dagegen erklären sich die Vereinigten Mühlen­
verbände Oesterreichs damit einverstanden, daß in
außerordentlichen, durch Futternoth gegebenen, drin­
genden. Fällen, über Wunsch -der landwirthschastlichen
Vertretungskörper sogenannte NothstandStarise für
Kleie auf eine durch die Verhältnisse gebotene, tem­
porär beschränkte Dauer erlassen werden, wobei aber
durch strenge Cautelen Vorsorge getroffen werden
muß, daß diese NothstandStarise nur ausschließlich der
Landwirthschast zu Gute kommen.
Vereinfachung deS Fracht- NeclamationS-
tvesens. Die Direction der Kaiser FerdinandS-Nord-
bahn verlautbart, daß im Falle einer nachträglichen
Constatirunz eines offenkundigen Irrthums in der
Frachtberechnung (AdditionS- oderMultiplicationSfehler,
Zugrundelegung eines unrichtigen Frachtsatzes oder
RechnungsgewichteS) durch die betreffende Partei die
Reclamation binnen acht Tagen nach Bezahlung der
Gebühren auf kurzem Wege beim Frachtencaffier unter
Borlage der bezüglichen Frachtendocumente geltend ge­
macht werden kann.
Weinproductio». In den wichtigsten Produc-
tlonSländern hat die 1899er Weinernte dem Vor­
jahre gegenüber folgende Ergebnisse geliefert (Menge
in Hectolitern): Frankreich 47,907.700 (gegen
32,282.300; im Jahr- 1898); Algerien 4,648.000
(5,221.700) Italien 29,000.000 (31,500.000):
Spanien 22,500.000 (24,750.000); Portugal
2,500.000 (2,100.100); Azoren, canarische Inseln,
Madeira 300.000 (235.000); Oesterreich- Ungar»
3,000.000 (2,800.000); Deutschland 2,000.000
(1.800.000); Schweiz 1,000.000 (1,100.000); Türkei
und Cypcrn 2,000.000 (1,600.000); Griechenland
nebst umliegenden Inseln 1,500.000 (1,100.000);
Bulgarien 4,000.000 (2,600.000); Rumänien 6,000.000
(3.900.000).
Markenschutz im Auslande. Im Central-
Markenarchiv (7. Kirchberggaffe 7) liegen während der
Amtsstunden von 9 bis 3 Uhr Publicationen
zur Einsicht auf, welche die in Belgien, im Deutschen
Reiche, in Großbritannien, in Japan, in der Schweiz,
in Ungarn und in Frankreich geschätzten Marke» ent­
halten.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Die TranSport-Ein
nahmen der L o c a l b a h n e n der Kaiser FerdinandS»
Nordbahn betrugen im Monate dieses JahreS 174.940 X
( 4- 14553 X) und seit 1. Jänner d. I. 773.620 X
(-s- 14.403 X). Die Mehreinnahmen auf Grund der defini­
tiven Abrechnung pro Februar betrugen 13.103 X.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Leopold Groag'S Sohn, Handelsfirma
in Budapest, Waitzener Boulevard 43; Gyula LukacS,
Kaufmann in Budapest, Kerepeserstraße 57; Laday Joachim
Gustav (Verlaffenschaft), Kaufmann in Lechnitz.— DaS
österreichische Handelsministerium gibt folgende Fallimente
bekannt: Belgrad: Dimitrye TeleSkovic, Josef B. Haim,
Avram I. Mevorah. Bukarest: I. Constantinecu, Daniel
Davidovici. Zürich: Heinrich Förster, Jakob Mors, Sebastian
Koller, Paul Lachat, Carl Bailly, Wwe. Elis« von Grün­
ingen, Josef Camenzim, HanS Rüger, Anton Eder, Julius
Fayet-Theooz, Rosine Baatard-Chautem, Manz u. Cie.,
Josef Marie Chatelain, Johannes Haggenmüller, Arnold
Bachmann, Olivier Dallor, Gebr. Borioli, Josef Lotscher,
Anton Castelli, P, Burkhard, Witwe Brüderlein-Niffeler.
Amtlicke Curse der Börse für landwirthschastlich
Produkte tu Wie».
Wien, 8. Juni.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.30 bi« K. 8.85; Banater 74—73 Kilo K. 7.80 bis
K. 8.35; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.10 bis K. 8.60;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.10 bis K. 8.40. Schlußcurse:
Uiancewaare ver Frühjahr 1900 K. —.— bis —. —, per
Mai-Jani K. 7.80 bis K. 7.82, per Herbst K. 8.14 bis 8.15.
R o g g e n per 50Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.75 diverser ungarischer. 71- 7» Kilo


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 12 ]
12
Dien, Sonntag
Reichrpost
10. Juni 1900
131
:& 7.30 bis R. 7.50; österreichischer, 72—76 Kilo, R. 7.40 bir
R. 7.70. kchlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.33 bir
Ä. 7.34, per Frühjahr 1900 K. —bis K.—, per Mai-
Juni K. 7.10 bis R 7.12.
8 erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bi» 8.50,
östlrMchische R.6.75 bir R. 8.—, Brenner- und Rollgerfle
6.— bir K. 6.30.
Mais, 50 per Rilo Ungarischer alter R. 5.95 bir
R.-6i05, neuer K. bis R..
H aj er, per 50Ril»; Ung. vr. L 5.75 bis R. 6.—.
Malz per 50 Rilo: prima R. 12.— bis R. 13.—.
secunda R. 11.— bis R. 12.—.
M t hl, per 50 Rilo: Wiener Weizenmehl:
-Sk.- 0 R. 14.50 bir R. 15.-. Sir. 1 R. 13.90 bis
-R. 14.20, Sir. 2 R. 13.20 bis K. 13.70, Nr. s R. 12.40
|blS R. 12.80, Nr. 7 R. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
R. 7.60 bis R. 8.10.— Wiener Roggeninehl-Type:
Nr. 0 R. 12.75 bis R. 13.25. Nr. 1 R. 11.25 bis R. 11.50.
Nr.3K. 8.— blS R. 8.50.
Handelsnachrichten.
Budapest» 8. Juni. (Productenmarkt.(
Weizen per Juni 1900 K 7.35 bis K 7.49, per
Oktober 7.91 bis 7.92. Roggen per Oktober 6.98 biS
6.99, Hafer per Oktober 5.08 biS 5.09. MaiS per Juli
5.67 bis 5.68, per Mai 1901 4.91 biS 4.92. RepS per
August 12.90 bis 13.—.
Weizenofferte mäßig, Rauflust schwach, ruhig. Umsatz
10.000 Metercentner, bir 2°5 Heller billiger. UebrigeS wenig
Geschäft. Termine aus besseres Ausland fest eröffnend, »n
Verlause aus schwache Betheiligung stetig. Gekündigt wurden
4000 Metercentner Weizen, 3000 Metercentner Mais. Thell-
weije bewölkt. (Vorläufiger Bericht.)
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine ande
Verantwortung alS die preßgesetzliche.)
Geehrte Redaction!
Soeben lese ich in Ihrem sehr geschätzten Blatte den
Bericht der österr.-ung. StaatSeisenbahngesellschaft. Der
Reingewinn ist 25,744,228 K, um 1 47 Percent größer alS
im Vorjahre! Die Zustände in der Personenbeförderung
auf der Linie Brünn—Wien sind schaudererregend, besonders
an Sonn- und Feiertagen. Ein Beispiel: Ich wollte am
Ostermontag Abend- von WollerSdors nach Wien fahren;
der „Vor-Train" kam gegen 8 Uhr verspätet und überfüllt
an; Niemand von den 200 wartenden Personen konnte
Platz finden. Endlich kam der fahrplanmäßige Zug,, na­
türlich verspätet und ebenfalls überfüllt. Am Bahnhöfe in
Wolkecsdorf harren über 300 Personen, vielleicht 500. Ich
muß mit dem Zuge! ES soll zwar noch ein Nachtrain
kommen, aber wann? und vielleicht auch überfüllt; ich
steige mit einigen Herren in ein HalbcoupS, doch welch' ein
Schrecken; es sind (II. Classe) vier Sitzplätze und ich sehe
schon fünf Personen sitzen und vier (außer mir) stehen, daß
sich Keiner vom Flecke rühren kann, bis Wien!. Daß in
Stadlau wegen einer brennenden Achse ei» Waggon aus-
rangirt werden mußte und wir wie die Thiere .hin und
her verschoben worden sind, daß man in Stadlau eS auch
versuchte, Frachtwaggons anzuhängen und die Fahrgäste
aufforderte auszusteigen (die es natürlich ablehnten), er­
wähne ich nur nebenbei. Ich brauchte zu dem Wege von
WolkerSdors bis Wien über 2'/, Stunden, während man
sonst in 60 Minuten fährt. I. Sch.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten dar beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wickse spiegelglatt und ist die Art der
EinlassenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen& sl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lacksabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Der Mutter Mille.
IEine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
——— (Nachdruck verboten.)
.'■ I.
Aus dem Hügel, welcher sich neben dem Friedhos
erhob, stand die Windmühle des Meister» Matthias
'Kraft. Es gewährte einen eigenthümlichen Contrast,
die rührige Geschäftigkeit der Mühlenflügel und ihr
ununterbrochenes Geklapper neben der Ruhe und dem
tiefen Schweigen des Friedhofe», und Manchem, der
im Sommer zwischen den blumengeschmückten Gräbern
stand, gzog. es seltsam durch den Sinn: Wie viel
Taufende ruhen hier, die nicht dar Geringste von
irdischem. Gut mehr bedurften, während dort oben in
einer Entfernung von kaum hundert Schritten das
blühende Leben seine reichen Fäden weiter spann und
Ion der Erhaltung Tausender gearbeitet wurde!—
Die Meisten Fricdhofbesucher gingen jedoch achtlos an
dieser Erscheinung vorüber. Grab und Wiege, Lenz
und Verödung, Blüthe und Schnee liegen ja oft im
Leben neben einander, und er waren wohl nur Wenige,
die dar nicht schon erfahren hatten.
Maücher schaute auch wohl Abendr beim sinken­
den Sonnenschein kurz vor dem Moment, in welchem
dar Glockensignal die Besucher zum Verlassen des
FriedhoseS aufforderte, nach der schmalen Luke
hinüber, an welchen zuweilen dar runde, gutmüthige
Antlitz der Meisters sichtbar war, und wunderte sich
über den trüben, bekümmerten Ausdruck in diesen
Zügen, und wie der Alte stundenlang so stehen und
nach- den Hügeln und Marmorsteinen blicken konnte.
Nur in feltenen Fällen fragte einer oder der
andere Besucher des Friedhofes nach den Verhältnissen
der Mühlenbesitzers und selbst dieses Interesse verlor
sich sofort, wenn der Frager die Antwort erhielt:
„Dem Manne geht es gut. Er hat ein prächtiges
HauS in der Stadt, nur mit wenigen Schulden belastet,
dazu ein gutes Theil Geld ausgeborgt. Die Mühle wirft
auch ein Bedeutendes ab. Er hätte es nicht mehr nöthig,
zu arbeiten, allein er thut es, weil er von Jugend
aus. an Arbeit gewöhnt ist und für seine zahlreiche
Familie— er hat sechs Kinder— in ausreichender
Weise sorgen will. Auch mit seinen häuslichen Ver­
hältnissen steht es nicht schlecht. Die Kinder sind gut er­
zogen, die Erwachsenen haben etwas gelernt, die Frau
ist brav, in der Wirthschaft tüchtig!— Er hat'S eben
nicht Jeder so!"
Warum Meister Kraft den größten Theil deS
Tages in der Mühle zubrachte, darnach fragte Nie­
mand. Jedermann wußte, daß das Geschäft eS einmal
fo mit sich brachte, weil der Meister das Mehl für
viele angesehene Bäckereien zu liefern und er allein
den ganzen Betrieb zu leiten hatte. Vielleicht gefiel es
ihm auch in dem kleinen, schlicht eingerichteten Stüb-
chen droben, das der Wind umbrauste und die Sonne
mit ihren Strahlen umspielte, während die Mühlen­
flügel im Sturmgalopp an den Fenstern vorbeisausten,
besser, als daheim in der geräumigen Belctage, die er
seiner Frau zu Liebe und um den Leuten zu ge­
nügen, mit Teppichen, Damastmöbeln, Tapeten und
anderen Luxusartikeln hatte ausstatten lassen.
Thatsache war,- daß der Müller sich Abends nach
vollbrachtem Tagewerk nur ungern entschloß, die alte
Werkstatt dort oben zu verlassen und den Ganz nach
seinem Hause in der Stadt anzutreten. Er sah es
gern, wenn der Wind anhielt, und die Arbeit drängte
so daß er die Nacht über auf der Mühle verbleiben
und sich einige Stunden— er war nur an wenig
Schlaf gewöhnt— in dem einfachen Bette mit der
Matratze und den beiden wollenen Decken ausruhen
konnte.
Auch heute schien er, als halte ein gewisses un.
erklärliches Etwas ihn in dem einsamen, stillen Ge­
mache zurück. Die rosigen Lichtwellen, welche die weißen
Grabsteine umspielten, waren erloschen und schon traten
die letzteren geisterhaft, aus der grauen Dämmerung
hervor. Leichte Schatten glitten zwischen den Gräbern
hin. Die Flieder- und Lebensbäume, die Rosen­
sträucher aus den Hügeln zitterten im leise daher-
raufchenden Nachtwind:. Der Friedhos lag ver­
ödet. Der letzte Spaziergänger hatte dar Reich
der Todten bereits vor einer Stunde verlassen.
Und doch starrte der Müller noch immer hinunter
in die friedliche Welt zu seinen Füßen. DaS Pfeifchen
war ihm ausgegangen. Er schien kein Interesse daran
zu haben, es wieder in Brand zu setzen, eS lag so
schwer und sorgenvoll auf dem stillen Antlitz. Welcher
Art mochten die trüben Gedanken sein, die auf seiner
Seele lasteten?—
Er schüttelte endlich mit einer entschiedenen Be­
wegung den Kopf, schloß dar Fenster und zog die be­
stäubte Arbeitsjacke aus, um sie mit dem sauberen
schwarzen Tuchrock, den er aus dem Wandschrank
nahm, zu vertauschen. Der Kopf wurde von der
weißen Zipfelmütze befreit und mit einem kleinen Filz­
hut bedeckt. In der Ecke lehnte der BambuSstock mit
dem silbernen Griff. Er nahm ihn zögernd in die
Rechte, stand alsdann wie überlegend still und ver­
ließ endlich bar Stübchen, dessen Thür er ganz fest
v.'rschloß.
Die Mühle war bereits vor einer Stunde zum
Stehen gebracht. Er hatte sonach nicht mehr nöthig,
das Werk nachzusehen und konnte beruhigt die Treppe
hinabschreiten. Bald stand er im Freien und langsam
schritt er den schmalen Weg hinab, der von dem Mühl-
berg nach der Landstraße führte und zu dessen beiden
Seiten sich üppige Kornfelder, wogend im vollen
sommerlichen Blühen, hinzogen.
Auch die Landstraße, welche der Müller, nach
wenigen Minuten erreichte, lag still und menschenleer.
Die Bauern au- dem nächsten Dorfe kamen nur an
den Wochenmarkttagen und dann in der Regel Vor-
mittags in ihren Gemüsewagen zur Stadt. Die Hand­
werk-burschen benutzten in den meisten Fällen die
Eisenbahn, und die Fabriksarbeiter, welche zur Er-
sparung der theuren Miethe auf dem Lande wohnten,
waren längst heimgekehrt.
Den einsamen Wanderer schien die Stille rings­
herum, vielleicht auch die wohlthuende Schönheit der
Abends angenehm zu berühren. Er ging langsam, wie
ein müßiger Spaziergänger, dem Thore zu und sog
in langen Zügen die Abendluft ein. Erst als er das
Thor passirt hatte und ihm nun das geräuschvolle
Leben der Straße entgegentrat, beschleunigte er seine
Schritte und gelangte bald in das Portal des ihm
gehörigen hohen dreistöckigen Hauses, dar sich durch
den sauberen Oelfarbenanstrich und die reiche Stukatur
seiner Außenfront vortheilhast vor den übrigen Ge-
bäuden seiner Nachbarschaft auszeichnete.
Zögernd stieg er die Treppe hinauf, und ei
mochte wohl ein Gefühl von Beklemmung sein, daS
ihm vor der Thür, welche auf einem Porzellanschilde
seinen Namen trug, einen Augenblick still stehen und
auS tiefer Brust Athem schöpfen ließ. Auch die Augen
nahmen einen nachdenklichen Ausdruck an und die
Hand mit dem Schlüssel näherte sich beinahe zitternd
dem Schlosse.
Ein Druck mit der Rechten und die Thür flog
auf. Der Meister schaute in einen finsteren Corridor,
au» dessen Schatten in demselben Augenblick eine
mittelgroße, corpulente Frauengestalt hervortrat, mit
schwerfälligem Schritte dem Meister entgegenkommend.
„Na, Vater!" klang eS in schleppendem, fast
mürrischem Tone, „eS ist gut. daß Du kommst. Ich
hab' heute viel mit Dir zu sprechen!" (F. f.)
Teppiche.
C, Genersich& Qrendi, Wien,
l. n. k. Hos-Teppichlieferanten.
in imrMen Begeatsfeurger Hofe
'Wien, I., Am Lugeck 2."
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgereohta r
Altar-Teppiche.
kuster-Sendungen franco.
Reiche Auswahl
Kaaben-Eleidern
auch fftc jrmae Her«» Mt |»
18 S*$rtn.
W. HAID A
Wie», VH, Kirche*-. A'
Snstliche Zähne
und Heöiffe in Aosh oder jUut-
sch»k nach dem kellen Systeme und
listigste« preise» »ei
Josef Rau,
Zahntechniker,
wie«, IX., AltSanplatz 3t r.,
1. Stock, Thür 11.
(vis-l-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Etation der elektrischen Tramwah.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
IHöfoel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chifsonieures 40 sl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
Pferdegeschirre
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue bei
August Jilka, Wien,
VII., Zollergasse 5.
Herren- und Knaben-
Hemden aurbestein Schroll-schen
Chiffon, Unierhojen aui Bar­
chent, Kränen, Mancheiten,
Tomen, Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Jerdirmnd Kainz,
(etablirt ISkr).
7. Bezirk, Lerchenlelderstrahe SS.
». Bez., Allerstraie ro.
1. Bez., Rauhensteingaffe k.
Stampiglien
K autschuk -oder Metall
Kirchen-Siegel
mit und ohne_
Emblemen
Sfcampi£lien
Siegel marken
[Lieferant derk. k.
PolizeiWieh;
Anton Margreiter


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 13 ]
Wie«, Sonntag
Reichspost
13
18t
10. Juni 1900
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft -WF für Kirchen-
und für die Hatie der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOUCfi”
WIEN, I, Bäcls:ei*str*£isse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall g er äths ch asten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Uippgasse 1.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
WIEN, I., Bäckerstrasse 7.
Gegründet 1810.
Clavier-Harmonium-
Etablissement u. Leihanstalt von
Frans Hematschks
und Sohn
t. d. I. Hof- Lieferanten
BADEN, Bahngasse 23.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Iüchtige Schneiderin
für Damen- und Kinderkleider
empfiehlt sich in's Haus, geht
auch aus's Land. Briefe unter
„Hausnäherin" an die Ad­
ministration dieses Blattes.
Solid und. billig!
Schkcfischc/einenwaren-INederlage
Thiel& Neugebauer
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
Grobes Lager in
Weißgarnleincn, Tisch-, Hand-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen.
352 Auch auf Lheitiahtunge».
J0
%
#
»
Ein-n. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkleiüer zu den gün-
. stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzcr,
Margarethen, Wehrgasse 19.
%
%
i
00»0O000*>» 0*00*00000
nc Mukr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe Qualität.
Preis per AN» 60 br.
Postrolli «etto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— fraur».
War Muhr, Wien, VI„ Wicnstr-ße 77.
Lieferant des k. k. ReichS-KriegsministeriumS rc. :c.
I-eirrfls Weferenzen.— 'Nrolpscte gratis.
Xaifee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei-
Briider Knnz.
Epeetalitiit: Wiener Uaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eentrale: XII., Pokornygaffe 7.
— Z?i5ia5err: ——
Mit»«:
III., Hauptstraße 33
VIII., 3o|e»bli'abtcr|hra5e 4
VIII., Lerchenfelderftraße 138
IV., Favorlteilstraße 20» IX., Währmorrslraße 61
V, Margarcthenstr. St >»., Parzelleugage 3
VIL filrifiMioolfe ii XV-, Marladilserftrape 153
Vll., «trqeugaffe 11 xvil., Hernalser Hauptstt. 5
1., Kürnwerstrahe 22
1., MaximUlanstraee 2
>., Wipplingerstraße 5
1., Singerstraße 3»
11., ArammbaumgaffelK
11., Wallensteinstraße 5
«Sra,: I., Mutgaffe II. II-, «arl Ludwig-Ring S. «tzgertdorf, Rachelgaste 19 l
gtüum Rrnnergaffe Str. 19.
Kudapest: Balvcny-uleza 2. OQO Prestdurg: venwrgaste 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
Gar! Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzenger feuerfester und einbruchsicherer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
sw Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fL aufwänr. PoUtirte Möbel
Büchertasten, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Job. Wlasak. Wien, 6. Bezirk. Srumper«
gasie 64. Werkstärte: 7. Bezirk, Schölten«
feldgasse r» rser
Kinderwagen,
(drei-und vierrädsrig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., liennweg 2S.
IMrecte
und anerkannt beste Bezugsquelle für
Herren» und Damenwäsche, tragen.
Manchetten, vtormat• Wäsche nur
dtrect beim Erzeuger 100
krm Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 33,
Reich ilntftr. Prel«buch üb-r Wasche-
Herrett'Mode'ckLrUtel, Älirtwaren auk
Wtmscy graris imo irauco.
Garantirre
Naturweine
und vollkommen verlSAichr
sk Meßweme^
sind von 50 Liter an zu haben »st
Franz Pornpka,
Hautbestper Rr. 15 t, Grah-Kabolg
d» MaUderg, Si.-Lrü,
Areifs per Liter:
»,Lprw>a lildl-r isaser Reldweia .,» ke
, dunkler atrer Ststi-lvna.. SS..
Lrima alter Weiswem ....... zz^
tzochpruna alrer LSeigivem (i8Si-r,. rs..
'1.. aSM«). 4S..
»ktlltic (pie Malaga) ..
W0T Zum Außöoden-Selöst-Anstrich "MF
si e «eiche Boden, alle oder neu«, uerwendeu Sie nur den berühmten, durch lelue
elastischen Stoffe und Eigenschaften au«ge>eichueteu, »»übrrtrrsslichr», elueu leichten
und begucmeu, prachtvolle» Austrlch gebende»
FübSboden-Glanzlack „Elastischer Srimelltrockner“.
Puppen-
Doctorin.
Aard« »ndSNanz in einem Striche, deckt jede» frühere» Anstrich, geruchlor, riebt nicht
iralchbar und dauerhaltc trocknet elastisch wahrend der Streichens. sehr hüblche
vuiaueen. Für i» Qiiaorat-Meter 1 Klg. ä ll. r.z», i» Blechbüchsen mit Pateiitüffnnna
— kein Nmtceren.— Fuschodrutitt, Pinsel c»,»sohle». Füc Wie» freie Pastell,,»g. Pro.
vin, gegeu ütachnaonie. Mnslertarle vcrsenoe gratis uno scanco. Eründer »no alleiniger
Vrtrngee: ■E'rimas Urabherr, Wien. XI1XJ2, Benzing. vilsselgasse 8/a
Hattcllclle der Tramwag una Stadtbahn.Halleslelle Hieging.
rulat», VIL., X.ludeuu.ii« IVr. 21.— Briefe naoh Peezlng.
xx****xxxxtnnxxx*xnn*
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I«. Kubelka«
Wien, VI./,,
Gumpeadorferstrasse 67.
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle för alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschlige gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgefttbrt.
Gegründet 1855.-
(tlssrl. istarr. and kinlgl. »gir. RetllitaraiL
Bold- L Silbergespinnste und Posaaentir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zieglergasse Nr. 41.
■ 1 Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5."
Erzeugt alle Gattungen 153
Kirchen-Fosamentirarbeiien.
alle fi. ß. Mikitär-und Metcrauen-Ainformirnngs-Sorle», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinuffe zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
,9&/9Mßsr/w* /Es&sssrsrs/>/&$£
Dereins- und Dersammtungsanzeiger.
Sonntag, 10. Juni.
Bannerweihe des christlichen Müttervereines Meidling um 3 Uhr
Nachmittags.
Festversammlung des Herz Jesu-Kirchenbauvere nes für Lustenau
im Festsaale des Wiener Kaufmännischen Vereines, I., JohanneSgasse 4.
Vortrag des P. G. Freund C. SS. R. Musikalische Vortrage und
Theat rvorstellung.
Doppelsahnenweihe des Katholischen Meistervereines und deS
Gesellenvereines in Meidling. Kirchliche Feier um S Uhr Vormittags
in der Kirche zum hl. Johannes von Nepomuk. Um 1 Uhr Nach­
mittags Bankett und Begrüßung der Festgäste in Weigl's Dreherpark.
Um 8 Uhr Nachmittags Gründung des Verbandes der kath.-öilerr.
Meistsrvereine Um 4 Uhr Concert der Radfahrercapelle Zit und Vor­
trüge des Gaudenzdorser Männergesangsvereines „Einigkeit". Um
6 Uhr Abends Festversammlung in der Katharinenhalle. Gesangs,
vortrüge des Katholischen GesellenvereineS Fünshaus. Prolog und
Ansprachen. Festrede, gehalten vom Abgeordneten Dr. Weiskirchner.
Juxbazar. Tanzkränzchen. Eintrittskarten im Vorverkauf 60 h, an
der Cassa 80 h. Bankett K 2.—.
Kerren- und Knaöenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schWarze Anzüge für die hochw.
Geistlichkett bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/z, WeutevcHenfetderstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Bereines. der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspicle von
Ant« C. Aiessner,
Wien, VII/,; Kirchengassö 10.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reich-post
10. Juni 1S00
131
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von
JULIUS SGHAUREANN
landschaftl. Apotheker in Stecker««.'
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüberlroffen zur Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8u hghen In allen renommirten Ap«. tw s J OnWMoI Irn Bersandt per Post bei Abnahme »an mi».
theken derbsten.»ungar. Monarchie. 1 uLildUllul lü AI» besten- r Schachteln gegen Nachnahme.
W>«»>- lyeiru vcr t>shcl-p.»ungup, »tkvttatttite.*•--— wvi»n‘w« w**»
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schanmann in Stockerau.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W ä§chere!-Maschinen 9
Einrichtungen complcter Dampfwfischereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner& Knopp (Camillo Gärdtne')
Wien, Xlil./z, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Porzellan-Seryic©
für Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke» Deeoratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Brust Itenz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Interessant! Sensationell!
Aus dem Jahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. 3. Scheicher.
Hoch aktuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheich er.
Don den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Trste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
tief eingreifenden Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
empfohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora'S Buch­
handlung in St. Pölten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht confiscirt, wie behauptet wurde.
0000000000400000 o 0000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offeriro ich einen solchen, weis* und roth
per Liter 29 kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. bandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Bnrggas.se 31.
oooooooooo^oooooooooo
Den besten
t
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
I
v
\
\
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- n. Specerel-
liaudlung des
. Vinc, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
J»
Unwiederrufl. rorletzter Sonntag!
Circus BUSCH
Heut« Sonntag:
M»2 Große Vorstellungen.
Um 4 Uhr und V*8 Uhr Nachmittag
ttinder und ?sirnrlinge auf Sitzplätzen
halbe Preise. Nachmittags und Aberds das
OÄ grandiose OO Manöge-Schanstücke-:
,, l> ersien“, Orlginal-Pantolnine dar­
gestellt von 500 Personen; Nachmittags und
Abends ganz gletchwcrihigcs Programm.
Auftreten aller engagirten Nünstler-Sveciali-.
täten. Vorführen und Reiten der bestdrenir-
ten Schul- und FreiheilSpierde, sämmtliche
Clown- mit neuesten, komischen EntrveS.
H
Karl Hubler,
VI. Gmnpendorferstr. 29
(Haur bet bgrmh erzige» Bruder)
empfiehlt sein reich aflortirter Lager aller
Gattungen
üff H üte'
insbesondere dem P. T. CleruS zu den bil­
ligsten Fabrlkipreisen. Auch Lucger-Hüt«
sind stet» am Lager.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansseld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gntmllnn, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch :c.
Singer für Familien.
von 20 fl. ausw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Hualiläl von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
CrnestSchweichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, Griesgasse 40.
Erste größte böhmische
WeLLfeöern-
Niederlage von Ant»» Slnbh, Wien, Vl-
Sliegengafle 10 Die Federn find garantirt
neu und billiger wie überall. >/, Kilo grau
50, 50, 70 lr., licht 90 tc„ ttjciä fl. I.ro,
1.50, die felnfleu Schleibiedern fl. 1.75 6i»
fl., schneeweiße Halbflaumen fl. 150,
schneeweiße Flaumen fl. 9.10, 5.—, 1,
graue Flaumen fl. 1.50, die seinsien fl.,
fertige Halbflaumeutnchent fl. 5.90, Flaumen-
tuchent st. S.—, fertige Federtuchent fl.,
bessere fl. 5.—, Federnpölfler fl. 1.50.
Zthciligk Haarmatratzen fl. 10,
ilsrigue fl. 5.50, Wollin. fl. L.—, gehesicier
ktrohsail fl. s—, Draht.Sinsai fl. 6.—,
iflouge.kieppdecke fl., Satindeckefl.,
Flanelldecke fl. r.
Sridencloth-Steppdecken,
schiner und haltbarer wie Leidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 5.50, in aller-
seinster iluisührung fl. 8.— dir fl. 9.—.
Roßhaar v. 40kr.biS fl. 2.SV.
Kinderbetten
mit ktrehlack, Matratze, Tuchen!. 1 Stiftet
fl. 15.--
Große Eisen betten
mit ktrohsack, Matratze, Tuchent, 7 PSlstee,
fl. l«.-. Provinjaustrige prompt. Kasten-
betten aus Spruugsedern, gepotslert, fl. 11.
Warnung vor Irreführung l
Ich bitt« den Namen und die Adresse von
meinem allrenommirten Lettwaarengeschäft
genau zu beachten: Nur bet Anton Slaby,
Mariahilf, Etiegengasse 20. ganz dei
der Stiege.
Pension.
Lins älterer Oame oder älterer tterr findet bei
einem anständigen, gcmüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Aufnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—S—“
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.
Pf !! LuMrm,g tt -W>
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiSeourant
über GaS, Gasolin und SpiriLuSglühlkcht.— 12 Glühkörher in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) sl. 3 75.— Referenzen vonPfarr«
ümtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant-, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Machnik, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV.. Staglgasse Nr. 4 (Pferdrbahn-
Haltestelle (Hüte! Holzwarth).
>i
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a Im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung..
Ignaz Lutz,
Musik-Instrumcnten-Fabrikant,
Ktlssrl. pers. Hotlleferant and k. k. beeid. Sobttmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preiscourante aas Verlangen gratis.
Ignaz Lntz,
Wien, I., Rotlieritlmx-mstrasse SS.
Echt amerikanisches
FussB^den-Oel
QQ" mit antiseptiscb«r Wirkung. "WA
Vorzüge dieses OeleS: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche Berttlgung
des Staubes aus allen Wohnraumen, Confervirnng der Fußböden aller Arten re. re.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au-, daß beim Anstrich die BSdeq nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche branne Holzsarbe erhalten.
——— preis per Kilo 48 kr. ^—
Uebernahme von Fubböden-Jmprignirnngen einzeln oder im Jghrelpgusthal« zu
den coulanresten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hohe« militärischer Anstalten re. re.
Depositeure für die ProYin* Keincbt.
Pflege Deine Schönheit!
Czerny? s Orientalisclie
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jngendfrlschen Teint,
wie er durch kein anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. Breis 41 fl.—
Bnlsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
3 Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Lurtwigstrasse Nr. 6, Haupt-Niederlage:
WalUischsasse 5, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per
Pnstnachnahme. Dep6»s in Apoth ken, Droeuerien, Parfumenen
ete. Man verlange ausdrücklich Czsrny’s RossrisUcIi und weise
andere Präparate entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 15 ]
131
Wien, Sonntag
ReichSpost
10. Juni 1900
1L
$„iSSIGCATOR”
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
Uebertrlfft jede Concnrrenz!— Allerbestes altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuohtlgkelt. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. B t., Parkgasse 10
Man verlanue aussülirllolie Brosoliüre sjratla und franoo.
Hotel Wimberger.
Wien, XV Bezirk, Xeubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen nnd Remisen.
„Kljreukroue des lis. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlbote".
Eine gediegene Monat-schrift, die in keinem Hanse fehlen fett.
IST »«« großen A-br-at-r« Jesu SN» riinLe» Itrint!,,«, Alarll
chrobottav-gormat, 31 Leiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzuseudung onr 1 N. 20 Kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kergholo, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien, III., Rennweg 81. 209
IC 9 OOOOÖ 0 OSO®O®O 9 OdO$
©
Theodor Josef Fels'
ö Kaffee-Magazine
O Triest und Oraz, Griesquai Nr. 16.
#0*0
o
e»
o
90
o
O
<>
mc 90 ®o$c®o®c@c@c®
En (tros und en detall.
Iür Wlittecschücer.
Die dem „Katholischen Waisenhilfsverein" in Wien gehörige und
von den Brudern der christlichen Schulen geleitete Erziehuugs-Anstalt
„Uorhrrtushelm" in Wien empfiehlt sich den P. T. Eltern, Vormün-
dern k. zur Aufnahme von Mittelschülern für das Jahr 1900/1901.
Dieselben besuchen die nächsten öffentlichen Lehranstalten (Gymnasium,
Realschule ic.), erhalten im Internate Berköstigung, Pflege und entspre­
chende Nachhilfe in den Studien; sie stehen unter steter liebevoller Auf­
sicht. Die Kosten für volle Verpflegung betragen per Monat 60 X.
Prospekte gratts. Anmeldungen von Schülern für die erste Elaste werden
wegen der schon Mitte Juli stattfindenden Aufnahmsprüsungen womöglich
in der ersten Hälfte des Monats Juli erbeten. Auskünfte ertheilen und
Anmeldungen nehmen entgegen: Die Leitung des „Norberlusheim" in
Wien, III/,, Erdbergerstratze 43 und die Kanzlei des „Katholischen
Waisen-Hilfsvereines m Wien, I/,, Wollzeile 20.
A^^ndenkenkilöer
für die
Mimiz- und Secundiz-Aeier, für Missionen,
für die Schulschtuß-Keier, für die Koste der
Kirchen-, Statuen- und Klorüen-Weihen etc.
halten wir einem P. T. Tlerus empfohlen die beliebten Serien unserer
H eiligenbildcheu in Farben- und Golddruck.
Darstellungen: Christus- und Mutter Gottes-Bildchen, heil-
Meßopser, Guter Hirte, Jesulindlein, Namensheilige re.
I» Päckchen (zu 100 Stück) ä K 8.—, K 2.40, K 1.80 u. K1.20.
AI» B*»»ousttes«Jc* werden prompt und tn sorgfältigster Kuofüli-
rung «ach billigen preiolarifen hergestellt.— Proben und v»r-
feichnilfr gratis.
Urrlagshanhinng ,.§t. Uor-hrr-tus" in Mken,
III., Seidlgafie 8 und I., Curhausgafie l (Stephansplatz)
iOOOOQOOOfX
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 28 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Alleinstehende Krau,
Sodalin, in der Krankenpflege und
allen häuslichen Arbeiten praktisch,
sucht Stelle bei alleinstehender älterer
Dame oder älterem Herrn. I. M.,
IX., Höfergaste 7, Thür 4.
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. Sc.'
uumnumuu
Die von der hohen k. k.
Statthaltcrei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Refleetanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
üüüüni
fl. 35.50
Mektrn-'Ilährnctfchinerr
1 Ale rühmlichst telamite Werthelm»Elektrn. vorzüglichst« oller
^ Famiiiemnaschinen, spielend leichter Bong. absolut geräuschlose» Blühen
' mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum er-
müßigten Preis von
4f »»« 80 Tag» probeielt 9♦♦
Jl» dn,50j 9 9 9 5 Jahr» Omstii
KfeKtra-Wingfchiff fl. 61 .—
Jede Familienmaschine, die sich in der Probezeit nicht als vorzüglich
bemühet, nehme ich aus meine Kosten, unter Rückvergüluog aller gehabten
Auslagen anstandslos zurück.
Biete 1000 »ach allen Orten der Monarchie geliefert« Eleetra»
Nähmaschinen können säst überall besichtigt, »nd nähere Adressen anf
Wunsch angegeben werden,
tzferknnge» Sie gfreiakiste, Zlähmuster und Iueriennunge».
HlIl»^80IlIIIM.VV»StdII»niLVS
Wien, IV., MargarethenstrassB 12 ab.
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
F~ Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, woduroh die so nst
übliche Agentenprovision dem Publikum zu Gute kommt. "MG
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Beinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. S.
Willige Wettfedem aus Wöymen,
die anerkannt beste«
der Welt!
Versandt in 5 ka.-Paketen franco
per Nachnahme:
5 lest. staubfreie, geschlistene
ss. 4.8», 0 .—, 7.ro.
5 kgl. schneemeiie, daunenweiche,
geschlissene
ss. S.-, II.-. H.—.
6 kss. dieselben, hochfein, mit
Launen gemengt
ss. 18.-, 11.-, 1s.-.
5 kg. Launen, weiß, extrafein («sie
Echwanendaune»)
fl. 13.—, SO.—, 15.—.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franco.
Adolf Holub, Klattau Nr. 5, Böhmen.
recor
p-p L H~R^R ÄPjLl
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Inssi, abgeschlaisene Fahrschule. Sirsntirl In Einigen Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
Windspergev,
WifclN, IV., Karollnengaase 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
Juwelier und TJlirmaoliei*
versendet auf Verlangen gratts und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Ularen, €rold-, §ilber- u. Crranatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren jjähr. Garantie.
^ Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
.Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Milla in Wofenöurg
Nr. 15 am Kampflusse um 6000
verkäuflich. Daselbst Sommerwo!
nungen zu vermiethen.
Las
genossenschastk. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet fich nur
VI!., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Uebernahme von Ueflelfunge»
aller nithigen
Wohnungs-EinrichtungS-
Gegenstände.


[ 2023-06-29 10:33:01.375 - 19000610 - Seite 16 ]
16
SBien,: Sonntag
Rtichspost
10. Juni 1900
131
k!
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ebnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Rit
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Ge&riX adet 1841.
mi
J
Einladung
zu der
Sonntag, den 10. Innk. «m 3 Uhr UachmMag-
stattfindenden
crnnev-Weihe
des christlichen Müttervereines Meidling.
Die Mitglieder sämmtlicher Filialen des christl. Müttervereines
mögen sich zahlreich an dieser Feier betheiligen.
:-- Das Lomitv.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.“
Pensionat „St. Antonins"
ZU Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Zchulbruder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
»ooooooüöckjöoooöü©«
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Karl Kossak’ 8 I se
Wien, VIII., Strozzifasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorrädngen
Kirehengerätkschaftcn
und empfiehlt sich zor Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
•r Vergolden und Versilbern
angenommen.
Foeorwereelduee und Versilberung unter Qerentle.
Pange lingua.
Zum Frohlileichnamsstste.
Andaditsbächlei i zur verebrnna des allerh. Altorssacramentes.
Ein Sndachtsbüchiein zu Ehren der allerheiligften
Aliarssacramentes von 2)1. t>. W. Mit Approba­
tion de» f.-e. Ordinariates Wien. RI. Taschenformat,
JSS Seiten, mit Titelbild in Farbendruck, elegant broschirt SO h, in schwarzem
Leinenbanb 90 b
nnnUnuinliAn Eine Siundk des Gebetes vor dem aller.
nora eucnarisxica. äi»™ ,°n Tr.«
F »E. Dieite, vermehrte Auflage. Mit
einem Anhange der nothwendigsten Gebete, Kleines laihoiisches Gebetbuch.)
Mit Approbation des s-c. Ordinariates Wien. KI. Taschensormat, 1L9 Seiten,
elegant drosch. SS h, in schwarzen, Leinenband mit Forbenbrnck-Titelbild so b.
A nnne rioi Anbetung und Sühnung vor dem allcrbeiiigslcu Aliarssacra-
Fsglius UCI. Meute. Räch Anleitung der ehrw. M. Mechthiide. Broschirt
K 1-—, in elegantem Leinenbanb X. 1. 6 ®.
ffus C'iffJrntm °°m allerh.'iligiie» Altarsiacramente uach dem röm. Brevier,
-i-uv A-Htt.tuut Mit laieinisch-dcuischem Texte. Broschirt X l.eo, in Leinen-
band X r.r®. Dasselbe, Miniatur-Ausgabe mit deutschem Text, X 1.—, in
Leberbanb X 2.40.
SRrnt hnm CUmmfT Einblick in die Geheimnisse des aller-
XnUl vom >yUIUIICI. hkNigslki, Altarksacramentes, von Joh.
v. Avlla. Broschirt X 1.60, in Leinenbanb X 2.20.
SThfSffff welche an, Frohnleichnamsicsie und dessen. Oktav gewonnen werden
^oillssL, können. Zum Einlegen jn's Gebetbuch. Einzeln 4 b, 100 Expl. X S.—.
Nerlagshandlung „St. Uorliertus"
Wien, III., Seidlsaffe 8
Detailzeschäft: I. Lurhausgasse l (Stephansplatz).
Niederlage Carl Giani’scher Xunststickereien und Webereien.
FELLINGER&HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Klrchenparamente, Vereinssalinen, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
r^TV v* vvv f"
Franz Leimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Begründ.
1848.
Pi.
wm
Wien,
16.Bez.,
Menzel-
gasseil
empfiehlt
sich zur
Anferti­
gung v.
Kneipp'S
KkosterkmstöroLe
Kraftfnppcnmeht,
genau nach Dorfchr'ft der bochwürdg. Herrn
Prälaten Seb. Kneipp, sowie
Nährzwieback. Hafergrütze,Hafermehl,
Q.uäkcr-Qais rc.
zu haben bei Bäckermeister
Keter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöerLcrge
von Rosine Elalch, Dien, VI» Sumpen«
dvrserstrabe 41.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall. */* Kilo graue Federn 5V bis
so ?r., weiße l fl. 20 Ir. bis 8 fl. 50 kr.,
Flanmen i fl. bv bis 4 st. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 20 !r.. Flaumeutuchent
8 fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder»
Polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzcn 10 fl.,
Dsrique 8 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gebesteter
Etrvhsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug-»
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl., Flanell-
decken 8 fl., Seideii-Tloth-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchcnt.
8 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei llosine Slaby, 6. Bezirk,
LUariahilf, Gnmpenvorferstrahe Nr. 41; besitze
ket» zweites Geschäft.
Gin Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine,
. Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgebäuS oder Perlenschmuck»
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repettren.
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder tbener,
Linsengrog oder ungebsuer.
Für Kucke. Schreibtisch, Boudoir.
Datumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach conttruirt
Oder noch so complicirt,
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wayl, wohlbekannt
Durch Neellität im ganzen Land!
Frau; Wahl.
fabriksmüßige Ausübung deS Uhrmacher-
gewerbes,
Wie«, XVIII., Schulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwayi.
DU- Vestründet 1888. m
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz )osef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Hmderhofer»
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
Bayers
Sttllryt-Kautschuckpsiaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefah» und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet SO Tt.‘,
in die Provinz 25 kr. gegen Einsendung de- Gelddetrage- in Marien. Bestel­
lungen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Gtadt
WoUreile 13. Hugo Bayer, Apotheker. 44
Jür Knaben,
welche Ordens- und Missionspriester werden wollen.
Im Missionshause der Congregation der Söhne der heiligsten
Herzen Jesu in Mühland bei Brixe«, welcher die unter österreichischem
Schutze stehende Mission von Central-Asrika übertragen ist, werden
brave und talentvolle Knaben aufgenommen, (sowohl solche, welche noch
keine Gymnasialstudien gemacht haben, als auch solche, welche bereits
eine oder mehrere Gymnasialclassen zurücklegten) und zu Ordens- und
Missionspriestern ausgebildet. Bedingung zur Aufnahme ist Talent zu
den Gymnasialstudien. Eintritt im Juli. Man wende sich vertrauensvoll
an den
Obern des Missionshauses in Mühland
bei Brixen (Tirol).
Bai
Wallsahrtswaaren u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern,schönmöblirteFremd en-Zimmer
soivie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Wictor Icrorat,
Cattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, Im eigenen Hause.
Einladung
an alle christlichen Frauen u.Töchtrk
zum Abonnement aus die Monatsschrift:
J$«s Hllfislü ler Krisis. $«l(Ur.
(St. Angela-Wkatt).
- Herausgeber und Redacteur: Domcapitular A»to» Lchöpsteuthittr.
Administration: Wien—Währing, 18. Bez^ Gentzgaffe Nr. 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, I., Singerstr. 7.
'TVSvaIs. jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
54^1• für Deutschland 3 Mk.
^ für die Länder des Weltpostvereines 4 Fred.
tf
[ARIENBAD
(BÖHMEN)
Weltcurort
-«»gurichnet durch fetee^■!0»k«Uoe KaJ»*««, «U
der» stärkste» fämmtt. delanuter «lauberfatznäfsr », de»
reinen Eisevw-tfser, de« »isenreichsten allerLNineral «»» »»
9tm narr
träftigste« der reinen
yy ITtTTfltTT »i "i
........ -» eisenreichsten allrrMiner» I«»»r«
Wirksam argen «rankhriten dk» Magen«, der Leber, tzia-un, im Psori-d^sir«
Gallensteinr, Llaienleidcn, Frauenkrankheiten, all,. Ertrankungen, Feilleidigkeil
, wiutörmuiD, ijuuCviioniocu ac. ■" ***** "i*, f ,_
erbaut, zweckmäßigst »nv mit größtem Camfort ausgestattet, mit K-HIeastttire-,
■» Stahl-. Tamps-, Gas- und Heißlustbädern, Naltwasser-Heilanstalt, Maffagi
.chwedische H-ilahmnaftit i. d. m-dica-mechan Zanberaiistalt, SIrrtr. Lichtittee.
Neuerbante Eolonade.— Salz-Sud-Werk.— Elektrische Stadt-Ve.
»ieurrvanre «roionaoe.——
icuchttilig.- Hochquellenw-sserleiMna.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reuntonen.- 1 Jagd.— Fischerei.— Bett-und
Radlabrer-Llub.— Gedeckte und offene Reitbahn, Pensionsstallun,.— Iugendsptet-
plitze.— Xavn-1'ennlS.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten
Prospekte gratis vom Bürgerrneisteramte.
Für Trinkcuren jrÄÄÄÄ:
brosiusbrunn-Carolinenorunn.
Die Flaschen haben '/. Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, "AsL
pulv. Salz entsprechen 100 Dr. Mineralwasser.) In Flacon-» Hb Dr. und K5V Dr.
oder dosirt zu 5 Dr. in EaNonS.
Marienbader Brunnen-Pastillen
Für Badecuren
langen, Droguerien und größeren Apotheken erhältlich.
2430
Bürgermeisteramt Brunnen-Yersemliiiig Martenbad
u
n
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

