
[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Ubactfon, JUm»t«riBrotion,
k»pedition und glrudurti:
VIII., Stroz»i»aN« 11.
5ta»t«r}Tebiti«t I., Wollzeilr 15.
Leitungibureau Mri»,
Unsranlirte Briefe werden nicht an­
genommen; Manuscri-Ie werde»
«ich« zurückgekellt. Unverschlosiene
Reclamationen sind portofrei.
Jnfrrat»
werden im Ankündigung »-
Bureau VHI., Strozjigajie
11, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Aug lande- angenowmen
At-onneurent» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Leirrdt, I., Etepfmnrplatz 7.
Erscheint täglich. 6 M»r Rach-
»ittags, mir Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Für SPira mit Zustellung in» -au»
ganzjährig 13 K
halchihrig 11 K
vierteljährig 7 K
monaelich .... t Kli h
Sinzelne Nummern 8 t>, per Post
lOh
Lei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 31 K monatlich r K
Für: Lestrrrrich-Hlugar»:
aauajährig ** K
bal^ährig 1* K
vierteljährig 3 K
monatlich.... 3 K 74 b
Für Aorrtschland:
vierteljährig .... 3 K SO h
«der 8 Statt.
Lärrderde« |P«Ut>»p*»r*iM*
»iertelj. 13 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wien, Jreitag den 20. JrM 1900.
^11. Jahrgang.
Gefährliche Erscheinungen.
W i e n, 18. Juli 1900.
Zu den traurigsten Erscheinungen, welche die
politischen Parteikämpfe der letzten Zeit hervor­
gerufen haben, gehört das constante Abnehmen,
ja Schwinden jeglichen Gefühls für das Ansehen
der staatlichen Behörden und Organe. Wir ver­
hehlen uns nicht, daß der stark ausgeprägte In­
dividualismus und die auflösenden und nivelliren-
den Tendenzen mancher politischen Partei viel
dazu beigetragen haben; muffen aber auch gestehen,
daß der fortwährende Regierungs- und System­
wechsel, die jetzige Zerfahrenheit unserer inneren
Politik, der Mangel großer einheitlicher Gedanken
in derselben an dieser Erscheinung mit Schuld
trägt. Je wirrer aber die Zeit, je rascher die
Stimmung des Volkes und der öffentlichen
Meinung umschlägt, 'desto mehr sollte man
an oberster Stelle und bei den leitenden
Behörden darauf bedacht sein, daß wenig­
stens die Beamtenschaft des Staates
von der Parteien Gunst und Haß nach Thunlich-
keit sich ferne hält. Denn der Krieg der politischen
Parteiungen, der heute in unserem Vaterlande
tobt, ist hart, ja grausam; er schont nicht des
Gegners und wird in, der Regel persönlich. Es
muß daher dem Ansehen eines Amtes schaden,
wenn sich dessen Träger in das Getriebe der
Parteien stürzt, kämpft und bekämpft wird, er,
der vielleicht täglich mit Freund und Feind zu
verhandeln hat und beide ruhig und ohne persön­
liche Rücksichten leidenschafts- und vorurtheilslos
behandeln sollte.
Wir sind gewiß die Letzten, welche den
Staatsbeamten ihre Bürgerpflichten verkümmern,
das Recht der steten Wahl und Meinungsäuße­
rung verkürzen wollen, aber gewisse Aemter legen
nun einmal denen, die sie bekleiden, auch die
Pflicht auf, sich streng reservirt zu verhalten und
auch den Schein zu meiden, als könnte bei diesen
Personen je die Stimme der Leidenschaft jene der
Vernunft und Gerechtigkeit übertäuben.
Was in jüngster Zeit in mehreren Städten
Niederösterreichs geschehen, kann unmöglich angehen.
Die Mehrheit der Wählerschaft (nach der Kopf­
zahl gerechnet) stand in den uns vorschwebenden
Fällen auf der Seite der Christlich-Socialen, erhielt
aber von Seite der liberalen oder extremnationalen
Beamtenschaft, die im I. oder II. Wahlkörper das
Uebergewicht besaß, eine Gemeindevertretung auf-
gezwungen, welche durchaus nicht das Vertrauen
der Bevölkerung besitzt.
So geschah es in Waidhofen a. d. Abbs,
in Klosterneuburg, Wiener-Neu­
stadt, besonders aber in krasser Weise in S t.
P ö l t r n, wo die Beamtenschaft im II. Wahl­
körper den Schönerianern, im ersten einmüthig den
Altliberalen Gefolgschaftsdienste leistete und so
dem Bürgerthum dieser Stadt eine Gemeindever­
tretung aufnöthigte, von der diese nichts
wissen will.
Das ist umso trauriger, als es ganz geeignet
ist, das Vertrauen der Bevölkerung in jene
Institutionen zu erschüttern, die eigentlich sacrosanct
sein und nber das politische Parteigetriebe erhaben
bleiben sollten, wie etwa die Justiz- oder Finanz­
behörden.
Wenn da etwa— wie es geschehen— ein „Herr
Rath" an die Spitze des „fortschrittlichen",
Wohlcomites tritt, das fast ausschließlich aus Radical-
Nationalen besteht, aber zur Verbesserung seiner Wahl­
chancen sich mit den S oc ialdemokraten ver­
bündet unb deren blutrothe Candidaten acceptirt
und empfiehlt; wenn andere k. k. Beamte mit
solchen Umsturzmännern auf einer Candidatenliste
prangen; wenn der Repräsentant der
I u st i z b e h ö r d e in der Stadt, den Alter
Wr. 163.
und Rang vor solchen Unbesonnenheiten bewahren
sollten, an den Wahlbesprechungen der radicalen
Partei theilnimmt, daselbst das Wort ergreift
und Stimmung zu machen sucht, so daß nach der
Versammlung die Partei ihn laut und offen als
den Ihren declarirt; so wird dadurch nicht nur
auf die untenstehende Beamtenschaft eine morali­
sche Pression ausgeübt, der diese schwer wider­
stehen kann, eS wird sich anch die Bürgerschaft
dieser Stadt auf Tiefste verstimmt fühlen, ja
geradezu erbittert sein; denn diese sagt sich mit
Recht, daß sie lediglich durch die k. k. Beamten
eine Stadtvertretung erhalten hat, wie sie eine
solche durchaus nicht wünscht. In ihrer Mehr­
heit patriotisch und loyal gesinnt, will die
Bürgerschaft von einem Bündnisse mit den Um­
sturzparteien nichts wissen und sieht mit Ver­
wunderung die Vertreter von Gesetz und Recht
ein solches eingehen.
Solche Ereignisse sind im Interesse des
staatlichen Ansehens sehr zu beklagen, denn sie
bilden nicht bloß für die betreffenden Gemeinden
eine Quelle dauernder Unzufriedenheit und Zwie­
tracht, sie untergraben auch das Rechtsbewußtsein
in weiten Schichten der Bevölkerung, und darum
müssen sie, so peinlich dies auch ist, öffentlich
immer wieder besprochen werden.
Die Korialdrrnokratte— arbeiter­
feindlich.
Sie gibt sich natürlich überall als die patentierte
und einzige Arbeiterfreundin au». Leider haben wir im
österreichischen Parlament, daS ja todt ist, keine Ge­
legenheit, diese „Arbeitersreundlichkeit" der social­
demokratischen Partei zu controliere»; in Deutschland
aber sehen wir sie nun schon lange genug im Reichstag
an der Arbeit, um entscheiden zu können, ob sie
arbeiterfreuadlich oder arbeiterfeindlich ist.
JernKeton.
Nachdruck verboten.
Pariser Ausstellnngsbrief.
Paris, 16. Juli.
Französische Gärtnerei.
. Der Franzose ist ein Gärtner. Alles weist ihn
auch auf den Dienst der Ceres hin: der fruchtbare
Boden, der lachende Himmel, wie die eigene LebenS-
gewöhnung. Wenn der Fremde nach Paris kommt,
staunt■ er über die Menge und Mannigfaltigkeit der
Gemüse, welche ihm selbst in den besseren Geschäfts
straßen eUgegenlacht. Richt allein in den Ladenlocalen
sondern auch bis in das halbe Trottoir hinein sind
da ganze Berge aufgestapelt, je nach der Zeit Spargels
Erbsen, Bohnen, Salat rc. rc. Und neben den Ge­
müsen steht in gleicher Reihe das Obst. Noch im Ma'
und Juni habe ich in Paris Aepfel gesehen wie frisch
vom Baum. Und welch treffliche Sorten hat man da!
E n Norddeutscher mit seinem durch den Alkohol
vergröberten und verdorbenen Geschmack macht sich
von der Tresfllichkeit dieser Sache gar keinen Begriff.
Auch bei uns gilt das Gemüse stets nur als Zuthat zum
Fleisch, wenn wir nicht sogar das Letztere ganz allein
essen, wie der Engländer sein halbrohes Beefsteak. Der
Franzose dagegen nimmt das Gemüse als vollbe­
rechtigten Gang und ißt es mit Genuß ohne den gleich­
zeitigen Reiz eines thierischen Productes. Freilich kommt
da zweierlei hinzu: nämlich erstens die tresfliche
Qualität des Gemüses und zweitens die nicht minder
treffliche Zubereitung. Allerdings nicht jeder Fremde,
der nach Paris kommt, wird vielleicht diese Vorzüge
so recht kennen lernen. Auch mir wollte in den ersten
esr
Tagen die Berühmtheit der Pariser Küche gar nicht
einleuchten. Der Grund lag aber nur daran, daß ich
von meinen deutschen Freunden meist in AbfütterungS-
anstalten geschleppt worden war, wo man sich den Gewohn­
heiten seiner fremden Gäste schon in etwa anbequemt
hatte, und wo man sür theurer Geld alles bekam, nur
nicht die eigentliche gute französische Küche. Sobald ich
etwas auf eigenen Füßen stehen konnte, ging ich solchen
Instituten nach Möglichkeit aus dem Wege und suchte
mir die guten alten, oft auch recht altmodischen Bürger-
RestauranlS auf, die von dem Fremdenzufluß nicht
inficirt werden. Und da war ich regelmäßig sehr zu­
frieden.
Nicht einmal der bescheidene Chambregarnist, welcher
die Ausgaben für ein Diner im Restaurant nicht be-
streiten kann, und auch daheim Niemand hat, der für
das Abendessen sorgt, verzichtet auf sein Gemüse. Bei
uns daheim kauft er sich ein Stück Wurst und
macht sich ein Butterbrod dazu. In Paris aber, be­
sonders in den alten Straßen, dem Quartier latin und
den ärmeren Vierteln, kann er in zahlreichen Läden,
wie «in warmes Würstchen im Norden, so sein warmes
Gemüse kaufen und mit nach Hause nehmen. Große
eiserne Pfannen mit den beliebten pommes frites, ge­
rösteten Kartoffeln, brodeln da in zahlreichen Laden­
thüren, und daneben steht der Tops mit heißem Spinat,
grünen Bohnen, kalten gekochten Spargeln und Arti­
schocken rc. rc.
Zu bemerke» ist dabei noch, daß der Franzose in
vielen Dingen einen ganz anderen Geschmack entwickelt
wie der Deutsche. Wenn bei uns ein Spargelkopf
etwas Farbe zeigt, so hat er seinen Werth schon zu
zwei Dritteln verloren. Der Franzose ißt im Allge-
Die heutige Stummer ist 12 Seite» stark.
meinen den Spargel erst dann, wenn der Kopf grün
ist. Während der diesjährigen Spargelzeit in PariS
habe ich viele Taufend Bündel Spargel gesehen, aber
nicht ein einziges, welches weiß« Köpfe aufwieS.
Welcher Geschmack der richtige ist, der deutsche oder
der französische? Nun, eine Entscheidung will ich da
nicht treffen. Ich für meine Person— und ich habe
darin einige Erfahrung— kann nur sagen, daß der
richtige Spargelgeschmack erst dann zum Vorschein
kommt, wenn der Spargel ansängt, Farbe zu zeigen.
Vorher ist er bloß «ine charakterlose Schleckerei.
UebrigenS werde» auch in Frankreich weiße Spargel
auf den Markt gebracht, wie mir eine erfahrene Haus­
frau auf Befragen mittheilte; es scheint aber eine
Ausnahme zu sein.
Und nicht allein, daß der Franzose auf gute
Gartenproducte beim Effen hält, er selbst züchtet sie
auch. Der Franzose hat nämlich keinen Stammtisch,
an dem er seine Sonntag-Nachmittage und Werktag-
Abende todtfchlägt. Dafür weilt der Mann in seinem
Garten; nicht allein der Bauer, welcher von Profession
darauf hingewiesen ist, sondern auch der behäbige
Bürger und Rentier, welcher sich im Sommer den Ge­
nuß einer Landaufenthaltes gestatten kann. Und der
Sonntag dient vor Allem dazu, die gemachten Er­
fahrungen gegenseitig auszutauschen. Da werben Be­
suche bei den Nachbarn gemacht und die jungen Ver­
edlungen oder neuen Sorten einer Jnspection unter­
zogen, und neue Instrumente, sei eS ein hübsches
Gartenmesser oder eine bahnbrechende Rofenscheere oder
eine sinnreiche Spritzmaschine gegen daS Ungeziffer nach
Gebühr bewundert. Kurz und gut, der Garten und
seine Pfleg« spielt bei den Franzosen etwa die Rolle,


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 2 ]
LLlen, Freitag
Reichspost
20. Juli 1200
163
Man wird zugeben: mit großen Worten von der
eigenen Arbeiterfreundlichkcit und der Arbeiterfeindlichkeit
aller anderen Parteien, namentlich solcher, die wirklich
Großes für das Wohl der Arbeiter erreicht haben, wie
z. B. deS Centrums, ist der Beweis für die
Arbeiterfreundlichkeil der Socialdemokratie nicht er»
bracht. Wir wollen an Thatsachen erweisen, daß
sie a r b e i t e r f e i n d l i ch ist, und weil dies in
Arbeitcrkreisen immer mißliebiger bemerkt wird, sich
plötzlich zu einer neuen Taktik verstehen mußte.
Bis vor Kurzem haben nämlich die Socialdemo­
kraten gegen alle Arbeiterschutzgesetze
im deutschen Reichstag gestimmt, auch gegen die großen
bedeutungsvollen Reformen des Jahres 1891. Diese
Gesetze haben sie für g r u n d s ch l e ch t e damals erklärt.
Aber wie wäre es, wenn sie heute vor ihre Leute,
die Arbeiter, hintreten würden mit der offenen Er­
klärung: „Liebe Genossen, an all' diesen grundschlechten
Gesetzen sind wir, die Socialdemokraten, Eure einzigen
und wahren Freunde, durchaus unschuldig; wenn eS
nach uns gegangen wäre, so hättet Ihr heute noch
keine gesetzlichen Krankencassen,
keine Uusallversicherung u. s. w.,
kein Arbeiterschutzgesetz von 1891 mit
seinem vermehrten Schutz für die körperliche und
geistige Gesundheit der Arbeiter, kein Gewerbe­
gericht, keine Alters- und Invalidi­
tät s v e r s o r g u n g u. s. w., dann hättet Ihr
nur unsere schönen Reichstagsreden, die Euch einst­
weilen Ersatz bieten müßten, bis wir Socialdemokraten
all das viel besser auf einmal durchgesetzt haben wer­
den !" So offen sind die Herren Soci, respective ihre
Führer aber nicht. Sie wissen warum. DaS Bewußt­
sein der segensreichen Wirkungen dieser socialen Ge­
setze, deren VerbesserungSbedürstigkeit übrigens daS
Centrum stets, kürzlich noch nach Abschluß der UnfallS-
versicherungsreform, anerkannt hat, ist zu tief inS Volk
eingedrungen, und daraus ergibt sich sonnenklar die
Arbeiterfeindlichkeit der Socialdemo­
kratie, welch- gegen dies Alles gestimmt hat.
Um diesen immer tiefer und weiter gehenden Pein-
lichen Eindruck zu verwischen, haben sich neuestens die
Socialdemokraten entschlossen, den Novellen zur In­
validenversicherung, Gewerbeordnung und Unfallver­
sicherung zuzustimmen; Novellen, die bestimmt
waren, Mängel dieser Gesetze zu Gunsten der Arbeiter
zu beheben! Eine wirklich arbeiterfrcundliche Partei
würde nun nach dieser geänderten Taktik, die beweist,
daß erstens jene socialen Gesetze doch nicht so grund­
schlecht waren, und zweitens, daß man ihre Mängel
wirksam zu bessern suchte, dies anerkennen und
sich dessen freuen, auch wenn diese Hilfe den Arbeitern
von einer der Socialdemokratie sonst feindlichen
Partei kommt. Statt dessen vernadert die rothe Presse
auch diese socialreformatorische Thätigkeit deS Reichs­
tages in einem Artikel, der die Runde durch die Soci-
blätter machte. Da wird gesprochen von „fraglichen
und ungenügenden Reformen", „kümmerlichen Ansätzen
zu einer socialen Gesetzgebung", „unerträglich schlechten
Gesetzen", der „Stümperei" und „Unfähigkeit der
bürgerlichen Reichstagsmehrheit, den socialen Bedürf-
welche bei unserer jüngeren Generation der Sport ein­
nimmt, sei es nun der des Fahrrades oder des Ruders
oder des Recks und BarrenS oder ein anderer, in
dessen Mittelpunkt sich immer ein Vereinstag mit
obligater Kneipe befindet.
Der Gartenbau auf der Ausstellung.
Unter diesen Umständen ist es kein Wunder, daß
Frankreich seit vielen Jahren als daS „Land der
Rosen" gepriesen wird. Auch aus der Ausstellung
tritt das überall hervor. Jedes Plätzchen, welches
nicht überdeckt ist oder für den Verkehr des Publi-
cumS frei bleiben mußte, ist mit herrlichen Pflan­
zungen besetzt. Aus dem Marsselde und auf der
Esplanade de» Invalides sind prachtvolle Rosen-
sortimentS angepflanzt. Der Seine entlang stehen
staatliche Reihen Obstbäume, oft in den kühnsten
Gestaltungen. Aus dem ChampS elyfeeS, gleich wenn
man durch das Monumentalthor hindurch ist, stößt
man aus die Classe 46 der III. Ausstellungsgruppe:
Zierbäume, Ziersträucher und Gartenblumen. Zwischen
den prächtigsten und seltensten Strauchgruppcn stehen
bedeckte Beete und kleine Gewächshäuser, welche die
empfindlichsten Kinder Floras beherbergen. Gleich­
zeitig dienen die Strauchgruppen auch als prächtige
Einfaffung einer Anzahl von Statuen, welche hier
nissen gerecht zu werden". Da muß man sich freilich
billig wundern, daß die „Genossen im Reichstage" es
sogar überhaupt für der Mühe werth gehalten haben,
an die Verbesserung einer so grundschlechten socialen
Gesetzgebüng ihre Mitwirkung zu verschwenden. Nur
zur „Entschuldigung" der neueren socialpolitischen An­
wandlungen der Socialdemokraten heißt es dann in dem
Artikel: „Gewiß kann eS nicht bestritte» werden, daß die
angeführten Gesetzesveränderungen (Jnvalidenversiche-
rungs-, Gewerbeordnung--, UnfallversicherungSnovelle)
gegenüber dem bisherigen Zustande einen Fort­
schritt bedeuten. Denn sonst hätten unsere Genossen
im Reichstage nie und nimmer dazu ihre Zustimmung
gegeben." Also doch— Fortschritt! Aber nein. Am
Schluß desselben Artikels steht klar und deutlich:
„Die bürgerliche Mehrheit des Reichstages begnügte
sich damit— für die Arbeiter einige Schönheits-
heitspflästerchen aus die Unschönheiten und die Unge­
rechtigkeiten der alten Gesetze zu legen, dort aber, wo
eS irgend ging, noch eine Verschlechterung hineinzu­
schmuggeln. Im klebrigen ließen die Herren Alles
beim Alten." Also zuerst „Fortschritt" und dann
außer „Schönheitspflästerchen" sogar „Verschlechte-
rungen": „Alles beim Alten?" Eine schönere Jncon-
sequenz, wie sie sich hier in ein und demselben social­
demokratischen" Zeitungsartikel offenbart, kann wohl
kaum geboten werden.— Diese Jnconsequenz ist
aber ganz natürlich! Die Socialdemokratie ist
arbeiterfeindlich und muß arbeiterfreundlich er­
scheinen und darf keine andere Partei als arbeiter­
freundlich erscheinen lassen. Nur aus den Umsturz der
Verhältnisse arbeitet sie hin, wo doch Niemand weiß,
ob, wann und wie er sich vollziehen wird— für die
Besserung der jetzigen und künftigen Verhält»
nisse der Arbeiter läßt sie— Andere sorgen und
leugnet noch deren Verdienste, wo sie dieselben
doch durch die That ihrer neuen Tactik anerkennt.
Und das will eine— Zukunftspartei sein?
Auf zürn praktisch- socialen Curse!
(Wien, 4. bis 6. September 1900.)
Der praktisch- sociale Vortragscurs, welcher
vom 19. bis 21. Juli des vorigen Jahres auf
Veranlassung des gefertigten Comites in Wien
abgehalten wurde, war ein bedeutungsvoller Mo­
ment der christlichen Bewegung. Viele Hunderte
von Geistlichen und Laien aus Oesterreich, Un­
garn und dem Deutschen Reiche fanden sich zu
ernster socialer Arbeit ein und auch eine feind­
selige, vom Zaune gebrochene Demonstration von
socialdemokratischer Seite war nicht im Stande,
den erhebenden Verlauf des Curses auch nur
irgendwie zu beeinträchtigen. Allgemein war der
Wunsch, daß ähnliche Curse in regelmäßiger
Wiederkehr, womöglich jährlich abgehalten werden
sollten. Das Comite kommt diesem Wunsche für
heuer hiemit nach.
Der Zweck des abzuhaltenden Curses wird
auch Heuer wieder sein, zunächst durch eine Reihe
von wissenschaftlich durchgebildeten Vortrügen über
die christliche Socialreform und eine Anzahl ein­
zelner wichtiger actueller Fragen, welche in dieses
ihre Aufstellung gefunden haben. Insbesondere eine
ganze Reihe deutscher Künstler hat ihre Arbeiten in
Bronce hier Vortheilhaft unterbringen können.
Ihren Haupt- und Mittelpunkt hat die Gärtnerei
aber in den beiden großen Gewächshäusern,
welche am rechten Ufer der Seine in der Nähe der
Alma-Brücke liegen. Ganz auS Eisen und Glas erbaut,
machen sie schon von fern einen imposanten Eindruck.
DaS östliche birgt die französischen TreibhauSgewächse-
daS westliche ist der ausländischen Gärtnerei zugewiesen.
In der französischen Ausstellung ist natürlich auch hier
der schönste Platz in der Mitte der Rosencultur zu­
gewiesen; rühmt dieselbe sich doch, in Frankreich allein
über 10.000 neue Abarten gezüchtet zu haben. Von
den fremden Ländern, welche auf diesem Gebiete aus­
gestellt haben, wollen wir nur die Namen nennen:
Japan, welches der neueren Gärtnerei schon manche
Anregung gegeben hat; England, welches neben Frank­
reich stets als Haupt-Rofenzüchter gegolten hat; Monaco,
Oesterreich und Ungarn, Belgien, Mexico, Deutschland,
Amerika, Niederlande und Rußland.
Hinter den Gewächshäusern liegt ein besonderes
Gebäude, die Gartengeräthe und Ausrüstungsgegen­
stände deS Baumzüchters in mannigfachster Zusammen»
stellung; ferner Aquarien, Treibhäuser, Pläne und
.Modelle von Gartenanlagen rc. rc.
Gebiet einschlagen, Gelegenheit zu einer gründ­
lichen Orientirung über diese Gegenstände zu
geben. Bei den Vortrügen wird auf das Be­
dürfniß der praktisch- socialen Arbeit besondere
Rücksicht genommen werden.
In einer an die Vortrüge anschließenden
Discussion wird den Theilnehmern Gelegenheit zu
einem kurzen Meinungsaustausch geboten werden.
Der praktisch-sociale Vortragscurs wird den
Theilnehmern vom vorjährigen Curs durchgehend
Neues bringen. Aber er wird auch jenen, welche
voriges Jahr den Curs nicht mitmachten, ebenso
nutzbringend sein.
DaS Programm:
Montag, den 3. September findet der Be-
grüßungsabend statt.
Die Vortrüge werden am 4., 5. und 6. Sep­
tember 1900 im Festsaale des „Katholischen Gesellen­
vereines", Wien, 6. Beziek, Gumpendorferstraße 39,
stattfinden. An den genannten drei Tagen werden Vor­
mittags je zwei Vortrüge (9 Uhr und 10*/, Uhr),
Nachmittags je ein Vortrag (3 Uhr) stattfinden.
Die VortragSordnung ist Folgende:
D i e n st a g, den 4. September. Vormittags:
Prinz AloiS Liechtenstein: Geschichte der socialen Be­
wegung in Oesterreich.— Pros. Dr. Josef Beck (Frei-
burg, Schweiz): Erziehung der Arbeiterjugend.—
Nachmittags: Abg. Dr. R. Weißkirchner: ProductionS-
und Absatzorganisation für das Kleingewerbe.
Mittwoch, den 5. September. Vormittags:'
Abg. Dr. Joses Scheicher: Actuelle Fragen der Agrar­
politik.— Abg. Carl Schirm» (München): Organi­
sation christlicher Gewerkvereine.— Nachmittags:
Abg. Schoiswohl und Redacteur Carl Schwechler:
Sociale AuSkunstSstellen.
D o n n e r st a g, den 6. September. Vormittags:
Leopold Kunschak: Die Kohlenarbeiterfrage in Oester­
reich.— Abg. Dr, Frenay (Mainz): Communale
Socialpolitik.— Nachmittags: Pros. Dr. Franz
Schindler: Die nächsten Aufgaben der Socialpolitik in
Oesterreich.
Zur Theilnahme an sämmtlichen Vortrügen
wird die Lösung einer Theilnehmerkarte gegen
Entgelt von 4 Kronen (für Studenten und Mit­
glieder christlicher Lehrervereine 2 Kronen) be­
rechtigen. Auskünfte aller Art, insbesondere auch
über Unterkunft ertheilt unsere Geschäftsstelle
siehe unten).
An den Abenden der genannten drei Tage
werden große Veranstaltungen christlicher Vereine
stattfinden.
Das gefertigte Comite rechnet bei dem großen
Interesse, welches dem praktisch-socialen Curse
allseits entgegengebracht wird, auf eine zahEeiche
Betheiligung aus ganz Oesterreich und über oessen
Grenzen hinaus und aus allen Kreisen der Be­
völkerung, welche an der Socialreform im christ­
lichen Sinne Interesse nehmen. Insbesondere wird
es die Zeit der Schulferien, in welche der Curs
fällt, dem hochwürdigen Clerus, sowie dem Lehr-
stande und den Studirenden ermöglichen, den Curs
zu besuchen. Theilnehmern aus dem Arbeiter­
stande werden besondere Begünstigungen eingeräumt
werden.
Möge denn durch eine massenhafte Betheili­
gung am praktisch-socialen Curse möglichst weiten
Kreisen gründliche Orientirung in der socialen
Frage geboten und der Fortführung der Social­
reform im Geiste des Christenthums und der christ­
lichen Weltanschauung abermals ein kräftiger Im­
puls gegeben werden.
Für das Comite zur Veranstaltung des praktisch­
socialen CurseS in Wien 1900:
Dr. Albert Geßmann, Reichsraths- und n.-ö. Land-
tags-Abgeordneter, n.-ö. LandeS-AuSschuß, Hofrath Dr.
Franz Schindler, k. k. Universitätsprofessor, päpstlicher
Hausprälat. Julius Axmann, Reichsraths-Abgeordneter
und Gemeinderath der Stadt Wien. Hans Bösbauer,
städt. Lehrer. Ferdinand Eminger, städt. Lehrer. Dr.
Friedrich Funder, Redacteur, Obmann des Vereines
„Christliche Presse". Dr. Guido Hößlinger, Advo-
caturS-Candidat. Dr. Victor Kienböck, Vertheidiger und
AdvocaturS- Candidat. Leopold Kunschak, Ob-
mann des christlich-socialen Arbeitervereines in Wien.
Josef Moser, Bürgerschullehrer. Wilhelm Michele,
Domprediger Präses deS kath. Gesellenvereines in
Wien. Max Freiherr v. Bittinghoff-Schell, K. und k.
Kämmerer, Gutsbesitzer. Dr. Richard Weiskirchner,
Reichsraths- und LandtagS-Abgeordneter.
**
*
Die Geschäftsstelle befindet sich bei Josef
I a n a u s ch e k u. Cie, Wien. 1. Bezirk, Singer­
straße 18. Telephon Nr. 9205. Telegramm-Adresse:
Janauschek, Singerstraße 18.


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 3 ]
163 Wien, Freitag
ReichSpost
20. Juli 1000 3
KoUtische Unndschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 19. Juli.
Der Wiederaufbau der Rechten. Wie wir
mittheilten, äußerte sich jüngst die konservative Presse
über eine angeblich von jungczechischer Seite ver­
unstaltete l'.msrage, unter welchem Bedingungen eine
Wiederherstellung der Rechten möglich sei. Auf die
ernsthafte Antwort des Linzer konservativen Organs,
daß bei einem Ausgeben der Obstruktion und Be­
willigung der JnvestitionSvorlagen an die Aufrichtung
der allen Bündnisse» gedacht werden könne, erwiderte
dar jungczechische Hauptorgan, die „Rar. List."
höhnisch, eS hab- sich dem konservativen Blatt wohl
nur um ein „VersuchSballönchen" gehandelt und
«endete damit die Darstellung so, als ob von Seite
der Deutfchconservativcn die erste Anregung zur
Wiederaufnahme veralten Beziehungen mit den Obstruc-
tionisten der letzten Session ausgegangen sei.— Das
war etwa- starker Tabak. Dr. Ebenhoch stellt nun in
seinem Organ fest, daß die Umfrage thatsächlich
erfolgt sei und wenn auch nicht von Seite der
jungczechischen Club», so doch von dem Wiener Ver­
treter der „Rar. List.*, der ausdrücklich bemerkt«, es
handle sich nicht um journalistische, sondern partei­
politische Zwecke.— Abg. Dr. Ebenhoch antwortete
denn auch auf die Umfrage, wie er jetzt feststellt, er sei
nach wie vor Anhänger und Verfechter der Gleich­
berechtigung und Autonomie und halte die Wiederher­
stellung der Rechten unter folgenden Bedingungen für
möglich:
1. Ausgeben der Obstruktion und
Bewilligung aller Staatsnothwendigkeiten und
JnvestitutionSvorlagen.
2. Zulassung der Berathung und Beschlußfasiung
der Sprachengesetzvorlagten im Ab­
geordnetenhause, wobei er die Unerstützung der
czechischen Forderungen, soweit sie gerecht sind, in Aus­
sicht stellte. Doch habe er ausdrücklich bemerkt, daß
seine Partei sich in dieser Beziehung an concrete Punkte
im Vorhinein nicht binden könne.
3. Anerkennung beS thatsächlichen Be­
standes der deutschen Vermittlungs­
sprache und Zusicherung, an derselben nicht zu
rütteln.
4. Zusicherung, der Bewegung in czechischen Kreisen
gegen die katholische Kirche entgegenzutreten.
So lauteten die Bedingungen, die Abg. Dr.
Ebenhoch in seiner Eigenschaft als Parteiführer stellte.
Seine Forderungen enthalten nichts Unbilliges und
wenn die Katholische Volkspartei sich überhaupt in den
Gedankenkreis einer eventuellen Wiederaufrichtung der
Rechten stellt, so kann man sich eine ehrenhafte Auf­
nahme der früheren Parteistellung gewiß nur unter
diesen Bedingungen denken.' Dieselben enthalten das
Mindestmaß des Schutze», das eine deutsche, staatS-
treue und katholische Partei von ihren Bundesgenossen
verlangen muß. Und die Antwort auf die» ruhige
und gewiß ehrlich gemeinte Angebot? Eine hämische
Notiz, daß eS sich wohl um ein BersuchSballönchen der
Katholischen VolkSpartei handle. Dasselbe Blatt, von
dem die Umfrage aus parteipolitischen Gründen ausging,
verhöhnte die Katholische Volkspartei, daß sie daraus
Antwort gegeben. Drastischer kann die innere
Unhaltbarkeit des Bündnisses mit einer Gruppe, die
hundertmal schon die aufopfernde Freundschaft der
Bundesgenossen mit punischer Treue lohnte, kaum be­
wiesen werden.
Der Sprachengesetzerrtwnrf für Mähren
hat in einer Denkschrift, die schon vor zwei Monaten
durch, die Parteileitungen der deutschen Volks- und
Fortschrittspartei Mähren» verfaßt wurde, eine ein-
gehende Kritik erfahren. Dieselbe ist jetzt der Oeffent-
lichkeit übergeben worden. Die Denkschrift wendet sich
vor allem gegen die Art der Normirung der inneren
Amtssprache für Mähren und sagt: Die von
der Regierung, die doch stets die Wahrung des StaatS-
interesies an erste Stell« rückt, eingebrachte Vorlage
hat mit dem in Mähren durch eine lange Reihe von
Jahren in Geltung gestandenen, altbe­
währten und eingelebten Princip der internen
deutschen Amtssprache, einer Forderung,
welche sich auch mit unabweisbaren Anforderungen der
einheitlichen Verwaltung diese» Staate? deckt, gebrochen
und sich dadurch mit einem der fundamentalen Grund­
sätze des Pfingstprogramm», welches die Mindestfor­
derungen der Deutschen enthält, in Widerspruch
gesetzt. Die Bestimmungen der Vorlage über den
Gebrauch der internen Amtssprache sind und bleiben
deshalb für die Deutschen unannehmbar. Der
8 12, der die innere Amtssprache regele, hebt weilerS
da» Schriftstück hervor, lasse nirgends auch nur
die Conturen einer Grenzbestimmung
zwischen dem inneren und äußeren Dienste wahrnehmen,
obwohl eine solche Begriffsbestimmung keinen
Schwierigkeiten begegnet und für die praktische
Handhabung unerläßlich erscheint. Mit allem Nachdruck
müsse dagegen Protest erhoben werden, daß .bestehende
Einrichtungen* die Richtschnur für die Behörden in
der Behandlung so wichtiger Materien bilden sollen.
Der Bestand einer Einrichtung hänge von der Wohl­
meinung der j e w e i l i g e n R e g i e r u n g ab. Im
Absatz 3 wurde bestimmt, daß im Falle der Zwei­
sprachigkeit der Parteien im inneren Dienste die der
Sachlage oder dem Zweck der AmtScorrespondenz a n-
gemessene Sprache zu gebrauchen sei. ES würde
also in daS subjektive Ermessen des Be­
amten gelegt, ob ei' den Staat deutsch oder czechisch
sprechen lassen will. Es sei auch die begründete Be-
sorgniß vorhanden, eS könne der gesetzlich statuirten
Gemischtfprachigkeit deS Landes den Bestimmungen deS
8 17 die Deutung unterlegt werden, daß alle Beamte»
die Kenntniß beider Landessprachen besitzen
müssen. Die Kritik schließt mit der Folgerung:
Würde dieser Entwurf Gesetz, dann hängt die Ge­
staltung deS Gebrauches der Sprache im internen
Dienst wesentlich von der nationalen Zusammen­
setzung deS BeamtenkörperS ab; die
Denkschrift spricht die Ueberzeugung aus, daß die
gesetzliche Festlegung der deutschen B e r m i t t-
lungSsprache ein unabweisbare» Gebot nicht
allein nationalen Bedürfniffes der Deutschen, sondern
auch der einheitlichen Verwaltung dieses Staates sei.
— Jnsoferne daS Schriftstück die Aufrecherhaltung deS
Status guo und den Fortbestand der inneren deutschen
Amtssprache fordert, dürfte eS sogar außerhalb der
Linken— nach der Stellungnahme Dr. Ebenhoch'S zu
schließen— Zustimmung finden.
Eine Interpellation für die Proselyten-
macher. ES heißt, feiten» der deutschen VolkSpartei (!)
und der radical- nationalen Gruppe
de» Abgeordnetenhauses werde beim Wiederzufammen-
tritt des Parlamentes ein DringlichkeitS-
a n t r a g eingebracht werden, in welchem die Re-
gierung aufgefordert wird, die Gründe anzugeben,
welche für die in letzter Zeit aus Böhmen und Mähren
erfolgten Ausweisungen protestanti­
scher Seelsorger au» dem Deutschen Reiche
maßgebend waren, der Antrag werde ferner
die sofortige Aufhebung der Ausweisungen verlangen.
— Wird die Deutsche VolkSpartei, aus der sich zahl­
reiche Mitglieder gegen die Abfallsbewegung geäußert
haben, thatsächlich diese Speichelleckerei aus Ehr­
erbietung vor den Radikalen zu Wege bringen?
Jüngst schrieb daS Organ des Evangelischen BundeS,
die „Tägl. Rundschau* zu den Ausweisungen:
„ES liegt im Interesse der freundschaftlichen Be­
ziehungen der beiden auf einander angewiesenen
Nachbarstaaten, dieser aus die Dauer ganz
unerträglichen Rechtsunsicherheit auf
religiösem Gebiete endlich einmal
ein Ende zu machen.* Wir erkläre» uns
damit vollkommen einverstanden. Es geht doch nicht
an, daß Söldlinge auswärtiger Hetzvereine un­
ausgesetzt dar Land durchwühlen und mit
ihren professionSmäßigen Verleumdungen der katho­
lischen Kirche für die österreichischen Katholiken
nicht nur RechtSunsicherheit, sondern sogar Rechtlosig­
keit proclamiren. Wir sind deshalb ganz damit ein­
verstanden, daß dieser RechtSunsicherheit ein Ende
gemacht werde. Die österreichische Regierung wird
hoffentlich den parlamentarischen Geschäftsträgern des
Evangelischen BundeS die richtige Antwort zu geben
wiffen.
Culturkampf in Uugaru? Am 3. Juli er.
schien ein Geheimbefehl, eine vertrauliche ObergespanS-
ordre, die den untergeordneten Behörden verbot,
bei Gelegenheit der Feier des neunhundertjährigen
Bestände» der katholischen Kirche in Ungarn die
öffentlichen Gebäude zu beflaggen. Diesem feindseligen
Acte reiht sich würdig ein Plan an, der vom „Preßb.
Tagbl.* mitgetheilt wird. Nach diesem habe man vor,
bei der Errichtung der Katholikenautonomie die katholische
Kirche einfach einer Reihe ihrer Fond» zu berauben
und zwar begründe die» die Regierung damit, daß sie
auf dem Standpunkte stehe, die meisten Fonds der
Kirche seien von den jeweiligen ungarischen Königen
zur Unterstützung aller UnterrichtSanstalten über­
geben worden und die Geistlichkeit erhielten diese
Schenkungen nicht gerade wegen des katho­
lischen RituS, sondern trotz des­
selben (!) und eben nur, weil die katholische Geist­
lichkeit den Unterricht aller Confessionen besorgte; in
Folge deffen gehörten die Fonds ollen Confessionen
und müßten vom Staate zurückbehalten
werden. So die Beweisführung der ungarischen Re­
gierung, um ihren Anschlag zu motiviren. DaS sind
ja recht „liberale" Ideen! So hat der Liberalismus
die Freiheit der Rechtes immer verstanden— als
Vogelfreiheit derjenigen, die ihm verhaßt sind.
Deutsches Reich.
Liberal auf Umwegen regiert die bayrische
Regierung. In der zweiten Kammer ist die über­
wiegende Mehrheit antiliberal. Um daS auszugleichen,
empfiehlt dem Prinzregenten das Ministerium CrailSheim
liberaleMänner zur Entsendung in die erste
Kammer. Jetzt sind wieder zwei liberale neue Reichs-
räthe ernannt worden: Graf M o y und Dr. v. C l e m m.
Ein pfälzisches CentrumSblatt schreibt dazu: „Es ist
hier wieder derselbe Zug zu beobachten, der seit Jahr­
zehnten mit wenigen Ausnahmen durch alle Er­
nennungen von lebenslänglichen ReichSräthen geht. Der
Liberalismus, vom Volke in immer weiterem Maße
verworfen, flüchtet sich durch die Gunst der Regierung
und deS Ministeriums in die erste Kammer. Wollte
man wirklich mit gleichem Maße messen und,
wie die Regierung sich so gern rühmen läßt,
über den Parteien stehen, so mußte man Herrn
von Clemm gegenüber aus den Centrumskreisen einen
Mann wählen, der ihm an Erfahrung, Kenntnissen,
Verständniß und politischem Namen ebenbürtig ist. Das
zeigt, wohin die Neigungen unseres GesammtministeriumS
immer noch gehen. Wenn vielleicht von dieser Gesammt-
stimmung ein Reflex auf die Stimmung des Volkes
gegenüber höheren Kreisen fällt, so hätte das Mini­
sterium bei seinen Vorschlägen auch die Consequenz
besser bedenken sollen."
Christlichsoeialer Arbeiter-Verband. Auf
Grund der Beschlüsse deS Zweiten christlichen Gewerk-
schafts-CongreffeS wird demnächst ein Verband der
nichtgewerblichen Arbeiter unter dem Namen: „Christ­
lichsocialer Verband der nicht ge­
werblichen Arbeiter und Arbeiterin­
nen Deutschlands" gegründet werden. Local-
organifationen dieser Arbeiter bestehen zur Zeit in
Mainz, Frankfurt, Würzburg, Bamberg, Jngolstadt,
Freising, Schleißheim und der drei Obmannfchaften in
München, welche allein gegen 1000 Mitglieder stark
sind. Der Sitz des Verbandes wird nach München
verlegt.
Belgien.
DaS Kammerprästdium. Die Repräsentanten-
kammer wählte Sadeleer (Katholik) zum Präsidenten
Schollaert und Hynen (beide Katholiken) zu Bice-
präsidenten.
Großbritannien.
Die Freiwilligen-Bill wurde vom Unterhaus
in zweiter Lesung angenommen, nachdem Staatssekretär
deS Krieger Wyndham erklärt hatte, die Regierung
werde nicht auf dem Paragraphen des Gesetzes be­
stehen, welcher bestimmt, daß die Freiwilligen sich für
den Dienst im Auslande anwerben laffen. können. So­
dann wurde auch die Bill über die Reserve-Mann­
schaften in zweiter Lesung angenommen.
Rumänien.
CabinetSbildnng. Der „Agence Roumaine* zu
Folge soll die Constituirung des neuen konservative»
CancentrationS-Cabinets bis Freitag perfekt und wahr­
scheinlich folgendermassen zusammengesetzt sein: Carp—
Präsidium und Finanzen, OlaneSco (gegenwärtig
Kammerpräsident)— Inneres, Marghiloman—
AeußereS, MajoreSco— Justiz, NicolauS Filipesco
(gewesener Bürgermeister von Bucarest)— Handel
und Domänen, Constantin Arion— Cultus, Kriegs­
minister General Lahovary und Arbeitenminister Gra-
disteano behalten ihre Portefeuilles.
Tagesbericht.
Wien. 19. Juli.
* Kalender für Donnerstag, den 20. Juli 1800.
Katholiken: Elias M.— Griechen (7. Juli):
Thomas.— Sonnenaufgang 4 Uhr 21 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 50 Minuten Abends.— Monde»-
aufgang 11 Uhr 44 Minuten Abends.— MondeSuntergang
2 Uhr 21 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
Rainer hat sich von Bruck a. d. Leitha nach Baden
begeben.— Erzherzog Friedrich inspicirte gestern daS
76. Infanterie-Regiment in Gran.— Prinzessin C l e-
mentine von Sachsen-Coburg und G o t h a
ist mit ihren Enkeln, den Söhnen des Fürsten Ferninand
von B u l g a r i e n, Prinz B o r i S und Prinz Cyrill
auS Ebenthal hier eingetroffen und nach kurzem Aufenthalte
nach Bozen mettergeretst.— Der königlich-ungarische Acker-
bauminister D o r a n y i ist auS Budapest hier angekom­
men.— Marinecommandant Admiral Freiherr v. S p a u n
ist nach Fiume abgereist.
* Auszeichnungen und Erneunuuge». DerKaiser
hat dem ordentlichen Professor der romanischen Philologie
an der Universität in Graz Dr. Hugo S ch u ch a r d den
Titel eines HosratheS verliehen, ferner die Bezirkshaupt­
männer Hieronymus F o n t a n a und Carl F i s ch n a l e r
zu Statthaltereiräthen im Stande der Statthalterei in
Innsbruck und den Professor an den ruthenischen Paralell-
classen am Staatsgymnasium in Kolomea Sophron
N i e d z i e l S k i zum Director deS StaatsgymnasiumS
mit ruthenischer Unterrichtssprache daselbst ernannt.
* Eine gerechte Strafe. Den folgenden Fall
haben wir schon richtig gestellt, nun hat er auch seinen
gerichtlichen AuStrag gefunden. Natürlich hat
er auch in der berüchtigten schwarzen Liste „römische
Priestersünden", welche den Abfallblättern
von der gewissen Seite zugesandt wurde, Aufnahme
gefunden.
Am 22. Juni ertheilte der Katechet an der Volks­
schule in G ö st i n g, Caplan Neuhauser dem
Schüler F l e i ß n e r wegen ungehörigen Benehmens
während der Religionsstunde eine wohlverdiente, gering­
fügige Züchtigung, worüber sich der Bub bei seinem
Vater, einem Glasarbeiter, beschwerte. Dieser paßte
dem Geistlichen aus dem Heimwege von der Schule
zum Pfarrhofe aus und stellte ihn roh zur Rede. Zu­
gleich machte er Miene, dem Geistlichen eine Ohrfeige
zu versetzen. Der Caplan wehrte aber den Schlag mit
seinem Regenschirm« ab, worauf ihm Fleißner den
Schirm entriß und damit einen Schlag gegen den Kopf
deS Geistlichen führte. Der Caplan hielt den Arm zum
Schutze vor den Kopf, wobei er an demselben derart
S 'rossen. wurde, daß einige Spangen der Regen-
irme» zerbrachen und der hochw. Herr am Unter-


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 4 ]
Dien, Freitag
ReichSpost
20. Juli 1900
arm eine Anschwellung mit Blutunterlaufung erlitt.
Gleichzeitig beschimpfte Josef Fleißner den Caplan auf-
Gemeinste. Bor weiteren Mißhandlungen wurde er
durch herbeigeeilte Leute geschützt. Joses Fleißner war
nun in Graz wegen Verbrechens der schweren Körper­
beschädigung angeklagt. Eine PrivatehrenbeleidigungS-
klage hat der Caplan nicht überreicht, da eS ihm nicht
darum zu thun ist, daß der Mann strenge bestraft
wird. Joses Fleißner behauptete, daß er i n s o l g e
SchnapSgenusfeS volltrunken gewesen sei.
Dies wurde von sämmtlichen Zeugen bestritten, und
er wurde zu sech» Wochen KerkerS mit einem
harten Lage, all- vierzehn Tage verurtheilt.
Wer gehört nun in die schwarze Verbrecherliste,
der Geistliche, oder der sich selbst aus den— Schnaps
ausredende Josef Fleißner?
* Aus der Wiener Diärese. Zum Religions­
lehrer am Staatsghmnasium im 3. Bezirke in Wien
wurde der Cooperator an der Paulanerkirche Josef
Schreiner ernannt. Zum Cooperator an der
Paulanerkirche in Wien wurde der Cooperator von
Bockfließ Anton Waglechner ernannt. Zum
Cooperator von Bockfließ wurde der Cooperator von
Ullrichskirchen Joses Deiner ernannt. Der bekannte
Dechant und Pfarrer von Oberhollabrunn Anton
H r o n feiert am 25. d. M. sein 25jähriges Priester­
jubiläum.
* Der Schnbert-Bund in Paris. Das vom
Schubertbund im Trocadero-Festsaale unter dem
Protectorate der Gräfin Wolkenstein und der Mar­
quise Costa de Beauregard zu Gunsten der öster­
reichisch-ungarischen HilsSvereineS und der französischen
WohlthätigkeitSvereine veranstaltete Concert hatte
großen Erfolg. Jede Nummer wurde mit lebhaftem
Bestalle aufgenommen. Besonders stürmischen Beifall
ernteten die Wiener Sänger mit dem meisterhaften
Vortrage von Schubcrt's „Allmacht" und des
steirischen Volkslieder.
* Feuer auf dem Schafberge. Heute Früh
um 2 Uhr brannte am Schafberg in Pötzleinsdorf
ouS unbekannter Ursache ein Heuschober ab. DaS
Feuer wurde von der städtischen Feuerwehr nach ein-
stündiger Arbeit gelöscht.
* Eine unredliche Cassierin. Der Gastwirth
Emerich M e n d l i k, Himbergerstraße Nr. 20 wohn­
haft, bemerkte seit mehreren Monaten Geldabgänge
auS der TageScafie. Der Verdacht lenkte sich gegen
die 32jährigc Cassierin Babette H o l z w a r t h. Sie
hatte das Geld von den Kunden in Empfang zu
nehmen und allabendlich abzuliefern, die die Getränke
über die Gasse holen ließen. Eine Controle über die
Cassierin zu führen, war unmöglich. Im Geheimen
machte der Wirth daher Einschnitte in den Rand von
Silbergulden und legte die so gekennzeichneten Gulden
in die' Geldlade der TageScassierin Babette Holz-
warth. Diese selbst hatte keine Ahnung hievon, und
wiederholt fand man bei ihr diese Silbergulden mit
dem eingekerbten Rand. Dadurch war der Beweis
geliefert, daß sie die Diebstähle ausgeführt hat.
Gestern wurde sie verhaftet und dem LandeSgerichte
eingeliefert. In ihrem Besitze fand man 420 K.
* Verhaftete Diebe. AuS den Boden­
abtheilungen der Eisengießerei der Firma Julius
P a st r e e, Simmering, Grillgasse Nr. 21, wurden
am 15. Mai l. I. Messingräder im Werthe von
800 X gestohlen. Er wurde festgestellt, daß der
Monteur Alexander Schwaiger und der Eisen­
gießer Emil G ö tz den Diebstahl verübt haben.
Schwaiger befindet sich schon in Untersuchungshaft,
Götz, der uuterstandSloS ist, wurde in Simmering
verhastet.
* Vom Eiseubahnzuge getödtet. Der Strecken­
wächter Pitner in Mödling stieß bei seinem
Revisionsgange auf den Rumpf eines menschlichen
Körpers und fand in einiger Entfernung dann den
Kopf, sowie die beiden Füße und Arme, an deren
einem die Hand fehlte. Die Leiche wurde durch einen
in den Kleidern gefundenen Bries als die des 16 Jahre
alten Maurerlehrlings Michael R e i t t e r agnoScirt.
* Kessel-Explosion in Floridsdorf. Gestern
Vormittags explodirte bei der Petroleumfabrik in
Floridsdorf ein Kessel, der mit Oel gefüllt wurde.
Drei Arbeiter, Johann B r u ck n e r, Wenzel
W i e s i n g e r und Franz B e n d a, wurden leicht
verletzt. Das Dach und eine Mauer der FabrikS-
raumeS wurden durch den Luftdruck durchrissen. Wie
das Polizei-Commissariat FloridSdorf erhob, ist die
Einwirkung der Tageshitze die Ursache der Explosion.
* Ein düstereS Familienbild. Die Tag-
löhnerin Gertrud L e h n e r, in Donaufeld wohnhaft,
wollte sich vorgestern um 10 Uhr Abends mit ihrer
vier Monate alten Tochter Marie, die sie in den
Armen trug, gegenüber ihrem Wohnhause in das alte
Donaubett stürzen, um mit dem Kmdc vereint, in den
Wellen ihren Tod zu finden. Zwei zufällig deS Weges
kommende Männer rissen die Frau mit dem Kinde
vom Ufer weg und übergaben sie einem Sicherheits-
wachmanne, der sie auf dar Polizeicommissariat führte.
Auf Besragen gab Gertrud L e h n e r an, daß sie
von ihrem Gatten, dem Hilfsarbeiter Alois Lehne»,
keine Subsistenzmittel erhalte und deshalb mit bitterster
Noth zu kämpfen habe. AuS diesem Grunde habe sie
den Plan gefaßt, mit ihrem Töchtcrchen zu sterben.
Gleichzeitig erhob sie gegen ihren Gatten die schreckliche
Beschuldigung, daß er sein eigene» vierzehnjähriges
Töchterchen Franziska mit unsittlichen Anträge« ver­
folgt habe. Gertrud Lehne» wurde wegen Mordver­
suches dem Bezirksgericht Floridsdorf eingeliefert.
AloiS Lehner, der die Anschuldigung in Abrede stellt,
ist gleichfalls diesem Gerichte übergeben worden.
* Verblutet. Der bei dem Fleischhauermeister
Joses Zimmermann in Klosterneuburg
beschäftigte 21jährige Fleischhauergehilfe Johann
Schmalzbauer stach sich beim Fleischtranchiren
in Folge AuSgleitens des TranchirmesserS in den
rechten Oberschenkel. Da die Hauptarterie getroffen
war, quoll sofort Blut in Strömen hervor. Nach
Anlegung eines NothvcrbondeS wurde der Unglückliche
nach Wien ins Allgemeine Krankenhaus tranSportirt,
starb jedoch schon am Wege, da er schlecht verbunden
war und verblutete.
' Ei» blutiges Ehedrawa iu Budapest.
Der von seiner Gattin geschiedene Markus S ch I e-
s i n g e r in Budapest kam in das Milchgeschäft
der Ersteren, um ein neues Beisammensein anzubahnen.
Er wurde jedoch von der Frau zurückgewiesen, woraus
er sich auf sie stürzte und ihr ein Küchenmesser bis ans
Heft in den Hals stieß. Während auf die EntsetzenS-
rufe der Frau und der Verkäuferin Nachbarn herbei­
eilten, brachte sich Schlesinger zwei tiefe Wunden am
Halse bei. Schwerverletzt wurde er in das Spital
tranSportirt, die Frau war bereits nach wenigen
Minuten eine Leiche.
* Die Pest. In B e y r u t h sind fünf pestver-
dächtige Fälle vorgekommen. Die bacteriologifche Unter­
suchung ergab thatsächlich Pest als Krankheitsursache
* Sterbefall. Commercienrath Ernst W a h l i ß
Besitzer der Porzellanfabrik in Turn bei Teplitz und
des Bade-Etablissement Pörtfchach am Wörtherjee, ist
im 64. Lebensjahr gestorben.
* Vom Maffeumörder Nordlund. Aus
VesteraaS in Schweden wird gemeldet: Der zum
Tode verurtheilte Massenmörder Nordlund ver­
letzte zwei Wärter durch mehrere Hiebe mit einem
eisernen Haken am Kopfe. Ein dritter Wärter feuerte
zwei Revolverschüsse gegen Nordlund ab, welcher schwer
verwundet zu Boden stürzte.
* Beim Abspringen verunglückt. Ein mit
Pflastersteinen beladen» Wagen fuhr gestern Nach­
mittags dem lOjährig. Schulknaben Johann Bohatsch
über beide Schenkel hinweg, welche total zerquetscht
wurden, so daß ein Theil der Eingeweide bloßgelegt
wurde. Bohatsch saß aus dem Wagen und wollte, bei
der ehemaligen Elisabeth-Brücke angelangt, abspringen.
Er fiel dabei so unglücklich, daß er die tödtlichen Verwun­
dungen davontrug.
* Andrees Korkboje. Ueber die Korkboje mit
der Marke „Andree'S Polarexpedition 1896, Nr. 3",'
die am 7. d. M. im Meere bei Lopstödum aufge­
funden wurde, äußert sich, wie auS Berlin gemeldet
wird, Professor von Richlhofen sehr reservirt. Der
Gelehrte erklärte, er könne vorläufig keine
Meinung auSsprechen, denn eS wäre ja mög­
lich, daß die Boje schon lange im Eise fest­
gelegen sei, man müsse nähere Daten abwarten Nicht
minver zurückhaltend äußern sich dänische Fachmänner.
ES wird als ein ungünstiger Zeiche» betrachtet, daß
die Boje leer und ohne Deckel gefunden wurde; «S
liegt die Befürchtung nahe, daß sie nach der Zerstörung
de» Ballons vom Meere nach der Westküste Island»>
getrieben wurde.!
* Pulver- Explosion. AuS G ö r z wird ge-1
meldet: In Bipulzano hatte der HauSbesitzeei
Luca Scolari» im Keller «inen halben Centneri
Pulver ausbewahrt. Der Sohn des Scolaris begab'
sich in den Keller, um dort zu schlafen. Wahrscheinlich
hat er geraucht, denn das Pulver entzündete sich!
plötzlich und eS erfolgte eine furchtbare Explosion.!
DaS HauS und ein Nachbarhaus wurden in die Suftj
gesprengt und mehrere andere Gebäude stark be-^
schädigt. Der junge Scolari» und ein anderer Bursche
wurden schwer verletzt au» den Trümmern gezogen.!
* Englands Mittelmeerflotte in Fiume. j
Festlichkeiten ohne Ende! Gestern gab es zunächst
eine Regatta, dann ein Diner beim englischen Consul
in Abbazia Faber und schließlich einen großen Em­
pfang auf dem Admiralsschiff „Ranillies". Heute
Früh verließen sämmtliche Schiffe bis auf das Tor­
pedoboot „Vulcan" den Hasen von Fiume, um gegen
Zara auszulaufen. Abends trifft das Kriegsschiff
„Renown" mit dem Vicc-Admiral Fisher an Bord in
Fiume ein.
* Selbstmordchrouik. Der Stallbursche Alois
B. hat sich erschossen. ES liegt die Vermuthung nahe,
daß B. ein Schadenfeuer, welches vor einigen Tagen
in den Stallungen seines Dienstherrn auSgebrochen
war, verschuldet hatte und au» Furcht vor Strafe
seinem Leben ein Ende machte.
Wetter. Sehr warm-
Zusammenstoß der elektrischen Tramway.
Gestern Nachmittags um 3's, Uhr fuhr ein von
der Brigittenau kommender elektrischer Tramwaywagen
mit einem Beiwagen in die Blindengasse und blieb bei
der Haltestelle „Lerchenselderstraße" stehen. Unmittelbar
hinter ihm kam ein zweiter elektrischer Wagen gefahren.
Als der Motorführer de» zweiten Wagen» die Tram­
way vor sich stehen sah, bremste er, konnte es aber. da
das Terrain an dieser Stelle abschüssig ist, nicht ver­
hindern, daß sein Wagen in den Beiwagen der vor ihm
stehenden Zuges hineinfuhr. Die Hinterwand des Bei­
wagens wurde eingedrückt, und durch den Anprall wur-
163
den zahlreich- Fensterscheiben zertrümmert. Auf der
Plattform standen mit dem Conducteur sieben Personen
und alle erlitten, theils durch Stur; aus dem Wagen,
theils dadurch, daß sie an die Coupethür angefchleudert
wurden, Verletzungen.
Die freiwillige Rettungsgesellschaft leistete folgenden
sechs Verletzten erste Hilfe: der 21jährigen Compsin-
ristin Marie B ö h m (Verstauchung des rechten Hand­
gelenkes), dem 56 jährigen Akrobaten Christos Fresser
(Quetschung des rechten Schulterblattes), dem 55jähri-
gen Geschäftsmanne Jgnaz K a p e l l e r (Verstauchung
der linken Hand), dem 21jährigen Postamtsdiener Au­
gust Oesterreicher (schwere Nerven-Erschütterung).
dem 40jährigen Trödler Samuel Kraus (Contusionen
am Brustkörbe und Verletzung am linken Knie), dem
24jährigen Amisdiener Karl W i ch a (Bruch der rechten
Speiche, Verletzungen am rechten Oberschenkel und an
der Stirn). Außerdem erlitten noch fünf Personen leichte
Verletzungen.
Der Conducteur des Beiwagens Adalbert Kenda
fuhr bis zur Mariahilferstraße mit. Dort mußte er
jedoch den Dienst einem anderen Conducteur übergeben,
da er sich sehr schwach fühlte. Er hat eine Gehirn-
erschütterung erlitten und wurde in seine Wohnung
gebracht. Am ärgsten bei dem Unfälle ist der Trödler
Samuel KrauS weggekommen. Abgesehen davon, daß
er nicht unerhebliche Verletzungen erlitten hat, kam ihm
auch noch seine Brieftasche, die 800 X enthielt, ab­
handen. Er stürzte aus das Straßenpflaster, und Hiebei
dürfte ihm ein Dieb die Brieftasche gestohlen haben.
Der schuldtragende Motorsührer des zweiten Trains
wurde sofort abgelöst. Ei» Wagenmeister übernahm
seine Function und führte den Train anstandslos
weiter. Auch der Motorwagen des vorderen TrainS
konnte seine Fahrt fortsetzen, aber ohne den Beiwagen,
dessen Puffer gegen die Erde gebogen waren.
Ueber die Ursache deS Zusammenstoßes wird
Folgendes bekanntgegeben:
In der Blindengasse befindet sich auf eine kurze
; Strecke ein eingeleisiges Stück, da die Straße dort sehr
; schmal ist. An der Stelle ist besondere Vorsicht geboten,
und die vom Prater kommenden Motorzüge warten
das Passiren der von Mariahitf kommenden ab. Die
TramwayS verkehren in Intervallen von drei Minuten
und es muß ein Intervall von fünfzig Metern bei­
behalten werden. Der erste Zug war eben vom Prater
her zur eingeleisigen Straße gekommen, er wartete den
Gegenzug ab. Mittlerweile kam der zweite Zug vom
Prater her näher. Der Train von Mariahitf her
' paisirte anstandslos die Stelle und nun setzte sich der,
erste Zug in Bewegung. Er fuhr über die eingeleisige
Strecke und hielt an der Haltestelle „Lerchenfelde»'
straße", als der zweite Zug hinter ihm nahte. Der.
Motorsührer dieses TrainS sah den ersten vor sich'
stehen und war bestrebt, seinen Zug zum Halten zu
bringen. Dazu standen ihm mehrere Mittel zu Gebote,
die bei richtiger Anwendung, wiewohl bei der UnfallS-
stelle ein starkes Gefälle ist. ihre Wirkung geübt hatten.
Er zog zunächst die elektrische Bremse an, die allein ge­
nügte. um den Zug zum Halten zu bringen. Sie versagte
seiner Angabe nach, obwohl sie vor und nach dem Unfall
erwiesenermaßen tadellos funetionirt hat. Nun könnte
er die Handbremse anziehen, die auch bei sinngemäßer
Handhabung säst augenblicklich wirkt und dann durch
die Vorrichtung Sand streuen, um die Reibung auf
dem Geleise zu erhöhen. Beider that der Mann. Doch'
statt die Handbremse nicht Plötzlich, sondern ruckweise
anzuziehen, so daß die Räder wohl noch weitergerollt,
aber ihre Bewegung allmälig verloren hätten, that er
eS mit solcher Kraft, daß die Räder wohl nicht mehr
rollen konnten, aber auf den durch die Kraft der
BremsenS geschaffenen glatten Flächen, ohne sich selbst
zu bewegen, da» Gefälle hinabglitten und in den vor
dem zweiten stehenden Beiwagen des ersten Zuges
hineinfuhren. Der anprallende zweit: Motorwagen
stellte sich beim Anprall auf, hob die Räder und preßte
sich dermaßen an die Rückwand deS vorderen Bei­
wagens, daß diese eingedrückt wurde. Der Beiwagen
Preßte sich wieder, in eine klippende Lage kommend, an
die Rückwand des vorderen Motorwagens und
demolirte sie theilweise. Der Motorsührer der ersten
TrainS hat sofort, als er das Unglück merkte, die
Handbremse geöffnet und auch so den Widerstand ver­
mindert, den ein unverrückbar stehender Wagen in weit
höherem Grade geleistet hätte.
Gemeindezeituilg.
Armenlermittel. Im Stadtrath entwickelte der
Berichterstatter Stadtrath Dr. Krenn die Grundsätze
für die Ausarbeitung neuer Normen für die Bei-
stellung und Verabreichung von Lcrnmitteln an arme
Kinder. Den Armeninstituten ist nur die Entscheidung
zu überlassen, ob im concreten Falle Armenlernmittel
zu bewilligen seien oder nicht; die Anschaffung und
Vertheilung derselben, überhaupt die ganze Gebahrung
obliegt dem Magistrate und der Lernmittelverwaltung.
— Die Einlieferung der Lernmittel hat so weit al»
möglich durch die Contrahenten direct an die Schulen
zu erfolgen.— Die Thätigkeit der Armen­
institute hat mit Ende des Schuljahres für
das folgende Schuljahr bereits beendet zu sein.
Die Schulkinder sind von den Armeninstituten so weit
als nur immer möglich fernzuhalten. Die Betheilung
mit Armenlernmittel» hat regelmäßig erst von der
dritten Volksschulclasie an und nur in besonderen
Ausnahmssällen von der zweiten zu erfolgen, bezüglich


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 5 ]
16$ Wie», Freitag
Reichspost
20. Juli 1900 t
der ersten BolkSschulclasse aber ganz zu entfallen. Der
Unterschied zwischen beschränkter und unbeschränkter
Betheilung hat zu entfallen. Die Betheilung mit
Armenlernmitteln hat einheitlich alle Behelfe mit Aus­
nahme von Bleistiften, Federn, Federhaltern, Griffeln,
Gummi, Schiefertafeln, weiter von Handarbeüs-
materialien der Volksschulen (Zwirn, Strick- und
Häkelnadeln), von Handarbeitsmaterialien für
Bürgerschulen (Zwirn, Näh-, Strick- und Stecknadeln.
Häkchen, Knöpfen und Bändern) zu umfassen.
Die Bewilligung zum Bezüge unentgeltlicher Armen-
lernmittel hat sich unter der Voraussetzung jederzeitiger
Widerrufung in der Regel aus die Dauer der Schul-
zeft. jedoch getrennt für Volks- und Bürgerschulen,
somit auf die Dauer von drei, in AusnahmSfällen von
vier Jahren zu erstrecken. Die bisherigen vagen Be­
stimmungen, wie die Eltern zu ihren gesetzlichen Ver­
pflichtungen verhalten werden können, sind durch genaue
Bestimmungen zu ersetzen. Die durch die vorstehenden
Punkte nicht geänderten Bestimmungen der alten Vor­
schriften bleiben in Geltung. Mit der Abfassung der
nothwendigen Detailbcstimmungen wird das Armen­
departement im Einvernehmen mit dem Schuldeparte-
ment betraut.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Bon der March. (E i n C u r i o f u m.) Die
Brücke, die bei Angern über die March nach Ungarn
führt, gehört zwei Juden, von denen der eine auf der
ungarischen Seite ein Mautbgeld einhebt. ES zahlt
nämlich sür den Uebergang aus dieser Brücke der Fuß­
gänger 1 Kreuzer, der Wagen 70 und 90 (!!) Kreuzer,
daS gibt täglich ansehnliche Summen, da der Verkehr
hier zwischen Niederösterreich und Ungarn groß ist.—
Gibt cS kein Mittel, dieser skandalösen Brandschatzung
armer Bauern zu begegnen.
Steiermark.
Graz. (Das geht noch ab!) Damit die
Grazer Theateraffaire nicht bei den jetzigen Krach
stehen bleibe, sondern wenn irgend möglich die Spitze
der Absurdidäten gewinne, haben die Social­
demokraten ein eigenes Mittel ersonnen. Sie
anerkennen zwar uneingeschränkt, daß der großmann-
süchtige, verschwenderische Theaterneubau Gra'z in un­
erschwingliche Lasten gestürzt. In einer Montag Abend»
abgehaltenen Versammlung erklärte Dr. Schachert:
Die Forderungen der jetzigen Theaterdirection könne
die Stadt nicht tragen, weil sie kein Geld habe
und nicht neue Umlagen auferlegt
oder neue Schulden gemacht werden könnten. Man
stehe vor einem moralischen Banke­
rott deS Theaterbau-ComitiS. Das
Theater fei zu groß. Der Gemeindcrath einer Stadt,
diefürdasAllernothwendigste kein
Geld hat, könne nicht die großen Summen be­
willigen. Doch wie stellt sich der Viceführer der Grazer
Socialdemokraten die Lösung der Theateraffaire und
das Entrinnen vor der Schuldenlast, den Umlagen
und dem Bankerott vor? Er erklärt, vor Allem müffe
da» bejchloffene Voltttheater am rechten Mur-
Ufer gebaut und das FranzenStheater geschloffen
werden. DaS VolkStheater, das billig sein müßte, würde
da» Deficit der Stadttheaters decken. Dr. Schachert
schloß mit den Worten: .Heraus mit dem Volks­
theater." Also noch ein Theaterbau! Wie
Herr Dr. Schachert sich vorstellt, daß dadurch die
. Ausgaben der Stadtgemeinde verringert werden, ist
bis zur Stunde sein unbestrittenes Geheimniß.
Böhmen.
Prag. (Ein Versammlung-verbot.)
Für Sonntag war nach SobieSlau ein Meeting aller
czechischen Parteien einberufen. Die Bezirkshauptmann-
schaft Tabor verbot dasselbe mit dem Hinweis, daß
der Regierung in dem Programm eine absichtliche
Verkürzung der Rechte deS czechischen Volker in der
Sprachenfrage vorgeworfen werde; außerdem sei jetzt
eine DiScussion über diesen Gegenstand geeignet, daS
Volk aufzureizen und Unruhen zu stiften.
Galizien.
Tarnow. (Galizifche Steuergeschich­
ten.) Hier besteht ein kathalischer Dienstbotenverein,
der eS dank der eifrigen Thätigkeit hochherziger Damen
nach fünf Jahren seines Bestandes dahin brachte, daß
er für 900y fl. ein HauS kaufen konnte. Die Ueber­
nahme durch den Verein erfolgte Ende 1898, ein Theil
der bisherigen Parteien räumte mit 1. Jänner das
HauS, dem anderen Theil wurde vom Verein sofort
gekündigt, und man begann den Umbau der HauseS.
sodaß dasselbe durch vier Monate keinen Kreuzer Zins
trug. Im August 1899 meldete sich aus einmal die
Steuerbehörde und sandte ein ExecutionSmandat in der
Höhe von 124 Gulden für MiethzinSsteuer.
Der Verein machte nun geltend, daß er als W o h l-
thätigkeitS-Anstalt nach dem Gesetze voll-
ständige Steuerbefreiung genieße, daß der
Verein auch nicht wegen des angeblichen Steuerrück-
stände» gemahnt worden sei, und in Folge deffen die
Execution gegen den Verein nicht begründet sei. Die
Heranziehung dürfte unrichtig sein, zumal dar
Gericht in drei Exemplaren der Steuerbehörde
von dem Wechsel des Besitzers kundgegeben habe.!
Der hiesige k. k. Starost sistirte in der That einst- i
weilen auch die Execution gegen den Dienstbotenverein|
und befürtwortete die gänzliche Befreiung
der Vereines bei der LandeS-Steuerdirection in Lem-
berg. Die Befreiung erfolgte auch wirklich am
25. März 1900. Man möchte nun meinen, daß da­
durch auch die Execution sür die Vorzeit ihre Erledi­
gung gesunden hat. Fehl geschossen! Der Verein
mußte sür die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis
27. October 1899 an Miethsteuern bezahlen in
Worten: Zweihundertzweiundneunzig Kronen (292),
wiewohl das HauS vier Monate gänzlich leer stand
wegen Umbaues und im I. Quartal viele Zimmer
geräumt waren. Die armseligen Kreuzer der unbe­
mittelten Dienstboten wurden stramm eingezogen und
der Staat ist gerettet. DaS ist himmelschreiend und
vom Rechtsstandpunkte gar nicht stichhaltig. Da der
Verein vom Augenblicke der Besitzergreisung daS HauS
zum Asyl bestimmt hat, so gebührt ihm doch auch die
Befreiung von dem Momente an, als er da» HanS
jener Benützung zuführte, die nach dem Sinne des
Gesetzes die Steuerbefreiung involvirt. Was sagt hiezu
der Herr Finanzminister?
Telegramme.
Präsident Loubet bei den Marine-
manöver«.
Cherbourg, 19. Juli. Bei dem Bankette, welches
gestern Abends zu Ehren des Präsidenten Loubet
von der Municipalität gegeben wurde, erklärte dieser
in Erwiderung auf einen Toast deS Maire, die An­
wesenheit der Präsidenten des SenatS und der
Kammer, der Deputirten des Departements, des
Ministerpräsidenten und des Marineministers in Cher­
bourg bezeuge, daß die Regierung eines Sinnes fei in
ihrem Eifer um die Vertheidigung der maritimen
Grenzen Frankreichs. Das morgige Schauspiel werde
die fruchtbaren Resultate der von der Nation für die
Entwicklung der Seemacht Frankreich» gebrachten
Opfer zeigen. ES gebe jedoch keine dauernde Macht,
die nicht auf der Einigkeit der Herzen begründet sei.
(Beifall.) Nach dem Bankette begab sich Präsident
Loubet um 10 Uhr Abends nach dem Quai
Napoleon, um dem SchiffSrufe ,zum Gefecht" beizn-
wohnen. Alle Schiffe der EScadre waren illuminirt.
Eine außerordentlich große Menschenmenge wohnte dem
Schauspiele bei, welchem eS warmen Beifall zollte.
Um 11 Uhr Abends begab sich Loubet unter den
Ovationen des PublicumS wieder in fein Absteige­
quartier. Die Stadt war sehr belebt.
Die Unzufriedenheit aus Samos.
Konstantinopel, 18. Juli. 46 Mitglieder
der Nationalversammlung von
Samos richteten an den Sultan ein neuerliches
Telegramm, worin sie gegen den Fürsten Vayannis
den Vorwurf erheben, daß er durch falsche Be­
richte den guten Willen der Pforte mißbrauche
und den Sultan bitten, er möge den normalen
Gang der Arbeiten der Nationalversammlung
sicherstellen.
Die Ausstandsbewegung in Rotterdam.
Rotterdam, 19. Juli. Die Leitungen der zum
Fachverbande des Transportgewerbes gehörenden Ver­
eine hielten gestern eine geheime Sitzung ab. Die ge­
faßten Beschlüffe sollen heute bekanntgegeben werden.
Im Hafen harren, von anderen Fahrzeugen abgesehen,
über 170 Seeschiffe der Ausladung. Dar Ende des
BäckerstreikeS wird für Morgen erwartet.
V*
*
Bienhova, 18. Juli. Der Obercomman­
dant der Truppen von Judo-China, General
Borgnis-Desbordes ist gestorben.
Aus Südafrika.
Die englischen Truppen werden aus dem südafri­
kanischen Kriegsschauplatz vom Mißgeschick verfolgt.
Die Boeren wagen selbst in der Nähe des Haupt­
quartiers des Obercommandanten Angriffe auf die
feindlichen Abtheilungen und behaupten siegreich den
Platz. Bei dem von Roberts bereits gemeldeten Angriff
der Boeren auf Polecarew's linke Flanke und längs
des von Hutton befehligten linken Flügels verloren die
Boeren 15 Todte, 50 Verwundete und vier Ge­
fangene; die Engländer hatten 7 Todte, 29 Ver­
wundete, drei Mann werden vermißt. 1500 Mann mit
füns Geschützen durchbrachen den von den Brigaden
Hunter und Rundle gebildeten Cordon zwischen
Betlehem und Ficksburg und gingen, dicht gefolgt von
den Brigaden Pagel'S und Broadword'S auf
Lindley vor. Das „Reuter'sche Bureau" meldet aus
der Umgegend von Rooikranz unter, dem 15. d. M.:
General Rundle, welcher seinen Vormarsch fortsetzte,
kam bei Rooikranz, nordwestlich von Ficksburg, mit dem
Feuer des Feindes in Berührung. Die Boeren, welche
ungefähr 150 Mann stark waren, zogen sich allmälig
zurück. General Brabant besetzte Rooikranz. Die britische
Artillerie nahm die Hügel den ganzen Tag unter
Feuer, während General Brabant's Truppen und die
Ieomanry aus Büchsenschußweitc heftig feuernd vorrückten.
Vor Sonnenuntergang wurde eine große Truppe von
Boeren bemerkt, welche ungefähr fünf Meilen entfernt
al» Verstärkung über die Berge kamen. Der Feind
beabsichtigt anscheinend, aus den Bergen vorzubrechen.
Der Kampf wird wahrschrinlich morgen wieder auf­
genommen werden.
Die Wirren in Mna.
Bon Sr. M. Kriegsschiff „Zenta", deffen
Commandant, Capitän Thomann von Montalimar,
bei der Vertheidigung der Gesandtschaften in
Peking den Tod gesunden haben dürfte, liegt
nunmehr eine Depesche vor. Das „Corr. 23." be­
richtet darüber:
„Laut telegraphischer Nachricht S. M. Schiff
„Zenta" meldete ein Courier des japanischen Ge­
sandten in Peking, welcher am 29. Juni von
Peking abgegangen war, daß sich die
Lage verschlechtert habe, daß chinesische Truppen
die englische Gesandtschaft, in welcher sich
alle Fremden befänden, ununterbrochen
b o m b a r d i r t e n, und daß das vereinigte
Detachement sich mit dem Aufwand aller Kräfte
vertheidigte. Die Gesandten hoffen auf Entsatz
Am 13. d., um 3 Uhr Nachmittags, unter­
nahmen 8000 Mann der i n t e r na t ional en
Truppen einen allgemeinen An­
griff auf die C h inesenstad t v on
T i e n t s i n, an welchen sich auch das k. u. k.
Landungs- Detachement bethei-
l i g t e. Nach hartem, schwankendem Kampfe
wurden am 14. d., um 1 Uhr Nachmittags, die
Chinesenstadt und alle Befestigungsverke genommen.
Die internationalen Truppen hatten 775 Todte
und Verwundete. Ueber die Verluste des öster­
reichisch-ungarischen Detachements liegt keine Nach­
richt vor."
Der Chef des deutschen Geschwaders berichtet,
daß bei dem Sturm auf die Chinesenstadt in
Tientsin am 13. d. M. auch 18 Mann des
österreichisch-ungarischen Detachement im
Feuer waren. Leider berichtet die Depesche des
deutschen Geschwaderchefs nicht, ob diese militärische
Representation Oesterreichs— das Aufgebot ent­
spricht der Stärke einer Unterofficierswache .—
auch eine moralische Wirkung auf die Chinesen
ausübte, und nicht etwa falsche Vorstellungen über
den Aufwand der Monarchie für militärische Zwecke
hervorrief.
Li-Hung-Tschang ist nach Peking abgereist.
Auch andere Vicekönige marschiren mit Truppen
nach der chinesischen Hauptstadt. Ueber die Motive
der Reise■ Li-Hung-Tschang's herrscht keine Klar­
heit. Man weiß nicht, gegen wen. er operiren
will. Seiner Versicherung zufolge habe er der
Regierung in Peking offen die Mißbilligung aus­
gesprochen.
Der chinesischen Gesandtschaft in Berlin
wurde bis auf Weiteres verboten, chiffrirte oder
in verabredeter Sprache abgefaßte Telegramme
abzusenden. Es wurde ihr zugleich notificirt,
daß offene Telegramme vor ihrer Absenkung dem
Staatssecretär zur Genehmigung vorzulegen seien.
Ueber die Armee des Prinzen T u a n liegen
Nachrichten vor, die betreffend der Zahl der
Truppen wohl Uebertreibungen enthalten dürften.
Prinz Tuan soll ungefähr 950.000 Mann mobi-
lisirt haben, welche in mehrere Corps getheilt
wurden; dem nördlichen Corps wurde der Befehl
ertheilt, die Fremden am Amur zu vertreiben.
Die Pekinger Armee wurde in vier Corps getheilt.
Das erste marschirt gegen Mukden; ein Theil soll
die Straße Peking—Schan-hai-kwan besetzen. Das
zweite concentrire sich um Tientsin, das dritte in
Peking, während ein Theil, etwa 40.000 Mann,
auf Wei-hai-wei und Tsintan, und das vierte auf
Nanking dirigirt wurde. Die chinesische Flotte
concentrire sich im Chinesischen Meer, wo Feind­
seligkeiten erwartet werden.
Das russische Geschwader im Stillen Ocean
wird um zwei Kreuzer erster Claffe, ein Panzer­
schiff, zwei Transportschiffe und zehn Torpedo­
boote verstärkt werden.
Die spanische Regierung hat die Absicht, dem
chinesischen Gesandten sofort seine Pässe zu über­
reichen, wenn die Meldung über den Pekinger
Fremdenmord sich bestätigen sollte. Man spricht
von der Entsendung eines Kreuzers mit einer
größeren Abtheilung Marinesoldaten.
Die „Wr. Abendpost" meldet berichtigend,
daß sich der Seecadet Rudolf Bnrgstaller nicht
bei dem Detachement in Peking, sondern bei der
nach Tientsin detachirten Abtheilung der „Zenta"
befindet.
Der Marinecommandant Admiral Freiherr
v. Spann hat eine Reise nach Pola an­
getreten, um dort wie auch in Fasana die


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 6 ]
«
Wie«, Freitag
KeichSpost
20.' Juli 1900.
163
Sommerescadre, sowie die nach China abgehenden
Schiffe zu inspiciren. In der Begleitung des
Admirals befindet sich auch der Borstand der
Operationskanzlei der Marinesection des Reichs­
kriegsministeriums Linienschiffscapitän Couarde.
Der Admiral dürfte zehn bis zwölf Tage in
Pola weilen. Unter den in Ausrüstung befind­
lichen Schiffen wird der Admiral auch außer der
„Kaiserin Elisabeth", die demnächst an Stelle
Carl VI. nach China abgeht, auch den Torpedo-
schooner „Aspern" einer Jnspicirung unterziehen.
Der Torpedoschoouer „Aspern", deffen Commandant
Fregattencapitän Weber ist, macht seine erste große
Seefahrt. Er hat eine indicirte Pferdekraft von 7000,
sonach um 5000 Pferdekraft weniger als der Kreuzer
„Kaiser Carl VI.", und 20 Geschütze, während
„Carl VI." 32 Geschütze besitzt. Beide nach
China abgehenden Schiffe befinden sich derzeit im
Hafen von Pola und dürften in zwei bis drei
Tagen abdampfen, da nur mehr noch Kohlen und
Lebensmittel auf denselben verladen werden
müssen, was die angedeutete Zeit in Anspruch
nehmen wird.
Russische Berichte.
PetcrSburg, 18. Juli. Au- Chaborowsk
vom 16. d. eingetroffene Mittheilungen des General-
stabeS, welcher über die Bewegungen der Generals
GribSli am linken Amuruser bei Aigun
und BlagowjeschtschenSk berichten und besagen, daS
Bombardement beweise, daß die Chinesen ernste Vor­
bereitungen getroffen haben, und reichlich mit Munition
versehen seien. Sie concentrirten sich aus der Linie
Aigun—Sachalin. In den mandschurischen Dörsern
verblieben nur Greise, während alle Waffenfähigen dar
rechte Ufer des Amur verlassen haben. Im Rayon
B e s e n S k y streifen bewaffnete Chinesen, in den Be­
zirken G i t s ch i n S k und Z a w i t i n S k formiren
sich bewaffnete Gruppen. Die Truppen des Generals
GribSki sind nach BlagowjeschtschenSk zurückgekehrt.
Ein Telegramm auS ChaborowSk vom
13. d. besagt, Oberstlieutenant W i n i l g e, welcher
mit einer Sotnie in östlicher Richtung von der Station
T a i m a g o n nach C h a r b i n marschirte, wurde
am 9. d. von 400 Chinesen überfallen und
verlor einen Schwerverwundeten und einen Leicht­
verwundeten. Die Telegraphenverbindung mit Charbin,
^welches nach Westen, Süden und Norden abgeschnitten
!ist, ist gestört, der Ort selbst in kritischer Lage. Man
hofft die Grenze schützen zu können.
DaS Vorgehen der Chinesen den Ruffen
gegenüber unterscheidet sich von dem anderen
'Nationen dadurch, daß sie den Russen vor­
schlagen, da; chinesische Gebiet zu verlassen, während
Angehörige anderer Nationen sofort angegriffen
werden. Dies sei durch die guten Beziehungen
zwischen beiden Reichen zu erklären. Auch in der
östlichen Section der Eisenbahnarbeiten könne nach
Ansicht der Generalstabes und des Finanzministeriums
Ordnung und Ruhe wieder hergestellt werden, da
Rußland an einen Krieg nicht denke und ihn auch
nicht wünsche.
In T i e n t s i n sei die Lage eine schwierige,
da sich in seiner Umgebung 150 000 Chinesen mit
220 Kanonen befinden. Die chinesische Miliz von
Shantung wird auf 450.000 Mann geschätzt. Die
Stärke der verbündeten Truppen hat
sich bis 13. Juli verdoppelt und dürste sich
nach Ansicht des Generalstabes von Tientsin bis zum
10. August auf 75.000 b i S 80.000 Mann er­
höhen. Das Oberkommando über die
verbündeten Truppen führt Viceadmiral
Alexejew im Verein mit dem Chef
der japanischen Truppen.
Vom Ches der chinesischen Bahn in Dono erhielt
daS Finanzministerium die Nachricht, daß der größte
Theil der Bahnarbeiter und Bediensteten der zweiten
Section in Begleitung einer Schutzmannschaft am 12. d.
wohlbehalten in Staroturuchtaju anlangte und sich
nach Dono begab. Eine kleine Partie befindet sich an
der russischen Grenze in Vabarajtu und Lafantschu, ein
Theil ist mit den Schwellenarbeiten im Walde be­
schäftigt. Die Arbeiter der dritten Section befinden sich
in Novozuruchajtu, Tuation und Chajlar, wo chinesisch-
mandschurische Truppen die Telegraphenverbindung zer­
störten und die DepotS und Vorräthe der Stationen
Chak und Deshenerty verbrannten und plünderten. In
Chajlar war der durch die Chinesen verursachte Schaden
ein unbedeutender.
Ingenieur P i o t r o v s k y meldet: Ingenieur
Botscharow und 300 Arbeiter mit 800 Fuhren sind
in Begleitung einer Schutzmannschaft von Lingopa in
der Station I a k s h i angelangt. Ingenieur Bot­
scharow baute bei Chajlar eine Brücke und wird in
6 bis 7 Tagen in Zuruchtau erwartet. Die Ankunft
des Ingenieur Offenberger wird in zwei Tagen er­
wartet. Vom Hauptingenieur Jngowitjch liegt keine
Nachricht vor.
Kampf zwischen Boxern und Regierungs­
truppen.
London, 19. Juli. „Daily Mail" meldet
aus S h a n g h a i vom Vorgestrigen, von chine­
sischer Seite werde amtlich gemeldet, daß G e n e r a l
Rieh in der Schlacht bei Tientsin gefallen
sei. Das Eigenthum aller Ausländer in der Provinz
Schantung sei zerstört. Die T r u p p e n des
Gouverneurs Auanschikkai hätten diejenigen
des Generals Tungfuhsiang unter
großen Verlusten bei Tsangtschou, südlich von
Tientsin und nahe der Grenze der Provinzen
Tschili und Schantung, geschlagen.
Aus der Mandschurei.
London, 19. Juli. „Daily Mail" erfährt
aus T s ch i f u unter dem 15. d. M., die Lage
in N i u t s ch w a n g sei sehr ernst. 70 Kosaken
ständen in dem Orte, und vor der Stadt liegen
zwei japanische und ein russisches Kanonenboot.
Die Boxer hätten die Stadt eng eingeschloffen.
Die Lage in Peking.
London, 19. Juli. Ein Telgramm der
„Times" aus S h a n g h a i vom 16. d. M. be­
sagt, daß über die Lage in Peking seit dem
13. d. M. keine authentischen Meldungen vorliegen.
Viele Gerüchte, die natürlich den größten Befürch­
tungen Ausdruck geben, seien in der ausländischen
und in der chinesischen Preffe im Umlaufe. Der
Eisenbahndirector, durch den man einzig und allein
Nachrichten erhalten könne, erkläre, er habe keine
weiteren Meldungen empfangen.
Die Unruhen in Ningpo..
London, 29. Juli. Wie die „Times" aus
S h a n g h a i vom 16. d. M. erfährt, sind die
Meldungen über den Ausbruch von Unruhen in
Ningpo sehr übertrieben. Dort sei vielmehr Alles
ruhig. Unter den Chinesen in Ningpo sei eine
Panik ausgebrochen, welche allmälig abnehme und
zweifellos durch Berichte von der Tödtung un­
schuldiger Chinesen in Tientsin verursacht worden
sei. Es seien indeffen von der städtischen Verwal­
tung beruhigende Erklärungen, betreffend den Schutz
der chinesischen Einwohner in der Fremden-Nieder-
laffung abgegeben worden, welche eine gute Wir­
kung übten.
Zum Schutze der Deutschen.
London, 18. Juli. „Daily Mail" bringt eine
Meldung ihres Correspondenten, wonach der deutsche
Kaiser eine dringende Bitte der Deutschen in Hankau
um Schutz durch folgendes an den deutschen Con-
sul in Hankau adressiere Telegramm vom 11. d. be­
antwortete: „Sagen Sie den deutschen Kaufleuten, das
Mngtsethal werde durch neun unterwegs befindliche
Kriegsschiffe beschützt werden.
Der neue Zolldirector.
London, 19. Juli. Die „Times" melden aus
S h a n g h a i vom Vorgestrigen: Der Vicekönig von
Nangking habe den Commissär Taylor bis auf Weiteres
mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines General-
inspectorS der Seezölle betraut."
König Humbert an die Expeditionstruppe.
Neapel, 19. Juli. Köuig Humbert nahm
heute im Beisein des Kriegs- und Marineministers
die Revue über die nach China abgehenden Trup­
pen ab. Nach deren Beendigung berief der König
sämmtliche Officiere zu sich und richtete an jeden
freundliche Worte.
Der Zug der Vicekönige nach Peking.
London, 19. Juli. Wie dem „Standard" aus
Shanghai gemeldet wird, begeben sich die Gouverneure
von Hunan und Hupe! an der Spitze ihrer Truppen
nach Peking.
4-*
*
Washington, 18. Juli. Der amerikanische Ge­
sandte in Söul telegraphirte, daß die Boxers und eine
chinesische Streitmacht an der Grenze Koreas stehen.
Die Eingeborenen, dadurch in Unruh- versetzt, seien
geflüchtet; die Ausländer befänden sich noch in Sicher­
heit, doch seien die koreanischen Behörden sehr besorgt.
4-*
*
Zu den Kämpfen in Tientsin liegen noch fol­
gende ergänzende Berichte vor:
Der Ches des deutschen Kreuzer­
geschwaders meldet telegraphisch aus T a k u
vom 15. d. M.: Am 13. d. M. Morgens haben zwölf
russische und zwei deutsche Compagnien, zwei russische
Feldbatterien und eine französische GebirgSbatterie
die chinesische Nordost-Stellung nördlich vom Lutai-
Canal im Osten flankirt und aufgerollt, zwei Geschütze
genommen und zwei Magazine in die Luft gesprengt.
Zu derselben Zeit griffen drei amerikanische Bataillone,
700 Engländer, 2000 Japaner, 200 Franzosen und
15 Mann des österreichisch-ungarischen DetachementS
vom Westen daS Arsenal und die Chinesen-Stadt an.
Der Kampf dauerte bis Abends unter schweren Ver­
lusten und war ohne bleibenden Erfolg. Die Chinesen
widerstanden hartnäckig. Um 8 Uhr Abends traten die
Verbündeten stark erschöpft den Rückzug an. Nachts
wurden sie durch zwei deutsche Compagnien als Re-
serve verstärkt. Der Gesammtverlust der Verbündeten
beträgt 775 Mann. Nach weiterer telegraphischer
Meldung wurde am 14. d. M. die chinesische Stellung
einschließlich der umwallten Stadt und der Citadelle
vollständig genommen und 62 Geschütze erobert. Einzel­
heiten fehlen.
Eine Depesche der Admirals S e y m o u r vom
15. d. M. besagt: Die Verdündeten hatten beim
Angriffe auf die Eingeborenenstadt Tien-TsinS am
13. d. M. ein heftiges Gefecht zu bestehen, daS von
2 Uhr Morgens bis 8 Uhr dauerte, um welche Zeit
die Außenmauern der Stadt noch standen. Am Morgen
der folgenden Tages sprengte» die Japaner
die Thore in die Lust und drangen in die Stadt ein.
Die Truppen der anderen Mächte folgten, ohne aus
Widerstand zu stoßen. Die Stadt und die Forts wurden
hierauf genommen, die Russen auf der rechten Seite nahmen
zwölf Batterien kleiner Geschütze am Lutai-Canal. Alle
anderen Truppen standen auf der linken Seit« im
Gefecht. Die gesammte am Gefechte betbeiligte Truppen-
macht war 8000 Mann stark. Die Verluste betragen
700 Todte und Verwundete. Die Japaner hatte» die
größten Verluste. Die Engländer verloren 20 Todte
und 93 Verwundete, wovon 6 Todte und 33 Ver­
wundete der Seebrigade angehören. Die chinesischen
Truppen zerstreuten sich und entflohen, unbekannt
wohin.
Aus dem Kerichtsjaake.
Der Hochstapler Jack Copeland-SanderS.
(Schluß.)
Den-Geschworenen wurden vier Fragen vorgelegt,
lautend auf Betrug an Lord Burell, an den zwei
Hotelkellnern, sowie durch Verleitung zur falschen
Zeugenaussage, ferner auf Falschmeldung.
Sämmtliche Schuldfragen wurden einstimmig
bejaht.
Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu
zwei Jahren einfachen Kerkers, Landesverweisung und
SchadloShaltung der Geschädigten.
Z e l l e k e n S behielt sich eine dreitägige Be­
denkzeit vor.
Der sonntägige Exceß im Wiener Thier­
garten, der durch den Mechaniker Benedict Wildauer
verursacht worden war, hatte heute ein gerichtliches
Nachspiel vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt.
Wildauer hatte sich bekanntlich im angeheiterten Zu­
stande der Gattin des Beduinen-ScheichS gegen­
über eine Unsittlichkeit erlaubt, wofür er eine
Ohrfeige erhielt. Der so derb Zurechtgewiesene
drang nochmals auf die Frau ein, worauf
die übrigen Mitglieder der Beduinentruppe sich auf
Wildauer stürzten und ihn durchprügelten. Dieser zog
nun sein Taschenmcffer und verletzte damit sechs
Personen, darunter auch den Director des Thiergartens
Dr. G o l d m a n n, leicht. Schließlich wurde
Wildauer überwältigt und einem Wachmann übergeben.
Zur heutigen Verhandlung wurden die Verletzten als
Zeugen vorgeladen, auch ein Dolmetsch der arabischen
Sprach- war anwesend. Der Angeklagte erklärt, er fei
mit seinem Freund bei der Beduinentruppe gestanden,
als die Frau des Scheichs kam und sagte: „Gib
Kreuzer". Er habe ihr zwei Kreuzer gegeben.—
Richter Gerichts- Secretär Dr. W e s s e l y: Ske
sollen sich aber unanständig benommen habe«
und von ihr weggestoßen worden sein.—
Angekl.: Wie ich ihr die zwei Kreuzer, gegeben hab',
hat sie mir zwei Ohrfeigen gegeben und nicht ich ihr.
— Richter: Und Sie haben die Ohrseigen ruhig ein­
gesteckt?— Angekl.: Ich bab' mich net herstellen
wollen. Aus einmal is a Beduine gekommen und hat
mich gestoßen, weshalb ich ihm eine Ohrfeige gab.—
Richter: Sie haben aber einen Beduinen nicht zu
ohrfeigen.— Angekl.: Es war ja nur ein Beduinen-
bua. Auf sein Geschrei sind alle Beduinen gekommen
und haben auf mich loSgehaut. Messer hab' ich keines
gebraucht, weil ich keines hatte.
**
*
Die Frau des Scheichs, die 25jährige Fatim«
Viel, erzählt, daß ihr Wildauer in unsittlicher Weife
begegnete. Ich wies ihn zurück, sagte sie, er schlug
dann mein Kind.— Angekl: DaS ist nicht wahr.—
Die Zeugin kreuzt die Hände über die Brust und
weist die Zumuthung, gebettelt zu haben, entrüstet
zurück.
Der Beduine Scheid! Scheid gibt an, er wisse
nicht, wie alt er sei. Die übrigen Araber lachen des­
halb.— Richter (zum Dolmetsch): Bitte den Beduinen
zu sagen, daß sie hier nicht lachen mögen, sonst
müßte ich sie hinauSschicken. —- Auch Scheid wurde
von Wildauer verletzt. Der Director des Thier­
gartens, Dr. Richard Goldman« gab so.


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 7 ]
163
Wien, Freitag
. ReichSpost
20. Juli 1900
7
W i 1 d a u e r habe die Beduinen provocirt,
und als die Araber sahen, daß er ihnen keine
Genugthuung geben wolle, haben sie sich auf ihn ge­
stürzt und sind in wilder Gier über ihn hergefallen,
«m ihn mit Fäusten, Sesseln und Gewehren zu
schlagen. Man suchte Wildauer aus dem Garten zu
drängen und sperrte daS Thor ab, die Beduinen
wollte» ihn verfolgen. Als er verhaftet war, schrie er
den Beduinen zu: „OeS Gauner, öS Pülcher I*
Der Beamte des Thiergartens, Max Heilig,
sah deutlich dar Messer in der Hand Wildauer'S.
(Schluß folgt.)
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. 2 9. Tag. Endlich nimmt das
große Interesse, welches man von einem Theile des
PublicumS den Ringkämpfen entgegenbrachte, ab. DaS
in den letzte» Tagen jedesmal ausverkauft gewesene
CircuSgrbäude war gestern nur schwach besucht. Man
faßt eben die „Revanchekämpfe" nur als eine Geschäfts­
praktik■ auf. die den Zweck hat, die Zuschauer auch
noch weiterhin in den CircuS zu locken. Gestern rangen
der Pole P y t l a s i n S k i mit dem Holländer Van
d e r Berg und der Spanier C h o r e l l o mit
dem Bayer Kitzler. Pytlafinski und H'tzler
blieben Sieger.— Zwei der bekanntesten Ringer
Georg Hackenschmidt und Calmet
sind aus Moskau hier eingetroffen und haben die
beste» Ringkämpfer der Welt zu einem Match heraus­
gefordert. Georg Hackenschmidt ist den Wienern kein
Unbekannter mehr. Er hat vor zwei Jahren in Wien
den ersten Preis gewonnen und sich seither wesentlich
verbessert, so daß er den Titel Meisterschaftskämpfer
von Europa sich erwarb.
Lehte MeechrrichLen.
Eine Sensationsnachricht.
London, 19. Juli. Dem »Daily Expreß" wird
aus Shanghai gemeldet: Eine seltsame Entdeckung ist
heute gemacht worden. Wie erinnerlich, war im ver.
gangenen Herbste hier die Rede von einem B ü n d»
nisse zwischen China und Japan. Die
Kaiserin-Witwe hatte Liuschoschun als Specialcommissär
nach Tokio gesendet. Jetzt verlautet aus unzweifelhafter
Quelle, Liuschoschun sei beauftragt gewesen, dem Kaiser
von Japan Borschläge für einen geheimen
Vertrag zu machen, der den Zweck haben
sollte, jeden europäischen und amerikanischen Ein.
fluß zu vernichten und alle Fremden in China
und Japan allgemein niederzumetzeln. China
und Japan sollten dann daS ganze Ostasien von Birma
bis Sibirien unter sich theilen. L i» H u n g-
Chang befürwortete diesen Vor­
schlag in Depeschen, die er an Marquis Jto und
den Kaiser von Japan richtete. Letzterer
lehnte eS ab, über die Vorschläge zu verhandeln.
Nichtsdestoweniger übergab ihm Lihfchoschnun einen von
Li-Hung-Chang und dem Taitai-Scheng abgefaßten ge­
heimen Code, mit dessen Hilfe der Kaiser mit der
Kaiserin-Witwe correspondiren konnte. Dieser Code ist
niemals benützt worden. Daß er existirt, ist im
englischen Auswärtigen Amt bekannt.
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 19. Juli. Da» Wolff'sche Bureau meldet
aus T s ch i s u vom 18. d. M.: Amerikanische
Zcitungsberichterstatter melden, daß die F r e m d e n
i n P e k i» g am 6. und 7. d. M. einen AuSfall ge'
macht haben, und darauf bombardirt worden sind,
sich aber seit dem 9. d. in bombensicheren
Verstecken befinden. (?) Der Kaiser sei todt
und Prinz T u a n habe den Thron an
sich gerissen. General N i e k, der zu
G u n st e n der Fremden aufgetreten, sei zum
Selb st mord gezwungen worden.— Der
deutsche Postdampfer meldete, daß am 7. d. M. die
Fremden in Peking noch am Leben gewesen seien.
Der Kriegszustaud im Amurgebicte erklärt.
Petersburg» 19. Juli. Contreadmiral Skrydlow
wurde zum Chef des Geschwaders im Stillen Ocean
ernannt und gleichzeitig zum Viceadmiral befördert.
Petersburg, 19. Juli. Die russische Telegraphen­
agentur meldet: Auf Grund der einschlägigen Gesetz,
wird dar A m u r g e b i e t der erste District des
Bezirkes ArabasowSk, im Theil des Küstengebietes,
sowie die Städte Blagowjestocacnek, Chabarowsk,
Nikolsk-Uffuri und Wladiwostok seit dem 4. Juli a. St
als im K r i e g S z u st a n d e befindlichen erklärt.-
**
*
London, 19. Juli. Die Bank von England hat
den Bankzinsfuß auf 4 Percent erhöht.
___ Letzte Depeschen.
Prag, 19. Juli. Stetig. Rohzucker ab Drag prompt
30.-. ab Kolin 29.40, ab Aussig 30.60, per August 30.70.
Rassinade Prima prompt und Juni 34.— bis 84'ö fest.—
KartoffelspiriiuS raffinirt ab Drag 112.—/113.—, Rüböl
per 30 Kilo 36.50 37.
Magdeburg, 19. Juli. Kornzucker excl. 26-4
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
notizlos. Kornzucker excl. 75ar. 10.40 fest. Gemahl. Ras»
finade mit Faß 28.50, Gemahl. Melis Prima 28.— stetig.
57. a. B. Hamburg, RasiS 88° stetig, per Juli M. 11.77°5,
August M. 11.72-5, September 11. 45, October M. 9.82-5,
Nov.-December 9.60.
Havre, 19. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 56.50, per 4 Mon. 57.—.
Trieft, 19. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS behaup.,
28'/. bis 29. per Juli-Auguft 29- bis 29'/.. Kaffee,
per 50 Kg. fest., Rio 50/62, Santo» 50/66, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
Pari», 19. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.50
bis 34.25, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 36'/,
per Aug. 36-5, ruhig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 19. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pefter
Schweinfett 55.--. Tafel-Speck 53-—. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 19. Juli. Petroleum loco 6.65.
Handelsnachrichten.
Ofeu-Pest, 18. Juli. Officielle Schlußcurse. Weizen
per October 7.49 bis 7.50. Roggen per October 6.65 bis
6.66, Hafer per October 5.17 bis 5.18. Mais per Juli
5.83 bis 5.84, per August 5.81 bis 5.82, per Mai 1901
4.69 bis 4.70. KohlrepS per August 13.35 bis 13.35.
Weizenofferte schwach, Kauflust sehr gering, flau. Einige
Meter-Centner Umsatz, unverändert. ÜebrigenS gefchäftSlos.
Terinine eröffneten ruhig, verstauten auf schlechtes Effectiv-
gefchäft und erholten sich auf MeinungSkäufe. Schön.
Theißweizen 77» bis 80pfündig: K. 7.35 bis K. 7.45,
K. 7.40 bis K. 7.50, K. 7.45 bis K. 7.55, K. 7. 50 bis
K. 7.65. Neuroggen K. 6.20 bis K. 6.45, Gerste K. 5.60
bis K. 6.50. Hafer K. 5.25 bis K. 5.45. MaiS K. 5.80 biS
K. 5 90. Hirse K. 5.40 bis K. 5.60. KohlrepS K. 13.—.
Ofeu-Pest, 18. Juli. (Borstenviehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 90 biS
91 H., junge schwere von 94 bis 96 H., junge mittlere von
94 bis 95 H.. leichte von 93 bis 94 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von- bis— H., Serbische schwere 94
bis 96 H.. mittlere. 94 bis 95 H.. leicht- 93 bis 94 H.
Borrath vom 16. Juli 43.688 Stück. Austrieb am 17. Juli
39 Stück, Abtrieb 415 Stück. ES verblieben demnach noch
43.312 Stück.
Liverpool, 18. Juli. (Baumwollmarkt.)
Umsatz 5000 Ballen. Tenders in Dockets (je von 100 Ballen-
TageS-Jmport 1000 Ballen. Fest.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 19. Juli 1900.
l». notlrten Courts verttehan sich In KronenwShrung. Sie Slot innig iammtlirtjec Actlon und der „Dlvtrten Lote" «ersteht sich psr Stilok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Sllbsr lautenden
Effecten für 100 K= 50 die auf C.-M. oder Holdguldsn lautenden für SO II. des ieteeffenben Nominale», die auf Mark, Franoi, Lira und Uv. St. lautenden für 100 Mark, Franos, Lira und Llv. St notlrt. Sie
ausnahmsweise per Stück gebündelten Effecten dieser Rudriten sind besonder» bezeichnet.
Sie rinaan sind pom Nominale, bei nloht vollgoiahlton Aotlen rom elngexahlton Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sau in Ab,na tu bringen.
UmraohnungtaBtzo für Capital und Zlneen: 1 II. 8. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, I Qoldgulden= 2 K 40 h, I Hark= 1 K 13 h, 1 Frano odor 1 Lira= SS h, 1 Llv. Stsrl. =» 2( K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4-8%.
Februar-Rente p. E. 4.8%
Silber- Rente- Juli p. E.
weid
97 65
97 60
Waare
97.85
97.80
4-8%
Silber»Rente- October p.
97.50
97.70
4 8%.
97.45
97.65
1854er Stnatriose 850 fl..
171—
172.—
1860er„, 500#..
134.75
135.75
1860er,. 100 fl..
164.50
166.—
1864er„„ um |L.
194.—
195.—
1864et.. 56 fl..
194.—
195.—
Som.-Pfdbr» 180 fl..
897—
298—
0. Staatsschuld der im
Sietchbraihe vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Bovrenle, flfr., 100 fl.
per Eaffa 4%
dto. Rente in Aronenwhr.
115.60
115.80
(lfc„ per Eaffa ... 4
97 40
97.60
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
ivest. Juvestitionfl* Rente,
97.40
97.60
flfr., per Eaffa.. ,8 1 /.
Eisenbahn-Staat»-
83.80
«4.-
fchuldverf (St ei-
bungeu.
Ellsabethb. in S. psr. tu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Sir.
113.—
113-80
(div. St.)... .6V«%
Rudolf-Bahn in Jhonenro.
119.—
119.50
ftfr. (bitt. 6t.).. 4%
Borarlberger Bahn in kw.
95.50
SS.-
ftfr. 460 «r ... 4%
Au Staattschu ldder-
95.60
96.50
Ichreidungen abge­
stempelte Eis en bahn»
Artien.
Elifabeidiahn 800 fl. EM.
5'/.% von 800 p....
dto. Linz-Bndw. 800 fl.
493.—
497.—
i. W. S 5>/.%
dto. Eaizb.-Iir. 800 fl.
437.—
440.—
6. ©r®. .. ^.. t%
dto. Karl Ludw.-B. 200 st.
188—
431.—
««. 5% von 800 fl..
Lom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn- Priori­
tät». v bl ig alionen.
483.80
484.—
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 «r. 4%
95.40
96.30
Ellsabethb. 600 und 8000 9JI.
4 ab 10%
'Elisabethbahn 400 u. 800 M.
1 4%
. Franz Joseph-B. Em.1884
(div. St.) Silb. 4%..
Eolizische Part Ludwig-B.
(dio. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1834 (.bis. St.) Silb. 4%
C. Etaatschnld der
Länder der ungarischen
Krone.
4% ung. Soldrente p. S.
4% dto. Rente ln kronen-
wShr. sifr. per Eaffa.
S‘/.% dto. dto. dto. p. C.
Ung. Sl.-Eff.-ÄnI.B I 00 ff.
dto. dto. Silber 100 ff..
dio. Stoats-Oblig. (Ung.
Ostb.) o. I 1870...
dio. Schnnkregal-Ablöfnng-
Obligotion
dio. PeämientAnl. t loofl.
— >00 «r
dto. dto. ä 50 fl.—
100 Rt
Theip-Reg.-Lofe 4%...
4% ung. Grundenil.-Odllg.
4% croat. und slavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Sonau-Reg.-Ank. 1878
Wiener Bertehrs-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammar Trieft .4%
Anlehen der Stadt IBien.
dto. dto. (Silb. od. Sold)
dto. dto. (1894) ....
Ant. d. Stadt Wien (1898)
Bbrfebnu-Anl. perloib. 5%
Bulgar. Staats-Lif.-Hhp.,
Anl. 100 st. S.— 840
Rr $%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1898. 100 fl. B.— 840
«r. ti%
E. Pfandbriefe je.
Bodener. all,. Oft. in 50 I.
verl 4%
Böhm. Hhp.-Bank, .6%
N.-bft. L.»Hhp.-Anft. 4%
Oberösterr. Landes-Hhp..
Anst 4%
Seid
Waare
118.85
113.—
113.50
114.60
96.40
97*40
94.80
95.40
>5.25
115.50
115.70
90.95
81 45
180.75
99.60
9ia5
81.05
100.80
117.75
118.60
98.—
98.90
i.
159.—
157.75
139.—
90.40
93.—
158.75
140.—
91.40
84.-
106.50
98.50
94! 50
94.—
108.—
182 40
91.25
1*4.—
100—
94.7b
103.—
92^25
94.80
100.76
»6.—
96.50
9«.—
96.50
94.20
101.35
v6 60
05.20
102.86
*7,10
88.50
99.50
veft.ung. Dank 40>/,Iühr
perl 4%
dio. 50sähr. »er!. 4%
Epnreaffn erste bsterr., 603.
perl 4%
Sieierm. Spareassa.. 4%
F. Effendahu-Prlort»
täts- Obligationen,
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 5%
Sux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1886 4%
Ceftett. Nordwestbohn 5%
dto. lit. B... .6%
Etnatsbahn 3%
dio. X. Em. 1885..
dio. Erginzungsnetz.
Südbohn Jänner-Ju(i 8%
dto. Aprtl-October 8%
ELdnorddentfche Berbindg..
Bahn 4%
Ung.-galiz. Buhn ....
4% Umerkrnin.- Bahn (d.
StJ
4% Bnifugnna»Eisenb.-B.
800 Rr
4% Wien-Afp.-Etsenb.-Sef.
200 fl.®
4% Wr.-Loe.-A.-S. 400 R
6% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
8Q0 fl.®
4% Bbdithnlb. 800 fl. u.
1000 fl. S. W
0. LIderfe Lose.
(per Stück.)
8% Bodener. -Lose Em.isso
8% ,,„ Em. 1888
4% Son.-Snmpffch lOO fl.
5% Son.-Reg.-Lofe...
Präm.-Vbiig. d. türk. E.»
«. 400 Fr. p....
dto. dto. P. M.
Ereditlofe 100 fl
Elary-Lofe 40 fl
Sombnu Budapester..,
Jnnibrucker Stadtnnl...
Krakauer Anl
Laibncher die -Anl....
Cfenec Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Sef.
v. 10 N
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Saim-Lose 40 fl
Bell,
Waare
Seid
Waare
>8.20
99.80
Salzburger Prämien-Aiü.
60.85
61.25
Stanisianer Prämien-Ani.
130.—
88.20
>9.20
St..Senio».Lo!e »oll...
183.—
185.—
98.75
9S.7Ö
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
>».4u
97-50
Jahre 1874
Sew -Sch. der 8% Präm.-
383—
385.—
Echuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
SO.-
52.—
94.—
95.—
101.30
102.30
Actie»..
II. Tranöport-Unter-
96.70
105.10
97.60
106.—
uehmungen.
105.10
106 10
Auffig-Tcpl. Eisenb. 500 fl
3045
3055
406.—
Bau- und Betriebs-Ges. f
390.—
394.—
städt. Siraßenb. in Wien
894.—
396.—
lit. A
Bau- und Beirieb«»Bes f.
292.—
294.—
319.—
320.60
städt. Strahenb. in fiJien
lit. B.
385.—
287.—
>4.80
95.40
Böhmische RordbnhnlöOfl.
482.—
426.—
103.25
1.4.25
Bus^ttehrnder Eis. 500 fl.
3044
3048
99.50
100.—
dto. (lit. B) SOÖfl.s int
1090
1094
91.—
Sonau-T-mi^sschiffahrt> Bs.
738.—
i i
Snr-B«denb..Eiseu'b. »oök.
585.—
97.—
88.—
Ferdinands-Nordb.iOOO fl.
80.-
90.85
EM....
Lemb.-Ezern.-Jnffh- Eisen-
buhn-Des. 100 fl. E..
6140
6150
103.—
101.—
532.—
536.—
LIo^>, öst., Triefl, 500 fl.
745.—
755.—
Oest. Rordwestb. roofl. S.
456.—
459.—
dto. (lit. B) 200fl. S.p. U.
Prag-Suier-Eisenb. 100 fl.
462 50
464.50
abgst
178—
180.—
Staal«eisb, 800 fl. per Ult.
i>64.—
055.—
Südb. 800 fl. Silb Ult.
Südnorddeulfche BerbdgSb.
110.50
111 50
837.75
239.76
284.—
235.50
800 fl. EM
368—
S70.—
340.—
360.—
Lramwny-Bel., neue Wr..
851.—
253.—
Prioritäts-Actieu 100 fT.
198—
200.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 st. S.
Una. Westb. (Raab-Sra^)
406—
41z,.—
102.—
103.—
101.—
108.—
800 fl. Silber ....
115.-
425.—
385.—
387.--
Wiener Localbhn.-Act -Sef.
—
127 25
128.25
12.60
13.60
64.50
C0.5O
I. Banken.
72—
72.50
47.50
49.50
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
276.50
278.—
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 st.
Bodencredit-Anstalt. österr.
190—
492—
43,—
44—
roo fl. S
-150.-
854.-
20—
21.25
Creditanstalt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe ISO fl. per E.
172.—
174—
dto. dto. per Ultimo..
664 85
665.25
Kreditbank, Allg. ung. 800fl.
Sepositenbank, Allg. 800 fl.
Eseompte-Gesellsch., Ried--
Oest. 500 fl
ffiiro- und Lasfeiiverei»,
Wiener 800 fl
Hypothekenbank, österreich.
860 fl. 80% L
Länderbank, österr. 800 fl.
Deftetc.-Ung. Ban! 600 fl.
Unionbank «00 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
T, Industrie-Unter­
nehmungen.
Baugef., Allg. Oefl. 100 fl.
Eghdyer Eisen- und Stahi-
Jnd. in Wien lyo fl..
EI»kie.-Bef. allg. bsterr..
Eifenbahnw.- Leih,., erste,
100 fl
.Elbemühi-, Papiers,B-G.
Liesinger Brauerei 100 N.
Moman-Sef., öfier.-cüpin.
Präger Eisen- gnd.-Gefell.
800 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifniier Kohlenw.-S. 70 fl.
Türk. Tobakregie-Befellfch.
800 ffrc». 5% p. Eaffa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.,Bef.,Oest. inWien
100 fl
Woggon-Leihanftalt, Allg.
In Pest 400 fle
Wr. Baugeselljch. 100 fl..
Wienerberger Ziege(ei-Act.-
Sefellfchnft
L. Devisen.
Amsterdam
Senlfche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Pari»
Schweizer Plätze..,
M. Balute».
Sucaten
80-Iranc»-Stücke.
Roten
Rnbei-Roten...
Selb
Waare
I. I.
8Ä
686.—
421.—
1420
1430
175.-«
485.—
196.—
411 50
1104
534 50
882—
198.50
415.50
1709
555.50
386.—
147.—
150—
>. i.
177.—
432.—
SSÜ—
133—
303—
436.50
337.—
185.—
812.—
437.50
1740
1755
1. 1
611.—
185.—
J34.75
»85!—
325.—
330.—
985
147.—
1000
150.—
674—
678.—
200.75
118.58
812.45
90.55
98.55
801.—
118.75
342.65
90.75
96.65
96.05
11.39
19 82
118.55
8.SS
11 42
19 35
118.75
2 56
br «oaUnteKea Besor- Weduebtnbe des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Wien
Stephansplatz
Nr. 11.
Parten«»
QesrfliMirt 1832.


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 8 ]
8
Dien, Freitag
Keich-post
ro. g»H S 900
1*3
Knaöen-
Penswnat
in
Streöersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder
5 claffige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 30 st.
„ Bürgerschüler„ 3S st.
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen uml Remisen.
Kircheuparamente- K Vereiusfalmea -Mannfactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von para'
mentrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
KistcheKfnhne«. Gasnln, Aalmatitren, Ptnuiaie, Oalda-
chit», Nr!««, Autipendium.Kahetüchee :c., ferner Metall-
gernthe, wie: MonSranze«, Leuchter, Kelche, Eiboeium,
Attaetampe«, Rauchfässer, Krone»-& GtaotuKer, Kreuz-
«ege, Krippe», Ktatuen in allen Formen und Skylarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl sranc»
eingesendet. 685
„Khrenkrone des ht. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlvote".
Eine gediegene Monatsschrift, die in teinem Hnuie fehlen soll.
«nr peryerrNchnns ö»« «r,ze, ALbroat«, Jes» nn» Sriiatiga», Atari»
Gtoboctav-Format. Si Kelten stark.
Preis proJahrgang sammt Beilage mit Postzuseuduug nur 1 a. 30 kr.
Herausgeber uud Verleger:
Josef Kershotdt» Director des St. Joseph -Knaben-Asyls.
Wien, III., Rennweg 81. 263
»OOOOOOOOraOOOOOOPPtK
Veusionat „St. Antonius"
ZU Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchnlbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
Fmsball, Croquet, Cricket, Golf. Alte hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. WSessner,
"Wien, "VIX/ 2; KLirclieng-asse lö.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag. 20.: „Peleas und Meli-
sande."
ZanLsch-Töeater,
l. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1300."
Urania-Tbeater
(im Wiener Thiergarten).
Freitag, 20., »/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Als Wirthschaften»
sucht eine bessere Witwe (kinderlos,
aus gut christlicher Familie stam­
mend, mit guter Empfehlung, tüchtig
in der Wirthschaft) Stelle in einem
Pfarrhose. Gest. Zuschriften unter
T. E. a. d. Adm. d. Bl. 3454
&' Telephon 2675.
August Carl Weil,
l. und L Hof-Weiu-Lieferaut.
Ferchioldsiorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenhastei 3.
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Franz Pololanils,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.'
Auswahl von Strassenstiefietten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Provisiousreisender,
der mit besserer Kundschaft ar­
beitet, wird von einer Leinen-
Weberei gegen 10% Provision auf­
genommen. Muster und Preisliste
stehen zu Gebote. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Bin
alter Tabernakel
und zwei Cherubine sind
billigst zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
HS Mcßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx Uornpha,
Hau-besitzer Nr. 13 in Eroß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprim» lichter 1898« Roihweia. 16 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 11„
Prima alter Weißwein 18„
Hochprim» alter Weißwein (1894«). 36„
„„„ (1893er). 61„
Auslese (wie Malaga) 68„
Groß-Kadol z—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung;
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/j,
Gumpendorferstrasso 67.
tOOOOOOOGGt
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscklermeisfer Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Garl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
i
|h|m| Erzeuger feuerfester und eiubrnctislctierer
«illl Cassen, Panzer-Cassen,
Casseua mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit miader-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
IAR IENBAD
a®'$rtf»ro
t ttSen ®if i
(BÖHMEN)
Weltcurort
BbenJnae in
«niergen, »it
WttnSncr, dr«
I :iRiB6(alai*aic
Psoßtaderjhfte»
Fettl«id(,leit
RmtO* M
W
i «u»,ezeich»«t durch feine
/ dem stiersten fimmä. dck
kräftigsten der eeinen «tf rnwäster. de» eilenerichsten alle,
Wirksam gegen Krankheiten der Magen», her Seher, Staunn
Gallensteine, Blasenleiden, Irauenlrankheitrn, all,. Erkrank
glicht, »lutarmuth. Suckerkrankheit x.— Da» .Uentraldah- na»
«baut, zwtckmkißigst und mit größtem Comsort »»»arstattet, mit »»hlensäure-,
Moor-, Stahl-, Tamps-, «»»- u»h Heißlufthlbern, «altwaster-Hetlanstalt, Massage
und schwediselw Heilgymnastik i. d. medeco-mechan. Zanberaiistalt, Ikleetr. Lichtitde».
Nenerdante Lolonade.— Salj-Snd-Werk.— «lettetsche «tadt-ve-
lrnchtnng.— Sachen ellenwasserlettnna.
Iheater.— Tombola.— Tanz-Rruniaiiea.— Jagd.— grscherei.— Pest- and
Radsahrer-glu».— Gedeckte und offene Reitbahn, Penstonlftallung.— Jugenhspiel-
pljlste.— Lawn-Iennis.— Jaternr». Telexha».
Saison 1. Mal bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (exel. Passanten
Prospekte gratt» »om Bnrg«r»«istera»te.
Mr -rrinkems»
brostusbrnnn-Earoltnenbrnnn.
Die Flaschen haben »/, Liter Inhalt.
natürliches Wlarienhader Brunnensair,
pule. 6al| entspreche» 100 Er. Mineralwa^er.) In Flaevns 1*4 Er. mtb 2&09r.
ober defirt zu 5 Er. in Tarts»-.
tu
2430
luitQen,
Marienbader Brunnen-Pastillen^ ,<
Für Badecuren SÄW»
~ wguerien und größeren LpotHekea «Hiitlich.
Bürgermeisteramt Brmmen-Yersendnng Marlenb&d
sollte In keiner Uoiks-, Schnl- nnd allgemeinen
Kesekidliothrk fehlen.
- 'S-
«PO
^8
2
rr
u
rr
o
Cb
| futetogs Kuiserftuum.
j Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater«
\ ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kabsburgs Kaiserstauen"
! ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
s in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
{die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
1 geziert oder diesem Herrscherhäuse angehört haben,
j Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
j werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
1 mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren Pracht-
! volles Portrait zum Titelbtlde gewählt ist. Das
j hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
! Bildnisie von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
l außen anziehend ausgestattet, in festeip, geschmackvollem
! Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone Und ist zu
f beziehen von der
j '•BerCctgsörucßeret Ambv. Hpih
| in Wien und WarnsLorf (Nordböhmen)
\= sowie durch jede Buchhandlung.—
Druck, Herausgabe und Berlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Red arte ur Hermann Hilisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 9 ]
1SS
Wien, Freitag
ReichSpost
20. Juli 1900
9
Streiflichter.
.* Em unharmonisches Concert.
Das vielgerühmte europäische Concert hat
Mieder einmal einen höchst unrühmlichen Erfolg
zu verzeichnen. Da streitet man sich wochenlang;
herum, wer von den Großmächten die Ehre haben;
dürfe, das widerspänstige China zu zähmen, eine:
Macht beneidet die andere um den etwaigen;
Einfluß, der aus der Lösung einer solche Aufgabe>
erwachsen könnte. Es erinnert an die zwei Jäger,
welche um das Fell des Bären stritten, bevor sie
ihn noch hatten. Während die Europäer streiten
um den Vorrang jn China, haben die Chinesen
Zeit, die armen, wehrlosen Europäer zu morden,
und während früher vielleicht ein kleiner Hand­
streich genügt hätte, um die übermüthigen Boxer
zu unterdrücken, müssen jetzt Heere aufgeboten
werden, um die Ehre der Mächte halbwegs zu
retten. Ja, uns gewöhnlichen Sterblichen, die
von der Diplomatie nichts verstehen, kommt die
Sache ein wenig befremdlich vor. Man sollte doch
glauben, in einer so ernsten Lage, da Tausende
von Menschenleben auf dem Spiele stehen, wäre
; keine Zeit zu kleinlichen Eifersüchteleien, und man
müßte froh sein, je früher eine Macht ihren
Einfluß in die Wagschale werfen könnte! Dem
ist aber nicht so. Bei den zünftigen Diplomaten
gehört es eben zum Beruf, einander Prügel unter
die Füße zu werfen und die schönsten Pläne
durch gegenseitige Eifersucht zu vereiteln. Wenn
man also schon von einem „europäischen Concert"
'sprechen will, so muß man wohl das Eine zu­
geben, daß dieses Concert reich an Dissonanzen ist.
**
*
Der Selbstmord und die „Neue Freie
Presse".
Schon oft hat.die „Reichspost" darauf hin­
gewiesen, daß gerade die Judenpresse an der
Ueberhandnahme der Selbstmorde die meiste
Schuld trägt. Einen neuen Beweis dafür liefert
das Morgenblatt der „N. Fr. Presse" vom 17. d.
In einem langen Leitartikel gibt der Jude seinem
Schmerze über die Ermordung der Gesandten und
ihrer Familien und der übrigen Europäer in
Peking Ausdruck. Er .schildert die Grausamkeit
der Chinesen in beredten Worten und fast über­
kommt ihn ein Gruseln bei der bloßen Erinnerung
.an die Qualen, welche die Europäer wahrschein­
lich erdulden mußten, ehe sie den Todesstoß er­
hielten. Soweit ist wohl Jeder mit diesem' Leit­
artikel einverstanden. Wir sind alle einig in den
Gefühlen .der Entrüstung über die Greuelthaten
in Peking; aber mit Abscheu müssen wir den
Trost von uns weisen, mit dem der jüdische
Schapsel sein aufsteigendes Gruseln zu be­
schwichtigen sucht. Er schreibt wörtlich:
„Man reißt sich gewaltsam los von der Er­
innerung an diese nur im Bilde erschauten Scenen
und. tröstet sich mit der Hoffnung, daß die Weißen
doch vorsichtig genug gewesen sein werden, eine letzte
Patrone in ihren Revolver ausgespart zu haben, um
jenen Scheusalen in der Hinrichtung z u v o r z u-
komme n. Und die Frauen werden wohl rechtzeitig
zu dem wohlverwahrten Gifte gegriffen
haben, bevor sie den rasenden Feinden in die Hände
fielen!"
Die „N. Fr. Pr." hofft also, daß die
Gesandten und ihre Familien in Peking sich vorher
erschossen, beziehungsweise vergiftet haben, ehe sie
sich von den Chinesen niedermetzeln ließen. Ganz
abgesehen, daß sie damit einen weit unrühmlicheren
Tod als den durch Feindes Hand empfiehlt,
empfiehlt sie direct das Verbrechen des
Selbstmordes, oder richtiger, sie setzt vor­
aus, daß die Eingeschlossenen von Peking lieber
ein Verbrechen begangen haben, als durch Feindes
Hand zu sterben. Wer überhaupt an einen Gott
glaubt, muß anerkennen, daß Gott allein Herr
unseres Lebens ist, daß wir also nicht darüber
bestimmen dürfen. Nur der vollständigen Glaubens-
losigkeit unserer Judenpreffe entstammt die Ver­
herrlichung des Selbstmordes. Trotzdem halten
und unterstützen gläubige Christen diese Sorte
Presse. Dies beweist eben dieselbe Nummer der
„N. Fr. Pr." vom 17. Juli. Da thronen auf
Seite 15 zwei Todesanzeigen katholischer Christen;
da wird angegeben, wann die Seelenmessen statt­
finden. Welcher Hohn! Auf Seite 1 Gutheißung
des Selbstmordes, die jedem positiven Glauben
widerstreitet und auf Seite'15 die Annoncirung
von Seelenmessen für katholische Christen. Christen,
die ein solches Blatt halten und durch Annoncen
unterstützen, begehen in der That ein Verbrechen
an ihrem Glauben. Aber freilich, wenn sogar
k a t h o I i s ch e P r i e st e r diesem Blatte—
Feuilletons zusenden, dann wundere man
sich nicht zu sehr über diese Erscheinung, sondern
lediglich über solche— Priester!
**
Just wie bei uns.
Wie oft las man in unserer Judenpresse, daß
die Antisemiten eigentlich Schuld an dem Polnaer
Morde seien, sie seien die Anstifter des Mordes,
um den Juden einen Ritualmord nachweisen zu
können. In Deutschland haben einige Judenblätter
ebenso behauptet, der Konitzer Mord sei von den
Christen, bezw. den Antisemiten angestiftet worden.
Man konnte sie nicht anders zur Rechtfertigung
dieses Vorwurfes verhalten, als indem man sie
aufforderte, bei der am 13. d. M. iu Berlin ab­
gehaltenen antisemitischen Volksversammlung der
deutsch-socialen (antisemitischen) Reformpartet zu
erscheinen und ihre Beweise öffentlich anzubringen.
Das geschah mittelst eingeschriebener Briefe, welche
an die Herren Dr. Leipziger vom „Kleinen
Journal", Klausner von der „Israelitischen
Wochenschrift" und einen Herrn vom Verein zur
Abwehr des Antisemitusmus abgingen. Diese Herren
wählten aber natürlich der Vorsicht besseren Theil
und— blieben aus. Schriftsteller O. H.
B o ck l e r erklärte aber, es sei natürlich kein
Kunststück, mit allgemeinen unfaßbaren Redens­
arten die Antisemiten zu verdächtigen, wenn man
zu feig sei, sich offen zu verantworten. Solch'
Treiben dürfe man ferner nicht mehr mit Lang-
muth ansehen, sondern man müsse diese Leute
öffentlich bloßstellen, wo sich Gelegenheit bietet. Er
gab dann eine Anzahl Proben von der Kampfes­
weise dieser Juden. So habe sich der Turiner
Professor Lombroso in seiner in Leipzig bei
Georg Wigand erscheinenden Schrift: „Der Anti-
s-mitismus und die Juden im Lichte der
modernen Wissenschaft" erfrecht, zu behaupten,
die leidenschaftlichen Antisemiten litten alle
an ererbter oder erworbener Lustseuche. (Große
Entrüstung.) „Ich erkläre, fuhr der Redner fort,
„hiemit öffentlich Herrn Professor Lombroso für
einen Verleumder!" (Stürmischer Beifall.) Was
Herrn Klausner betrifft, so habe der wohl
guten Grund, nicht zu erscheinen; habe er doch
in der „Israelitischen Wochenschrift" (Nr. 27)
nicht.nur seine Behauptung) die Antisemiten seien
die Mörder Ernst Winter's (!) wiederholt, sondern
auch hinzugefügt: „Antisemitenthum und Ver­
brechertum seien beinahe identisch, da es wohl
Verbrecher gegeben habe, die keine Antisemiten
waren, Antisemiten aber, die keine
Verbrecher sind, nicht geben kann."
Wenn es keinen rechtlichen Schutz gegen solche
bübische Verleumdungen gebe, bleibe allerdings
nur das Recept des Grafen Pückler übrig.
Das sind scharfe Worte, aber was kann man
anderes solchen Gemeinheiten der Zeitungsjuden
entgegenstellen, dort wie bei uns?
**
*
Los von Rom— hin zu Rom!
Der Abg. Wolf hat wieder einmal in Eger
mit aller Kraft seiner Lunge den Haß gegen
Rom und den Abfall zum Protestantismus ge­
predigt. Erster Grund, weil die katholische Volks­
partei auf Seite der Czechen steht, zweitens weil
der hl. Alfons Liguori in feinen Moralwerken
Unsittlichkeiten enthält u. s. w. Phrasen, die wir
schon zum 100. Male zurückgewiesen haben. Der
Protestantismus dagegen wird verherrlicht. Die
; Protestanten edler Gesinnung und vor-
urtheillosen Denkens und Forschens treibt es aber
gerade jetzt immer mehr— hin zu. Rom!
' Wir haben solche Aufsehen erregende Fälle von
1 Converfionen mehrere mitgetheilt, die „Ostd." hat
' sie natürlich verschwiegen. Das paßt ihr nicht.
' Auch folgender Vorfall, den die „Salzb. Kirchen-
: Zeitung" mittheilt, wird von ihr todtgeschwiegen
' werden. Vor einiger Zeit sandte ein norweg­
ischer Protestant, der Kunstmaler
' K. K o n o w, an das von Protestanten ge-
: schriebene Tagblatt „Kristiania Dagsavis" einen
: interessanten Bericht über eine Audienz beim
; Heil. Vater. Es war dem Maler geglückt, ein
' Billet zu einem der großen Pilgerempfänge zu
erlangen. In dem Berichte heißt es u. A.:
„Ich kann nicht leugnen, daß ich mich in einer
> eigenartigen Stimmung befand, als ich über die
; Treppe hinaufstieg. DiekatholischeKirche
; i st j a die ersteGroßmacht derWelt,
’ und vor den obersten Fürsten dieser Großmacht sollte
' ich nun Angesicht gegen Angesicht gestellt werden. Zu-
' dem wußt- ich von vorneherein, daß die Persönlichkeit
des Papstes eine der einnehmendsten sei, die man je
zu sehen bekommt, und daß seine hohe Begabung und
' sein üntadelhaster Wandel Respect einflößen. Unter
den Pilgerschaaren (zumeist au» England und Un­
garn) befanden sich auch viele Geistliche, den ver­
schiedensten Nationen angehörend. Ich kam zufällig
in ein Gespräch mit drei Priestern, und da mir deren
eigenthümliches Italienisch auffiel, fragte ich, woher sie
sein. Der Eine war aus der Türkei, der Andere aus
Amsterdam (also Holland), und mein dritter „Nach­
bar" war von der Sundainsel Java, zwischen Hinter-
indien und Australien. Da» Aussehen de» Papste»
läßt sich nicht beschreiben. ES ist etwa» UeberirdischeS
über dieser Erscheinung. Er erinnerte nicht an einen
lebendigen Menschen mit Fleisch und Blut, sondern es
schien ein Geist von den Höhen herniedergestiegen zu
sein, welcher den Gläubigen Segen spendete. Ich
kann mich nicht erinnern, jemals in meinem
Leben so ergriffen gewesen zu sein, als wie
in dem Augenblicke, da Leo Xlll. Segen
spendend seine Augen aus mich richtete und sich in
sein geistvolles Antlitz schaute. Er war mir, als sei
mit einem Male alles Uebel von mir gewichen, und
ich fühlte mich in diesem Augenblicke hoch über daS
Alltägliche entrückt. Als der Papst zurückgetragen
wurde, blickte er neuerdings segnend auf mich. Ich
versuchte, meine Gesühle niederzukämpfen und mich
nicht von der Begeisterung niederreißen zu' lassen,
jedoch vergebens: die Macht seiner Persönlichkeit war
zu groß. Wieder sühlte ich mich emporgehoben und
in einer Stimmung, als wenn ein ganzer Berg von
Kummer und Sorgen von mir weggewälzt wäre. Der
Blick des Papstes hatte mich von dem Einen oder
Anderen, was mich drückte, erlöst. Den ganzen
Tag über befand ich mich in einer eigenthümlichen
Stimmung, wie erleichtert. Sogar heute noch. einen
Tag darauf, bin ich ganz beherrscht von dem Ein­
drucke, welchen die Persönlichkeit des Papstes in mir
zurückgelassen hat. Wenn ich die Augen schließe, so
sehe ich den Papst vor mir, wie er Segen spendet.
„Die katholische Religion arbeitet
sich beständig vorwärts, über die ganze
Welt. Und in Rom laufen alle Fäden zusammen;
von dort aus wird Alles geleitet, und derjenige,
welcher Alle» dar leitet, welcher dort sitzt mit allen
Fäden in der Hand, das ist der kleine, bleiche, durch­
sichtige Mann mit dem geisterhaften Aussehen im
rothen Papstornate."
Was bedeutet gegen solche Thatsachen
und prote st antische Geständnisse alles
Wolffs-Geheul? Nicht los von Rom, sondern
hin zu Rom zieht es die Geister!
Kirchliches.
— Die christliche« Wiener. Frauen in
Mariazell. An der von Hoch». M a u ß geleiteten
Procession zum „Ursprung" am 17. Juli nahmen
circa 1000 Frauen Theil. Hochw. M a u ß hielt dort
eine erhebende Ansprache.— Nach einer heil. Messe
erfolgte um 5 Uhr Früh der feierliche Auszug unter
Glockengeläute und Pöllerschüssen. Beim „luckerten
Kreuz" ober dem Kreuzberg verlas die Bicepräsidentin
folgendes von Erzherzogin Valerie an Frau Ruzizka
eingelangter Telegramm: „Ihre kais. Hoheit Frau
Erzherzogin Marie Valerie läßt Ihnen und den Theil-
nehmerinnen an der Wiener Frauen-Wallfahrt gnädigst
danken dafür, daß Sie am Gnadenorte Ihrer und
Ihrer Familie gedachten. Im h. Auftrage: Hofdame
Baronin Vecsey." Hieraus hielt sie eine AbschiedS-
anfprache, in der sie für die rege Theilnahme dankte,
sowie auch den hochw. Herren und der Vicepräsidentin
Frau Ruzizka den Dank für die treffliche Führung
auSsprach. Ebenso dankte sie der christlichen
Presse für die thatkräftige Unterstützung, bat die
Frauen, nur diese Presse zu lesen und zu
unterstützen, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß
im nächsten Jahre die doppelte Zahl Frauen an der
Wallfahrt theilnehmen würden. In Kernhof, welches
in Folge des etwa» kühleren Wetters von alle» Theil-
nehmerinnen ohne allzu viele Beschwerden erreicht
wurde, wurde MittagSstation gehalten, die Maschinen
und Wagen der Sonderzüge mit Reisigguirlanden und
Fahnen geschmückt und sodann die Rückfahrt nach Wien
angetreten, wo um circa ",6 Uhr die Ankunft er­
folgte, nachdem der Zug unterwegs oft sympathisch be­
grüßt wurde. In Wien wurden die Wallfahrerinnen von
sämmtlichen Ort-gruppen des Bundes mit Fahnen
und Standarten erwartet. Dieselben hatten auch alle
Gruppen weißgekleideter Mädchen zusammengestellt und
dürfte die Zahl derselben bei 3000 betragen haben.
Churpriester Engelbert Müller mit zahlreicher
Assistenz war dem Zuge bis zur ehemaligen Maria-
hilferlinie entgegengegangen und xeleitete dann den
schier endlosen Zug in die StefanSkirchc, woselbst er
den hl. Segen spendete. Nach dem hl. Segen löste
sich sodann die so trefflich gelungene Wallfahrt auf.
Nicht unerwähnt darf bleiben, daß Frau Ruzizka
von den Frauen ein prachtvolles Andenken, eine ver­
goldete Nachbildung der Gnadencapelle, erhielt.
— Aus dem Minoritenorden. Bei dem am
17. d. stattgehabten Ordenscapitel wurde der bisherige
Wiener Guardian P. Daniel Ronnegg in derselben
Eigenschast nach Graz versetzt, zum Guardian- des
Wiener ConventeS P. Carl B e l f a k, des Neunkirchner
Conventes P. Mauriz N o v a k, für Aspern P. Stefan
Mack und für Pettau P. AlphonS <3 o e t ernannt.
— Grundsteinlegung. Am 16. Juli d. I.
wurde aus Anlaß der Vollendung des 70. Geburts­
jahres Sr. Majestät de» Kaiser» die feierliche Grund-


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
20; Juli 1900
163
steinlegung der neuen Kirche in Tullnerbach
vorgenommen. Die Weihe leitete der Hochw. Herr
Dechant Waber auS Wien mit einer Predigt ein.
Der Obmann des Baucomites, Oberlehrer Maller,
hielt eine ergreifende Anfprache an die zahlreichen
Festgäste und die Einwohnerschaft, worin er aus den
eminenten Werth einer Kirche in Tullnerbach hinwies
und alle Anwesenden bat, dem schönen Werke auch in
Zukunft Opfer zu bringen. In überaus herzlichen
Worten gedachte er des Ehepaares Anton und Maria
Glaser, Fleischers aus Rudolssheim, welches die Bau­
summe unverzinslich vorstreckt. Bei diesen Worten,
sowie bei der Ansprache, welche der Redner an die
Schulkinder hielt, blieb fast kein Auge trocken. Die
Festrede schloß mit einem dreimaligen Hoch aus den
Kaiser, worauf die Tullnerbacher Veteranencapelle die
Volkshymne spielte. Die Kirche selbst wird heuer
noch unter Dach kommen und muß bis 1. Juni
1901 fertiggestellt fein; sie liegt, wie Dechant Waber
auch erwähnte, am schönsten Punkte des reizenden
Jrenenthales, in welches die selige Kaiserin Elisabeth
wiederholt Spaziergänge unternahm.
— Der Papst über China. Der Papst
richtete an den Cardinal-Vicar ein Schreiben, in
welchem eS heißt, daß die traurigen Ereignisse in
China nicht nur seine Seele mit Schmerz erfüllen über
das Vergießen so viel christlichen Blutes, sondern ihm
auch Furcht und Besorgniß über die Lage der aposto­
lischen Vicariate und die den Missionären und den
Christen drohenden Gefahren einflößen; großen Leiden,
ja selbst dem Verluste des Lebens seien die Christen in
China ausgesetzt. Der Papst fordert daher die Kirchen­
gemeinden auf, heiße Bittgebete an Gott zu richten,
daß er den Gedanken an Friede und Eintracht er­
wecke und der Verwüstung und dem Blutvergießen ein
Ende mache.
— Päpstliche Auszeichnung. Der fürsterz-
bischöfliche Rath Franz Roth, Pfarrer zu Reindorf
in Wien, ist zum päpstlichen Ehrenkämmerer ernannt
worden.
— Der Senior der Erzdiöcese Wie» f.
Mittwoch den 18. d. M., 5 Uhr Nachmittag?, starb in
Guntramsdorf der dortige Pfarrer und Ehren­
bürger von Guntramsdorf, Herr Joseph Böck,
im 97. Jahre seines Lebens, im 72. Jahre seines
PriesterthumS. Herr Pfarrer Böck war der Senior
der Erzdiöcese, Besitzer des goldenen Verdienst,
kreuzes mit der Krone.
— Todesfall. Im Cistercienser-Stift Heiligen-
kreuz-Neukloster ist am 17. Juli P. Maximilian Fell­
egge r, Capitularpriester deS StisteS Heiligenkreuz-
Neukloster und k. k. Gymnasialprofessor i. P. in feinem
57. Lebensjahre und im 32. Jahre seines PriesterthumS
unvermuthet gestorben. Die Leichenfeierlichkeit beginnt
am 19. Juli um 9 Uhr Vormittags im Capilelhause
des NeuklosterS, woraus die Uebertragung der Leiche
in die Stiftskirche erfolgt, wo das Requiem abgehalten
wird. Nach demselben findet die Bestattung der Leiche
in der Stijtsgrust am städtischen Friedhose statt.
Schulberichie.
Statistischer Bericht über das Conser-
vatorium für Musik und darstellende Kunst der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Jahresbericht der Handels- und Eisenbahn-
Akademie in Linz an der Donau. Der Bericht enthält
Schulnachrichten und einen Catalog der Akademie-
Bibliothek.
Neunzehnter Jahresbericht der niederöster­
reichischen Landes-Taubstummen-Austalt in Wien-
Döbling. Der Bericht der unter Director Johann
Kraft stehenden Anstalt bringt einen interessanten Auf­
satz über Hörübungen. Aus der Statistik ersehen wir,
daß am Schlüsse des Schuljahres 1898/99 in der
Anstalt 157 Zöglinge (97 Knaben und 60 Mädchen)
waren. Die Schulnachrichten sind günstig.
Arveiterbemogmlg.
Vierter internationaler Textilarbeiter-
Congreß in Berlin.
In dem neuen Gewerkschaftshause in Berlin wurde
am 16. d. M. der vierte internationale Textilarbeiter-
Congreß eröffnet. Vertreten sind auf dem Congreß
Deutschland mit 32, England mit 28, Frankreich mit
3, Oesterreich mit 3, Belgien mit 2 Delegirten. Nach
Begrüßung der Erschienen durch den Vorsitzenden
Kotzke überbringen die Vertreter der einzelnen Länder
Grüße auS der Heimat und Segenswünsche zu gedeih­
licher Arbeit. Oesterrticher Hybesch dankt für die all­
seitige Unterstützung der österreichischen Textilarbeiter
bei ihrem vorjährigen wirthschastlichen Kampf um Er-
ringung der ZehnstundentageS. ReichStagsabgeordneter
Pfannkuch begrüßt im Namen de» Vorstandes der
socialdemokratischen Partei Deutschlands den Congreß,
und erklärt, daß die Nothlage der Arbeiter nicht eher
gänzlich beseitigt werden könne, als ihre Ursache be­
seitigt sei: die Trennung der Arbeitsmittel von der
Arbeitskraft. Der Kampf müsse zielbewußt geführt
werden, biS das Endziel erreicht sei: die Aushebung
des Privatbesitzer an den Productionsmittcln. Nach
Constituirung deS Präsidiums wurde zur Festsetzung
der Tagesordnung geschritten. Sie ist folgende:
1. Berichterstattung der internationalen SecretariatS;
2. Berichte über den Stand der Gewerbe und die seit
dem letzten Congreß eingetretenen Veränderungen;
3. Abschaffung von Tageslohnarbeit; 4. Abschaffung
der Ueberzeit und Nachtarbeit; 5. Wie ist eine bessere
Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung möglich?
6. Mittel und Wege, Gesetze für die Arbeiterschaft zu
erreichen; 7. Die Vertretung der Arbeiter in öffent­
lichen Körperschaften; 8. Wie können eS die organisirten
Arbeiter bewerkstelligen, um dem Genuß alkoholischer
Getränke in der Arbeiterklasse wirksam entgegen
zu treten? 9. Regelung der internatinnalen Streik­
unterstützung; 10. Deckung der Congreßunkosten.
Es wird zum Punkt 1 der Tagesordnung überge­
gangen. Durch eine Erklärung Reichel-Cheninitz, daß
das Secretariat seine Pflicht nicht erfüllt habe, welches
zu Informationen über alle Länder verflichtet sei, kam
es zu einer ernsten Debatte. Wilkinson erklärt, die
Schuld liege an den Vertrauensmännern der einzelnen
Länder, die keine Berichte eingesendet hätten. Man solle
nicht unbillige Anforderungen an ihn, einen Arbeiter,
stellen, der in seiner freien Zeit diese Geschäfte umsonst
erledige, obwohl er nach Congreßbeschluß 1200 Mark
dafür verlangen könne, genau soviel, wie überhaupt
für internationale Zwecke bei ihm eingekommen sei.
UebrigenS werde er Abrechnung legen und sich durch
Revisoren prüfen lassen. Mit dieser Erklärung sind
die Deutschen zufrieden gestellt und die Discussion wird
geschlossen.
Um die Unzuträglichen zu beseitigen, die der Unter­
schied zwischen deutscher und englischer Form der Ge­
schäftsordnung während der Verhandlungen mehrfach
hervorgerufen hatte, wurden die Präsidenten der ver­
schiedenen Delegationen beauftragt, eine Geschäfts­
ordnung unter sich zu vereinbaren, und dem Congreß
vorzulegen. Damit schloß der erste Tag der Verhand­
lungen.
Theater» Kunst und Mustlr.
— Im Theater in der Josefstadt gab gestern
das Ensemble der Berliner SecejsionSbühne zum ersten
Male „Heinrich L o r n s e n"— ein bürgerliches
Trauerspiel in drei Auszügen von Erich
S ch l a i k j e r. Er ist ein trefflich durchdachtes,
dramatisch vorzüglich gebautes, scenisch wirksames
Bühnenstück, obwohl es wenig äußere Handlung aus­
weist. Der Grund der Wirkung liegt darin, daß es
um so mehr innere Handlung und eine nicht übel
Diction besitzt. ES ist die Tragödie eines durch widrige
Schicksale zum Welt- und Menschenhasser gewordenen
sonst noch unreifen ehemaligen Lehrer-, nunmehr
Schriftstellers. Seine Mutter hatte vor ihrer Ehe
mit einem Schiffsmann ein Verhältnis mit einem
Rheder, das auch in der Ehe, dem Manne verborgen,
fortdauerte und von dem der Familie auch materielle
Unterstützungen zufließen. Endlich durchschaut der Mann
die Sache, aus Scham und Verzweiflung ergibt er sich dem
Trunke und schließlich, als die Leute ihn „Lump" nennen,
fährt er aufs stürmische Meer hinaus, enthüllt dem
Sohne Alles und kehrt nicht wieder. Das ist die Vor­
geschichte der Handlung der Dramas, das jetzt erst be­
ginnt. Seine Mutter behandelt den Sohn, der ihr miß­
traut, der seine eigenen Wege geht, der die verhaßten
Reichen, Vornehmen, die ganze Welt haßt und sich
und sein Schicksal an ihr rächen will und dazu keine
Gelegenheit und nicht einmal eigenes Brod findet,
auss Feindseligste; das macht ihn noch verkitteter,
fast geisteskrank, und selbst seine innig geliebte Braut,
die Tochter eines würdigen Lehrers, vermag ihn nicht
zu beglücken und kaum zu beruhigen, bis es endlich
zum Bruch mit der Mutter kommt, der er ihre Schande
m'S Gesicht sagt, so daß diese todt zusammensinkt;
nun fühlt er sich auch als ihr Mörder, ihm kann kein
Glück erblühen, er will seine Braut nicht mit in's
Verderben reißen, er will nur hassen und—
leben (als Socialdemokrat) einsam und allein.
Das ist sein tragisches Verhängniß, die Strafe
des Menschen- und WelthaffeS. Ein anderer Drama­
tiker hätte ihn zum Selbstmörder gemacht. Diese
Lösung ist viel tragischer. Er ist wirklich die Tra­
gödie des ohne Halt dahinstürmenden, unreifen Un­
glücklichen, der nirgends Trost findet und darum zum
Pessimisten, zum Menschenhasser wird, sich und
Anderen zum Verderben. „Der Menschenhaß ist ein
Verbrechen" und „erst werde trocken hinter den
Ohren, ehe Du Menschenhasser wirst", diese Worte
im Munde des alten Lehrers sind die Tendenz und
die kostbare Lehre dieser Tragödie. Gelpielt wurde
vorzüglich, namentlich ergreifend die alte Mutter von
Frau Werner, für die Haupt-Rolle hat Herr
G r e g v r i zwar das richtige Temperament, aber
sein ganzes Spiel bedürfte doch »och gereisteren
Studium- und technischer Abrundung. Auch dir
Nebenrollen waren sehr gut besetzt. Der Beifall, den
das Stück erhielt, war ein wohlverdienter. Daß der
Verfasser der Tragödie noch vielfach unreif ist,
wie der Held seines Stückes, ändert nichts an unserem
Urtheil, daß er talentvoll ist und im Wesentlichen ein
gute- Stück gemacht hat.
— Sommertheater in Venedig in Wie«.
Die Novität „Die Schöne von New-Iork",
amerikanische Operette von H. Morton, frei bearbeitet
von L. Krenn und C. Lindau, Musik von Gustav
Kerker, hat weniger durch den ein wenig belangreichen
Inhalt, noch auch durch die stellenweise recht melodiöse
Musik, sondern hauptsächlich durch die geradezu ver­
schwenderische Pracht der Ausstattung und den Glanz
der Costüme einen großen Erfolg erzielt. An den
Toiletten der Ballettänzerinnen würden allerdings nur
Lebemänner nichts auszusetzen haben.— Director
Steiner, Capellmeister Kapelle» und Ballet-
meister G u n d l a ch wurden wiederholt stürmisch
gerufen und die Hauptdarsteller, die Damen Milton,
A u g u st i n, G a st o. n und Wally, sowie die
Herren Tusch!» Pfann, Meister, Seibold,
Blumau, Stettner und L u n z e r mit Bei­
fall überschüttet.
— Im Jantfch-Theater übt die R a d l e r'sche
Gesangrburleske „Die PariserWeltauSstellung
19 0 0" trotz der abnormen Hitze ungeschwächt große An­
ziehungskraft auS, wozu allerdings die großartige Venti­
lation des Hauses viel beiträgt. Die von der „Urania"
zur Vorführung gebrachten Riesen-Skioptikon-Bilder der
Pariser Weltausstellung, in welche eine neue Serie von
österreichischen und deutschen Ausstellungsobjecten eingeschaltet
wurde, werden täglich mit kolossalem Beisall aufgenommen.
— Herr Guttmann nimmt nach überstandener schwerer
Erkrankung heute Donnerstag in der von ihm creirten Rolle
deS „Weffely" seine Thätigkeit wieder auf.
— Theater iu der Josesstadt. Herr Max Rein­
hardt vom Gesammlspiel des Berliner Deutschen Theaters
her in Wien bekannt, hat sich dem Gastspiel der SecessionS-
bühne angeschlossen und tritt heute in der von ihm auch
in Berlin creirten Rolle des Königs Arkel in „P e l l e a S
undMolisande" zum erstenmale auf.
— Für die GesellschaftS-Concerte (4 ordentliche
und 2 außerordentliche) der nächsten Saison, welche unter
der Leitung de! Directors Ferdinand Löwe stehen werden,
sind unter Anderem nachstehen Chorwerke zur Ausführung
in Aussicht genommen: Große Messe in Hs-ckur von Schu­
bert; Requiem von Dvorak (1. Aufführung); Hohe Messe
in H-moll von I. S. Bach; Beethoven „Die Ruinen von
Athen"; BrahmS „Gesang der Parzen": Bruckner
150. Psalm; Hugo Wols: „Elfenlied und Feuerreiter";
Wagner: „GralSfeier". Die Bekanntgabe der Concerttage
und Stunden wird rechtzeitig erfolgen.
Gewerbe.
Einer Umkehr freut sich das „R. W. T.".
Es erzählt, daß der Ministerpräsident in den
letzten Tagen eine Deputation von Wiener
Schneidermeistern empfangen hat, welche ihr Leid
über das Darniederliegen des Gewerbes klagten,
insbesondere auf die traurigen Erwerbsverhältniffe
der Stückmeister hinwiesen und im Zusammenhang
damit dem Chef der Regierung nahelegten, daß
die großen Confectionsbetriebe, sofern sie auf
solider Grundlage basiren, die Unterstützung der
Regierung finden sollten. Die Bitte um Unter­
stützung für die Confectionsindustrie ist, so meint
das Blatt, wohl dahin zu verstehen, daß der Ent­
wicklung derselben vor Allem keine Hindernisse in
den Weg gelegt werden— die billigste Sub­
vention, welche vom Staat angesprochen werden
kann. In diesem Schritte, den einige Schneider­
meister unternommen haben sollen, erblickt das
liberale Blatt eine Umkehr und gibt
seiner Genugthuung darüber Ausdruck, daß
die Schneider förmlich als Verbündete der
Confeetionäre vor dem Ministerpräsidenten er­
schienen sind. Wenn die Nachricht von der Audienz
der Schneider beim Ministerpräsidenten sich in dieser
Form bestätigen sollte, wird man gut thun, die
Mitglieder der Deputation genau ins Auge zu
fassen und festzustellen, ob sie Sendboten ihrer
Berufsgenoflen oder Statisten der Confeetionäre
sind. Das Letztere ist wahrscheinlicher, denn erst
vor Kurzem sprach eine Deputation der Wiener
Kleidermachergenossenschaft und eines Schneider­
meistervereines bei den Ministern vor, nun als
berufenste Vertreter eines arg bedrückten Gewerbes
Klagen gegen die Confeetionäre zu erheben. Auch
bei den Enqueten über die Zustände in der
Schneiderei, brachten die Experten aus dem Ge­
werbestande wohlbegründete Beschwerden vor, die
sich auf das Ueberhandnehmen und die u n s o l i d e
Geschäftspraxis der Confectionsbetriebe bezogen
haben. Man wird also gut thun, den Schneider­
meistern, die „förmlich als Verbündete der
Kleiderfabrikanten vor dem Minister erschienen",
mit Mißtrauen zu begegnen.
Führung von Gewerbetreibenden in der
Pariser Weltausstellung. Bekanntlich stehen den
Landes-Commissionen für die Weltausstellung, sowie
einzelnen Landesausschüssen und Handels- und Ge­
werbekammern Geldmittel zur Entsendung von Stipen­
disten nach PariS zur Verfügung und es reisen in
diesem Jahre mehrere hundert Gewerbetreibende aus
öffentlichen Mitteln nach Paris. Um nun die Ent­
sendung dieser Stipendisten nach Paris für das
heimische Gewerbe möglichst nutzbringend zu gestalten,
hat daS Handelsministerium amtliche Führungen ein­
gerichtet, die in folgender Weise organisirt sind: Die
technischen Beamten und Fachlehrer des Gewerbe-
beförderungSdiensteS werden in bestimmten Zeit-
abständen nach PariS entsendet, um zunächst selbst die
auf ihr Fach bezüglichen Einrichtungen und Neuerungen
in der Ausstellung zu studiren, so daß sie dann in die


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 11 ]
163
Wien, Freitag
Reichspost
20. Jul, 1900
li
Lage kommen, den aus verschiedenen Kronländern zu-
reisenden Gewerbetreibenden als sachverständige jFührer
zu dienen. Hiebei ist immer eine Woche sür daS eigene
Studium der Führer, die nächste dagegen für die
eigentlichen Führungen bestimmt. Während der Aus­
stellung werden im Ganzen 10 Functionare des Ge-
werbesörderungSdienstes nach Paris entsendet, und
zwar 3 Specialisten für Holzbearbeitung, 2 für Metall­
bearbeitung, 2 sür Lederbearbeitung, insbesondere
Schuhmacherei, einer sür Bekleidungsgewerbe, insbe­
sondere Männerkleidermacherei, einer sür Textugewerbe
und einer für allgemeinen Maschinenbau, insbesondere
Papier-Erzeugung und Verarbeitung. Außerdem ist rm
ortS- und sprachenkundiger Fachmann, der während
der ganzen AuSstellung-dauer in Paris tveilt, vom
Handelsministerium beauftragt worden, sowohl den
Führern att auch den Senvllnge» als Rathgeber zu
dienen. Den LandeScommissioncn wurde» die FührungS-
termine bekannt gemacht und ihnen anheimgegeben, ihre
S-ndlinge in fachlich verwandte Gruppen nach Paris
abzuordnen.
DolkswirlhschaMcher Theil.
Volks- Betriebs- und Viehzählung.
Wie das „Fremdbl." erfährt, wird auf Grund
von Anträgen der statistischen Centralcommission
außer der Volks- und Viehzählung des 31. Decem­
ber 1900 künftig die Durchführung auch jährlicher
Viehzählungen und zwar voraussichtlich für die
Zeit des Frühjahres ins Auge gefaßt werden. An
die bevorstehende Decenar-Volks- und Viehzählung
dürste sich übrigens wenige Monate darnach eine
Betriebsaufnahme anschließen, weshalb schon bei
der Volkszählung für eine vorläufige Zählung
der Betriebe vorgesorgt werden dürfte. Das Hie­
bei gewonnene Material wird dann die Grund­
lage für die Durchführung der eigentlichen Be-
triebszählung zu bilden haben, die wohl kaum
vor dem Frühjähr 1901 abgehalten wird. Die
Betriebszählung wird sich, wie man annehmen
kann, vor Allem auf Gattung und Art der
einzelnen Betriebe, auf deren Einrichtnng mit
Maschinen und Geräthen, auf ihre Beamten- und
Arbeiterzahl rc, und speciell bei den landwirth-
schaftlichen Betrieben auch auf deren Vieh-Inven­
tar erstrecken.
Das Truftwese» in England. Die
„Deutsche Jndustrte-Ztg." schreibt: Wir haben
schon seit Jahren darauf hingewiesen, daß die
Bildung von Cartellen durchaus keine Eigenthüm­
lichkeit der Länder des Zollschutzes ist, und wir
konnten öfter von in England entstandenen Car­
tellen berichten. Seit Herbst 1897 begann sich das
Trustwesen in England besonders stark. zu ent­
wickeln. Es fand seine erste und hauptsächlichste
Anwendung in der Textilindustrie, um später
auch auf andere Industrien überzugreifen und
neuerdings auch das Bankwesen in seinen Bereich
zu ziehen. Allerdings nahmen die englischen Ver­
bände mehr den Charakter der amerikanischen
Trusts an. Seit 27 2 Jahren haben sich ungefähr
320 Etablisiements zu 15 Gruppirungen vereint,
die ein Capital von 37.85 Millionen Pfund
Sterling darstellen. Diese 15 Gruppen sind nach
dem Datum ihrer Entstehung geordnet.
Capital in Zahl der
Millionen ab-
Pfund sorbirten
Sterling Geschäfte
Englischer Baumwoll-Mhgarntrust
Trust der Fabriken von feinen und
275
15
doppelt gedrehten Baumwollgaren
6'—•
31
Amerikanischer Zwirntrust.-.
3 72
13
Eradforder Färbertrust ....
Yorkshire-Jndigo-, Scharlach, und
4 50
22
Buntsärbereien
0 60
11
Bradforder Kohlentrust ....
0'25
8
Norkfhire Kammgarntrust...
Vereinigte Indigo- und Chemikalien-
250
38
sabriken
0.25
8
Calicotdrucker
920
60
Tapetentrust
4'20
23
Vereinigte Sammtfabriken...
Britische Baumwoll- und .Woll-
003
4
särbereien
275
46
Uorkshire-Seidenfabriken ....
Wholesase NewSagentS (Correspon-
0-40
12
denzbureau)
Norkfhire-Farbwaaren- und Chemi-
0-20
15
kalientrust........
0-22
—
3785 311
Die englischen Trusts zeigen manche Familien­
ähnlichkeit mit den amerikanischen: Das Publicum
ist über den Werth der einzelnen von den Trusts
erworbenen Unternehmungen nur mangelhaft
unterrichtet. Die Gründer der Trusts machen
große Gewinnste und auch die Besitzer der aufge­
kauften Etablissements, denen diese zu übertrieben
hohen Preisen abgenommen werden.
Eine Enquete zur Hebung des Fiumaner
Verkehres hat im ungarischen Handelsministerium
begonnen. Im Anschlüsse daran wird daS Ministerium
nächste Woche den Plan der erweiterten Schiffsahrts-
linie der Adria verhandeln.
Die Erhöhung des Bankzinsfußes in
London. An der Londoner Börse wird für heute die
Erhöhung der osficiellen Bankrate um »/,, möglicher-
weise um 1 Percent erwartet. Escomptehäuser nehmen
Wechsel vielfach nur unter Vorbehalt der Erhöhung
des Zinsfußes, falls die Bankrate am Donnerstag eine
Veränderung erfährt.
Ausfuhr laudtvirthschaftlicher Maschinen
nach der Türkei. Die Wiener Handels- und Ge­
werbekammer theilt mit, daß Interessenten für land.
wirthschaftliche Maschinen gegen entsprechende Legitima­
tion Auskünfte über die Ausfuhr nach der Türkei im
Bureau der Handels- und Gewerbekammer, 1. Bez.,
Wipplingerstraße 34, Amtszimmer Nr. 56, an Wochen­
tagen von 9 bis 3 Uhr erhalten können.
Die Laudes-Frühobstansstellnng und Obst­
markt in Krems wurde in Folge ungünstiger
Witterung, welche die Reife des Frühobstes verzögerte,
um acht Tuge, d. i. auf den 28. und 29. Juli ver­
schoben. Der vom niederösterreichischen Landes-Obst-
bauvereine zu veranstaltende Obstbautag findet in Folge
dieser Verschiebung am 29. Juli 1900, 10 Uhr Vor­
mittags, in Krems unter dem Vorsitze des hochw. Herrn
Prälaten Alexander Karl statt.
Niederösterreichische Eentralstelle für Obst-
vertverthnng in Wien. Im Verbände ländlicher
Genossenschaften in Niederösterreich wurde eine Central-
stelle für Obstverwerthung, deren Thätigkeit sich auf
ganz Niederösterreich erstrekt, errichtet. Dieselbe bildet
eine Vermittlungsstelle zwischen den Obstproducenten
und Obstconsumenten, befaßt sich daher weder mit
Obstcinkauf noch Obstverkauf, sondern vermittelt nur
die «inlausenden Angebote und Nachfragen im gegen­
seitigen Austausche der Adressen. Die Vermittlung er­
folgt sür beide Theile kostenfrei. Die Thätigkeit der
Centralstelle erstrekt sich ferner aus Jnsormirung der
Obstkäufer und -Verkäufer über den gesammten Obst­
handel, die Markt- und Exportverhältnisse, sowie auf
die Förderung des Obstabsatzes im Allgemeinen An­
fragen sind zu richten an: NiederösterreiWche
Centralstelle für Obstverwerthung, Wien, 1. Bez.,
Herrengasse 13. Sprechstunden: Dienstag und Freitag
g Uhr Vormittags b S 1 Uhr Nachmittags.
Das Ende des Berliner Pilsenerkrleges
wird aus Berlin signalisirt. Die Firma Camphausen,
als Vertreterin des Pilsener bürgerlichen Brauhauses
erklärte sich bereit, 2 Mark 40 Pfennige deS Flotten-
zvlles selbst zu tragen. Den Rest werden die Berliner
Gastwirthe übernehmen, so daß das consumirende
Publicum sein Pilsener Bier in unverkürzter Quantität
zum bisherigen Preise von 30 Pfennig per halben Liter
wird trinken können.
Jnsolvenznachrichte». Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Carl Kauschky, Gemischtwaarenhändler
in Nezsider. Leopold Stern, protokollirter Kaufmann in Neu-
häusel. Stesan Belicski, protokollirter Kaufmann in Szerencs.
Michael Klobucar (Verl.), Kaufmann in Fünfkirchen; Adam
Halsinger, Gemischtwaarenhändler in Putzleinsdorf. Wenzel
Jelinek, nichtprotokollirter Galanterie- und Schnittwaaren-
händler in Nachod. E. (Ernestine Fuchs, registrirte HandelS-
frau in Nachod. Marie Schuller, Victualienhändlerin in
Göding. Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz. Franz Krec,
Schneidermeister in Laibach, Judengasse 7. Constantin Bru-
setto, Regenschirmmacher in Leoben. Marcus Nagelberg,
protokollirter Gemischtwaarenhändler in Rohatyn.
Lottoziehnuge» vom 18. Juli.
Prag: 59 63 13 79 74
Lemberg: 37 28 21 27 85
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
ei (Nachdruck verboten.)
„Wie? Was?" schrie der Müller, mit dem
Ausziehen des Rockes innehaltend, .ver—ver—haftet?"
„Ja, Vater, wegen Fälschung von Wechseln und
dergleichen Schurkereien!"
„Wegen Fälschung von Wechseln?— Ei, Du
mein lieber Himmel, ich krieg' die Schwindsucht vor
Schreck! Jst's denn möglich? Und was sagt denn
nun die Mutter?"
„Sie ist bereits nach dem Criminalgericht gefahren,
um Erkundigungen einzuziehen— sie meint noch immer,
es müsse ein Irrthum sein!"
„Ich glaub's, ich glaub's!" ries der Müller, über
desien Antlitz ein Lächeln innerer Befriedigung glitt.
„Ja, irren ist menschlich! Nur um Dich ist's mir leid,
armes Kind, daß Du auch au diesen Mann gefesselt
werben mußtest."
„Ich kann nicht dafür. Vater!"
„Nun, vielleicht ist's zu Deinem Glück, Kind I
Mit einem Schurken zusammen zu leben, kann Dich
Niemand zwingen."
Bertha antwortete nichts daraus. Wer konnte
wissen, welche Gedanken durch ihr junges, glühendes
Herz zogen?— Schweigend wurde das Mittagsmahl
eingenommen. Der Vater blickte oft sinnend über den
Teller hinweg die Tochter an. schüttelte dann leicht
den Kopf, lächelte ein wenig und runzelte dann wieder
die Stirne, man sah eS ihm an, daß der heimliche
Triumph über das Mißlingen der Pläne seiner Gattin
vor dem Unglück der Tochter in den Hintergrund trat.
So sprach er nur hin und wieder ein Wort über
gewöhnliche Gegenstände, und der schmackhafte Braten
schien ihm nicht wie sonst zu munden.
Nach Tisch schickte Bertha sich an, das elterliche
HauS zu verlassen. „Es ist ja Niemand daheim,"
sagt« sie, „und die Lisette ist auch nicht zuverlässig,
macht häufig nur was ihr gefällt und kümmert sich
wenig um daS Interesse ihrer Herrschaft!"
Der Vater nickte still und ernst. „Geh mit Gott,
Kind, und bedenk nur immer das: schlimmer als es
jetzt ist, kann'S nicht kommen! Wenn ich nur wüßte,
wo die Mutter so lange steckt. Mit dem Kaffee, Karo­
line, wollen wir doch noch warten, bis meine Frau
zurück ist."
Diese letzten Worte waren an Karoline, der Hauses
treue Magd, gerichtet, die eben den Tisch abräumte,
um sür das Kaffeegeschirr Platz zu machen. Sie warf
einen Blick auf die junge Herrin, die sich zum fort­
gehen rüstete und dann mit kurzen Worten vom Vater
und den Geschwistern Abschied nahm.
Der Nachmittag war bereits vorgerückt, als sie das
Haus ihres Mannes erreichte. Ihre Wohnung erschien
ihr in höherem Grade als je fremd und unheimlich,
was wohl auch darin feinen Grund hatte, daß sie die
Zimmer nur oberflächlich aufgeräumt fand und das
Dienstmädchen mit wirrem Haar in vernachlässigtem
Anzüge vor dem Herde kauernd fand, auf welchem ein
blechener Kessel über einem trägen Feuer ein Klagelied
sang. Bertha unterdrückte den aufsteigenden Unmuth
und fragte nur in ruhigem Tone, ob irgend jemand
während ihrer Abwesenheit dagewesen ist.
DaS Mädchen bejahte es. „Ein junger Mann,
der sich Franz Kraft nannte und sich sür ihren
Bruder ausgab, hat nach Ihnen gefragt," fügte
sie hinzu. „Es war wohl auch Ihr Herr Bruder,
Madame, denn er sah Ihnen ähnlich, wie aus
den Augen geschnitten. Er hat wohl eine Stunde
auf sie gewartet, aber sie kamen nicht. Da ging
er endlich und hinterließ, er wolle morgen wieder-
kommen und ich möchte einen Gruß ausrichten!"
„Mein Bruder?" murmelte Bertha vor sich
hin; „endlich läßt er sich einmal sehe»! Was kann
der wollen?" Sie gab dem Mädchen einige un­
bedeutende Aufträge und zog sich in ihr Zimmer
zurück, wo sie den Rest des Tages in trübem Sinnen
verbrachte.
Zeitiger als sonst legte sie sich zur Ruhe. Wirre
Träume unterbrachen ihren leichten Schlummer. Die
Nachwirkung lag noch in ihren bleichen, abgespannten
Zügen, als sie sich am Morgen in dar saubere Neglige
warf und eigenhändig, wie sie gewöhnt war, daS
Frühstück bereitete.
Sie war eben dabei, es zu verzehren, als draußen
die Klingel ertönte. Im nächsten Augenblick stand
Bertha ihrem Bruder gegenüber.
Der junge Mann hatte sich seit der Zeit, in'
welcher er dem Vaterhause Valet gesagt, ein wenig
verändert. Zwar gab sich in dem offenen Antlitz noch
immer jener melancholische Zug kund, der an ein ver­
lorenes Liebesglück erinnert, im Ganzen verriethen
seine Züge, wie seine Haltung, den sittlichen Ernst
und die Festigkeit des Charakters, welche einem regen
Schasfenstriebe und einem gehobenen Selbstbewußtsein
entspringen. Er trat mit freundlicher Würde der
Schwester entgegen, die ihr Auge mit ängstlichem
Forschen über sein Antlitz gleiten ließ und ihm die
Hand nicht ohne leichte Beklemmung entgegenstreckte.
„Nun, Bruder?" redete sie ihn an, sich zum
möglichst unbefangenen Tone 'zwingend, „kommst Du
auch einmal, zu sehen, wie es mir in meiner jungen
Häuslichkeit ergeht?"
Ueber das Antlitz des jungen MattneS flog ein
halbes Lächeln.
„Wi-'S Dir gehl, kann ich mir wohl denken,
Bertha!" erwiderte er. „Mein Kommen hat einen
anderen Grund."
wie aiymeie wie erleichtert auf. „Er weiß eS
noch nicht," dachte sie, und demnach mußte sie es
auffällig finden, daß er noch gar nicht nach ihrem
Gatten gefragt hatte.
„Setz' Dich, Franz? Du sagst, Du könntest eS
Dir denken, wie er mir geht?"
„Ja, Bertha! Die Mutter hat Deine Heirat nach
bloßer Berechnung gestiftet, und daß davon nichts
Gutes kommt, weiß ich. Nun. Du hast ja auch bereits
die Früchte ihres Willens in den Händen. Dein Herr
Gemahl ist der Staatsantvaltschaft in die Hände
gefallen, wie ich aus glaubwürdiger Quelle erfahre»
habe.".
„O, mein Gott!" rief die junge Frau erschrocken,
„auch Du weißt es schon?"
Der junge Mann lächelte. „Ich solle nicht wissen,
wovon die ganze Stadt spricht?" rief er. „Du solltest
die Urtheile hören, die über ihn im Umlauf sind. Jetzt,
wo das Unglück über ihn hereingebrochen ist, hält kein
Mensch mehr damit zurück, am wenigsten Diejenigen,
die von ihm Geld zu ungewöhnlich hohen Zinsen ge­
borgt haben und sin nun so recht von Herzen freuen,
von ihren Verpflichtungen loszukommen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.411 - 19000720 - Seite 12 ]
12 Wien, Freitag
Reichspost
20. Juli 1900 1-L
record
XhrSSSSS
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
irnsi, atiiictliiiiii Fikrttkili. Siraittrt ii ilii|ii Stindsi irlinltr.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
a> Windsperger,
WIEN» IV., Karollnenfltise 23. (z Minuten vorn Süd* und
Staatsbahnhofe entfernt).^
Crntrifirgr«.
Trockenmaschiueu, Wasch- und
Auswiudemaschinen, Rolle« rct
empfiehlt.
ßamilko Härdiner's
:it, äBittl, XIII. ($tii|ing), Shq
Fabrik.
straße 8.
. Singer«
Preislisten gratis.
Vergolder n. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer KIrchtnainrichtungan und
Rastaurlrung jadar Art. Specialist für Polychromla u. Kunst-
marmoriruag. Musterlagar und Warkstfitta
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Edmund GabrieFs Söhne.
Wien, 6. Bei., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Billen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriksprcisen in solider Ausführung.
KLeiöer- und Küte-
LeiH-Anstatt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon'Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschelr» Schneidermeister,
Allen, VI., rnillergasfe 33.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4 .— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xenserowitz, Mähren.
| Ein-u. Verlaus
ö eleganter getragener u neuer
9j KertenKleider zu den gün-
M stigsten Bedingungen bei
Ä Rosalie Matzer,
Ä Margarethen, Wehrgasse 19.
0000000000000000000*
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mitte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Eibe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 768
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift-
licher, bei Uhren fünf-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncuarbeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Zlmtausch gestaltet.
Qiltig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische fg| Staats bahnen.
Kürzeste Ziigverbinilungsen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
wab Vlen (Weatb.) an.
an Innsbruck.. ab
an ZGrich.... ab
>11.80
♦9.22
11.QA
9.81
. 6.25
5.38
10 SO
2.0g
8.25
5.22
10.22
10.17
5.01
5.47
4.00
6.80
an ijeru...
„ Genf...
,, Lyon...,
„ MaraeÜU.
*7.60
. 5.15
8 12
6.25
L ö-W
740
10.30
^10 22
6.Z6
5 00
^ 5.02
1.57
12 22
^ 12.45
10.30
6.52
l. 6.55
10 40
£ 11-22
.
8-2L
£ 10.45
9-24
Y an Part«. ... ab H
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris «sV» Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
2.
£
3-
10.45
♦8.25
8.50
2.12
i.iS
12 49
12 25
12.04
*12
4 43
7.5,
9.22
9.60
10.42
4.48
5 22
7.60
7.15
8.00
I i ab Wien (Westb.) an-<
an Passau .... ab
| ftn AUuüii
. ab
au 1 runkturt..
. ab
„ ...•
-„
an Bruanti...
. ab
,» Otztsoä»..
„ London...
»aL«nd«B(TUMlAgaa)»b
*n B eck v. Holland ab
*6.45
1.25
2.00
9.25
r.LL
fl2.1ä
5.88
5.28
5
I 2 22
h 12-Sl
z 6 23
l 4.48
a 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
! Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 33V* Stunden.
7.48 C s.93'8.22
■■ fr. I■
6 Z 4» 4.45 6 .S 0
Wien-
w
-München—Paris.
5.10
7.88 5.25
ab Wien(Wstb.) an
an Tünchen.. ab
„ Strassbur;„
Paris
*6.45
1. 5.59
9.22
f 10.28
9.30
? 3.21
A
1012
Z t-28
830
10.24
12.45
• Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland— Genua
»9.22
4
4
ab Wfen (Weetb.).
-
. an
*7.50
7.45
Wien (Südb.)..
945
4.27
7.18
„ VUIaob
924
12.20
6.22
9.00
„ Pontafel..
7-23
10.23
ii.L2
2 15
„ Venedig....
• .»
2.10
445
6 35
7-22
\ an Mailand.
ab
7 30
11.22
12.00
11.22
}„ Genua...
2 44
6.22
1.10
7.35
'
,an Kom
i
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
' “|9.20;W»t> \Vi«n(K.KNB)»n A
► 8.00
9.49
8.42
|12.25
8,42
231
89.32
6.31
1.35
6.16
7.84
822
6.55
8.22
10.12
.
n.22
*1280
5.22
11.30
5.56
9.02
9.20
6.40
8.30
„ Krakau..
an Lemberg.
üb
an Cicrnow,t* au
„ Bukarest.. ,,
„ <7on»1anra.„
,, Constantinopel.,
8 *;. io
9.23
2.55
~TÖ2
7.05
f3.45
6.55
32.40
>9.32
2.24
8.30
7.22
8.30
5.22
)1100
9.4Z
8.55
10.36
5.26
8.22
8.22
9.22
12 22
PuUWuiuciyaka
,, Odessa..
* Montag u. Freitag.| Dienstag u. Samstag,
p Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa35V,St., Wien—Kiew 368t
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
$.25 9.85
5.18)4 02
9.22
6.fil6.2i
£22622
5.4?
1020
ab Wien .. an
| an Prag ab'
an Warieno. ab
[an Irzso.ab
an Karlso. au 1
*7.25
1.10
65.*
7.30
9.22
9.22
7.20
1.85
10.21
12.30
12.05
.9-22
11.19
•
11.19
8.23
10.55
10.55
8M
10.49
•
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis emschliesslich 13. August).
• SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse,29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich-
Die Nachtzeiten von 600 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattuugen, Fest-Geschenke, DeeorattouSkruge,
Platte» re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Rena,
MariaHilserstraste Nr. LL—1S.
gf Visitkarten -S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz. Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Akademischer Witdkauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., ^errenstratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz sculpirteu
Statuen,2kreuzrvegen,Arippen, Altären u.Aauzeln.
ilu4 Holz fculpirte Statuen, polychromirt, mit Eeldsiiumeii
cm 80 100 180 140 160 170
K 60 85 110 HO 178 ÜÖ"
in kiinltlerischer Bollendung
K 70 100 140 18 0 S50 800
Aeugrris.
Dem Herrn Kudrvig Linsingrv, akademische» Bildhauer in
Linz. wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der
'der religiösen Plastik gerne das Zeugnis. ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des Gottes-
liauses würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Gr kann daher für
Lieferung von Etatuen rc. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung deS christlichen Lunstvereiaes für die DiLcese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Tonsistorialrath und Professor.
AIS SettKerzeuger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
daS Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und metstgebrauch.
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und ÄntoniuSstatuen, find
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien
sowie Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung.■-
Soeben erschienen!
Vorn Wort sur Thai
Vier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- nnd Pfarrkirche Yon St. Äugustin
am 4., 5., 6. and 7. April 1900
m P. Heinrich Abel 8. J.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vorn Wort
zur That über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die "Weissagungen. Christi sind zur-
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stück lO kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an d*n
Verlag der „Iteiclispost“
Wien, Till., Strozzigasse 41.
M ]%;ootcoaöici^^
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

