
[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 1 ]
/
Preis 8 h
Zredactron. AdrnirrlSratio«,
E»p»dttio» und Driukerri:
VIII., Strozzigafse 41.
StaLt»»p»ditron I.. WoU-eile 1L.
Leiru'.igSbureau Köei».
UnfranNrte Drieie werden nicht an-
genommen; Manuskripte werden
nickt zurückgestellt. Unverschlossen»
Reklamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im n k ü n d 1 g u n-
Bureau VIII.. Strozzigafse
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Auslandes angenommen.
Aborrrremerrt» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Serndt, I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich, C Jllfr Nach­
mittags. mit Ausnahme oer Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
firingvpcir*:
FLk gttltn mit Zustellung I«» Hau»
qnnniQ&rig, S8 K
dalbjährig 34 K
»icfltliäfitij 7 K
monatlich.».* K S5 h
Linzeiue Wummern s h, »er Post
lO h
Bei eibbeinng in unlerer Administea»
tion ganjlihrig t* K monatlich r K
Für: Oefterreich-Ullgaun:
gantstistrig U K
dalMtzrig 16 K
vierieljähria 8 K
monatlich....* K 74 b
Für Deutschland:
»ierteljährig.... )KM h
oder 8 Mac!.
Länder»»« Meltpostu-reine«
«iertelj. 11 K oder 10 Mar!
Telephon 18Ä8.
III. Jahrgang. Wien, Donnerstag öen 29. Wovember 1900. Wr. 272.
Also darum?
Wien, 29. November.
Es mag schon mehrfach aufgefallen sein, daß
die jungczechische Presse von der Höhe des Ton­
falls, den sie besonders im Anfange der Wahl­
bewegung festzuhalten suchte, merklich herab-
gestimmt ist. Die Tiraden der „Rarodni Listy"
finden nicht mehr die frühere Resonanz. Sie ent­
behren auch des Tones, der ehrlich und zuver­
sichtlich klingt. Wie ein alt gewordener Tenor
sucht das leitende Organ der Jungczechenpartei
durch Schreien die Klangfülle..und Harmonie zu
ersetzen. ;/
Man hat schon seit ^iMe^Zeit das deutliche:
Gefühl, daß im jungczechischen HDr gar Manches
nicht in Ordnung sein muß'• .Wenn nun die
jüngsten Nachrichten vom WählMZsschMplatze, in
Czechoböhmen richtig sind, daML hat: jeneA Gefühl
auch nicht getäuscht., ;;, v:•.
Im Präger Partei-CenirnälE-hät nian 'sich
über so manche Dinge im' Volksleben falsche
Meinungen zurechtgelegt. Man hat geglaubt, die
Geschäfte müssen sich stets wiederholen. Weil die
Altczechen durch eine nationalradicale Partei, die
als jungczechisch bezeichnet wird, gestürzt wurden,
meinten die jetzigen czechischen Mandats- Abon­
nenten, sie brauchten sich bloß gegen .eine Gefahr
von nationalradicaler Seite zu_ schützen, um im
Besitze der Führung und der'politischen Macht
zu bleiben. Man richtete deshalb den Blick wie
fascinirt nur auf die radicale Baxa-Gruppe und
suchte die Gefahr von dieser Seite durch Ueber-
bietung im Nationalradicalismus zu beschwören.
Dabei übersah man, daß man durch dieses
Manöver die Flanken erst recht jenen Gegnern
preisgab, die eine Zukunft haben.
Je mehr die jungczechischen Partei-Lenker in
blinden Chauvinismus verfielen, desto besser hörten
weite Volkskreise auf die Agrar-Partei, die wirth-
schaftliche Maßnahmen zu Gunsten der Bauern als
die erste und wichtigste Aufgabe der parlamenta­
rischen Thätigkeit bezeichnete; desto leichter fiel
die Agitation den czechisch-nationalen Arbeitern,
die zwar keineswegs mäßig in nationalen Dingen
sind, aber dabei auch die Magenfrage nicht durch
Obstructionsprogramme zurückstellen dürfen. Diese
beiden czechischen Volksparteien rütteln nun von
links und rechts drohend am jungczechischen
Besitzstände.
Die Agrarier bedrohen diesen jungczechischen
Besitz für die Landgemeinden, die nationalen
Arbeiter aber jenen für die V. Curie. Um fünf­
zehn Mandate dort und um ebensoviele da werden
deshalb die bisherigen jungczechischen Monopols­
vertreter des czechischen Volkes kämpfen, und sich
dabei auf theilweisen Verlust gefaßt machen müffen.
Vor vier Wochen hieß es noch in den „Ra-
rodni Listy", die Jungczechen würden in voll­
ständig gleicher Anzahl in den Reichsrath ein­
ziehen; jetzt beißt es schon, die Zahl ihrer Man­
date würden sich nicht wesentlich verringern, aber
man versicherte wenigstens, die Neugewählten
anderer Richtung würden, in nationalen Fragen
mit der „führenden Partei" gehen. Heute klingen
schon andere Töne durch. Vielleicht gibt man es
noch billiger. Thatsache ist, daß die Dinge für die
Jungczechen nicht mehr am besten stehen. Auch
aus diesem Gesichtszirkel begreift man jetzt leichter,
warum Dr. Engel sich klug vom Jungczechenclub
zurückzieht, warum Adamek, der Gewerbe-Specia­
list, nicht mehr candidiren mag, und warum ver­
schiedene sogenannte „Gemäßigte" eine Wieder-
candidirung diesmal ablehnen.
Zum Weraner Irieden.
Herr von Zallinger sendet unS unter dem Titel
„ZumMeraner Frieden" mit Beziehung
auf das Wort D i p a u l i S, daß der Kampf zwischen
Conservativcn und Christlich-socialen in Deutsch-Süd-
tirol ein principieller fei. folgende Zeilen:
„Und stehst du, daß sie dir nicht krauen
Und trotzig fort am Einsturz bauen,
Dann bleib auf deinem Pollen steh'»,
Du mußt auf Pflicht und Ehre seh'n."
Am Abende deS 20. November kam eine Depu­
tation der an diesem Tage in Meran abgehaltene»
Vertrauensrnänner-Versammlung zu mir mit der Mit­
theilung, daß diese als Candidaten für die Rei'chSrathS-
wahl in der IV. Curie den LandtagSabgeordnelen
Trogmann aufgestellt habe, welcher die Wahl annehme,
wenn ich einverstanden sei.
Es wurde mir nahe gelegt, ich möge im Inter­
esse deS Friedens aus eine Candidatur in
diesem Bezirke verzichten, die Anhänger eines anderen
in der Meraner Gegend genannten Candidaten feien
mit Trogmann einverstanden und auch Dipauli'S
Wahl fei erleichtert.
Meine Antwort konnte nicht zweifelhaft fein. Hatte
ich doch schon in einem Artikel vom 20. September
„Vor den Wahlen in Tirot" einer Verständigung das
Wort gesprochen und erklärt, dieselben müssen erzielt
werden, .eventuell im WeH einer CompromisseS, eines
V-rzichteS. auf die.CandidÄur.,
UebrigenS war meine Candidatur nicht -ausgestellt,
ja ich hatte, um den Schein einer solchen zu vermeiden,
sogar aus die Abhaltung von Versammlungen verzichtet,
obwohl eS mich gedrängt hätte und noch drängt, über
die Haltung der Katholischen Volkspartei zu meinen
früheren Wählern zu sprechen, um Mißverständnisse
und irrige Anschauungen richtig zu stellen. _■
Trogmann ist ein Candidat, der im Club der
Katholischen Volkspartei den vielen Bauern ebenbürtig ist.
Es war also selbstverständlich, daß ich die Friedens-
action sofort unterstützle und mich mit Trogmann ein­
verstanden erklärte, da ich die Vermeidung deS Wahl-
kampfeS zwischen katholischen Parteien, der mit so
traurigen und so verderblichen Erscheinungen verbunden
ist, für ungleich werthvoller halte, als den Umstand,
daß gerade in irgend einer bestimmten Curie der oder
jener katholische Mann gewählt wird.
Da erschien, vom 20. November datirt, dem Tage
der erwähnten Versammlung, eine offenbar sehr eilig
abgefaßte Erklärung mit der Aufschrist: „Die Lage
hat sich geklärt", welche allerdings geeignet ist, ein
eigener Licht auf die VerständigungSaction von Meran
zu werfen.
Der Wahlfrieden erscheint geschloffen, nicht mit
der anderen Richtung im katho­
lischen Lager, welche ihre Existenz in der
Bozener Gegend bei der letzten Landtag-wahl bewiesen
hat, sondern mit den Anhängern eines Candidaten,
welcher persönlich katholisch gesinnt sein mag, von dem
aber dar letzte „Tiroler Volkrdlatt" sagt, er sei
von mehreren Deutschliberalen in
Meran imVe reine mit den Bauer n»
b ü n d l e r n, deren Einmischung nachträglich in Ab-
»de gestellt wurde, ausgestellt worden.
Die Tendenz der Hintermänner dieser Candidaten
kann nicht zweifelhaft sein: ein „liberaler" Candidat ist
nicht durchzubringen, also wenigstens die große Zahl
der bäuerlichen Abgeordneten der Katholischen Volks­
partei vermehren, um die politische Bedeutung und den
Einfluß derselben herabzudrücken und ihr die Wahlen
in die vielen Ausschüsse des Abgeordnetenhauses noch
mehr zu erschweren. Das muß offen gesagt werden,
wenn er übersehen worden wäre! Oder wollte man
mit den. Wählern dieser Richtung Frieden schließen,
um den traurigen Krieg im katholischen Lager desto
ungestörter fortsühren zu können?—
Sind in Mancher Augen d i e
„Christlich-Socialen" wirklich „der
Feind", der sogarärgerzu bekämpfen
ist, als principielle Gegner?!
Gibt es auch zwischen uns mitunter große
Meinungsverschiedenheiten in taktischen und politischen
Fragen— in dubiis libertas, s o darf man
dochnichtso weit gehe», den Kampf gegen
Die heutige Nummer ist LS Seite» {tat
eine in Tirol auf katholischem Boden stehende Partei
alSeinenprincipiellen anzusehen.
Ich muß wünschen, daß der Meraner Friede in
erster Linie mit der anderen Richtung
im katholischen L a g e r geschlossen werde,
dann kann ich mit Befriedigung mich an die Worte
erinnern:
„Klug ist, wer zu rechter Stunde kommt,
Klüger, wer zu gehen weiß, wann es srommt."
S t i l l e n d o r f, 26. November 1900.
Zallinger.
Der Antisemitismus in Irankreich.
Der selige Baron Vogelfang, dieser
um die christliche Socialreform und die christlich­
sociale Bewegung so hochverdiente Publicist, hat
dem Chefredacteur des Correspondenzblattes für
den Elerus, Herrn Dr. Roman Himmelbauer, wie
er selbst erzählt, einst persönlich ein schlagend zu­
treffendes Wort gesagt. Es war bei der Gelegen­
heit, als ein kleines Häuflein antisemitischer Social-
politiker in einem Privathause in Hietzing ver­
trauliche Besprechungen abhielten, da erklärte
Vogelfang: „D e r A n t i s e m i t i s m u s ist
dasprovidentielleMittel, durch
das viele Menschen wieder zum
Christenthum' werden zurückge­
führt w e r d e n." In Oesterreich hat sich diese
Erklärung' —oder sollen wir -sie eine Prophe­
zeiung nennen?— vollkommen erfüllt. Aber in
Frankreich! Auf das, was wir gestern im Leitartikel
anführten, macht auch obengenanntes Blatt für
den österreichischen Elerus aufmerksam. Es heißt da:
„Die Dinge im weiland allerchristlichsten Reiche
werden immer intereffanter. Jetzt darf keiner mehr
Officier werden, der die berühmte Kriegsschule von
St. Chr besucht hat. Dort geben nämlich die
Jesuiten Religionsunterricht, was natürlich ganz
schrecklich und noch mehr unerträglich ist. Ja es
soll überhaupt in Zukunft Niemand mehr als Be­
amter oder Staatsdiener angestellt werden können,
der— eine confessionelle Schule besucht hat. Die
Franzosen lassen sich diesen Judenschwindel ge­
fallen, wenigstens wissen sie ihn nicht abzuwehren."
Und dann fügt das Blatt bei: „Wir erinnern
uns, daß die sogenannten frommen Franzosen,
die hohen Geistlichen insbesondere, sich viele
Mühe-gegeben haben, den Antisemitis­
mus ja ferne zu halten. Jetzt
haben sie den I u d e n d a n k. Es ist zu hoffen,
daß diese culturkämpferischen Anstürme des
dreyfusistisch-jüdisch-socialdemokratischen Cabinets
Waldeck-Rousseau, das sich der ganzen Unter­
stützung der internationalen Judenpresse, speciell
auch der Wienerischen, zu erfreuen hat, diesen
katholischen und geistlichen Kreisen die Augen
öffnen und selbst den vielen Franzosen, die ihren
Katholicismus in den Winkel gestellt haben, ein
bischen praktisches Christenthum beibringen werden.
Der Antisemitismus wird auch für Frankreich
und besonders für das christliche Volk eine heil­
same Arznei sein, mag sie auch den Juden—
bitter schmecken.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Uugaru.
Wien, 28. November.
Die Einbernfung der Landtage. Das heute
ausgegebene Reich-gesetzblatt veröffentlicht heute fol-
gendes kaiserliche Handschreiben: Der Landtag des
Königreiche» Dalmatien ist auf den 10. De­
cember 1900 in seinen gesetzlichen Versammlungsort
einberufen. Die aus Grund Unserer Entschließungen
vertagten Landtage des Königreiches Böhmen und
des Erzherzogthume» Oesterreich


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
ReichSpost
29. November 1900
272
unter der EnnS sind zur Wiederaufnahme ihrer
Thätigkeit auf den 12. December 1900; die Landtage
deS Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns, der
Herzogthümer Salzburg, Steiermark, Kärnte» und
Bukowina, der Markgrasschast Mähren, der Herzog-
thumeS Ober- und Nieder-Schiesien, der gefürsteien
Grafschaiten Tirol, dann Görz und Gradisca, des
Landes Vorarlberg und der Siadt Trieft mit ihrem
Gebiete auf den 17. December 1900; der Landtag des
Königreiches Galizien und Lodomerien mit dem
Eroßherzogthume Krakau auf den 18. December 1900:
und der Landtag des GroßherzvgthumeS Krain auf
den 19. December 1900 in den gesetzlichen Versamm­
lungsort einberufen. Gegeben in Unserer Rcichshaupt-
und Residenzstadt Wien, am 24. November im Ein-
tausendneunbundertsten, Unserer Reiche im zwciund-
sünfzigsten Jahre. F r a n z I o s e P h m. p.
ES folgen die Contrasignaturcn der Minister. Alle
Landtage werden sich diesmal mit der Gesetzvorlage
betreffend die Einführung eines einheitlichen
LandeSzuschlages zur staatlichen
Branntweinsteuer zu befassen haben. Um
diese Einheitlichkeit zu ermöglichen, wird eS noth­
wendig sein, daß die theilweise bisher bestehenden
LandesverbrauchSauflagen aus Branntwein zu Gunsten
deS gleichmäßigen Zuschlages von 20Hellern
pro Liter Alkohol aufgelassen werden. Die überein-
einstimmenden diesbezüglichen Landesgesetze hätten schon
am 1. Jänner 1901 in Kraft zu treten. DaS Erträg-
niß des Zuschlages wird sich, wie die „Wr. Abend-
post" mittheilt, approximativ auf 19'2 Millionen be­
laufen. Das für die einzelnen Königreichs und Länder
zu berechnendem Mehreinkommen ist naturgemäß von
dem Branntweinconjum daselbst und von dem Umstand
bedingt, ob und in welcher Höhe schon bisher eine
Verbrauchsauslage bestand. Trotzdem dürfte diese
Verbesserung der Landesfinanzen auch jenen Ländern
willkommen sein, welche von dem neuen Gesetz geringere
Vortheile haben, weil den Landtagen für die Zukunft
ein Besteuerungsgebict eröffnet wird. von welchem sie
bisher ausgeschlossen waren. Die Note der „Abendpost"
fügt bei: „Die Regierung verfolgt selbstverstäntlich die
Entwicklung der einzelnen Länder mit dem größten
Interesse und würde eine ausgiebige Kräftigung ihrer
Finanzen mit besonderer Befriedigung begrüßen. Sie
könnte daher eine allsällige Ablehnug der
in Rede stehenden Regierungs-Vorlage seitens einzelner
Landtage nur mit umso größerem Bedauern zur Kennt­
niß nehmen, als infolgedessen die Einführung des Zu­
schlages in allen Königreichen und Ländern jedenfalls
um ein Jahr verschoben werden müßte.— Nicht der
staatlichen Verwaltung würden also Verlegenheiten be­
reitet, wohl aber denLandetfondSdie
Mittel für eine Reihe dringend gewordener Ausgaben
entzogen werden.
Die „Geheimerläffe" deS Unterrichts-
Ministers, welch die „Ostdeutsche Rundschau" gestern
der Welt „enthüllte", und die wir auch unsern Lesern
mit aller nöthigen Reserve, aber im Princip zustimmend,
mitgetheilt hatten, existiren— nicht. Die „Wiener
Abcndpost" theilt mit, sie sei ermächtigt, zu erklären,
daß diese Nachricht jeglicher Grundlage entbehrt. Die
„Ostdeutsche" will sie aber von vertrauenswürdiger
Seite erhalten haben und hofft sogar, die Erläffe im
Wortlaut mittheilen zu können. Lassen wir sie bei der
Hoffnung.
Die christlich-sociale Partei in Ungarn.
Wie der ..Grazer Tagespost" aus O f e n p e st
gemeldes wird, ist in Ungarn für die nächsten
Reichstagswahlen eine christlich-sociale
Partei in Gründung begriffen, welche jedoch nicht
auf der Basis der Verträge von 1867, sondern
sauf dem Programme der Unabhängigkeitspartei,
also auf der Trennung des Zoll- und Handels-
’gcbieteg fußt.
Das Exrcntiv-Coniitö deS Jungezecheu-
Clubs berust für den 16. December nach Prag einen
Vertrauensmänner-Tag der jungczechischen Partei.
Teutsches Reiche
Im deutschen Reichstag wurde gestern die
Berathuug der Denkschrift über die Ausführung der
seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze von der
Tagesordnung abgesetzt; vergleichen die erste Be­
rathung der Uebersicht der Rcichsausgaben und Ein­
nahmen für das Rechnungsjahr 1899. Das HauS
erledigte die erste und zweite Berathung des Ent­
wurfes eines GesetzeS, betreffend die C o n t r o l e
des ReichShauShalteS von Elsaß-
Lothringen und deS Haushalte- der S ch u tz-
gebiete für das Rechnungsjahr 1899, nachdem
sich der Reichsschatzlecretär Freiherr v. Thielmann mit
einer Anregung des Abg. Dr. Bachern (Centrum) ein­
verstanden erklärt hatte. Derselbe hatte gewünscht, daß
die preußische Oberrcchnungskammer, der jetzt all­
jährlich durch ein neues besondere- Gesetz die
C o n t r o l e übertragen wird, zu einer dauernden
Institution als Rechnungshof für Preußen und das
Deutsche Reich gemacht werde. DebatteloS wurde die
erste Ber.thung der allgemeinen Rechnung über den
Reichshaushalt für das EtatSjahr 1896/97 nebst Bei­
lagen erledigt. Dann folgte die erste Berathung der
Seemannsordnung.
Gegenüber dem Hunnengeschrei der Social­
demokraten. die behaupten, m China werden auch
die sriedsertigen Einwohner von den deutschen Truppen
getödtet, wird officiös auf die Stelle deS Armeebefehls
hingewiesen, den das Obcrcommando am 9. October
für die Expedition nach Paotingfu erloffen hat.
Da heißt es: „Der Herr Feldmarschall hat rück­
sichtsloses Vorgehen gegen alle Boxer und feind­
selig auftretenden Einwohner unter Schonung
der Person und dcS Eigenthum- der friedfertigen Be­
völkerung angeordnet; um die letztera vor Terroris-
muS ihrer eigenen aufrührifchcn Landtleute zu schützen,
soll außerdem durch Entsendung kleiner, beweglicher
Cvlonnen in verschiedene Richtungen für die Sicherheit
der Bewohner des schon besetzten Gebietes vor den
Boxern und für die Aufrechterhaltung der Ordnung
gesorgt werden.— In Paokintsching, 20 Kilometer
westlich Iantsun, war nach den Berichten der Municival-
behörden von Tientsin eine eingeborene christliche Fa­
milie ermordK worden. Auf Befehl des Feldmarschalls
ist eine Strafexpedition, bestehend aus einem Bataillon
Bersaglieri, dorthin gesandt worden. ES wurde der Haupt,
thäicr gefaßt und nach Vernehmung vor der ganzen
Dorfbevölkerung standrechtlich erschossen." Daraus geht
auj'S klarste hervor, daß etwaige Ausschreitungen
gegen friedfertige Chinesen gegen den ausdrücklichen
Befehl deS Grasen Waldersee verübt worden sind und
also auch sicherlich ihre Strafe gefunden haben, sowie
serner, daß selbst die Hauptschuldigen erst nach ihrer
Vernehmung, dar heißt also regelrecht nach kriegs­
gerichtlichem Verfahren bestraft werden.
Belgien.
Ein anarchistisches Militärcomplott soll
nach der „Patriota" in der in der Provinz Luxem­
burg gelegenen Garnison Bouillon entdeckt worden
sein. In der Regimentsschule deS 9. uud 12. Jn-
fanterie-RcgimentS hat sich seit Juli dieses Jahres eine
anarchistische Gruppe gebildet, die Vorgesetzte und
Notabilitäten zum Tode vcrurtheilte. Durch einen von
seinen Kameraden zur Ausführung eines solchen Todes-
urthciles bestimmten Soldaten wurde die Anzeige er­
stattet, woraus Verhaftungen mehrerer Schuldiger vor­
genommen wurden. Die verhafteten Verfchwörer sind
geständig.
Serbien.
Eine sensationelle Verhaftung. Georg
G e n c i c, ehemaliger Minister des Innern im Cabinet
Gjorgjewitsch, welcher nach längerem Aufenthalte im
Auslande nach Belgrad zurückgekehrt war, wurde ver­
haftet. Die Verhoflung dürfte wegen M a j e st ä t S-
iseleidigung, begangen durch eine seinerzeit in
einem ausländischen Blatte v röffentlichle. den König
verletzende Aeußerung, sowie wegen direkter Beleidig ung
deS Königs, begangen durch zwei aus dem Auslande
gesandte Briefe, erfolgt sein. Weiter- dürste Gencic
wegen Veruntreuung von StaatS-
g e l d e r n verfolgt werden.
Bulgarien.
Die MintsterkrifiS. AuS Sofia wird telegra­
phisch berichtet: Er verlautet bestimmt, daß die De­
mission der Kriegsministers Paprikow an­
genommen worden sei. Er verbleibe jedoch im
Amie, bis die Sobranje die Adreßdebatte beendet und
die Verhängung deS Belagerungszustandes über einige
LandcStheile nachträglich genehmigt haben wird.—
Von insormirter Seite wird uns geschrieben: In
Bulgarien ist nun eine acnte Ministerkrise ausge-
krochen. Oberst Paprckow erzählt in seinem Leib-
organe, dem „Telegraph", allerlei unsaubere Gesch chlen
über die blutigen Vorgänge, welche sich während des
Frühjahres im Fürstenthum abgejpiel! haben. Jeden­
falls wird sein Bestreben, sich von der Schuld an
den Massenmorden reinzuwaschen, nicht von Erfolg
begleitet sein. An denselben sind wohl Alle in
gleichem Maße mitichuldig. aber er ist ein Novum in
der Geschichte der Ministerkrisen, daß ein Minister nach
mehr als einem halben Jahre erklärt, er sei unschuldig,
und alle andern Minister sind die Spitzbuben, die über
seinen Kops durch den ihn vertretenden Oberst ge­
handelt haben. Die Erklärungen PaPrikowS sind jedoch
eitel Spitzfindigkeit. Daß dem so ist, kann ich schon
durch den Hinweis darauf erhärten, daß nicht nur die
ministeriellen Kundmachungen, sondern auch die Vor­
trage an den Fürsten nebst den übrigen Namen der
Minister auch den Namen P a p r i k o w trugen.
DaS einzige Mittel, sich der Verantwortung zu ent­
ziehen, war in der Demission gelegen. Hätte Paprikow
nur die Kundmachungen, und nicht auch die Ver­
träge an die Krone gezeichnet so hätte er ein Anrecht
aus mildernde Beurtheilung seines Gehaben?. Weil dies
aber nicht der Fall war. hat er jeden Anspruch,
auch nur gehört zu werden, verloren. ES
ist nur zu verwundern, wer Paprikow in dem
Kampfe gegen seine Collegen unterstützt. Im
Volke findet er gewiß ebenso wenig Halt als seine
Collegen; olle sind gleich compromittirt. Ich weiß
nicht, ob der Fürst es aus sich genommen hat,
Paprilcow zu halten, denn da wäre er in eine allzu
plumpe Falle gerathen. Und er könnte sich durch eine
derartige Parteinahme bald in sehr schmutzige Händel
verwickelt sehen. Daß eS in dem Fürstenthume viel
schmutzige Wäsche zu waschen gibt, weiß heute ganz
Europa, aber der Fürst sollte nicht zulaffen, daß das
vor aller Welt geschieht. Der beste Rath, der der bul­
garischen Krone gegeben werden kann, ist der, er soll
das ganze Ministerium davonjagen, kein Mitglied des­
selben ist einen Schuß Pulver werth.
Afrika.
Ei« Eingeborenenaufstand ist in Britisch-
O st a s r i k a auSgebrochen. Der Untercominiffär
Jenner wurde am 13. November in verrätherischer
Weise von Somalis ermordet, welche in der Nacht
da» Lager besuchten, indem sie freundschaftliche Ge­
sinnung vorgaben, dann aber die Abtheilung an­
griffen. Jenner war von Kiemayu an der Mündung
deS Juba landeinwärts aufgebrochen. Zum Schutze
dieser wichtigen Hafenstadt gegen die Somalis, die an­
geblich 4000 Mann untcr Waffen haben und bereits
in der Umgegend von Kismayu Räubereien verübten,
sind der Kreuzer „Magicienne" und englische Land-
truppen auS Mombasia abgegangen. Die verfügbaren
englischen Truppen zählen gegen 500 Mann. Die
Somali- raubten in der Umgebung von Kismayu
Vieh, welches ihnen srüher als Geldbuße genominen
worden war. Die Europäer in KiSmayu sind, wie
gemeldet wird, wohlbehalten.
Die Wahkdemegnng.
Achtung! Wiener christliche Wähler!
Tu die magistratischen Zählcomuussäre sehr
rigoros vorginge», so fehlen sehr viele
Wahlberechtigte in den Wählerlisten.
Es mögen daher alle Gesinnungsgenossen
die Wählerlisten genau durch­
sehen und alle ihnen bekannte Personen,
die darin fehlen, darauf aufmerksam machen,
um sie zu bewege«, ihr Wahlrecht sofort
zu reclamireu.
Die ReclamationSfrist lauft am 3. De­
cember ab.
Jyiic die Städteeurie ist jeder min­
destens 2-1 Jahre alte österreichische StaatS-
bürger wahlberechtigt, der mindestens 8 Kronen
Steuer zu bezahlen hat.
Für die innere Stadt reclamirt man im Steuer-
und Wahlkataster; aus Gefälligkeit ist der Schriftführer
deS christlichen WahlcomittS Herr Johann H e i n d l,
1. Bezirk, Stephan-platz 7, bereit, die Reclamation durch­
zuführen, wenn man ihm auf kurze Zeit die erforderlichen
Documente (H e i m a t s ch e i n, eventuell Militärpaß,
Taufschein, M e l d, e t t e l und Steuer-
bogen) übermittelt oder ihn avisirt, daß dieselben abge­
holt werden können.
(Die ReclamatiouS- und AuSkunstSllellen für die ein­
zelnen Bezirke sind in unserer heutigen Beilage verzeichnet.)
**
*
Niederösterreich. Am 25. d. wurde in 83 o I»
kerSdorf eine trotz schlechten Wetters und noch
schlechterer Wege auS allen Theilen des Bezirkes äußerst
zahlreich besuchte Wählerversammlung abgehaltene m
der sich Herr Josef Küh schel m, Pfarrer in Gunters-
dors und LandtagSabgeordneter Johann Mayer,
Kausmann auS Bockflüß, als Candidaten für den Land­
gemeinden- Wahlbezirk Korneuburg—Oberhollabrunn,
reipective für die V. Curie im B. U. M. B. vor­
stellten. Pfarrer Kühschelm entwickelte als Erster
in trefflichen Worten fein Programm als christlich­
socialer Candidat der Bauernschaft unter Hinweisen aus
sein Wirken zu Gunsten der Bauernschaft im Holla-
brunner Bezirke, bewies die Nothwendigkeit der Bauern­
organisation und wandte sich schließlich gegen die Ein­
würfe eines anwesenden Lehrers, dessen Angriffe er mit
schlagenden Worten widerlegte. Unter lebhaftem Beifall
schloß Pfarrer Kühschelm seine inhaltsreich: Rede
mit dem Ersuchen, für ihn zu agitiren und ihm am
9. Jänner die Stimme zu geben. Hierauf ertheilte der
Vorsitzende Gemeinde-Ausschuß WitzelSberger
auS Wolkersdors dem Landtagsabgeordneten Mayer
das Wo t.— Dieser erstattete in erster Linie seinen
Rechenschaftsbericht als gewesener ReichkrathSabgeord-
neter der V. Curie, indem er die Thätigkeit der
Christlichsocialen im ReichSrathe und im niederöster­
reichischen Landtage besprach, und widerlegte einige
infame Angriffe der socialdemokratischen Blätter,
welche unter der Berufung auf ihre „geistige"
KampfeSwcise und ihre „edle" Haltung gemeine
Lügen gegen ihn und die Christlichsocialen ausgesprochen
statten.— Auch diese Rede wurde mit ungetheiltem
Beisalle aufgenommen und nun entspann sich zwischen
Pf Kühschelm und dem oberwähnten Lehrer eine oft von
Heiterkeit unterbrochene Debatte, wobei Letzterer mit feiner
Bitte, die Kinder nicht den bösen Christlich-Socialen
auszuliefern, leider keine Erhörung fand. Zum Schlaffe
sprach die Versammlung dem bisherigen Rcichsraths-
Abgeordneten der V. Curie, Johann Mayer, das
Vertrauen aus und nahm die Candidotur beider
f erren mit lebhaftem Beifalle an. Die beiden
andidaten werden auch in der nächsten Zeit. und
zwar inSitzendorf, Retz und M a r ch e g g
Versammlungen abhalten.
— AuS 6 t. Valentin wird uns unterm
26. d. geschrieben: In einer Versammlung deS hiesigen
katholisch-polckischen CasinoS, welche sich eines zahl­
reichen Besucher erfreute, sprachen die beiden Candidaten
für den Reichsrath, Prälat Dr. S ch e i ch e r und
Herr Johann Oberndorfer. Ersterer beleuchtete
in seiner fesselnden. Sprechweise die Gründe und
traurigen Folgen der jahrelangen Unthätizkeit und
endlichen Lahmlegung der RcichSratbeS und wies nach,
wie jene Forderungen, welche anläßlich der Wahlen
von niederösterreichischen Bauern aufgestellt wurden,
schon immer im Programme der christlichsocialen
Partei enthalten sind und zum guten Theile wie in
der genossenschaftlichen Organisation von seiner Partei
schon verwirklicht werden und zum anderen Theile wie
j


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 3 ]
272 Wien, Donnerstag
Reichspost
29. November 1900
in der Schulsrage, Altersversorgung und Dienstboten-'
frage' in naher Zukunft im niederösterreichischen
Landtag- werden zur Dnrchsührung kommen.
AIS Candidat erklärt- Redner, er vertrete
Leute nicht, welche dir Freiheit und Ueberzeugung an­
derer nicht achten, welche die Gemeinheit und Rohheit
in» politische Lebe» wollen einbürgern,_ solche Leute
sollen wählen wen sie wollen, nur ihn nicht. Alle ver­
ständigen Männer aus dem Bauern-, Handwerker-,
Gewerbe- und Handelsstande, tue geistigen, wie die
Hanvarbeiter können sich verlassen, er werde noch
seinen politischen und socialen Grundsätzen weiter
wirken, wie bisher. Oberndorser setzte sodann
seinen Plan auseinander, d m Obstwein durch ratio­
nellen Betrieb in Wien rin entsprechendes Absatzgebiet
u sichern, wobei er bereits auf die nahe Verwirk-
ichung seiner beifällig aufgenommenen Idee hinweise»
konnte. Wie zu erwarten, wurden beide Candidaturen
einstimmiggenehmigt.
***
Steiermark. Au» Trieben wird un» be-
richtet: Sonntag, am 25. d., sollte hier eine vom ge­
wesenen Herrn Rcichsraihsabgeordneten M. Schot»«
wohl einberufene Wählerversammlung stattfinden,
die sehr zahlreich besucht war. Die Socialdemokraten
waren gar von Nottenmann und Tauern aufgeboten
worden, um ihr Müthchen kühlen zu können. Eine
Zeitlang liest man den Herrn Candidaten zu seinem
unanseätbar sachlichen Ncchenschastsberichte zu Worte
kommen. Herr M. S ch o i s w o h l rechtsertigte in
Kürze sein eigene» Verhalten, wie auch daS der ge­
summten christlich-socialen Partei vom Cabinete Badeni
an bis zur jüngsten Revolutionszeit de» Parlamente».
Er erörterte ferner in eingehender Weise und nur an
der Hand von Beispielen und Thatsachen die drückende
Lage der arbeitenden Stände, insbesondere des Arbeiter«
und Bauernslandes: wie» mit Klarheit und Verständniß
hin auf die Ursachen und Quellen unserer heutigen
traurigen Zustände, gab einen kurzen Ueberblick, wo»
, seine Partei für beide bisher gethan habe und gab
schließlich auch noch einige Wink«, wie eine Hebung
und Besserung des socialen Elende» zu erhoffen sei.
An dieser Stelle gaben die Obersoci da» Signal zu
den widerlichsten Tumult-Scenen, die aber sicherlich
die Thäter in den Augen der bester Gesinnten
: genügend charakterifirt haben dürften. Denn, wenn
sich da Leute finden, die sich so weit vergessen, daß sie
; in einem öffentlichen Locale, in öffentlicher Ver­
sammlung wiedecholtenmal» zu Gewaltthätigkeiten
gegen einen christlichen Candidaten und gegen den
Priester aufreizen, so sogt dies schon genug.— Es
sprach dann noch ein Genosse von Graz; was. wissen
wir nicht mehr und wahrscheinlich er auch nicht.
Steiermark. Im Wahlorte A f l« n z, in dem
Markt Aflenz, Thörl, Palbersdorf, Tutschach, Graßnitz,
Dörslach, Draiach, Döllach, Jauring, Zöbriach, Hinter-
bcrg wählten, waren von circa 760 Wählern 362
Wähler erschienen, die im Cvmpromißweg 2 christ­
lich-sociale und 4 deutschnationale Wahlmänner
wählten. Die Compromistliste siegte mit 186 resp. 185,
184 Stimmen gegen 175 resp. 174 Stimmen der
Socialdemokraten.
— Es wird un» au» A d m o« t geschrieben:
Unser Candidat für die V. Curie, Herr Schot»-
w o h l, gibt. sich alle Mühe, um das Mandat für
seine Partei zu retten; so hielt derselbe den 23. d. in
Rottenmann, am 24. in Mitterndors bei Aussee, am
25. (Sonntag) in Liezea und Trieben, am 26. in
Landl, am 27. in Admont und am 28. d. in John»-
bach Versammlungen ab, die theilweise sehr stürmisch
verliefen.
*
Körnten. Döllach, Mörtschach, Sagritz, St. Peter
bei Reichenfels, St. Broschard und St. Paul im
Lavantthale haben in der IV. und zum Theil auch in
der V. Curie christlichsocial« Wahlmänner
gewählt.
— In der V. C u r i e wurden bisher 369 Wahl­
männer gewählt: 186 Deutsche Bolksparlei, 87 Christ­
lichsociale und conservative Slovencn, 69 Socialdemo­
kraten, 31 ausständig.
-st*
Böhmen. Eine stürmische Wahlver­
sammlung, so schreibt man un», gab e» am
25. d. in K a p l i tz. Die zwei charaktervollen Ehren­
männer Pöschko aus Meinetschlag und P o ch-
l a t k o aus Linz hielten dieselben unter dem Schutze
der Kaplitzer Wolfianer im Gasthause »um »Grünen
Baum" ab, die überhaupt nur mittelmäßig, von
bäuerlicher Seite aber, der sie galt, schwach besucht
war. Pöschko, dem sein bevorstehender Durchfall bei
der Wahl sichtlich schon jetzt Schmerzen bereitet, schien
diesem Gefühlen in erbärmlichen Schimpfereien gegen
den christlich-socialen Candidaten Kletzenbauer
Ausdruck geben zu müssen. Ein Bauer in der Versamm­
lung nahm sich dcs^ grundlos Verleumdeten an, wurde
aber von dem Vorsitzenden, noch von der letzten Wolff-
versammlung her sattsam bekannten Kaplitzer Bäcker-
und Bürgermeister Papsch— den anwesenden
Polizeimännern zur Arretirung überwiesen. Der also
Behandelte war Herr P 11 a u 8 au» Horeschau, der
sich unter vieler Zustimmung de» gelästerten Kletzen-
bauer» annahm. Die Versammlung drohte nun, da e»
überaus stürmisch wurde, in die Brüche zu gehen;
nur dem AnstandSgesühl der christlichen Bauern war
e» zu danken, daß Thätlichkeiten unterblieben. Aber auch
das Schimpfen gegen Kletzenbauer hatte nun ein Ende. In
der erwähnten Versammlung erschien auch Schönerer's
Paradebauer Schamberger aus Oberösterreich. Es ist
doch intereffant: Die in Oberösterreich abgetackelte»
Schönerer-Helden Pochlatko und Schamberger wollen
nun unS Bauern in Südböhiuen beglücken. Wir
brauchen diese abgelegene Waare nicht; es wird ihnen
hier so ergehen, wie m Oberösterreich.
In Krummau wurde zur größeren Verherr­
lichung de» Tag:» de» Herrn von der Behörde die
Wahlmännerwahl der V. Curie aus einen Sonntag
angesetzt. In Kaplitz sind die Wahlmännerwahlen für
die IV. und V. Curie unseres Bezirkes auf den
1. December anberaumt worden.
Der Reichenberger Handelskammer haben ihre bis­
herigen deutschsorlschrittlichen Bertreter im Reichsrathe,
Fabrikant Julius Pseiser in Rurnburg und Stadtralh
Bohaty aus Trauten«», den B« r »i ch t aus eine Wieder­
wahl angezeigt.
Im nordböhmischen Wahlbezirke der all­
gemeinen Wählerclasse dürfte der Socialist hannich wieder
durchdringen. Die größere Zahl der Wahlmännerwahlen
fällt zu seinem Gunsten aus, wenn auch die vereinigten
nationalliberalen und nationalradicalen Parteien diesmal
größere Erfolge erzielten, wie vor dreieinhalb Jahren. Bei
den jetzt sich im Reichenberger Gebiet vollziehenden Wahl-
männerwahlen drangen die Socialisten in Maffersdorf,
Ruppersdors, Ratschendorf, Neustadtl, Kratzau, Christoph-
grund, Wartenberg, Franzendorf, Paulsdors, Rosenthal,
Röchlitz, Habendorf, Dürfet, Liebendors, DoigtSbach rc.
durch, während Friedland, Harzdorf, Langenbruck und
Hermansthai für die V. Curie bürgerlich wählten. Für
die IV. Curie, die Landgemeinden, in denen der dcutsch-
liberal-radicale Candidat Glöckner einerseits und anderer­
seits der Socialdemokrat Pernerstorfer candidiren, ist der
Wahlmännerwahlausfall sehr gemischt; doch '.dürste die
Glöckner-Partei die Oberhand bekommen. In G a b l o n>
drangen die Deutschradicalen gegen die Socialfften durch.
Von anderer Seite wird un» aus Nordböhmen be-
richtet: In R o s e n h a i n bei Schluckenau wurden in
der >V. Curie die Herren Wania, Maschke-Koniashain,
Franz Maser, sowie in der V. Curie die Herren Pietsch-
mann-Königshain, Franz Kindermann und Joh. Kunze-
Harrachstbal, der ch r i st l i ch- j o c i a l e n Partei an-
gehörig, gewählt. In Altehrenberg siegten die Socia­
listen in der V. Curie mit 248 Stimmen gegen die
Christlich-Socialen, die es aus 137 Stimmen brachten. In
Niederehrenberg siegten die Christlich-Socialen
in der IV. Curie. Im Tetschener Bezirk erhielten in der
> V. Curie die Deutschsortschrutlichen die Majorität über die
Socialisten; der Landgemeindenbezirk weist drei Candidaten
aus: neben dem Socialisten Hannich den liberalen Apotheker
Nowak, selten» der Christlich-Socialen Herrn Alois Mautsch
in Kaiserswalde. In Zeidler siegten in der V. Curie die
liberalen Candidaten Klinger und Weber, und bei der
Stichwahl 2 Socialisten, in Obergrund die Nationalen, in
Niedergrund mit 285 gegen 219 Stimmen die Socialisten,
für dt« V. Curie aber die Liberalen. In Nixdors (13
Wahlmänner) besiegten die Socialisten mit 350 gegen 150
Stimmen die Nationattiberalen und Radicalen. In Gabel
siegten in der V. Curie die Nationalen mit 284 Stimmen
gegen 88 über die Soctallsten. In Bruch bei Brüx siegten
die— Czecheu, in Klostergrab und Ossegg die Nationalen.
In Ladowitz kommt er zwischen Deutschen und Czechen
zur Stichwahl, Letzteres bewirkt das Treiben der
liberal- nationalen Bergwerks- und FabrikSbesitzer I—
Der Leipaer Landgemeindenbezirk weist 3 Candidaten auf-
Lehrer Kögler (vötttich), Riesig (Lindenau) für die Libe­
ralen und den Oeconomen Rittet (Bauernbündter.) Der
Tetschner Städtebezirk zählt 4 Candidaten: Joses Tille,
Buchhalter (christlich-social), Dr. Fournier (fortschrittlich),
Dr. Tschan (radical), Professor Wollschal au» Mährisch-
Schönberg (Socialpolitiker und Socialdemokrat).
Ueber die socialdemokratischen Wahlaussichten meldet
man uns: Die Socialdemokraten dürsten in Deutsch-
böhmen in der V. Curie die Mandat« Dr. Verkaus's und
Kiesewetter'S an Schönerianer verlieren. Zeller wird
sich behaupten und wahrscheinlich auch Hannich. Minder
sicher steht es um Schrammet. In Vertäust Bezirk (Eger-
Carlsbad) sind bisher die Wahlmännerwahlen zumeist
deutschnational (für Stein), in Ostböhmen für Herzog, der
bekanntlich ebensall» ein radicaler Schönerianer ist, ausge­
fallen. Die Erklärung dafür liegt ähnlich, wie bezüglich der
deutschnationalen Candidatur Arnold. Die Deutichsort-
schrltilichen stranguliren sich vielenorts selbst, indem sie im
Kampfe gegen die internationale Umsturzpartei, statt eigene
Candidaten aufzustellen, eifrig für Schönerianer eintraten,
ohne selbst ein Mandat der V. Curie von den Nationalen
zugeschanzt zu erhalten.
JmEgererWahlkreis der V. Curie haben
Eger, Asch, Carlsbad, Falkenau, Fischern, Schlackenwerth,
Maria-Kulm, Schönbach, Lichtenstadt, Eibogen, Platten,
Bärringen und viele kleinere Orte schon derart „deutsch-
national" gewählt.
Die Gerichtsbezirke Hohenelbe und Arnau stellten
82 Wahlmänner, von denen 79 radical-deutschnational sind.
Die Gerichtibezirke Teilchen und Bensen stellten 54 deutsch­
nationale und 70 socialdemokratische Wahlmänner; letztere
finden noch im Aussig-Karbitzer Bezirk Zuwachs. In der
Leitmeritz-Leipaer Gegend ist die Wahlmännerwahl noch im
Gänge. Leipa und einig« umlegende Orte wählten deutsch-
national-radical wodurch das Schrammel'sche Mandat in
Frag« steht.
Zu den jüngsten Ergebnissen schreibt man un»:
Die neuesten Wahlmännerwahhlen der V. Curie zeigen in
Deutschböhmen gegen früher mehrere groß« V t r l u st t
der Socialdemokraten; nur im ReichSnberg-
Friedlänver Bezirke haben sie sich meist behauptet. In
Iriedland, Weipert, Kupserberg, Preßnitz, Kaaden, Wistritz,
Mühlau, Hermannslhal, Haida, Beenn, Postrum, Daubau
siegten die vereintgtcn Deutschnattonalen, in Slaab und
Dobrzan die Liberalen. I» Neustadtl bei Friedland
erhielten die Socialisten 620, die Nationalen 200,
die Christlich-Socialen 60 Stimmen. In Königs-
walde sind die gewäblten' Wahlmänner christlich-social.
In Friedland erhielten die Nationalen über 500, die
Socialisten 100 Stimmen; die Christlich-Socialen gegen
40 Summen. Kratzau und säst alle anderen Orte des
Reichenberg-Friedländer Bezirke» fiele» mit großer Mehrheit
den Socialisten zu. In Bullendors kommt e» zur Stich­
wahl. Reichenberg wählt am 4. und 5. December.
— Küstenland. Die liberalen Italiener haben
am ersten Wahltag eine starke Schlappe erhalten. Jnj
Gradisca erschienen bei der Wahlmännerwahl für die,
V. Curie nur 107 Wähler, von denen 14 für die
vom italienischen Comite empfohlene Liste stimmten,
während 93 sür dir Liste, welche von einem »Comite
von Arbeitern und Bauern" vorgeschlagen wurde,
stimmten; die Candidaten des Comitäs dürsten sür
Baron C o d e l l i und den G.asen D u b s k y
stimmen. In F a rr a wurden bei den Wahlmänner-
wahlen für die Landgemeinde» der Candidatur des
Don Z a n e t t i günstige Wahlmänner gewählt.
**
Schönerianifche Wahllngen. LandcSauSschuß
Dr. G e ß m a n n hat gestern durch Dr. P o r z e r
gegen die »Ostdeutsche Rundschau" wegen deS im
gestrigen Blatte erschienenen Artikels »Christlich-sociale
Agitation auf Landerkosten" die Ehrenbelcidi-
gungsklage beim Wiener Landesgerichte erhoben.
Tagesbericht.
Wien. 23. November.
* Kalender für Donnerstag» den SS. November.
Katholiken: SaturninuS.— Griechen -° (16. No­
vember): Matthäus.— Sonnenausaang 7 Uhr 28 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 03 Minuten Abends.
— Mondesaufqang 12 Uhr 8 Mm. Morgens.— Mondes-
untergang 11 Uhr 51 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Montag
Nachmittags fand in der Osener Hofburg ein Diner zu
29 Gedecken statt.— Prinz Philipp von C o b u r g
ist gestern von hier nach Berlin, Erbprinz D a n t l o und
Erbprinzessin M> Iitza von Montenegro sind
heute Früh über Berlin nach Stettin abgereist.— Der
neuernannte russische Geschäftsträger beim Batican Con-
stantin G o u b a st o s s ist aus Cettinje hier eingetroffen.
— Der serbische Finanzminister Dr. Mukassin P e t r o-
w i t s ch ist auS Belgrad hier angekommen.
* Generalversammlung der »BolkS-Lese«
halle". Dieser rührige Verein, der in Wien bereit»
der florirende Niederlassungen gegründet hat, hält
Freitag, 8 Uhr Abends, in Reim'S Restaurant »Zum
Magistrat", 1. LichtenfelSgaffe 3, feine General­
versammlung, deren Besuch wir allgemein sehr em­
pfehlen. Dieses christliche Unternehmen versorgt viele
Tausende der ärmeren Volksschichten mit gediegenem
Lesestoff und ist geeignet, der Demoralisation des
Volker durch Schandliteratur den hastigsten Damm
entgegenzusetzen Im Ausschuß des Vereines befinden
sich u. A.: LandesauSschuß Dr. G e ß m a n n, die
UniversitätSprofefforen Dr. E h r h a r d und Hirn,
Bibliothekar Dr. Stich, Katechet Mauß, Redacteur
Dr. Funder. Wer sich für christliche Volksbüchereien
interessirt, versäume nicht den Besuch der Versamm­
lung, in der er freundlichst willkommen sein wird.
* Fabriksbrand. Die Dampsbleiche und Fär­
berei des Ludwig Pick in N a ch o d ist abgebrannt.
Der Schaden beträgt 100.000 K.
* Ueber den Einbruchsdiebstahl in der
Mariahilferkirche wird weiter» noch gemeldet:
Da) Verbrechen wurde durch den Propstpfarrer Dr.
Benedict P e ch t l e r entdeckt. Dieser fand als er den
Opferkasten aus der linken Seite deS Hochaltares
öffnen wollte, einige von einem Blumenstock herabge-
schüttelte Blätter. Der Meßner S k l e n a r z wollte
die Blätter wegkehren, da bemerkte er zwischen ihnen
ein ausgebrochenes kleines Schloß. Nun wurde Nach­
schau gehalten und man fand, daß sowohl dieser
Ovserkasten, als auch der rechtsseitige gewaltsam ge­
öffnet worden waren. Die Thüren waren aber sorg­
fältig wieder geschlossen worden. Wie viele von den
kostbaren Gegenständen geraubt wurden, läßt sich bei
der großen Zahl der Boiivgeschenke nicht feststellen.
Einzelne mindcrwerthige Gegenstände wurden zurück--
gelaffen. Die Einbrecher baben bei ihrem Diebstahl
eine Wachskerze aus einem Wandcandelaber der Kirche
zur Beleuchtung benützt. Man fand in einem der
Botivkasten Wachstropsen. Die Kerze ist eir wenig ab­
gebrannt und steckte mit dem Dochte nach unten im
Candelaber.
* Eine »Scherer'—iade.'Au» Klagen fürt
wird uns berichtet: Von welchem Geiste-caliber die
„LoS von Rom"-Leute sind, zeigt folgender »geistreicher"
Witz, den sich einige, hinter den Ohren noch nicht
trockene Burschen in der Nacht auf Sonntag hier er­
laubt haben. Sie hängten nämlich am Portale der
Domkirch« an der Statue des HI. Johannes eine aus­
gestopfte häßliche Figur, darstellend den Jgnatius von
Loyola, wie die Inschrift darauf hinweist, aus. DaS Haupt
war mit einem Dreimaster bedeckt, .die Brust zierte
ein »AlphonS Liguori-Orden", auf welchem die Namen:
„Heil, Savvnarola, Ulrich von Hütten, Giordano
Bruno." Außerdem durchbohrte ein Stilett das Herz.
Die Lenden gürtete ein Cingulum mit dem Schwerte
und ein Rosenkranz au» Eicheln und die Medaille ist
mit ordinären Inschriften bedeckt In der rechten Hand
hielt die Figur «in Heft des Casanova. Die Kirch«»-
ganger und all« anständigen Passanten gaben ihrem
Unwillen über diese Büberei unverhohlen Ausdruck und
man fragte sich. ob denn im katholischen Oesterreich
die katholische Religion nur zur Verspottung da sei.


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 4 ]
4 t$ten, Donnerstag
Reichsp-st
29. November 1900 272
v« in
* Graf LedpchowSki, ehemaliger k. u. I. Ge-
neralstabS-Haupriyqnn, bekannt durch sein musterhaftes,
hochherziges Eintrejen für seine religiös- Ueberzeugung
in der Duell-Frage, und gerade deshalb zur Degre-
dation vom militärischen Ehrenrath verurtheilt, weilte
in den letzten Tagen in R o m, um den JubiläumS-
Ablaß zu gewinnen. Er wurde vom heiligen Vater i n
besonderer ^llzdienz empfangen. Bekanntlich
ist er der Neffe deK Hräfecten der Propaganda. deS
CardinalS LedochoivLki, der Märtyrers im Cultur-
kampse als Erzbischof von Gnesen-Posen.
* Unfall quf der Berliner Stadtbahn.
Gestern Vormittags fuhr in der Stadtbahnstation
Thiergarten auf einen dortselbst haltenden
Sladtbahnzug ei» von der Station Belle-
v u e abgelassener zweiter Zug. Soweit bisher fest­
gestellt. wurden drei Personen leicht verletzt. Die Ur­
sache deS Unfalles wird einer Störung deS elektrischen
Blockapparates zugeschrieben
* Congrest gegen Alkoholismus. AuS
Prag wird uns gemeldet: Das Landescomite für
Böhmen deS VIII. internationalen Congreffes gegen
AlkoholiSmuS. der im Jahre 1901 in Wien abge­
halten werden wird, hat sich unter dem Vorsitze des
Statthalters Grafen Coudenhove constituirt.
Es hatten sich zahlreiche Juristen, Aerzte, Geistliche,
Lehrer, sowie Vertreter und Angehörige der Industrie
und des Gewerbes eingesunden. Statthalter Graf
Coudenhove begrüßte die Erschienenen und wies auf
die Wichtigkeit und Bedeutung der in Angriff zu
nehmenden Arbeiten hin, welche die Bekämpfung des
ärgsten Feindes der menschlichen Gesellschaft zum Ziele
haben, wünschte der Thätigkeit deS Comites ausgiebigen
Erfolg und sicherte demselben alle Förderung seiner
Bestrebungen zu.
* Ein unredlicher Minder. Der 20 jährige
Hilfsarbeiter Alois F i n d a, Landstraße, Moßgaffe
Nr. 23 wohnhaft, wurde am 27. d. M. in einer Pfand-
leihanstalt angehalten, weil er drei mit Perlen besetzte
Hemdknöpfe im Werthe von einigen Hundert Kronen
versetzen wollte und sich dadurch bedenklich gemacht
hatte. Finda wurde dem Stadtcommissariate Innere
Stadt übergeben und gab dort an, daß er die drei
Hemdknöpfe und noch fünf goldene Brustknöpfe, welche
er bereits verpfändet hat, am 26. v. M. auf dem
Schwarzenbergplatz gefunden hat. Alois Finda wurde
dem Landesgsrichte eingeliefert. Der rechtmäßige Eigen­
thümer der Knöpfe ist der Polizeibehörde nicht bekannt.
* Verhaftete Streifwagendiebe. Ueber An­
ordnung des Sicherheit-bureaus der Polizeidirection
wurde der 34 jährige unterstandslose Kutscher Leopold
B u r g e r in der Brigittenau verhaftet. Zusammen
mit dem bereits am 25. v. M. dem LandeSgerichte ein­
gelieferten Jgnaz Kuß bat Bürger am 23. v. M.
von einem Streifwagen «ine Caffette mit gefüllten
Cognacflajchen im Werthe von 300 X gestohlen und
war seither flüchtig. Bürger, welcher den Spitznamen
„Husemstarry" und „Der groß: Fuhrmann", sowie
der Jgnaz Kuß, der den Spitznamen „Demolirnatzl"
führt, haben in den letzten Monaten mehrere Colli von
Streifwagen gestohlen.
* Attentat auf einen Bezirksbauptmann.
Aus K r a k a u wird gemeldet: Als der BezirkShaupt-
mann von Podgorze, Graf Starzenski,
Abends »/,9 Uhr den Hos der AmtSgebäudeS betrat,
feuerte ein unbekanntes Individuum auf ihn einen
Schuß ab und verletzte ihn am rechten Ohr. Graf
Starzenski, .welcher immer einen Revolver bei sich
trägt, schoß, ohne zu treffen. Darauf zog der Atten­
täter einen Dolch und versetzte dem Grasen mit aller
Wucht einen Stoß. Die Waffe traf auf ein silbernes
Cigarctten-Eiui und durchbohrte dasselbe. Der Bezirks­
hauptmann wurde nur leicht verletzt. Der Attentäter
konnte zwar entkommen, doch hat man sein vollstän­
diges Signalement.— Die Geschichte klingt etwas
unglaublich; namentlich den Umstand, daß der Atten­
täter, der doch einen Revolver tn der Hand hielt, zum
Dolche griff und gegen den schießenden Bezirkshaupt­
mann einen Stoß führen konnte, kann man nicht recht
begreifen.
* Die Opfer der Kesselexploston in der
Gnmpendorferstraße. Von den fünf Verunglückten
in der Bleicherei der Firma Heller und Sohn,
Gumpendorferstraße 132, sind bereits vier im Allge­
meinen Krankenhause ihren Verletzungen erlegen. Die
Hilfsarbeiterin Petronclla D o b a l ist vor ihrem
Tode noch eines todten Kindes entbunden worden.
Das fünfte Opfer der Katastrophe, Marie T a st l e r,
dürste mit dem L.ben davonkommen.
* Lebensrettungsmedaille für die Königin
von Portugal. Kaiser Wilhelm bat, wie
deutsche Blätter berichten, der Königin A m a l i a
von Portugal durch den Gesandten Grafen
Tattenbach die Lebensrettungsmedaille in Gold über­
reichen lassen in Anerkennung deS Muthes, den die
Königin kürzlich nächst CaScaes bei Rettung eincS
Bootführers aus Lebensgefahr bewiesen hatte.
* Besichtigung deS PostfpareaffenamteS
durch den Cadinetskanzleidireetor Sr. Majestät)
Handelsminister Freiherr v. C a l l geleitete gestern
Bormittags den CabinetSkanzleidirector Er. Majestät
Dr. Ritter v. S ch i e ß l- P e r st o r f f zur Be­
sichtigung in das Postsparcaffenamt, woselbst der
Directnr deS AmteS die Führung übernahm Die
Besichtigung umfaßte die in jüngster Zeit dem Amte
zugewachsenen Räumlichkeiten, die neuen Caffen und
die wichtigsten Betriebsburegux. Sowohl im Spar-
als auch im Checkverkehr fanden die zur Bewältigung
des permanent anwachsenden Geschästes getroffenen
Vorkehrungen ungetbeilten Beifall und nahmen ins­
besondere lebhafte- Interesse in Anspruch die Ein­
richtungen zur Abwicklung der UnfallversicherungS-
agenden und zur Bewältigung der Buchungen unter
gleichzeitiger Copirung, die Verwendung von zahl­
reichen Schreib- und Rechenmaschinen, die Druckereien
des Amtes, in welchen allein an Checks und EmpsangS-
erlagicheinen im lausenden Jabre 30 Millionen fertig­
gestellt wurden, sowie die Wohlfahrtseinrichtigungen
für doS Personale. Nach zweistündigem Verweilen
verließen Freiherr v. Call und Dr. R. v. Schieß! das
Postsparcaffenamt unter voller Anerkennung der groß­
artigen Einrichtungen und Leistungen des AmteS.
* Die Sicherheitszustände in der Rotunde.
Aaron Schars hat von der großen Reclame der
Schaustellung Barnum& Baillay mehr er
wartet— nämlich mehr Inserate für sein Blatt. Da
die Erwartungen nicht nach seinem Wunsche ausgefallen
sind, allarmirt er die Oeffentlichkeit mit dem Hinweise
ans eine eventuelle Panik in der Rotunde, die zweifel­
los eine Katastrophe zur Folge haben müßte. Es muß
jedem sofort einleuchten, daß zur Zeit der Ausstellun­
gen, wo die Rotunde mit Ausstellungsgegenständen
überladen war und in derselben ein geradezu lebens­
gefährliches Gedränge herrschte, die Gefahr einer Kata­
strophe viel näher lag wie jetzt, wo es doch einen viel
freieren Raum gibt.— Zur Beruhigung ängstlicher
Seelen läßt sich nun ein an erster Stelle für die per-
sönliche Sicherheit der Stadtbewohner verantwortlicher
hoher Polizeibeamter in einem hiesigen Blatte über die
SicherheitSzustände in der Rotunde vernehmen. Die
Ausführungen desselben lassen sich kurz in den einen
Satz zusammenfassen: Für die Besucher herrscht
absolut keine Gefahr, denn es sind N o t h-
auSgänge in genügender Zahl vor­
handen und auch d-r BauderTribünen
giebt zu keinerlei Besorgnissen
Anlaß.
Blindenarbeit. Die Direction des k. k. Blinden-Er-
ziehungS-Jnstitutes veranstaltet vom I. biS 15. December d. I.
im Jnstitutsgebäude, Wien, 2. Bez., Wittelsbachstraße 5
(nächst der Sophiendrücke, Haltestelle der elektrischen Bahn:
Ring—Ouai-Prater) eine Ausstellung von Erzeugnissen der
Institut-zöglinge. Die Exposition umfaßt die verschieden­
artigsten Artikel der Bürstenbinderei, sowie geschmackvolle
und praktische Korbwarcn; ferner zahlreiche Produkte
weiblicher Handarbeit, von welcher besonders die deS
MafchinstrickenS bemerkenkwerth sind. Diese sehenSwerthe
WeihnachrsauSstellung, die sich schon seit Jahren cmeS zahl-
reichen Zuspruches erfreut, kann von jedermann unentgeltlich
von 9 llbr Morgens bis 5 Uhr Abends besichtigt werden.
Im Anschlüsse an die Ausstellung finden auch drei Zöglings-
concerte statt; Eintrittskarten zu denselben sind für die
Kunden und Freunde der Anstalt gegen Angabe ihrer
Adresse im Institute erhältlich.
* Ein würdiger Schulinspretor. Der
ReligionSlehrer am katholischen Lehrerseminar in Trsi»
(Vorarlberg) Anton End er, ist zum Schulinspector für
den Bezirk Feldkirch-Dornbirn ernannt worden. Darüber
ist die „Ostd. Rundschau" in edlen Zorn gerathen,
allein schon ein Beweis, daß eine gute Wahl getroffen
worden ist. Professor Ender hat sich noch kürzlich
durch ein umfangreiches historifch-apologetifcheS Werk:
„Die Geschichte der katholischen
Kirche in ausgearbeiteten Dispositionen zu
Vortrügen für Vereine, Schule und Kirche, zugleich
Nachfchlag- und Familienbuch (Einsiedeln, Benziger)
rühmlichst bekannt gemacht. In demselben sind just
die von der „Ostd." mit so großer Vorliebe produ-
cirten alten Gefchichtslügen gegen die Kirche mit
historischem Material wiederlegt. Ob daher der
Groll der „Ostd." stammt? Jedenfalls wäre er dann
sehr erklärlich. Wir kommen übrigens auf dies Werk
Ender'S noch zurück.
* WohlthätigkeitSeoucert zu Gunsten der Volks-
lesehalle. Dasselbe findet morgen Donnerstag Abends
V,8 Uhr im Saale Ehrbar, 4. Bez, Mühlgaffe 28 statt.
Karten ä 4, 3, 2 und 1 K sind bei Heindl. StephanSplatz
erhältlich.
* Wichtig für Gemeinde- »nd Pfarrämter sind
die A u S z ü g e auS den U n i v e r s a l- U m l a g e n-
Tabellen biS 125 Percent von Michael G a u g l,
ehemaliger Gemeindeiecretär. Wien, 5. Bez., Obere Amtshaus-
gaffe Nr. 19, mit Angabe der 3—4 Percentreihen. die man
braucht. Preis 2 X. Die zeitraubenden, mühevollen Berech­
nungen der Umlagen werden erspart. Die Fehler-Reinheit
derselben wird ersichtlich, well eine Zahl die andere prüft
und aus Richtigkeit erprobt.
* Der Banernfeldpreis» DaS Curatorium der
Bauernfeld'fchen Prämienstiftung hat unter Vorsitz des
UnterrichtsministerS Dr. Ritter von Hart! den be-
reits im Jahre 1894 ausgeschriebenen Preis von
2000 X für die beste Arbeit „über Bauernfeld'S Be­
deutung für das deutsche Lustspiel und speciell für das
Repertoir der BurgtheaterS" einem jungem Wiener
Schriftsteller, Dr. Emil Hörner zuerkannt. Die
prämirte Schrift ist als Monographie „Eduard
Bauernfeld" als Band IV. der Rudolf Lothar'jchen
Sammlung „Dichter und Darsteller" erschienen.
* Unentgeltliche Stenographie Cnrse. Um die
Kenntnisse der Stenographie in immer weitere Kreis- zu
tragen und die Volksbildung zu heben, werden Ansang
nächsten Monats in allen Bezirken WienS neue unentarit-
liche Stenographie-Curse für Damen und Herren eröffnet.
Theilnehmer werden bis zur Beherrschung des Systems
kosienloS ausgebildet und erhalten nach Ablegung der
Schlußprüsung Zeugniß und wenn gewünichl Slellennach-
weis. Zur Anmeldung genügt eine Postkarte an den
Centralverband für vereinfachte Stenographie, Wien, 7. Bez.,
Neustistgaffe 3.
* WohIthätigkeitSfest. Das von den Armenräthen
und Wasienvätern des 8. BezirkeS am 22. November 1800
in den Saallocalitäten „zum grünen Thor" veranstaltete
Wohlthätigkeitssest zur Bekleidung armer Schulkinder nahm
einen glänzenden Verlauf, indem dasselbe nicht nur sehr
gut besucht war, sondern auch hervorragende Kunstkräste
mitgewirkt und Außergewöhnliches geleistet haben. Fräulein
Paula W o r m entfesselte mit ihren reizenden Liedern einen
wahren Beifallssturm. Vorzügliches leisteten anch. Fräulein
Anna K a l t e n b a ch (Gesang), der Josesstädter Männer-
geiangverein, sowie Herr Carl Schmidhuber (humo­
ristische Vortrüge). Herr Proseflor I. M. R e d e l brachte
eines seiner Concertstücke zum Vertrag und erntete sehr viel
Beisall. Ebeuso wurde das von dem bekannten Wiener
Volksdichter Herrn Eduard Merkt verfaßte, dem Armen
rath deS 8. Bezirkes g-witnnete und von Frau Lsopoldius'
Heben st reit gesungene Wiener Lied: „Der Weih-
nachtSstern" (Musik von Ferdinand Korb), sehr gut auf­
genommen. DaS Fest haben mit ihrem Besuche beehrt: Der
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r. der Landtags-Abgeord-
nete Professor Sturm, der Stadtratb Fiedler, der
Bezirksvorsteher mit den Bezirks- und Gemeinderäthen und
noch viele andere Persönlichkeiten. Um da? Gelingen des
Festes haben sich ein Comite, bestehend aus den Herren: Ob-
mann Reich, Hos-Photograph Scolik, Alfred Parth, Ge­
meinderath Stangelberger, und für den Bazar, sowie den
weiteren Verlauf des Festes die Herren Fuhrmann, Bamath,
Bischof, Oelmann und Bronäek verdient gemacht.
* Erledigte Stiftungen. Anton Z i n n e r' sches
Stipendium jährlicher 130 X für einen studierenden Jüng­
ling,— Charlotte Koh n' sche Stiftung jährlicher 83 X
für einen Waisenknaben ohne Unterschied der Religion.
Näheres siehe „Wiener Zeitung" Nr. 271 vom 27. Novbr.
* Wetter. Trübung.
Einweihung der neuen Operationsränme
im Spitale der Barmherzigen Bruder.
Fast drei Jahrhunderte lang, nämlich seit dem
Jahre 1615, entfalten die Barmherzigen Brüder in
Wien in uneigennützigerst Weile ihre'aufopferungsvolle
Thätigkeit im Dienste der leidenden Menschheit ohne
Unterschied der Conseffion, ohne einen anderen Lohn
dafür zu beanspruchen, als den Gotteslohn. Ja, sie
müssen sich sogar die Mitteln für die Verpflegung der
armen Kranken und den eigenen LebcnSbedarf bei wohl­
thätigen Menschen erbetteln. Doch ihre segensreiche
Thätigkeit wird selbst in nichtkatholifchen Kreisen
gebührend gewürdigt und die reichlicher fließenden
Spenden ermöglichten es dem Samariter-Orden, die
den modernen Anforderungen nicht mehr entsprechende
Spitalsräumlichkeiten nach und nach auszugestalten.
In der letzteren Zeit erwies sich der Bau eines neuen
SpitaltrakteS für Operationslocalitäten als besonders
nothwendig. Dieses Werk wurde von dem Ordens-
proninzial P. Johannes de Deo S o b e l und dem
ConvcntSprior Fr. Eduard Stur in Angriff ge­
nommen und mit Gottes Hilfe auch glücklich zu Ende
geführt: gestern konnte die Einweihung des Neubaues
stattfinden.
Der Feierlichkeit wohnten u. A. bei: Weibbischof
Dr. Schneider, Hofburgpfarrer Bischof Doctor
Mayer, Bürgermeister Dr. L u e g e r, General-
procurator Ritter v. C r a m e r, mehrere hohe Mini-
sterialbeamte, Dr. Victor v. Fuchs, Großindustrieller
Anton Dreher, die Generaldirectoren Jeiteles und
Dr. Eger, Herrenhausmitglied Miller v. Aisiholz,
Ehren-CanonicuS Kurz, die Provinciale der Domini­
caner und Trinitarier, mehrere Professoren und Aerzte,
die Lande'ausfchüsfe Schöffe! und Steiner, Polizeirath
Kenda, Ober-Sanitätsrath Dr. Gruber, Bezirksvorstand
Niebauer, Landes-Sanitätsinspcctor Dr. Friedingcr,
Landes-Armeninfpector Gerenyi, einige Gemeinderäthe rc.
Der Provincial der Barmherzigen Brüder, kaif.
Rath P. Johannes de Deo S o b e l gab in einer An­
sprache an die Erschienenen einen kurzen Rückblick auf
die Thätigkeit der Barmherzigen Brüder, speciell in
Wien und schloß mit folgenden Worten:
Der nun fortschreitende weitere Ausbau der Anstalt,
der höchst dringend an uns herantritt, wie ihn die Pläne
nach langen Studien darstellen, erfordert große Mittel,
aber dar unbedingte Vertrauen auf die Munisicenz edler
Wohlthäter der Menschheit, daS Vertrauen auf alle
Schichten der edlen Bevölkerung Wiens, die uns zu allen
Zeiten stets geholfen, wird uns im unaufhaltsamen Fort­
schreiten zum Zwecke der vollkommenen Ausgestaltung der.
Anstalt nicht wankend machen, und auch die innigste Bitte an
die verehrtest«» Herren Vertreter der Presse, uns so lieb-
freundlich wie bisher zu unterstützen, wird nickt lautlos
verhallen, wenn wir daS feierliche Versprechen geben, selbst­
los in moderner Richtung für das Krankenwesen immer
wachsend zu sorgen, nicht- für unS zu besitzen, noch zu bean­
spruchen, die kleinste Gabe dem Zwecke für Arme und Noth­
leidende gewissenhaft zuzuwenden, worin unser häufig miß­
verstandene» Resormwesen bestanden, welches wir unS, vom
Heiligen Stuhle angeordnet, gerne auferlegt, und den
bleibenden Segen Gottes, sowie den Dank der Menschheit


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 5 ]
272
Wien, Donnerstag
29 November 1900
5
dasür auch gewiß ernten können. Indem ich im Namen
des altehrwürdigen, getreulich opferwilligen Conventes den
tiefsten Dank für die hohe Güte und Ehre den illustren
Herren Gästen aufspreche, seien den ausgezeichneten Herren
Aerzten die neuen Räume als Tempel der Wissenschaft und
der vollen Hingabe zum Wähle der leidenden Menschheit
übergeben mit dein Rufe anS der Fülle deS HerzenS: Gott
schütze und erhalte unseren edlen und allgeliebtesten
Monarchen.!.
Die Versammlung brach in ein dreimalige- be­
geisterte- Hoch aus, auf dem,Harmonium wurde die
Volkrhymne angestimmt und von den Anwesenden ge­
sungen.
Der SpitalSphysicus kaiserlicher Rath Dr. Alex­
ander L e r ch, richtete nun an den Provincial
Namen- der Aerzte und der Kranken den Dank für
das, was er für das Spital gethan. Der Orden der
Barmherzigen Bruder hat jeder Zeit Schritt zu
halten gesucht, aber. besonders dem Feuereifer des
Provincials— selbst Arzt— ist es in den letzten
zehn Jahren gelungen, diese OperativnSlocale, die
chemischen und mikroskopischen Säle und Andere- zu
schaffen, und deshalb möge Gott seinen Segen über
dem Hause walten lassen, damit es weiter gedeihe zum
Ruhme der Barmherzigen Bruder und zur Ehre der
Aerzteschafr.
Bürgermeister Dr. Lueger dankte gleichfalls
dem Provincial wie allen Barmherzigen Brüdern nicht
blos in seinem, sondern gewiß im Name» der ge-
sammten Bevölkerung (Lebhafte Zustimmung) für all
das, was von ihnen im Laufe der Jahrhunderte ge­
than wurde und fuhr dann chrt:-
„Die Barmherzigen Bruder führen ihren Namen mit
Recht, sie sind barmherzig und sie leihen dies Alles nicht
um irdischen Lohn, nicht um den Beifall des Volkes zu er­
ringen, sondern um der Barmherzigkeit willen. Alle wissen,
was ein barmherziger Bruder bedeutet, und deshalb hat
Wien dem Orden Liebe und Verehrung bewahrt. Mögen
welche Parteien immer' zur Geltung gekommen sein, die
Barmherzigen Brüder standen außerhalb jeder Partei/ weil
sie einzig und allein sür das Volk um Gottes Lohn wirkten.
Und ich hoffe, es wird niimer so bleiben. Wie unsere Re­
ligion sür immerwährende Zeiten gestiftet wurde, so wird
auch die christliche Barmherzigkeit fortleben, und auch die
Barmherzigen Brüder irerven nicht auSsterben, solange eS
leidende Menschen gibt.- Nochmals■ herzlichsten und ehr­
erbietigsten Dank und wir wünschen, daß dieS hier immer
eine Stätte zum Schutze des leidenden Volkes seil Gott
segne Sie Alle für das, was Sie gethan." (Stürmischer
Beifall.)
Es folgte sodann ein Rundgang durch die neuen
Spitalslocalitäten, die auch den ganzen gestrigen Tag
über von Fachleuten und geladenen Gästen, darunter
von Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a, dem
Ministerpräsidemen Dr. v. K o e r b er. SectionSches
Dr. Ritter v. K u s y, FML. V. D i l l m a n n,
Polizeipräsident H a b r d a, Hosrath Professor Dr.
Dräsche, Sparcassendirector Fader rc. besichtigt
wurden.
Gemeiudereltmrg.
. Wiener Gcmeinderath.
(S i tzu n g v o m 27. N o v e m b e r 1300.)
In der gestrigen Sitzung- wurde wieder
fleißig garbeitet. Es standen wichtige Referate zur
Berathung. Eine erregte Debatte knüpfte sich an
jene Stadtrathsanträgc, welche aufSubventionirung
gemeinnütziger Institutionen und Vereine hin­
zielten. Die Ausführungen des GR. Dr. G e ß-
m a n n hinsichtlich der Verhältnisse in der
Tuberculosen-Heilanstalt Alland berührten die
Opposition, welche die Debatte heraufbeschworen
hatte, recht unangenehm. Auch an den Stadtrath­
antrag auf Snbventionirung der Deutschöster­
reichischen Schriftstellergenosienschast knüpfte sich
eine erregte Debatte.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Vorsitzender Bürgermeister Dr Lueger gibt
bekannt, daß von Seite b;r Allerhöchsten CabinetS-
kanzlei und von Seite des Herrn Erzherzogs Franz
Salvator Dankschreiben für die' Glückwünsche der
Stadt Wien eingelangt sind. Weiter- theilt der
Bürgermeister mit, daß am 2. December Vormittags
die gründende Versammlung der Wiener Bürger­
vereinigung im Rathhause stattfindet.
GR. R o s a m macht in einer Anfrage die Mit­
theilung von verschiedenen Diebstählen, die im Schlacht­
haus zu St. Marx vorgekommen seien, und ersucht
um Untersuchung der Angelegenheit und energische
Abhilfe.— Bürgermeister Dr. Lueger verliest
einen Bericht des Magistrate- und der.Schlachthaus­
leitung, in welchem Maßnahmen vorgeschlagen werden
zur Erhöhung der Eigenthumsficherheit. Der Bürger­
meister fügt hinzu, daß er dies« Vorschläge den mit»
interessirten Fleischhauern mittheilen werde. Es sollen
vereinzelte Fälle nicht dazu beitragen, um die Ge-
jchästsbetriebe dieser GewerbSinhaber zu erschwere».
GR. Bündsdorf beantragt eine entsprechende
Vermehrung der städtischen Armenärzte in den Bezirken
Landstraße, Margarethen, Neubau, Simmering, RudolfS-
heim, Ottakring und HernalS. Derselbe Gemeinderath
beantragt, sämmtlichen bei den städtischen Gaswerken
angestellten städtischen Beamten die vollste Zufrieden­
heit und Anerkennung für ihre Arbeitsleistung auszu­
drücken. Schließlich beantragt GR Bündsdorf, daß die
Ersatz- und Neuwahlen in die Vermögen-controls-
rr
Commission .für die einzelnen Bezirke WienS ehestens
vorgenommen werden.
GR. Bock stellt den Antrag: Der Gemeinderath
wolle beschließen, daß zur Ueberwachung der Einhaltung
der Betriebs-, beziehungsweise Fahrordnung seitens der
Bau- und Betriebs-Geiellschast sür städtische Straßen­
bahnen in Wien, Organe ver Gemeinde an die Um-
steigplätze zu entsenden sind. welche über ihre gemachten
Wahrnehmungen, insbesondere in Bezug aus die Anzahl
und die Intervalle der nach den einzelnen Richtungen
verkehrenden Wagen gengu zu berichten haben.
Tie Tagesordnung.
Stadtrath Fiedler berichtet sodann über die
Herstellung eines Vorbaues beim Haus Neuer Markt
Nr. 17, 18 und 19 und Seilergasse Nr. 9 und 11
(Firma Oderleitncr's Söhne). Der sür vier Risalite
und für cinen Vorbau über die Baulinie am Neuen
Markt erforderliche Grund per 29'96 Quadratmeter
wird an die gesuchstellende Firma unter der Bedingung
überlasten, daß die sür die Grundabtretung nach der
Baulinie vereinbarte '. PauschaOntschädigung von
370.000 K um den Betrag von 42.00U K, daher aus
328.000 K ermäßigt wird und daß die Servitut, den
Vorbau nicht zu erhöhen, grunddücherlich einverleibt
werte.
Nach einer längeren Debatte, an der sich die
Gemeinderäthe Wurm, Zifferer und Gold­
schmidt als Eontra-Redner und die Gemeinderäthe
Bündsdorf, Bielohlawek und Doctor
W ä h n e r als Pro-Redner betheiligen, wird der
StadtrathSantrag angenommen.
GR. Schreiner berichtet über den Winter-
fahrplan der elektrischen Straßenbahn Wien—Kagran.
GR. Carl Johann Müller stellt den Antrag, die
Bau- und Betriebs-Gesellschaft möge verhalten werden,
daß dieser elektrischen Straßenbahnunternehmung der
Peageverkehr von der Reichsbrücke bis gegen den Prater-
stern rückwärts zur Endstation hinter dem CircuS Busch
gestattet werde. Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt,
daß schon demnächst ein diesbezügliches Referat dem
Gemeinderath vorliegen werde, doch seien .die Ver­
handlungen sehr schwierig.— Der Fahrplan wird
genehmigt.
Subventionen
Erregte Debatten schließen sich an die folgende«
Referate, welche Subventionirungen von Gewerbe­
genossenschaften, humanitäre und andere Vereine be­
treffen. Es werden an 18 Genossenschasten Subven­
tionen von zusammen 17.400 X ertheilt.
Stadtrath Tomola berichtete und Anderem
auch. über da- SubventionSgesuch der Heilanstalt
Alland und beantragte drsten Ablehnung. Die social­
demokratischen und liberalen Gemeinderäthe wenden sich
gegen den StadtrathSantrag und holen sich mehrfach
Ordnungsrufe. GR. Bielohlawek weist mit
Bezug aus die Bemerkung deS GR. Ellbogen, daß bei
der Ertheilung von Subventionen Protection geübt
werde, daraus hin, daß auch die Poliklinik, wo keine
Christtich.Socialen sich befinden, mit einer Subvention
bedacht werde. GR. Dr. G e ß m a n n bemerkt, daß
die Verwaltung der Anstalt in Alland viel zu wünschen
übrig lasse. Die Fundirung sei als eine höchst traurige
zu bezeichnen. Diesem Unternehmen könne weder mit
2000 X noch mit 600 X geholfen werden. Redner
beantragt, die Zuerkennung der Subvention so lange
zu vertagen, bis eine Klärung in den Verhältnissen
dieser Anstalt erfolge. Referent Tomola bemerkt,
daß im Vorjahre anläßlich der Berathung der gleichen
Angelegenheit Gemeinderath Steiner das Ersuchen ge­
stellt habe, die Angelegenheit in der vertraulichen
Sitzung zu berathen. In derselben habe Gemeinderath
Steiner Enthüllungen vorgebracht, welche in einer
öffentlichen Sitzung nicht wiederholt werden können.
Man könne aus der Beschlußfasiung errathen, welcher
Art diese Aeußerungen gewesen sind. Die vom Ge-
meinderathe Steiner gemachten Angaben seien so über­
zeugend gewesen, daß selbst die Herren der Opposition
sür die Ablehnung des Ansuchens waren. Schließlich
wird der Antrag des Gemeinderathes Dr. G e ß m a n n
aus Vertagung angenommen.
Bei der Subvention von 300 X sür die K l o st e r-
frauen AuxiliatriceS verweist Gemeinde­
rath W e i ß w a s s t r daraus, daß die Nichtbesür-
wortung von dem vernommenen Organe mit Rücksicht
aus den Reichthum deS Ordens erfolgte, weshalb auch
der Magistrat die Abweisung des Subvention-ansuchens
beantragte.
GR. Schuhmeier spricht im gleichen Sinne.
GG.- W o l n y erklärt, daß die gegen die Kloster­
frauen erhobenen Vorwürfe unbegründet seien, und
wünscht, daß die Herren dieser Kloster und dessen Ein­
richtung ansehen, damit sie Kenntniß von der außer­
ordentlichen humanitären Wirksamkeit dieser Kloster­
frauen erlangen. Zumeist sind es Kinder, welche aus
der Straße vagabundiren, die von den Klosterfrauen
aufgelesen und zur Pflege und Erziehung gebracht
werden. Das Mutterhaus .in Frankreich mag reich
fein, aber die Wiener Filiale ist arm, und wenn wir
ein Scherslcin beitragen, so soll damit nur gesagt
werden, daß wir ihr edleS Wirken anerkennen.
Referent Stadtrath Tomola bemerkt nocb, daß
dieser Orden von einer sehr hohen Persönlichkeit nach
Oesterreich gebracht wurde und gibt die Aufklärung,
daß diese Klosterfrauen außerdem noch dort, wo kleine
Kinder sind und die häusliche Wirthschaft nicht geführz
werden kann, diese selbst besorgen. (Lebhafter Beifall.)
Die ungünstige« Borbescheidungen des Ansuchen» der
Klosterfrauen sind darin begründet, daß der Orden
erst kurze Zeit in Wien ist und über besten Thätigkeit
noch wenig in die Oefsentlichkeit gedrungen ist.
Der Antrag des Stadtrathes aus Zuwendung-
einer Subvention von 300 X wird mit großer Majo­
rität angenommen.
Ueber He Gewährung einer Subvention von
1000 X für die Deutsch-österreichische
Schrift st ellergenossenschast entspinnt
sich eine kurze, aber lebhafte Debatte. Der liberale
Redner, GR. Dr. N e ch a n S k y, spielte sich als.
Racherngel der „Concordia" aus und kämpfte mit
ganz unschöne» Mitteln. Der Bürgermeister mußte ihn
wiederholt zur Ordnung rusen. Dr. Nechansky
fand den Antrag für den merkwürdigsten unter allen
vorgeschlagenen Subaentionen. Die Genossenschaft ist
ein Verein, wie in Wien deren Hunderte bestehen.. Die
Mittel der »Gemeinde würden nicht ausreichen, wenn
sie jeden Verein, der seine Mitglieder unterstützt, sub«
ventioniren würde. Was sür ein Spectalel wäre ge­
wesen, wenn wir eS gewagt hätten, die „Concordia"
zn judventioniren, welche doch dasselbe leistet als die
Genossenschaft. Dieie Subvention dürfen sie nicht be­
willigen. GR. Dr. W e s s e l s k y hebt hervor, daß die
Genossenschaft aus dem Allgemeinen Journalisten- und
Schrijtstellertage in Mainz im heurigen Sommer einen
großen moralischen Erfolg davontrug,
der auch in den gegnerischen Blättern hervorgehoben
wurde. Redner halte als Delegirter der Genossenschaft
Gelegenheit, zu schildern, wie es in Wien steht mit
einem Theil: der Presse, w lcher die Stadt Wien nach
allen Richtungen bei jeder Gelegenheit in der un­
wahrsten Weise herabzusetzen sucht. R dner bittet, für
die Subvention zu stimme». GR. P a n o s ch tritt
ebenfalls sür die Subvention ein. Berichterstatter
Stadtrath Tomola erklärt es sür unrichtig,
daß die Genossenschast eine Vereinigung
von C h r i st l i ch- j o c i a l e n sei. Es be­
finden sich in derselben auch liberale Abgeordnete,
Schriftsteller und alle Partei.» des deutschen
Volkes. Wir beantragen weniger, als von den Aemtern
vorgeschlagen wurde und darum bitte er um die An­
nahm: des Antrages.
Dieser Antrag wird hierauf mit großer Majorität
angenommen und ebenso werben alle übrigen Subven­
tionsanträge genehmigt.
***
*
Vom österreichischen Städtetag. Der Brünner
Gemeinde-Ausschuß hat in seiner gestrigen Sitzung
beschlossen, die Einladung des Wiener G-meinderatheS
wegen Betheiligung an dem Städtetag ablehnend zu
beantworten. Dagegen beschloß der GemeindeauSschuß,
der Petition deS Wiener Gemeinderathes an die Re­
gierung, wegen Ueberlasiung der staatlichen Ver«
zehrunaSsteuer an die Gemeinde, sowie wegen Schaffung
eine» Gesetzes zum Zwecke der staatlichen Alters- und
Jnvaliditätsversicherung behufs Entlastung der Armen-
cassen der Gemeinden durch daS neue Heimatsgesetz
beizutreten.
Die Ernennung des neue» Magistrats«
Directors. In der gestrigen Stadtrathssitzung wurde
nach einem Referate des BiccbürgermeisterS Dr. Neu-
maycr Magistrats-Vicedirector Moriz P r e y e r ein­
stimmig zum Magistralsdirectvr ernannt. Director
Preycr, der von diesem Beschlusse sofort verständigt
und eingeladen wurde, im Sitzungssaale zu erscheinen,
wurde vom Bürgermeister Dr. Lueger und sämmt­
lichen Stadträthen zu seiner Ernennung beglückwünscht.
MagistratSdirector P r e y e r, der im 61. Lebensjahre
steht, ist ein gebürtiger Wiener und trat 1862 al»
Conceptspraktikant in den Dienst der Stadt Wien.
1876 wurde er zum Magistrats-Secretär, 1886 zum
Magistralsrath und am 20. August 1896 zum Magi-
stratS-Vicedircctor ernannt. Als Magistratsrath leitete
er das statistische Departement, später das Schuld-
Departement und das Bureau des Bezirksschulrothes
als administrativer Resereut. Besondere Thätigkeit
entfaltete er auf dem Gebiete der Organisation. Unter
seiner Leitung wurde das st a t i st i s ch e Departement
und nach Einverleibung der Vororte mit Wien der
erweiterte Schulbezick organisirt.
« anptvoranschlag für da« Jahr 1901.
tadtrath begann gestern die Berathung des vom
Stadtrath Hraba vorgelegten Hauptvoranschlages für
dar Jahr 1901. Die Positionen bis zur Einnahms-
rubrik V werden nach den Vorschlägen des Magistrat»
angenommen. Bei Einnahmspost VI, „BürgerrechtS-
verleihungstaxen", wird über die Frage der Zu-
Wendung einer F u n c t i o n S g e b ü h r für die
Mitglieder der Gemeinderathsausschüsse berathen und
der Beschluß gefaßt, von diesem Recht. vorläufig
keinen Gebrauch zu machen, sondern erst Er­
fahrungen über die Inanspruchnahme der betreffenden
Gemeindcrathsmitglieder zu sammeln. Die Einnahm»,
rubrik VI 2, „Gebühr für die freiwillige Auf-
nähme in den Heimat-verband" (Zuständigkeits-
verleihungstaxen), wird mit Rücksicht aus die Wirkung
der neuen HeimatsgesetzeS nur mit 58.000 K pro
1901 festgesetzt? diese Post, war pro 1900 mit
227.800 X prälnnlnirt. Bei der Berathung über die
Schulbautenpräliminare wurden mehrere Anträge auf
Erweiterung von Schulen abgelehnt und die vom
Magistrat beantragte Einstellung der ersten Baurate'
sür die .Schule aus den Bürger'schen Gründen ,n
Hernal» per 150.000 X gestrichen. Im übrigen werden
die vom Magistrat und StadtrathS-Berichterstalter &'•
antragten Ansätze genehmigt Bei Gruppe III, Rub. XII
Post 20, wurde die Berathung abgebrochen.'


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 6 ]
6
Wien. Donnerstag
Retchrpoft
29.' November 1900.
272
Einführung des elektrischen Betriebes auf
der Stadtbahn. Wie ein hiesiges liberales Blatt
meldet, sollen sich die in jüngster Zeit neuerdings vor­
genommenen Versuche wegen Einführung des elektrischen
Betriebes auf der Wiener Stadtbahn ersolgverheihend
erweisen, so daß die Umwandlung des derzeitigen
Dampfbetriebe? in elektrischen in absehbarer Zeit zu
gewärtigen ist.
Aus den Krön Lau der'll.
Steiermark.
Graz. (D e r II. W a h l k ö r p« r) wählte am
27. d. M. durchwegs die deutschnational«
Liste. ES wurde» 1954 Stimmzettel abgegeben, hievon
betrug die absolut- Mehrheit 978 Stimmen. Die
Deutschnational-n wurden gewählt, u. zw. die Herren:
Dr. Hans Frh. v. S t e r n b a ch mit 1707 Stimmen.
Dr. Paul Hosmann v. Wellenhof mit
1329 Stimmen. Oberingenieur August H e r w e l l y
mit 1178 Stimmen. Ingenieur Heinr. P o s ch a ch e r
mit 1114 Stimmen, August E i n s p i n n e r mit
1036 Stimmen, zu Gemeinderäthen mit dreijähriger
Mandat-dauer und Emil Felle mit 1017
Stimmen mit einjähriger Mandatsdauer.—
Die liberalen Candidaten blieben in der Minderheit,
'und zwar erhielten die Herren: praktischer Arzt Dr.
Johann B a a z 880 Stimmen, Hosrath i. R. Dr.
Franz L a u t n e r 795 Stimmen, Oberbergrath i. R.
Josef Schmidhammer 778 Stimmen, Haus­
besitzer Dr. Robert W i t h a l m 692 Stimmen und
Generalmajor i. R. Victor Planne» Edler von
W i l d i n g h o s 690 Stimmen. Zersplittert waren
215, fehlend 281 St mmen. Sternbach, der die meisten
Stimmen erhielt, war Eompromißcandidat.
Körnten.
Klagenfurt. (Der Stand der Ab-
fallrbewegung in Körnten) beziffert
sich nach amtlichen AuSweisen folgendermaßen: ES
sind bisher abgefallen:
im I. 1899 im I. 1900
(bis incl. Mai)
Im Ganzen 127 Pers., 56 Pers,
davon 16 Ehepaare.
Nach ihrem Alter gruppirten sich die Abgefallenen
folgendermaßen:
1899
1900
Kinder von 1—7 Jahren ....
1
3
Im Alter von 14—20 Jahren..
12
7
„„ 21-30...
56
25
„„„ 31-40 „.,..
27
9
„„„ 41—50„..
18
7
»„» 51—60...
5
3
Ihrem Stande nach waren die Abgefallenen:
1899 1900
Arbeiter
.... 31
11
Bürqerfchullehrer...
.... 1
—
Handelsjchullehrer...
.... 1
Professoren...
.... 4
G
Juristen
.... 5
—
Medicin»
.... 6
—
Spircasienbeamte...
.... 2
1
Fabriksbcamte ....
—
Advocaten
.... 1
2
Eisenbahnbeamte
.... 18
3
andere Standesbeamte..
.... 5
—
LandeSbeamte ....
.... 3
2
Handelsleuie
1
Baumeister
Aerzte und Apotheker..
.... 1
5
Private
10
Vriisidrut Krüger in Uaris.
Präsident Krüger nnd Ministerpräsident
Waldeck-Rouffeau wechselten gestern im
Laufe des Vormittags Besuche. Die Unter­
redung im Palais des Ministerpräsidenten währte
zehn Minuten.
Wie verlautet wird Präsident Krüger dem
Minister des Aeußern D e l c a s s e ein Memoran­
dum überreichen, in dem er die Eiuberufung
eines Schiedsgerichtes als die einzig
richtige Lösung erklärt.
Die Präsidien des Municipalrathes
und des Generalrathes statteten dem
Präsidenten Krüger in seinem Absteigquartiere
einen Besuch ab, wobei sie ihn der respectvollen
Gefühle der Pariser Bevölkerung versicherten.—
Alsbald begab sich Prästdert Krüger in das
Stadthaus, um den Besuch zu erwidern.
Es wurde ihm ein herzlicher Empfang bereitet.
Krüger beantwortete die Ansprache des Präsi­
denten des Gemeinderathes wie folgt: „Herzinnig­
sten Dank namens der so grausame Gegner be­
kämpfenden Republiken für alles, was Paris that,
und noch mehr für das, was es thun
wollte. Die Greuel, deren Schauplatz gegenwärtig
dir beiden Republiken sind, sie betrüben tief
unsere Herzen. Schließlich wiederholte Krüger, daß
^ aufhören werde, die Einsetzung eines.
Schiedsgerichtes zu verlangen.
Präsident Krüger wurde ans der Fahrt
zum und vom Stadthause lebhaft acclamtrt. Nach­
mittags enipstng er zahlreiche Abordnungen, dar­
unter eine Studentenabordnung und eine unter
der Führung Rochefort's, welcher dem Präsidenten
den seinerzeit für Cronje angefertigten Ehrendegen
überreichte. Bei der Audienz der Liga der Men­
schenrechte wurde dem Präsidenten Krüger eine mit
25.000 Unterschriften versehene Adreffe überreicht, in
welcher gegen den von England heraufbeschworenen
Krieg protestirt wird. Krüger wird sich zuerst
nach dem Haag begeben, wo er im Hotel des
Indes absteigen wird. Er wird bei seiner Ankunft
in Brüssel im Südbahnhof seinen Salonwagen
nicht verlassen, um sich den Ovationen zu ent­
ziehen, welche die belgische Regierung nicht wünscht.
London, 28. November. Wie „Daily Mail"
meldet, betonte Präsident Krüger in einem
Interview, daß der Ausschluß der südafrika­
nischen Republiken von der Haager Conferenz
England nicht von der Verpflichtung enthebe, eine
schiedsricherltche Entscheidung zuzulaffen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 28. November. Aus der Tagesord­
nung befindet sich die Verhandlung der Staats­
budgets pro 1901. Referent Abg. N e m e» y i
empfiehlt den Voranschlag unter Berufung aus den
Bericht deS Finanzausschusses zur Annahme. Abg.
Johann M o l n a r erklärt namens der Volkspartei
dar Budget abzulehnen. Er dankt dem Ministerpräsi­
denten für dessen jüngsten AuSspruch, wonach zwischen
dem Redner und dem Ministerpräsidenten eine ganze
Welt von Differenzen aufgethürmt sei, wodurch nun
auch die Zweifler rn der Volkspartei zu der Ueber­
zeugung gelangt seien, daß der Ministerpräsident ein
Apostel deS modernen Liberalismus fei, während
Redner und feine Parteigenossen das intransigente
Christenthum vertreten. (Die Sitzung dauert fort.)
Vom englischen Armee> Obercommando.
London, 28. November. In der Zeit zwischen
dem Ende d. M. erfolgenden Rücktritte Viscount
Wolseley'S vom Obercommando der Armee und der
Rückkehr Lord Robert» wird Sir Evelyn W o o d mit
dem Posten der Oberbefehlshaber» betraut werden.
Eine sensationelle Verhaftung in Belgrad.
Belgrad, 28. November. Ueber den gewesenen
Minister des Innern Gencic wurde die Unter­
suchungshaft verhängt und die Angelegenheit der
Strafkammer des Belgrader Gerichtshofes übermittelt,
welche über die Versetzung Gencic in Anklagezustand
zu entscheiden haben wird.
Der Bergarbeiterausstand auf dem
Plutoschacht.
Brüx, 28. November. Der AuSstanv auf dem
Plutoschachte dauert an. Nach der abschlägigen Be­
antwortung der bekannten, von der Arbeiterschaft ge­
stellten Forderungen durch die Bergdirection der
deutsch-österreichischen B-rgwerkSg-selljchaft hat das
Revierbergamt die Einberufung des EinigungSamteS
verfügt. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Das Attentat auf den Bezirkshauptmann.
Krakau» 28. November. Eine an Ort und
Stelle erschienene GerichtScommission beschlagnahmte
in der Nähe deS ThatorteS eine dreieckige scharf zu­
gespitzte Feile, deren Griff mit einem Blatte au»
einer socialistischen Zeitschrift um­
wickelt war. Im Lause der Nacht wurde ein ver­
dächtige» Individuum verhaftet.
Amerikanisch-türkische Spannung.
Konstantinopel, 28. November. DaS ameri­
kanische Panzerschiff „K e n t u ck y" ist heute
in Smyrna eingetroffen. Der amerikanische
Geschäftsträger GriScom besteht energisch
auf der Ertheilung der E x e q u o t u t für den
Consul in Kharput. indem er dessen Verweigerung für
einen Bruch der Vertragsrechte erklärt,
sowie auf der Regelung der EntschädigungSsorderung
in Folge der armenischen Wirren.
**<
Bozen, 27. November. Der Dechant von
Kältern, Hochw. G l a tz, wurde heute Morgen»
im Bette todt aufgefunden.
Konstantinopel, 27. November. Die Ernen­
nung des bisherigen Zollbeamten Mehmed Namik
Bey zum Mitglied de» SanitätSrathe» an
Stelle de» verstorbenen Jnspector» Dr. Vitalir hat
einen Zwiespalt zwischen den ausländischen Dele-
girten der SaniiätSrathes und der Pforte hervor­
gerufen.
Aus Südafrika.
Auf telegraphischem Wege kommt über London
die Kunde von der Entdeckung einer gegen Lord
Robert» gerichteten Verschwörung. Die
neuesten Depeschen berichten darüber Folgende»:
London, 28. November. Eine Depesche des Feld»
marschall» Lord Robert» au» Johannesburg vom
26. d M. besagt: „Da wahrscheinlich da» Gerücht
von einem Anschlage gegen meine Person zu Ihnen
gedrungen sein dürfte, halte ich' eS für angezeigt,
Ihnen die Thatsachen mitzutheilen. __ ES hat sich die
Meinung verbreitet, daß ein Complott
b e st e h e. E» wurden am 16. d. M. fünf
Italiener, vier Griechen und ein
Franzose verhaftet, welche vor da» Gericht
gestellt werden. Sie beabsichtigte», om 19. d. M. Vor-
mittag» 11 Uhr in der Marienkirche während
de» Gottesdienste» eine Mine auf­
fliegen zu lassen."
London, 27. November. Anläßlich der Ver­
schwörung gegen Lord Robert» verlangen die Blätter
strenge Maßnahmen gegen alle sich noch im Transvaal
aufhaltenden unerwünschten Ausländer. Der „Standard"
fordert die sosortige Ausweisung aller Fremden, deren
Achtbarkeit nicht außer Zweifel ist.
**
Ueber die Operationen der Boere«,
die wieder äußerst thätig sind, liegen folgende kurze
Nachrichten vor:
General D e l a r e y verfügt in M a g a l t e S-
b e r g über 1000 Mann: dergleichen befinden
sich verschiedene kleine Lager im westlichen Trans­
vaal. Delarey lehnt eS ab, Boeren in fein Com
mando aufzunehmen, welche den NeutralitätSeid
geleistet haben; allein all« anderen Com­
mandanten zwingen die widerstrebenden Boeren zum
Eintritt in Reih und Glied. General Element»
unternimmt einen Vormarsch gegen R i e t f o n t a in
wo General Delarey mit 800 bi; 1000 Mann
Widcrstvnd leistete. Die Boeren wurden vertrieben. Auf
dar Gerücht, daß sich D e W r t in dem portugiesischen
District Catembe befinde, rückte eine Abtheilung von
80 portugieschenReitern mit zwei Ge­
schützen heute Früh auf Catembe vor. Er haben sich
wieder etwa hundert Boeren bereit erklärt,
sich den Engländern unter der Bedingung z u e r-
geben, daß sie nicht au» dem Lande geschafft
würden.
Are Wirren in Khina.
Bom chinesische« Hofe.
London, 28. November. Die „Morningpost"
meldet auS Shanghai: Lutschuantin, welcher
sich bei Hofe befindet, wurde zum Großsecretär er­
nannt. Er war früher Gouverneur von Sthchwan und
später von Schensi. Ju beiden Stellungen stand er in
dem Rufe, entgegenkommend und gerecht zu sein. Er
ist >m Grunde feiner Herzens confervativ, obwohl er
einige Zeit Präsident de» ReformcomiteS in Peking war.
Wie dar Blatt weiter meldet, erhielt T u n g s u h-
s i a n g den Befehl, Schensi, Kansu und einen Theil
Theil der Mongolei zu durchreifen, um Mannschaften
anzuwerben. Dieser Befehl sei ihm ertheilt worden, um
jhnauSSinganfuzuentscrnen. ES sei
unwahrscheinlich, daß er der Anordnung Folge leisten
werde.
Französischer Angriff auf Engländer.
London, 28. November. Ueber einen Zwischen-
fall in Shanghai wird der „Daily Mail" weüer
gemeldet: Dreißig französische Soldaten
haben, wie er heißt, auS Rache für frühere- Vorgehen
englischer Soldaten gegen ihre Kameraden eine Anzahl
Engländer angegriffen und die städtische
Polizei provocirt. Sie wendeten sich auch
gegen Civilisten, wobei sie sich ihrer Bajonette be­
dienten und° mehrere Personen verwundeten. ES
wurden einige Verhaftungen vorgenommen. Dir'
militärische Untersuchung ist eingeleilet. „Den „Time-"
wird auS Shanghai gemeldet, daß die fran­
zösischen und englischen Truppen angewiesen wurden,
sich nicht auS den französischen, beziehungsweise eng­
lischen Niederlassungen zu entfernen, insolange nicht
die schwebenden Unterhandlungen über einen moäus
vivendi zum Abschlüsse gelangt sein werden.
Das Blutbad von Tschu-tschan.
London» 28. November. „Daily News" melde»
au» Shanghai vom Gestrigen: Der Gouverneur
von Tsche-kiang sei auf Verlangen der Consuln beauf­
tragt worden, mit dem englischen und amerikanischen
Consul in Verhandlung zu treten, behufs Erreichung
einer Genugthuung für das Blutbad von Tschu-tschan,
welche? aus Veranlassung einflußreicher Personen ver­
anstaltet worden sei. Der Gouverneur selbst sei in die
Angelegenheit dadurch verwickelt, daß er sremdeafeind-
liche Edicte erlassen hatte.
Frankreichs Beutegier.
London, 28. November. Hiesige Morgenblätter
melden au» Peking vom Gestrigen: Die
Franzosen haben in TIentsin von einem
Gebiete, welche» dreimal so groß al» ihre gegen­
wärtige Concession ist. Besitz ergriffen und
durch öffentlichen Anschlag bekannt gemocht, daß sie
diese» Gebiet dauernd ihrer Iurirdiction unterwarfen
und daß alle seit dem 17. Juni vorgenommenen Besitz-
v-ränderungrn ungiltig feien.
Die russische Entschädigungsforderung.
London. 27. November. Die „Time»" erfährt:
Die russische Regierung widerruft ihren Beschluß die
S ch a n- h a i- k w a n- Bahn zu räumen und
theilte der britischen Regierung mit, die Räumung
h ä n g e von der Z a h l u n g der ihr während der
Besetzung der Bahn erwachsenen Ausgabe« ab.


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 7 ]
872
Wien, Donnerstag
ReichSpofi
29. November 1900
7
Nun ist wohl besannt, schreibt daS Blatt, daß die
Russen, solange die Bahn in ihrem Besitz: war, fast
nichts für sie thaten und nur geringe oder gar seine
Grundlagen für die Forderung auf Zahlung von
AuSlagen besitzen. Außerdem hätten die Ausgaben,
wenn eine solche Forderung überhaupt berechtigt ist,
auf Rechnung der iatrrnationalen Armee zu gehen und
müßten in Verbindung mit der allgemeinen Ent-
schädigungSfrage erörtert werden. Die russische
Forderung sei ungeheuerlich, aber eS
empfehle sich sie mit Vorsicht und kaltem Blute zu
behandeln Die auf dem Festlande geltende Ansicht sei
die, daß die Rechtsfrage, obgleich die provisorisch: Be­
setzung der Bahn durch die Nothwendigkeiten des
Kriege- geboten war. gegenwärtig den Obercomman-
direnden nicht angehe, sondern den Gegenstand eine-
Rechtsstreites zwischen den Engländern und Russen zu
bilden habe.
Die Strafexpedition der Deutschen.
Verlier, 27. November. Laut einer Meldung des
Grafen Waldersee erreichte die Colonne Jork am
19. d. M. K a l g a n und trat am 23. d. M. den
Rückmarsch an. Von Tientsin aus unternahm Oberst­
lieutenant Arnstedt mit einem kleinen Detachemenr eine
Strafexpedition nach W u t j i n g h f i e n und
N a n t s a i t s u n, 55, beziehungsweise 40 Kilometer
'nordwestlich von Tientsin. Das erste Bataillon des
2. Infanterie-Regiment- in Schanhaikwan wurde durch
Etappentruppen abgelöst und marschirt dirrct nach
Peking.
Die Kreuzaffaire an der Ofen-Pester
Universität.
'Ueber die Affaire betreffend den Kreuzfrevel an
der Universität erfährt der „Pestcr öl." Folgende-:
Nach der Einweihung des neuen Universitätsgcbäude-,
im Monate Mai dieser Jahres, geschah es, daß von
den Decorationskronen aus den Gängen der Universiiät
die Kreuze abgeschlagen wurden. Aus diesem Anlasse
richteten die UniversitätShörer an den Unterrichts»
mlnister ein Gesuch mit der Bitte, für einen wirk­
sameren Schutz der Kreuze- an der Universität und
für die Anbringung von Kreuzen in sämmtlichen Lo­
kalitäten und VortragSiälen Sorge tragen zu wollen.
Der Unterrichtsminister übersandte dieses Gesuch dem
Universität-senate und dieser theilte rcS der rechts- und
staatswissenschaftlichen Fakultät zur Erstattung von
Vorschlägen zu. In einer der jüngsten Sitzungen dieser
Fakultät wurden nun einer Vorläge des ordentlichen
Professors Dr. Victor C o n ch a gemäß folgende An­
träge acceptirt: Das Kreuz sei in der A u l a und in
dem Berathung-saale der Universität, anzu­
bringen und bei Promotionen sowie bei Eides­
leistungen zu verwenden. Diese Verfügung
wurzle in der Organisation der Universität, so war's
von Maria Theresia an bi» zum Rektorate Franz
Toldy'S und erst hieraus ließen einzelne Rectoren
eigenmächtig, ohne Senalsbeschcid und ohne Zustim­
mung des UnterrichtsministerS. das Kreuz bei Seite.
Die rechts- und staatswissenschaftliche Facultät erklärt
sich für die Wiederherstellung des alten Rechtszu-
standes und empfieht zu diesem Behufe auch, daß die
Stelle des U n i v e r s i t ä t S- P r e d i g e r s so­
wie, an der philosophischen Facultät. der L c h r-
stuhl für christlicheMorallehre wieder
besetzt werde. Diese Vorschläge wurden einstimmig ver­
einbart und es pflichteten ihnen auch ausgezeichnete
Protestanten, wie die ordentlichen Universitätsprofessoren
Dr. Julius KovatS, Dr. Thomas VecSey und Dr.
Eugen Balogh, zu. Auch mit diesen Vorschlägen wird
sich der U n i v e r s i t ä t s- S e n a t in seiner
nächsten Sitzung beschäftigen.:
Letzte Nachrichten.
Das Befinden des Czaren.
Livadia» 28. November. Das heute ausgegebene
Bulletin über das Befinden des Kaisers N i c o l a uS
besagt: Der Kaiser verbrachte den gestrigen Tag gut
und schlies während deS Tages and-rthalb Stunden.
Bei Nacht schlief der Kaiser ziemlich gut. Morgen-
waren da- subjektive Befinden und der Kräftezustand
befriedigend. Um 9 Uhr Morgens betrug die
Temperatur 35 8, der Pul- 65.
Die Hungersnoth in Indien.
London, 28. November. Der Vicekönig von
Indien berichtet, daß in Bombay, Karnatak, Deccan
und Gujarat seit längerer Zeit kein Regen gefallen sei,
sonst aber die Ernteaussichten befriedigende seien. Die
Zahl der Personen, welche Unterstützungen empfangen
haben, belaufe sich insgesammt auf 420.000.
Explosion in einem Schachte.
Aniche, 28. November. Im Saint Louis-Schachtc
der Kohlengruben von Aniche wurden in Folge einer
Explosion schlagender Wetter sünfzig Personer
getödtet..
**
*
Sofia, 28. November. Anläßlich der heutigen
Gedenkfeier der Schlacht bei Slivnitza wurden zehn
Oberste, darunter Kriegsminister P a p r i k o w, zu
Generalen befördert.
ZLrieffasten.
Auf mehrere Anfragen. Wir haben schon wieder­
holt bekannt gegeben, daß die Ziehung der I n va«
libenbunt- Lotterie bis März verschoben
worden ist.
M. S., Steiermark. Wir haben heute Ihre be­
rechtigte Beschwerde mit aller Schärfe entsprechenden Orts
vertreten. Wir werden Hilfe zu schaffen versuchen.
Letzte Depeschen.
Drag, 28. Nov. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.85, ab Kolin 24.25, ab Aussig 25.45, per December 25.45.
Rassinade Prima prompt und Stov. 8 t.— bi« 84*5 fest.—
KartoffelspirituS rassinirt ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 4i.—/42.—.
Magdeburg, 28. November. Kormucker erd. 9S#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker erd. 83gr.
10.40/10.52 5, Kornzuck. excl. 7bgr. 8.30/8.60, stetig. Gem.
Rassinade mit Faß 27 72'5, Gem. Miliz Pr. 27.22-5. unv.
tsi. a. B. Hamburg. Basis 88° ruhig, per Nov. M. 9.75,
Decemb. 9.77'd, Jänn. 9.87-5, Jänner-März 9.92-5, April-
Mai 10.05.
Havre» 28. November. (Eröffnung.^ Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 41.25. per 4 Mon. 41.50.
Trieft, 28. -November. Zucker, Centrifugal PULS. fester,
27V» bis 27per Nov.-März 27'/. bis 27'/«, Kaffee,
per 50 Kff. unv., Rio 45 54, SantoS 44/54, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20'/« W.
Bremen, 28. November. Petroleum loca 6.80.
Hamburg, 23. Novbr. Petroleum 6.70. GeschästSloS.
Antwerpen, 28. November. Petroleum 18'/, ruhig.'
London, 26. November. Rohrübsn-Zucksr. Basis SS,
stetig, November 9/9, December 9/9, Jänner-März
9/10®/*, Mai 10 0'/«, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 11/2'/«, stetig. Tate'S Cube! Raffinade 16/9, stetig,
Java-Zuck« 12/9 stetig..
PariS, 28. November. Rohzucker 88° diSvoinbel 26.75
bis 27.75, ruhig. Weiß« Zucker v« lausend. Moaat 28°/„-
per Dezember 28°/, träge, Rassinade disponibel 101.50
bis 102.-.
Ofen-Pest, 26. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinselt 61.. Tafel-Speck 51.—.Speckgeräuchert (sehlt.)
New-Dork, 28. Nov. Baumwolle in New-Uork 10'/,,
Baumwolle in New-Orleans loco 9°/., per November 9.97,
Jänner 9.81. RasfinirteS Petroleum Standard White
in New-York per November 7.25. in Philadelphia per
November 7.20. Petroleum Rohwaare per November 8.55,
United Five Line Certificates per November 1.07, Mehl
Marke .Spring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco,
78'/„ per December 76°/.. per Mär, 79®/«, per Mai,
79»/„ Mais per December 44'/-. per März 42'/,
Refining MuScovadoS 3'/,, Raeo Centrisugal 4*/„ frtto
Kaffee Nr. 3 7®-., Getreidesracht nach London 3®/..
ck. Schmal, (Marke 3 Wilcox) prompt 7.55
per Jänner 7.45. Schmalz (Western Steam) 4.81*/,,
Baumwollzusuhren 69.000 Ballen.
(Entfe ttn der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 28. November 1900.
»I. notirtaa C««r«. v»r«teh»n «leb bi Krone.wlbrtino. lit »oiirunj lämmtlicher Actlee nnb der.Olvereei Lsee“ «ersteht st» per Stüolc. 3n bei Ruörüea t-p werd» die auf K, S W. «der Silber lautende»
Eflicten für ICO K =* tO «, die auf C.-S. 5»er GoldguXU lautenten für tO st. bet betreffenden «omtnalei, die auf »an. traane, Ue, a,w Uv. St, lan,enden für 103 »erb, Frau», Ure und U*. St. notitu Sie
autnahmtweise »er Stück gedandelten Effecten dieser Rubriken stno besondere bezeichnet,
tie Zineen find «om Nominale, bei »ladt vollgeeahlten Aalten »am eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Ester» angeführte Bleuer »« dem beni-rkl-u ®as- In itbzug zn bringen.
Umrechnangeettie für Capitel anst Zinsen: 1 st. i>. W. oder Silber *= 2 K,l «. C.-S. -= 2 K 10 b, I Qoldguldoa~ 2 K 40 b, I Hart= 1 K 13 n, I Frans oder 1 Lira- 33 d. 1 Llv. Start. =24 K.
A. SILgenietne StaatS-
Ichuld.
Dial-llieuie p. 3. 41*.
Fedruar-Renie p. 3.4.1*
Eilber, Sterne- Juli p. 3.
4-1*
kilder»Sterne• Ocroder p.
«• 4-1*.
1354er Sraatilofe 250 st..
lStOec,„ 600 st..
1300er,, 100 st..
1564er,. 100 st..
1564er,, 5» st..
Lom.-Pfdbr» 120 st.
S. Staat-schnw dert«
Steichspa.hr vertrete-
uca Königreiche uad
Lauser.
Lest. Soldrente, stfr., 100 st.
per Sasta 4*
bto. Steine tu Krvaeuwhr.
Ilse. per 3aiia ... 4
bto. bto. bto. p. Ultimo 4
CeJL Investition«- diente,
stfr., per 3ajia... SV.
3lfend»hn»8t»»l«-
fchuldv e rj chrei-
dungeu.
BIHabetSb. in 9. (Ist. zu
100 fl 4*
gränz Joseph.Bahn i. SIS.
(bio. St.) .... 5*/.*
Rudolf-Bahn In Klonen».
ftlr. (Mo. St.).. 4*
Vorarlberg» Bahn In ftm.
stfr. 4y0 ftr ... 4*
£n Staaltschn Iboec-
Ichreidun gen abge-
stemp eile Eis en da,n-
Acllea.
Slllabelhbaha 200 st. 3M.
b‘U% VON 200 st....
bto. Linz-Bild». 200 st.
i. SB. S b'l.%
bto. Sollb.-Zlt. 200 st.
5. 13. S. ..... 5*
bto. Botl Ludw.-B. 200 st.
Itvt. 5* VON 200 st..
Com Staate zur Zah­
lung übernommene
E Ise n bahn- Prlari-
tät»-C bllj «tioneiL
B5hm, Westbahn, 3m. 1385
400 ftt. 4*
Selb
Waare
V8 05
87 83
98.25
9805
97.05
97.35
97.65
172 "0
134 SO
164.—
209~
2.»7—
297.—
97.85
174.60
185.80
166.-
210—
205-—
297 70
116.95
116.15
99 SO
99.80
98 60
98 60
84,10
84.30
111.30
112-30
119.40
120.40
94.50
95—
95.76
96.25
500.—
444.—
446.—
427—
430-—
426.60
427.60
95.60
96.60
I
Ellladelhb. (00 und 8000 SIL
4 ob 10*
3Ilsabeihbahn400n. SOOüL
4%
gränz Jojevh-B. 3m 1854
(bto. St.) 6ilb. 4*..
Eaiizische Karl Ludwig-B.
(bio. St.) Silber 4*.
Lorarlberger Bahn Smlii
1884 (bto. Sl.)SiIbt4*
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
nng. ffiolbtenle ». 3.
4* Mo. Ren» tn Rtonen-
wsthr. stfr. per 3ana.
8>/>* bto. bto. bto. ». 5.
Ung. St.-Sif.-Hiil.® 100(1.
bto. bto. Silber 100 st..
Mo. StaalP-Oblig. (Ung-
Ostb.) v. I 1516...
bto. Schankregal-Slblöjung-
Obligation
Mo. PeLinlen-Anl. 4 100 1
- S 00 ftt
bto. bto. ü 50 st.—
100 ftt
Theih-Reg.-Loie 4*...
4* uiig.Brundenll.-ObIli.
4* teoot. und ftaooa. Mo.
D. Ander« öffentliche
Anlcheu.
5* ronon-Reg.-»nL 1515
Wiener Dertehrs-Iliil,..
ilnieden b. Sladl uno Han-
beizlarniner (lrlest .4*
llnlehen der Stäbe Wien.
Mo. bto. (Silb. ob. Solb)
bto. bto. (1894)....
8ni. b. Stobt taten (1898)
Börstbau-tlal. Mcloib.6*
Bulgar. Slaai«-3is.-Hhp..
Snl. 100 fl. «. --- 240
ftr. 6*
Buigar. Slaat»-Hhp.-ilnl.
1-92. 100 st. S. --- 240
ftr 6*
E. Pfandbrief» se.
ESobenct. oH|. ist. in 50 I.
der! 4*
155hm. (HP. -Van!, .5*
R.-öst. L.-HyP.-Anst. 4*
Oderöstrrr. Lanbei-Hyp.»
Anst 4*
ILell»
Waare
118.20
114.30
116.50
—.—
95.35
06.35
94.—
94-90
95.—
95.60
116.20
115.40
£0.75
81 SO
119.hO
99.26
90.9-s
81.60
120.40
100.25
117.60
118.—
08.80
69.—
167.—
169.-
167.—
UO 25
90.85
92.60
16*.—
,44.25
91.85
95.50
106.—
96.—
107.—
96.80
93.75
102.50
122 50
93 20
. 6 70
100-60
94.50
103.50
123.50
94—
96.15
101*50
04 25
94 75
95(0
96.50
13.75
101.26
Ü tu
14.75
102.25
97.10
98.—
99.—
Oest.ung. Sank 40>s,I5br,
drei.. 4*
bto. iöiähr. verl. 4*
Sparrassa erste österr., 603.
deri 4%
Slcietm. Sparcaisa.. 4*
r. Mfenbabu-Priorl-
tätS- Obligationen.
Sazen-Meraner Bahn 4*
Bll|ch|ebraber Bahn 5*
Tur-Bobenbacher 3., l.|Z
1869. 6*
tzerd.-Norbb. 3. 1556 4*
Cefiere. Rorbweftbaha 5*
bto. liL B... .»*
Siaaltdahn 8*
bio. X. 3m. I8sä..
bto. 3rginzung«neh.
Sübbahn Jänner-Juit
bto. Spcil-Cctobec %%
Sübnorbbenische Berhiubg.»
Bahn 4»
vng.-gaiiz. Baha ....
4* Umertcaiie.- Bahn (z.
St.)
4* Batjugana» Siienb.-ai,
200 ftc
4* IUKn-8!|o.-3i|eub..atej.
200 iL 6
4* W-r.-Lor.-A.-S. 400».
65» Lor.-Pott. .Wc.-Sc.-B,
200 fi. S
4* libbdthatb. 200 st. u.
10(10 st. b. W
c. Llverfe Lote.
(per Stück.)
5* Bobencr.-Lose3m.l88o
8*„ .. 3m. 1889
4* Don. -Lampfsch. 190 st.
5* Lon.»Reg.-Lose...
Serbische Prämicn-Anleihe
ä ioo Frc« 2*
Hirüin.-Lbiig. b. tue! 3.»
B. 400 Sc. p. 0..,,
bio. bio. p. SL
Ueebitlole 100 ff
Llaro-Lose 40 (I
Sombau Bubapester,..
Inntbrucker Siabrant...
ftralauer Anst
Loibacher Pr -An!....
Oiener Lose 40 fl
dioiheu ftreuz österr. Sff.
b. 10 st
Stotben ftreuz ung....
Studols-Lose 10 st
Salm-Üoje 40 f.
Selb
Waare
97.75
f8.75
97.76
V8.75
98.25
99.2t
95.50
96.60
93.50
94.50
101.60
102.60
98.—
98.8^
107/ 5
108.75
107.25
lv8 .5
414.—
416,—
295.—
998.—
406.—
408.—
334—
336.—
334—
836—
0*60
95.40
104.40
105.40
»9.60
100.—
91.26
92.60
• 7.—
00.—
91.—
105.25
—
240.—
242.-1-
234.—
235.50
350.—
370.—
269.—
260.50
77.76
78.25
105 75
106.25
105—
106—
400—
4.02-
44—
146—
16—
16 80
74—
78—
76 50
17.60
64-
lh8 60
155*60
45.50
17 50
23.—
24.—
59.—
61-
182—
184—
Selb
Waare
Salzburg» PrLmien-Anl.
75.—
78.—
Staumauer Prämien-Anl.
150.—
158.—
St.-DenioS-Lose 40 fl...
Wiener Lommunal-Lose v.
203.—
205.50
Jahre 1878
Wew.,Sch. bet 8% Stirn-
386—
388.—
Echnldv. der Bodenerev.«
Anstatt Em. 1689...
60.—
62.—
Aktie«.
ff. rranDvort-Unter-
uehmuugeu.
Lussig-Tevl. Eisenb.506 il.
Lau« und Betriebs-Ge». f.
3130
8140
städt. Stragenb. in Wird
lii.^.
246—
£48.—
Bau- und BePriebe-gief f.
stadr. Strasenb. in Wiea
lir. L
Lökmijche Nordbahnisoil.
Lusibtiehrader Eist 600 jl.
239.—
428.—
3130
241.—
430.—
3150
3M.
bto. (lit. B) ioöfl.p Uli
Lonau-rampffchiffahrt. Äs.
600 B. tM....
1138
1140
741—
745—
rrix-DodenL.»Eise'lb. 400-.
tzerdinauds-Nordd. 1000 fL
620.—
622.—
«M.
6220
6230
Linib..3zeru..Janh» Sifen-
bahn-Gef. 100 st. S.
533—
555—
Lloyd, öst., TrieL 600 L
804.—
EM
810—
Ocst. Narvweftb. SOO st. ä.
468—
161—
Mo. (lit. £)100g.S.p.U.
Prog-Luker-Eifeub. ioo st.
148.—
176 50
470—
abgft
178.—
Stoaiecifb. ioo R. perUle.
Sfibb. 70» fl. Silb. p. tut.
Südnordbeutsche Setbbaib.
362.—
.1350
372—
663—
114 50
873—
100 st. 3M
Stomnap-Sei., neue Wr.,
197—
PrioritatS-Actien 100 fl.
199—
Ung.-oaliz. ®ijb. 200 st. S.
Uns Westb. (Staab-Lraz)
410—
411—
200 st. Silber...
415,—
418.—
Wreuer Leralbh».-Äcl..Äes.
I. «tonten.
ilnglo-Oest. Bank 170 st.
m so
274.50
Bankverein, Wiener 200 st.
Bvdeneredtt-Anstalt. ösrerr.
167—
469—
800 st. S.
874.—
878.—
(IreDuanftaU für Handeln.
bewerbe ISO st. per L.
dto. vto. per Ultimo.
663 50
664 50
Srebitbam, Affg. it.tj. 30H.
Depoütenba.ik, Alg. 200 l.
3«comdte-SeIestsch., SiiM.»
Oeft. 500 f!
©ito« uns Caiienoerein,
Wiener 200 st
Hypothekenbank, östecreich.
2*0 fl. 30* 3
Lünberbank, Österr. 20» st.
Oesterr.-U.ig. Bankgo» st.
Unionbank 200 st
Berlehrsbank, Mg. 14» st.
st, Jnduftpie-Iluter-
uehmuugeu.
»au,es., «0g. Best 10» 1.
3gydyer Eiien- und Siahi-
Jnd. in Wien 10» st..
3Irktr.-Bes. allg. österr..
Eisenbahn».- Äeihg., erste,
l v» fl
.Elbemühl-, Papiers, S.-S.
Llrsinger Brauerei 100 st.
Moman-Bef., öftre.-aloiit
Präger Sifea- Jnd.-Sesell.
200 (1.
Solo»- lad. Steinkohle»
ioo n
Lriiailer Kohlen».-P. lost.
Türk. Ladakregie-Sesellfch.
20» grc«. 5* p. Easfa
bto. bio. Ultimo
Waffeni.-Sej., Lest. inWun
100 st
Waggon-Lrtbanstatrst. Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugejellsch. 100 fl.
Wienerberger 3>egetei-SlcL
Sefenjcpaft
I. Deblseu.
Amsterbain
Teutsche Plstge....
London
Jtattentfche Lnnkpldg-..
Part«
Schweizer Ptstp-....
A. Valuten.
Ducat.m
20 -zraner-Siücke.,..
Stoieu
Rudel-Noie» ......
Waare
671—
673.—
417.—
413.—
1400
141»
480—
485.—
1SS.—
200.*»
408 50
409.50
1691
1698
544.—
646.—
511-
314.—
153—
155—
197—
199.—
472.—
473.—
334—
3SÖ.—
137.—
143.—
318.—
325.—
456.54
467.60
1725
1738
637.—
839.60
465.—
470.—
384.—
286.—
283.—
290.—
1010
1030
150—
152.—
651.—
660.-
199.40
199.60
117.63
117.83
240 60
»40.70
90.65
90 85
25.80
95.90
96 40
»6 60
11.37
11.41
19 17
19U9
117 68
lll o4
2 64
255
Zur coulantesteu Besor­
gung aller im
Coursblatte notirt«u
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube den Bankhauses
Schelhammer& .Schattera
Gegründet 1833.
Wien X.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reicbsvost 2S. November-ISO» 272
Mir«, IX., Servitengalfe 1.
Ulovb Uäll» kür Erzrugnng neuer Uhren
und Nevaralureil.***
Direkte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Earaune. a's
auch Gold« und Eilbeiwaaren zn billigst
festgesetzten Preisen. (Händler 105 ».) Preis»
listr gratir.— Großer Katalog mit circa
SOI. Illustrationen gegen Einsendung einer
10 d-Marke.
Provinz-Uufträge ge.^en Nacbnabme mit
weitgehender Garantie streng reell
üimL. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf» und Sveisezimmer
von 18l» fl. aufwärts, »olitirts Möbet
Bu tierkasterr. Schreibtische mit bjäbriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Iol). Wtasak, Wien, 7. Bezirk. Schotten,
feldgasfe zz. S9SS j
Ein christlicher
älterer Mann, j
der schon längere Zeit ohne Arbeit;
ist, bittet dr.ngendst um irgend eine
Beschäftigung, da er sich in großer
Scott; befindet; würde sich jedweder
Arbeit unterziehen. Johann Biri-
bauer, 7. Bezirk, Neubaugasie 41,
Thür 20. 2713
!! Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Loncessionirte Kypothe-
Kar-Kanzkei
-Uauc K. ^köch,
7. Bcz-, Mariahilferstrasie 70,
(Ecke der Neubaugaise. Telephon L6S9).
Oute Anstellung
finden sofort Damen nutz Herxgn, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber sind.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Lheiluehmer er«
Lalren nach der Schluß?! ülu/ig Zeugnis und
Stellen -achweir durch dieLrr?ction dec Fach.
schule für Stcnograrhie und Ptaschinenschrei»
ben, Wien, 7. Bezirk. Ncustiftgasie 3. Pro-
specr und Probrbrief grati!
^ECCSSloW
AUSSTELLUNG
WIENZEILE
EINTRITT i K.
Geöffnet von 9—7 Uhr. J J J J J
Reiche Auswahl
ton
Knaöcn-Kleiderrr
auch für junge Herren ii> zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien. VII., Kirchengafle 22.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid,- in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
K. K. Kofkurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 23.: „Renaissance"
Freitag, 20.: „Zwei Eisen im
Jener."
Samstag, 1.: Die Orestie."
Sonntag, 2., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Ahnsrau." Abends: „Die
Orestie."
Montag, 3.: „Jugend von heute."
Dienstag, 4.: „Die Orestie."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 23.: «Cosi fan tutte.»
Freitag 30,: „Der Troubadour."
Samstag, 1.: „Der Bundschuh."—
«Cavalleria Rusticana.» „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 2. „Der Prophet."
Deutsches AolLstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Donnerstag, 29.: „Schlagende
Letter."
Freitag, 30.: „Johannisseuer."
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Wienerinnen."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Alpenkönig u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 3.: „Johannisseuer."
Dienstag, 4.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 5.: Ein Blitzmädel."
ßarl-TbeaLer.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: „Sän Toy."
Freitag, 30.: „Sän Toy."
Samstag, 1.: „Sän Toy."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bettelstudent."— Abends:
„Sän Toy."..■
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb '8 Uhr.
Donnerstag, 23.:- „Das blaue
Boudoir."
Freitag, 30.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 1.: „Das blaue Boudoir."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika" Abds.:
„Däs blaue Boudoir."
Kaiscrillöltäums-StadL-
LLeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 29.: „DaS Kind.".
Freitag, 3u: „Mutter Sorge."
Samstag, -1-., Nachm. halb 3 Uhr:
„Des- Meeres und der Liebe
Wellen." —. Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Phllippine Weiser." Abends:
„DaS Kind."
Montag, 3.: „Mutter Sorge."
Ilaimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 23.: „Gruber's Nach­
folger."
Freilag, 30.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 1.: „Vier Strolche."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Abds.: .Vier Strolche."
Montag, 3.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 4.: „Man lebt ja nur
einmal."
Aantsch-Töeater,
k. r. Brak«.
Ansang halb 3 Uhr.
Bis incl. Samstag,. 1.: „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Meere."
Urania-Theater
Uraniahof, I, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 29., Nachmittags 4 Uhr:
„Ein Tag im Quecksilberbergwerk
zu Jdria." „Tropenzauber."
Lebende Photographien. Abends:
„Das heilige Land." „Von Karls­
bad nach Abbazia." Lebende Pho­
tographien.
Freitag. 20.: „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung." „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Theater a. d. Kien.
Anfang halb 8. Uhr.
Bis incl. Samstag, 1. December:
„Die liebe Eiteiteit."
Sonntag, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die liebe Eitelkeit."
m
mm
Eine arme Familie
mit 4 Kindern, deren Vater ver­
unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
00000000000000000000
%
%
0
§
A
0
&\
0
0.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerreukkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mäher,
Margarethen, Wehrgasie 19.
0000000000^<000000000
Ansgetölte, ganz neue
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Hilbeewaee»
werde» außerordentlich billig verkauft und'
für solide Ware garanrirt bei
k,eideter ?YCtUs
Auistittungr-Operette in 7 Bilder,
Bor- und nachher:^ Vorstollunä’. J-
Neu! Morri» Crontn. Neu! Neu! Sucienore Terfh. Neu!
Casia-Erönnnng 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jede» L-uu. und Feiertag: Nachmittags-Vorftellnngc» lei hutben Preisen.
- LMOLEÜM
Wachs-LederluciiB und Pluviusinleder
Um. Nachfolger
(Anton Resch)
■Wien, I., "Wipplingrerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt).
Tb Bphon 4. 72- 5. ***»*» GogrSndot 1830.
empfiehlt sich zur Ansertigung neuer «rivoksnoini-ioktungsn und
kisotsuvirung jeder Art. ©pecialiftfür Polychromie lt. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstätte
«Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, vollere,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV.. FaroritoiistrassB Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
WIWmMHSä
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
Zu den Wahlen.
■Ureis: 1 Stück 5 kr-, franco 7 hr., 50 grentpC.
fl. 3.50, 100 Krernpt. fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerü Ambr. Opitz,
wien, VIII., ötrozzigaffe
ArachLvolle Eröffnung der AoLunde.
Jedermann erstaunt und. erfreut
Barnum and Bailey
Qriisste Schaustellung dff Erde.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede« Abend um 7 1 ;’, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Sunutag, Mittwoch, Donnerstag un» jede» Aeiertag Nachmittag »m Sä 1 /. Ahr.
(tnsaf am l Ahr.-
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ei« fürstliche« Programm von beinahe 100 Hammern nsd 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wandern. 2 Menagerien ton wilden und dresfirte» Thieren. 3
Siephaulenherden. 2 Kamerlherden. tno Pracktvierde. 15 spannende Wettrennen. 1000
drlehrende Weltwunder. Eine Menge unlerrichtrichrr Dinge für Kinder. Gleichseitige
Vorstellungen and zusammen stattflndende Acte In 3 Manegen
und ant 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Euftvorrichtangen. Manchmal ein Dutzend Acte
an gleicher Zelt.
Preise nach Lage der Pilze. Für ein Billet siebt man Aller. Saleriesitz I Krone. Balloll-
sih a Kronen. Amphitheatrrsitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensttze jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen Plätzen mit Auinahme der Ein- und
Lweitronensitze.— Casir in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr grälfnet.
Billet-Borverknuf bei Nagel& Wortmann, Oprrngasse S; Aldi» Försil, Bellariasirasie 1;
Jnoalidendauk. Erahen, Trattnerhos 2»a; Joseph Ezepizka, (Philipphof), Führichgasse 9:
Karl Kehlendorser, Eentral-Karten-Burean, krugerstraße 5.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 9 ]
LLien, Lvnnerflag
AeichSpost
29. vc vemoer isuo
Yeclamirt Kuer Waytrecht!
Jeder christliche Wähler möge sich jetzt in
der Reclamationsfrist, die schon am Montag
den 3. December Abends abläuft, um
sein Wahlrecht kümmern! Jeder, der irgend über
sein Wahlrecht im Zweifel ist, versäume nicht, bei
folgenden Stellen sich Auskunft zu verschaffen.
Rcclamatious- und Auskunftsstellen.
1. Bezirk.
Johann Heindl, Kunsthandlung, Stevhansplah 7.
Franciscanerkeller (Psenner und Hatzl), Singerstraße
Nr. 26.
2. Bezirk.
Bruckbauer'S Gasthaus, Große Stadtgutgasse 23
(zugleich Central-Auskunstsstelle. Auskünfte täglich ab
8 Uhr Früh). Adlwanstciner, Dampfwäschereibesitzer,
Lill-icgasje 1 (für Kaisermühlen). Johann Haller'S
Restauration in Kaifermühlen (für Kaifermühlen).
Sebastian Besau, Gemeinderath, Vorgartcnstraße 202
(für Erzherzog Carl- Platz und HandelSquai). R.
Ossana, Magazinsbeamter, Lagerhaus (für Lagerhaus).
3. Bezirk.
Paul Spitäler, Bezirksvorsteher, Rennweg 73.
Carl Höllthaler, Bezirksrath, Hauptstraße 61. Max
Ritter v. Findenigg, Ortsschulrath, Löwengasse 25.
Albert Rosenkranz in Friedl'S Gasthaus, Barichgaffe
Nr. 22.
4. Bezirk.
Josef Bärtl jun., Landtagsabgeordneter rc., Flora-
gaffe 7. Johann Stipani, Bezirksvorsteherstellvertretcr rc.
B-Ivederegasse 41. Franz Rienößl, Bezirk-vorsteher rc.,
Favoritenstraße 14.
5. Bezirk.
Joses Esselbauer, Gemeinderath und Gastwirth,
Grüngasse 21. Caspar Ehrlich, Bezirksrath und Gast­
wirth, Kriehubergasse 15. Wenzel Birnbaum, Sattler,
Matzleiusdorserstraße 51 Jndra'S Gasthaus, Stein­
bauergasse 10. Joses Witzmann's Gasthaus, Rein-
prechtSdorserstraße 53. Katholischer Arbeiterverein,
Kohlgasse 39.
6. Bezirk.
Franz Josef Schadek, BezirkSvorsteher, Gumpen-
dorferstraße 69. Dr. Robert Pattai, Landtag-»
abgeordneter rc., Nelkengasse 1 (Advocaturskanzlei).
7. Bezirk.
Gemeinderath Gregorig, Mariahilferstraße 22—24.
Gemeinderath Stehlik, Lerchenselderstraße 31. Ge­
meinderath Axniann, AndreaSgaffe 8 (Productiv-
genossenschaft der Weber). Gemeinderath Pichler-
Stuckgasse 6. ^tadtrath^ Weitmann, Lerchenselder'
straße 145. Gemeinderath Ahorner, Kaiserstraße 26
Gemeinderath Westendorf, Mondscheingasse 7. BezirkS-
vorsteher-Stellvertrcter Zeininger, Zieglergasse 44. Be­
zirksrath Schöner, Siebensterngasse 19. BezirkSrath
Decker, Westbahnstraße 4. BezirkSrath Köhler, Neu-
stiftgaffe 36.
8. Bezirk.
Franz Antensteiner, Bezirksvorsteher, Papier­
händler rc.. Blindengasse 3. Josef Schneeweiß, Kauf­
mann, Josefstädterstraße 26. Wenzel Reimer, Gemischt-
waarengeschäst, Tigergasse 15. Josef Präger, Kauf­
mann, Flvrianigasse 15. Reiß' Gasthaus, Albert-
gasse 4. Franz Matejka, Strozzigasse 42, 1. Stiege,
2. Stock. Thür 10. (Bon 7 bis 9 Uhr Abends.)
Gießwein's Gasthaus, Josesstädterstraße 38. (Samstag
von 8 bis 10 Uhr Abends.)
9. Bezirk.
Leander Schönhofer, Liechtensteinstraße 113. Carl
H-nneiS, Bezirksrath, Porzellangasse 9. Jgnaz Pe-
truschka, Bezirksrath, Mariannengasse 9. Thomas
Haberstroh, Cafetier, Severingasse 19. Johann Dür-
beck, Gemeinderath und Thierarzt, Nußdorferstraße 45.
Die CentralauskunftSstelle befindet sich in Hermann'S
Gasthaus, Marktgaffe 25.
1V Bezirk.
Josef NejeSchleba, BezirkSrath, Laxenburgerstraße
Nr. 35. AroiS Stanka. BezirkSrath, Himbergerstraße
Nr. 65. Cafe Karl, Laxenburgerstraße 24. Schneiders
Restauration, Laxenburgerstraße 38. Wenzel Stepanck,
Gemischtwaarenverschleißer, PuchSbaumgasse 31. Daniel
Pirker, Privatbeamter, Raaberbahngafie 21, Parterre 5.
Leopold Hruza, Taschner, Himbergerstraße 33. Central-
auSkunstSstelle Case Karl.
11. Bezirk.
Johann FickeyS, Gemeinderath, Hauptstraße 67.
Bielgradcr'S Gasthaus, Hauptstraße 74. Ferdinand
Kaupe, BezirkSrath, Kaiser EberSdorferstraße 324.
CentralauskunftSstelle: Vielgrader'S Gasthaus.
12. Bezirk.
Carl Friedrich Büfch, Stadtrath, Schönbrunner-
straße 188. Josef Kasson, BezirkSvorsteher, Schön-
brunnerstraße 272. Carl Donner, Bczirksvorsteher-
Stellvertreter, Hetzcndorserstraße 129. Carl Otter»
bach, Obmann der vereinigten christlichen Arbeiter des
12. Bezirkes, Hoffmeistergasse 10 und bei sämmtlichen
Funktionären der 12. BezirkeS.
13. Bezirk,
und zwar für die Bezirk-theile: Neu-Penzing.
Joses Rauer, Stadtrath. Weiglgasse 4. Johann Kri-
kawa, Gemeinderath, Anschützgasse 34. —P e n z i n g.
Georg Gusenleirhner. Bezirksvorsteher, Penzingerstraße
79. Graf Diego NyS, Niffclgasse 10. Leopold Kar-
lingcr, AmeiSgafie 10. Franz Poyer, Gemeinderath,
Linzerstraße 66. Franz Klement, Linzerstraße 51.—
Breitens e e. Anton Nürnberger, Breitenseer-
straße 56. Joses Höllwarth, Schönerergasse 3. Franz
Storch, Breitenseerstraße 13. Friedrich Schmid, Breiten»
seerstraße 46. Ludwig Zatzka, GR., Breitenseerstr. 6.—
Baumgarten. Carl Brustmann, Friedhofstraße
Nr. 35. Georg Herberth, Hütteldorferstraße 275. Carl
Ziering, Pachmanngasie 9. Georg Nehm, Linzerstraße
Nr. 241.— Hütteldorf. Johann Glößl, Berg-
müllergafle 6. Johann Nep. Schutzmann, Linzerstraße!
Nr. 433. Wilhelm Richter, Linzerstraße 408.—
O b e r» S t. Veit. Dr. Anton MuSgcr, Glafauer-i
gaffe 32. Johann Glafauer, Glasauergaffe 34. .Carl,'
Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 119. JuliuS j
Rohrbacher, Hietzinger Hauptstraße 128. Unter»;
©anet Veit (H a ck i n g). Anton Reischer,!
Feldmühlgassc 17. Felix Hraba, Stadtrath, Auhof»'
straße 55.— L a i n z. Johann Weilguny, Gallgaffe
Nr. 12. Josef Fink, Fasangartengasse 1.— S p e i-
f i n g. Josef Hampel, Gallgaffe 31. Richard Liebing,
Speifingerstraße 66.— H i e tz i n g. Carl Bayer, Alt»
gaffe 16. Anton Kargl, Hietzinger Hauptstraße 8.
14. Bezirk.
Julius Siegmeth, Gemeinderath, Sechshauser-
straße 9. Wenzel Dolejs, Bezirksrath, Geibelgaffe 2.
Anton Buchingcr, Bezirksrath, Lehncrgasse 6. Leopold
Brauneiß, Stadtrazh. Märzstraße 47. Georg Bäßler,
Gemeinderath. Märzstraße 49. Franz Köck, BezirkS­
rath, Stättcrmayergasse 5.
Auskünfte ertheilen sämmtliche Gemeinde» und
Bezirksräthe der 14. Bezirkes.
16. Bezirk.
Carl Friedrich Baumgartner, Gemeinderath und
Kaufmann, Mariahilferstraße 141. Theodor Josef
Kraus, Bezirksrath und Confectionär, HeidmannS-
gaffe 9. Ludwig Proschek, Gemeinderath, Goldarbeiter
und Hausbesitzer, Mariahilfergürtel 21. Leopold
Wahl, BezirkSrath und Gemischtwaarenverschleißer,
Oesterleingaffe 8. Anton Hirtum, BezirkSvorsteher-
Stellvcrtreter, Gürtler rc., Märzstraße 19. Florian
Lechner, Bezirksrath, Gastwirth und Hausbesitzer, Pelz
gaff- 7.
16. Bezirk.
Ferdinand Marchhart, Kaffeefieder, Gürtel 1.
Johann Wolfram, Gastwirth, Hoferplatz 7. Daniel
Winter, Gastwirtb, LiebhartSgasse 51. Franz Floj-
mahr, Kaffeefieder, Neulerchenselderstraße 51. Katharina
Gold, Kaffeesiederin, Hubergasse 19. Marie Brunn»,
Gastwirthin, Appenplatz 8. Leopold Mayerhofer«
Gastwirth, Eckmüllergaffe 2. Ferdinand Graf,
Stadtrath und Restaurateur, Ottakringerstraße 287.
Johann König, Redactur, Ottakringerstraße 151.
Johann Bernhard, Gastwirth, Wilhelminenstraße 50.
17. Bezirk.
Franz Helbling, Bezirksvorsteher, Hauptstraße 54.
Sebastian Grünbeck. Stadtrath. Hauptstraße 68. Carl
Gaffenmeier, Bezirksvorsteher-Stellvertreter, Calvarien-
berggaffe 68. Johann Reimann, Bezirksrath, Loben»
haucrgasse 12.
18. Bezirk.
Anton Baumann, Bezirksvorsteher. LandtagSabge-
ordneter rc., Schulgasse 38. Franz Geyer, Gemeinde-
rath rc., Antonigaffe 40 Friedrich Dechant) Bezirks-
rath rc.. Kutschkergaffe 24. Josef Bock, Gemeinde-
rath rc.. Kutschkergaffe 26. Leopold Tomola, Stadt­
rath, Bürgerjchuldirector rc, Staudgaffe 78.
Aeuiü'eton.
Eis und Schnee in Wie».
Historische Studie von L. v. B.
(Schluß.)
Wir haben schon früher erwähnt, daß die gleichen
Klagen allezeit und überall in gleicher Art ertönen, wo
wie in Wien ein kontinentales Klima herrscht, und in
Folge dessen schneearme Winter in Mitteleuropa zu
den Ausnahmen zählen, die uns aber doch wie die
letztaufeinander folgenden drei Jahre verwöhnen. Mit
Ausnahme von London, welches eine verhältnißmäßig
sehr geringe Schneemenge zu verzeichnen hat, leiden
alle mehr nördlich gelegenen Städte durch die gleiche
Calamität, und zahlreiche Versuche sind unternommen
worden, eine gründliche Abhilfe zu bringen, aber durch­
gängig sind sie an der Intensität und Rapidität der
Wetterstürze gescheitert, und zwangen zur successiven
manuellen Beseitigung und Absuhr auf geeignete Depot­
plätze.
Bon Amerika auS wurde dar Salzen der Straßen
propagirt, welches Mittel aber bald aufgegeben wurde,
weil es, abgesehen von den ganz bedeutenden Auslagen,
noch zahlreiche Uebelstände zur Folge hatte, nämlich
die dnrch die Einwirkung der sich auf den Straßen
bildenden Salzlauge hervorgerufene sehr rasche Ver-
derbniß der Fußbekleidung der Menschen, Brüchig­
werden des Leders, und ganz bedeutende und heftige
Fvlgekrankheiten der darin herumstampsenden Pferde,
deren Hufe durch die Salzlösung erweicht, empfindlich
und wund wurden. AuS diesem Grunhe wurde bald
mit diesen Versuchen gebrochen, nur die Trambahnen
verwenden heute noch in beschränktem Maße bei Ein­
tritt von plötzlichen Schneefällen ihre Salzwägen, die
das gepulverte Steinsalz durch eigene Abflußröhrchen
in die Schienen streuen, um den sich darin ansetzenden
Schnee zum Schmelzen zu bringen, bevor die aufge­
botenen Arbeiterheere ihre Arbeit zum Freimachen der
Strecke erfüllen konnten.
In Pari- wurde dagegen die künstliche Schmelze
des Schnees durch darüber geführte von innen fort­
während erhitzte Eisencylinder angeregt und auch
praktisch erprobt. Aber auch dieser Versuch blieb nur
Versuch, weil er sich als unpraktisch herausstellte.
Akademisch war ja die Frage ganz gut gelöst, denn
geschmolzener Schnee mußte als Wasser den tiefsten
Punkt aufsuchen und als solches in die Canäle ab­
laufen. Aber in der Praxis zeigte sich gar bald, daß
bei etwas niederen Außentemperaturen die geschmolzenen
Wassermengen durch dieselben wieder zum Gefrieren
kamen, und sich hinter der heißen Walze ein blinkendes
Eisfeld bildete, welches noch unangenehmer war, als
die leichter zu entfernenden Schneemaffen. So erwies
sich auch diese Probe als hinfällig und die Stadt­
ingenieure waren, bemüssigt, wie vor und eh zu operiren,
und alljährlich die gleichen Klagen über sich ergehen
zu lassen.
Auch der Versuch mittelst Heißer, comprimirter
Luft die Schneeschmelze und theilweise Verdunstung
des Wasser- herbeizuführen, konnte bisher nicht über
das erste Stadium gebracht werden, theils wegen der
Kostspieligkeit der Einrichtung, theils wegen der ver­
hältnismäßig geringe zu nennenden Resultates, wo eS
sich darum handelt, in möglichst kurzer Zeit die auf
mehrere Hektare vertheilte Straßenfläche von dem un­
willkommenen Gast zu säubern, welcher nebenbei die
Eigenthümlichkeit hat, daß er je länger er liegt, und je
kompakter er durch die Einwirkung der Passanten, der
Sonne und der auf ihn einwirkenden Lufttemperatur
wird, um so mehr den Einflüssen dieser Schmelz­
methode Widerstand leistet. Also was ist zu thun?
Eine Remedur gegen die Uebelstände der Schnee-
überhäufung kann wohl nur geschaffen werden, wenn
unter Beihilfe von Schneepflügen und Bürsten eine
Armee von ArbeitSleuten aufgeboten wird, welche die
Entfernung der Schneemaffen in der Nacht vor sich
nimmt, wo der allgemeine Verkehr auf ein Minimum
reducirt ist, und der ungehinderten Arbeit auf der
Straße wenige Hindernisse begegnen. Durch die jetzige
bessere Beleuchtung der Straßen wird auch die Arbeit
bei der Nachtzeit weitaus bequemer und erleichtert
gegen die früheren Jahre, und müßten dann die halb­
nächtigen Flammen für die Arbeitszeit mit einer
längeren Brenndauer ausgestattet werden. Nachdem
außerdem der Stadt' ein ziemlich ausgebreitetes
Tramwaynetz zur Verfügung steht, so müßte dieses der
Schneeabsuhr nutzbar gemacht werden. In die Seiten­
gassen müßten Feldbahngeleise provisorisch und rasch
gelegt und mittelst Lowries befahren werden, welche
durch Menschenhände gefüllt und aus die Hauptstrecke
hinausgeschoben werden, wo kleine Maschinen in der
Art unserer DampftramwayS den zusammengestellten
Zug übernehmen, und aus das Marchfeld. in das Bett
der großen Donau, nach Hütteldorf, Simmering oder
auf den Wienerberg verführen und die leeren Züge
wieder zurückdirigiren. Die Anlage solcher fliegenden
Geleise kann nicht schwer fein; wir haben ähnliche
vorübergehend in Action befindliche Schienenanlage»
mit Zungengeleisverbindungen schon wiederholt bei
Canalisirungen und Tracenvcrlegungen beobachtet, hier
könnten sie ins eminent Praktische übersetzt werden, und
nachdem heute sowohl Gasbeleuchtung als auch die
Tramway und die elektrische Kraftanlage, welche gleich­
falls als Motor zur Verwendung gelangen kann, unter
der Patronanz unserer Commune stehen» so ließe sich
diese Arbeitsleistung wohl ohne besondere Sch.nierig-
kciten vornehmen, sobald die Aufgabe im Principe ge­
löst ist. Nebenbei müßten selbstverständlich die bisher
benutzten Wasserläufe weiter in Verwendung bleiben»
da es in einem solchen Falle gilt, möglichst rasch mit
der Vollendung der Abräumungsarbeite» zu Ende zu.
gelangen, und sie deshalb an möglichst vielen Punkten
durchgeführt werden müssen, um dann auch bei gerin­
geren Schneesällen vollauf zu genügen. Wenn wir in
Wien ein Schwemmcanal-System mit genügender
Wasserspülung hätten, würden die im Laufe dieser
Canäle vertheilten Einwurfslöcher, in geringer Ent­
fernung von einander angelegt, wohl im Stande sein,
die Schneemengen abzuführen, und wird es auch viel­
leicht einmal möglich sein, den Wienfluß, respective die
Abflußwässer seiner Stau-Bassins, netzartig vertheilt in
viele Canalstränge zu dieser hygienisch ficher zum Vor­
theile aüsschlagenden Arbeit zu verwenden.
Haben wir uns bisher mit der Gegenwart und der
Zukunft als die uns als Lebende am meisten inter»
essirenden Epochen der Zeit beschäftigt, so wollen wir
unS auch ein wenig um die Vergangenheit umsehen,
und betrachten, wie unsere Vorfahren mit den Ein­
wirkungen von Schnee uns Eis auf die allgemeine»
Verkehrsverhältnisse zurechtgekommen sind. Denn andere
Beziehungen zum Leben der Großstadt. Eisgewinnung
für Fleischhauer und Wirthshäuser, EiSerzeugung für
Zuckerbäcker und Kaffeehäuser interessiren unS heute
nicht so gewaltig, obzwar sie für viele Geschäftsleute
Lebensfragen bedeuten, fei eS nun in unserem ge­
mäßigten Klima, sei eS in der südlichen Zone, wo jedeS
den Fremden kredenzte GlaS Wasser und viele andere
Getränke durch hineingeworfene Eisstückchen gekühlt
werden.
Wir finden da in alten Chroniken, die sich mit der
Geschichie unserer Stadt beschäftigen, zahlreiche Belege


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
ReicbSvost
29. November 1900
272
19. Bezirk.
Leopold Hölzl. Gemeinderath, Sieveringerstraße
Nr. 110. Wenzel Kubn, Gemeinderath, Heiligenstädter­
straße 201. August Drörler, Bezirksrath, Hutmeiden-
gasse 8.
20. Bezirk.
Cafe Jalkotzy, Wallensteinstraße, Ecke der Rauscher­
gasse 1 (täglich Nachmittags). Josef Epp, Gastwirth
(vormals Straffer), Wallensteinstraße 80 (täglich von
*/,8 bis */» 10 Uhr Abends). Johann Korotwizka, Gast­
wirth, Treustraße 42 (täglich von 1/ s 8 bis 10 Uhr
Abends). Matthias Heppner, Gastwirth, Marchseld-
gasse 15 (täglich von ^,8 bis ",10 Uhr Abends).
Streiflichter.
Das Armband der Frau Minister.
AIs in den katholischen Blättern vor einiger
Zeit veröffentlicht wurde, wie zahlreiche Damen der
Aristokratie Diamanten, Brillanten, Rubine, Sma­
ragde u. s. w. nach Bozen sandten, damit diese
Edelsteine das Allcrheiligste in der neuen An­
betungskirche schmücken sollten, da war die „Arbeiter-
Zeitung" voll des giftigen Hohnes über diese Ver­
wendung der Kostbarkeiten. Sie meinte, dieselben
würden weit besser für Wohlthätigkeitsacte für
das Proletariat verwendet werden. Nun veröffent­
lichte ein Stuttgarter Blatt folgendes: „Ein recht
interessantes Stück der Pariser Weltausstellung
(vom 15. April bis 1-. November 1900) war das
prachtvolle Armband in Brillanten (Werth 25.000
Francs), welches der Frau des Socialdemo­
kraten Millerand, gegenwärtigen fran­
zösischen Ministers, gehört!" Wir sind überzeugt,
daß die „Arbeiter-Zeitung", sobald sie durch uns
davon Kenntniß erhält, einen jener vollsaftigen
Artikel gegen Millerand schreiben wird, worin das
Armband der Frau Minister sofort für das noth-
leidende Proletariat in Anspruch genommen wird.
Und daß ein Socialdemokrat das kostbare Ge­
schmeide seiner Frau gar in Paris ausstellt zum
Neid und Aerger der Proletarier-Genossen, diesem
Scandal wird die „Arbeiter-Zeitung" einen zweiten
gepfefferten Artikel widmen müssen, wenn es nicht
Habakuk vorzieht, die Geschichte zum Gegenstand
seiner nächsten Plauderei zu wählen.
Türkisch.*
Wir haben die merkwürdige Rechtsprechung
in Oesterreich bereits charakterisirt, wonach das
Gericht die Confiscation eines Artikels bestätigte,
in welchem von einer Beleidigung des Kaisers, be­
gangen durch Absingung eines magyarischen Liedes
dafür, daß sehr zeitlich im Herbste gewaltige Schnee­
fälle gemeldet werden, wodurch es den Weinbauern
nur möglich war, die Weintrauben unter dem Schnee
herauSzugraben, ein Vorfall, welcher im letztver-
gangenen Jahrhundert sehr selten stattgefunden
haben mag. Wenn wir nun bedenken, wie aus­
schlaggebend in früheren Jahrhunderten die Wein-
fechfung speciell für Wien gewesen ist, wo der
größte Theil* der nachmaligen Vorstädte als Wein­
gärten- der Wiener Bürger eingetragen waren, und sich
diese Weinrieden bis fast knapp an die Thore
der Stadt zogen, wo in der Roßau ebensogut
Wein gezogen wurde, wie auf der Landstraße, in
Margarethen, Mariahilf und der Josesstadt und der
„Gumpendorser" einen Marktwertb und Marktrus
hatte, dann ist es leicht erklärlich, daß ein solcher Vor­
fall genügte um ausgezeichnet zu werden und heute
als eine historisch verbürgte Thatsache zu gelten. So
finden wir derartige Vorkommnisse, d. h. schwere Winter,
für die Jahre 763, 822, 874, 974, 998, 992, 995,
1210, 1334. 1353, 1392, 1408, 1434, 1443, 1445,
1446, 1450, 1460, 1480. 1695, 1709, 1729, 1740,
1743, 175t, 1766, 1768, 1775, 1776, 1777, 1778,
1764, 1785, 1789, 1791, 1792 erwähnt, womit wir
den Beweis liefern wollen, daß sie nicht gar so selten
waren, und es auch lange nach der Eiszeit, die wir
als eine geologisch ziemlich späte Periode ansehen
müssen, schwere und frühe Winter gegeben hat. Da­
zwischen werden wohl auch besonders milde Winter
verzeichnet, wenn es auch noch nicht Mode war, die
lesende Welt mit frischen Maikäfern oder Schmetter­
lingen zu besonders abnormer Jahreszeit zu über­
raschen, wie es eine Zeit lang gepflegt wurde, zum
Schrecken der Leser und der ihre Erfindung bitter be­
reuenden Journalisten, die sich keine Rettung mehr vor
den massenhaft ausmarschirenden Frühlingsboten wußten,
die ihnen von naiven oder zartbesaiteten Abonnenten
eingesendet wurden. Die vorgenannten Jahreszahlen
lassen sich unmöglich in ein festes System zusammen­
fassen und würde sich auch für die Zukunft keine
Reihenfolge prognosticiren lassen. Wir wollen nur
einige Notizen für einige dieser Jahressacta beifügen,
welche das Interesse dafür erhöhen werden.
1353 war noch zu Pfingsten so starke Kälte und Frost,
daß.alle Baumfrüchte erfroren. 1434 fiel am 25. April
unter hrsliger Kalt: so viel Schnee, daß alle Wein-
seitens ungarischer Soldaten statt der Volks­
hymne, mißbilligend einfach berichtet wurde. Sogar
die „Frei Post", ein sich radikal öster­
reichisches Blatt nennendes Organ, dessen
Kaisertreue ganz gewiß nicht abgestritten werden
kann, da es dieselbe sogar als Specialität culti-
virt, und dessen Herausgeber, Dionys Rosenfeld,
die Verhältnisse in der Türkei aus eigener Er­
fahrung kennt, schreibt dazu: „Die Ausführungen
des Staatsanwaltes (die zur Bestätigung der Con­
fiscation führten), müssen um so mehr Bedenken
erregen, als Zeitungen consequenter Weise dann
auch über Attentate nichts berichten dürfen, die
sicherlich eine viel größereEhrfurchtS-
verletzung involviren als eine Demonstration
gegen die Volkshymne. Und wenn die Staatsan­
waltschaft dann die Zeitungen consisciren würde,
weil sie die Nachricht von einem Attentate bringen, so
wäre das nur e i n Schritt zu t ü r k i s ch e n Zu­
stände n. In der Türkei darf eben von einem
Attentate gar nicht gesprochen werden und so
hieß es, als unsere Kaiserin ermordet wurde, in
allen türkischen Blättern, daß die hohe Frau
spazieren ging und „plötzlich todt war". Wollen
wir bei uns Preßzustände ä la turque einführen?!"
**
*
Ein Franziskaner— als Verherrlichet
des Köriigsmordes.
Das war ein „gefundenes Fressen" für die
gesammte judenliberalc Presse, einschließlich
„Arbeiter-Ztg." und „Ostd.". Und wirklich, es
fand sich ein solcher Ordensmann, der dieses Ver­
brechens— angeklagt würbe. Das genügte
schon, Schimpf und Schmach auf das Haupt des
Ordensmannes zu wälzen, just wie auf das des
unschuldig verklagten Bruders Flamidien! Gleich
nach der Ermordung des Königs Humbert wurde
in Rom P. Josef V o l p o n i, Franziskaner und
früher Pfarrer von St. Sebastian außer den
Mauern Roms, wegen angeblicher Billigung des
Königsmordes verhaftet und eingekerkert, jedoch
nach einigen Tagen auf Verwendung seines Ver­
theidigers provisorisch in Freiheit gesetzt, dann zu
acht Monaten Gefängniß und
1000 Lire Geldstrafe v e r u r t h e i l t. Allein
P. Volponi legte Recurs gegen dies Verbiet ein,
und am 23. November kani die Sache vor den
Appellhof in Rom. Der Vertheidiger widerlegte in
umfassendster Weise die Anklage und der
Staatsanwalt selbst schloß sich dessen
Ausführungen vollständig an. Der Gerichtshof
sprach den Ordensmann frei, indem er das
erstrichtcrliche Urtheil vollkommen cassirte und es
als gänzlich ausgeschlossen e r-
stöcke abstarben. 1450 ist am Simon- und Judätag
eine so große Kälte mit „häufigem Schnee eingefallen",
daß man viele tausend Faß Wein unter dem Schnee
hcrvorsammcln mußte. 1460 war lange andauernder
Frost, der eine große Theuerung zur Folge hatte.
1729 wird ein fünf Wochen langer Frost gemeldet,
die Wölfe strichen bis Stockerau und fielen Menschen
und HauSthicre an, und' trug dann die Donau bei
dem nachfolgenden Thauwetter olle Brücken ab.
1740 fiel der Schnee in einer Nacht über eine Elle
hoch. 1766 konnten die größten Lastwagen über die
zugefrorene Donau fahren. 1763 wurde durch die
FrühjahrSüberschwemmung ein Theil der Inneren
Stadt durch das Rvthethurmthor inundirt. 1777 war
so heftiger Schneefall, daß bei vielen Lastfuhrwerken
die Pferde ausgespannt werden mußten, um sie zu
retten, während die beladenen Wägen auf offener
Straße der Witterung preisgegeben wurden. 1789
war heftiger Schncefall und dann plötzliches Thau­
wetter, so daß alle Straßen und bic Glacis über­
schwemmt waren, alle Brücken der Wien und der
Donau wurden mitgenommen, die Landstraße, Erdberg,
Roßau, Liechtenthal, Leopoldstadt und der ganze Salz-
gries waren unter Wasser, und noch im April werden
heftige Schneesälle constatirt. 1791 mußte wieder die
Weinlese unter dem Schnee vorgenommen werden.
Stationär ist aber die Klage über die unbenutzbar
beworbenen Wege und Straßen, gleichmäßig und bei
jedem einzelnen Factum mit rührender Gleichmäßigkeit
wiederholt, genau so wie wir es stets gewohnt sind,
auch in unseren Tagesblättern, welche heute die Stelle
dieser Chroniken einnehmen, zu finden. Und ist eS doch
so weit gekommen, daß eine Gegend unserer Vater­
stadt wegen der ewigen Klagen über diese Eigenthüm­
lichkeit die Jahrhundert; lang geführte Bezeichnung
der „Kothgaffe" (der untere Theil der Gumpendorser-
straße) erhielt, wie allgemein angenommen wird, wenn
der Name nicht als eine synonyme Bezeichnung für
Hangender, abfallendes Terrain zu gelten hat, wie in
Kottingbrnnn und anderen ähnlichen Ortsbezeichnungen.
Aber auch über locale Festivitäten, welche die
strenge Herrschaft des Winters gestattete, erzählen uns
diese Berichte. Denn neben den sorgsam angeführten
Daten über dar Abgehen des Eisstoßes, an welchem
Ereignisse die ganzen in der Nähe deS Wassers wohnen­
den Wiener interefsirt waren, finden wir die ausführ-
klärte, daß der Pater die ihm in
den Mund gelegten Worte ge­
sprochen habe. Wir werden ja sehen, ob
und in welcher Form dieselben Blätter an dem
unschuldigen Pater wieder gut machen, was sie
durch seine Beschimpfung ungerechter Weise an ihm
gesündigt haben.
Aus den Krön lau dorn.
Niederösterreich.
Stockera». (C h r i st l i ch e r Fraueu
6 u n b.) Am 25. d. fand unter dem Vorsitze der
Frau Präsidentin A. Bauer eine sehr gut besuchte
Vereinsversammlung statt. Als erster Redner sprach
hochw. Herr A. L u x, Coopcrator von Stockerau über
„christliche Gesinnungstreu e". Diese
mit vielen hochinteressante» Citaten und movernen
Beispielen belegten Ausführungen erregten in hohem
Grade die Ausmerksamkeit der Versammlung und
wurden mit reichlichem Beifall belohnt. Nach Bekannt­
machung geschäftlicher Mittheilungen sprach Professor
Dr. Th. D e i m e l über „italienische
Neiseerinnerungen."
Eggenburg. (S e i tz- V e r s a m m l u n g.)
Der waschechte Soci und Jugendbildner Herr Seitz
beglückte letzten Sonntag unsere Stadt, um seine
socialistischen Tiraden in einem sehr engen vertrauten
Kreise ihm würdiger Zuhörer, die in einer§ 2-Ver­
sammlung, also mittelst eigener Einladungskarten (wie
vorsichtig!), zusammengetrommelt worden waren, los­
zulassen. Herr Landesausschuß Pros. Richter weiß er
wohl selbst nicht, welch ein Finsterling, Rcactionär und
schwarzer Christlich-Socialer er in neuerer Zeit ge­
worden. Herr Seitz könnte eS ihm sagen, und dieser
muß es ja doch wissen! An Herrn Pros. Richter
blieben wohl nicht viele gute Fäden! Was ist denn
aber auch so ein Pros. Richter mit all dem, was
er bisher für daS Land geleistet, in Vergleich gestellt
mit einem socialdemokratischen Lehrer? Wohlweislich
hat Herr Seitz eine Vertrauensfrage nicht zu stellen
gewagt! Unbegreiflich aber ist es, und festgenagelt
verdient es zu werden, daß zur Versammlung neben
einigen Berusssoci auch Beamte und natürlich Lehrer
sich eingefunden hatten, also jene Stände, die. vom
Staate, respective Lande erhalten werden und die
eigentlich von Amtswegen da sind. die staatserhaltenden'
Grundsätze zu wahren, zu schützen und zu pflegen.
Wi- lange aber wird eine hohe Regierung noch mit
verschränkten Armen und kühl bis anS Herz hinan dem
wüsten und zersetzenden Treiben einiger socialistischer
Wanderprediger, die unser braves christliches Volk auf­
wühlen und Stand gegen Stands Classe gegen Classe
hetzen, und so die Grundpfeiler von Kirche und Staat
unterwühlen, zusehen?
Vorarlberg.
.Bregenz. (Landes-Käserei schule in
D o r e n.) Mit 15. November wurde in Doren bei
lichen Beschreibungen großartiger Schlittenfahrten, aus
deren Abhaltung zu ersehen ist, daß für eine rasche
Entfernung der Schneemassen keinessalls gesorgt wurde.
Diese Unterhaltungen haben heute dem Eis- und Ski­
sport weichen müssen, welch ersterer um die Mitte
dieses Jahrhunderts vornehmlich im sogenannten Caaal-
hasen bei der Hguptmauth, dann aus dem obersten
Bclvedereteich und auf den Tümpeln der WienfluffeS
cultivirt wurde, während der Letzte erst der jüngsten
Vergangenheit seine Einführung bei unS zu ver­
danken hat.
Aber daS unS Städtern seither fast fremd-
ge wordene Vergnügen der Schlittagen war in höchster
Blüthe. Eine dieser Schlittenfahrten hat uns Fischer,
v. Erlach in einem von Velsenbach gestochenen Blatte!
aufbewahrt, welches uns auf den Neuen Markt führt,
mit dem Schwarzenbergpalais und der St. Clarenkirche,
als Hintergrund, und das heute schon zu den Selten­
heiten zählt. UeberauS reich geschirrte Pferde und
Schlitten bilden eine lange Cavalcade, an der die
höchsten Personen vom Hose und vom Stande in den
prächtigen Costümen jener Zeit theilnahmen, und
schlangelte sich selbe um den in der Mitte des Platzes
ausgestellten Brunnen mit dem eisernen Gehäuse, welcher
vor Errichtung deS Donnerbrunnens die Oertlichkeit
zierte, und die alten Häuser theilweise noch mit Laubrn-
gängen und zahlreiche Zuschauer bilden die Staffage
auf dem überaus bewegte» Blatte, von dem wir Dank
jener Notizen heute noch constatiren können, welche
Herrschaften und in welcher Reihenfolge sie bei
einzelnen dieser Schlittenpartien sich erlustigt hatte».
Wir nehmen mithin Abschied von unserem Wien
im Winter. Viel könnten wir noch beifügen von statt­
gehabten Ueberschwemungen welche zahlreiche Häuser
und Menschenleben vernichteten, von den Vergnügungen
der Wiener mit dem Eisschießen als Anklänge an von
Oberösterreich und Baiern herübergekommene Volks­
belustigungen, von den Faschingszügen, Mummentänzen
und Bällen, aber all diese Wintersreuden liegen unS
heute zu ferne, weil wir uns hauptsächlich nur mit den
Schneefällen als Verkehrshinderniß beschäftigen wollten,
welcher, wie wir eS selbst erlebt haben, in einer Groß­
stadt leicht zu einer Calamität werden kann, welch?
dringende Abhilfe verlangt.'


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 11 ]
272 Wien, Donnerstag
Reichspost
29. November 1900 11
Bregenz die erste Fachschule sür Laibkäsefabrikation
nach Emmenihalcrart von der hohen Regierung (k. I.
Ackerbau-Ministerium) unter zahlreicher Betheiligung
der Bewohner von Dorrn und Umgebung eröffnet. Die
feierliche Grundsteinlegung findet erst Mitte Mai künf­
tigen Jahres statt und ist von hoher Seite und von
den Ministerial- und Landesbehörden zahlreiche Be­
theiligung zugesagt worden. ES soll mit dieser Errich­
tung um einen bedeutenden Schritt in puncto Käse­
fabrikation weiter gegangen werden, und einem allge­
meinen Bedürsnisse, welches hauptsächlich unsere Alpen-
länder betrifft, die fast durchgehends von dem Ertrage
der Milchwirthschast leben, dadurch abgeholfen werden,
indem die Schule folgende Zwecke damit verbindet:
1. Verbesserung der Laidkäserei im Allgemeinen.—
2. Heranbildung eines tüchtigen Käsersiperionales.
3. Soll die Anstalt eine Musteranstalt und Auskunfis-
station für die zahlreichen einheimischen Käsereien bilden.
4. Soll sie die Käserei Genossenschaften durch Belehrung
und Beistellung tüchtigen Personales fördern. 5. Bei­
tragen zur Hebung der Viehzucht. Die Fachschule wird
von einem Director geleitet, der gleicht itig den theo­
retischen Unterricht ertheilt und sind für den praktischen
Unterricht ein Ober- und ein Unterkäser angestellt. Die
Zahl der Zöglinge, die eine Volksschulbildung genossen,
17 Jahre alt sein müssen, und bereit- eine Käserei­
praxis hinter sich haben, beträgt 12, doch werden nach
Möglichkeit auch Hospitanten und Lehrlinge aufge­
nommen. Die Dauer des Curses dauert 11 Monate,
wofür ein Pensionsbeitrag (Kost und Logis zusammen)
von X 440.— zu entrichten ist.— Erst nach
Absolvirung derselben und nach abermaliger ein­
jähriger Praxis kann der Zögling das Befähigungs-
zeugniß eines selbstständigen Käsers erhalten. ES ist
damit bezweckt, wirklich fachmännisch gebildete Käser
heranzubilden, an welchen es bis heute großen Mangel
hatte. Die Schüler müssen außer der Käsefabrication
sich auch im Laboratorium mit Milchunsersuwung im
Allgemeinen, sowie aus Käsereitauglichkeit besassen, und
wird Ihnen außerdem die einfache Buchhaltung in
Anwendung einer Käserei gelehrt. Prospecte und dies-
bezügliche Anfragen sind zu richten an die Direction
der LandeS-Käsereischule in Toren bei Bregenz. Vor­
arlberg. Stipendien sind sowohl vom k. k. Ackerbau­
ministerium• als auch vom Landesausschuß von Vor­
arlberg für bedürftige Zögling! ausgeschrieben, doch
müssen selbe sich erst nach zweimonatlichem Arbeiten in
der Schule würdig erweisen.
Mähren.
Liebn». (Vereine.) Die letzten Tage brachten
uns eine doppelte Uebcrraschung. In der vergangenen
Woche wurde daselbst ganz in der Stille ein deutsch­
nationaler Arbeiterverein gegründet, welcher angeblich
100 Mitglieder zählen soll. Am Sonntag, den 25. d.
dagegen trat ein „Kath. Volksverein sür Stadt Liebau
und Umgebung" ins Leben, welcher einstweilen. bloß
25 Mitglieder zählt. Gewiß ein recht bescheidener An­
fang. aber erklärlich dadurch, daß die Gründung im
Geheimen vorgenommen wurde, da man von einer
öffentlichen constituirenden Versammlung aus ver­
schiedenen Gründen absehen und mit einem bescheidenen
Anfang sich begnügen wollte. Die weitere Thätigkeit
selbst soll dem Verein Freunde und Gönner werben.
Wir sind überzeugt, daß die Zahl der VereinSmit-
glieder rasch wachi-n wird, denn die Regsamkeit für
unseren Verein ist bei den Mitgliedern groß. Zum
Obmann wurde der I. Cvoperatvr von Stadt Liebau
P. Dominik Numcicky gewählt. Für den Verein werden
bereit- sämmtliche größeren belletristischen Zeitschriften
katholischer Tendenz abonnirt. Auch christliche Zeitungen
werden aufliegen und eine Bibliothek gegründet werden,
sobald die leidige Wohnungsfrage gelöst sein wird.—
Er besteht übrigens auch noch ein socialistischer Arbeiter­
verein in Stadt-Licbau.— Möge GotteS Segen auf
dem neugegründeten „Kath. Volksverein" ruhen!
Römischer Brief.
Rom, 25. November.
Unser Parlament hat seine Arbeiten wieder
aufgenommen. Bis heute geht'S ziemlich ruhig zu. DaS
wird aber bald anders werden, die südlichen parla­
mentarischen Gemüther werden sich noch früh genug
erhitzen. Die einzige politische Neuigkeit liefert uns die
Rede der Deputirten und ehemaligen Unterrichts-
ministers Guido B a c c e l l i. welche er auf einem
ihm von seinen Freunden und angesehensten Wählern
veranstalteten Bankett hielt. Der Inhalt dieser Rede
ist eigentlich nur dadurch interessant, daß sie durch
Baccelli gehalten wurde, welcher bekanntlich und an­
erkanntermaßen unser hervorragendster Arzt und
Kliniker ist. Seinen Ausführungen nach zu urtheilen,
wird aber seine Heilkunst am kranken italienischen
StaatSkörper diesmal versagen. Besonders eingehend
besprach er „seine" Schulreformen, welche selbstver­
ständlich denjenigen seines gegenwärtigen Amtsnach­
folgers gerade entgegengesetzte sino.— König Victor
Emanuel fährt in seinen Morgen-Jnspicirungen
der öffentlichen Institute fort. Jeden Morgen um
8 Uhr sieht man ihn. umgeben von seiner beritten
KürassicreScorte, den Quirinal verlassen, um irgend
eine Casernc, ein Hospital oder eine Bibliothek zu
besuchen. Auch dem Forum Romanum und den
neuesten Ausgrabungen aus demselben galt vor einigen
Tagen eine solche königliche Visite, welche übrigens
immer unangemeldet vorgenommen wird. Nur eine
halbe Stunde vorher wird der betreffende Ressortmini­
ster davon telephonisch in Kenntniß gesetzt.— Die hier
versammelten Benedictineräbte begaben sich
neulich in die Paulskirche (welche bekanntlich eine ihrer
Abteien bildet), sowie ins diesige griechische Seminar,
welcher von Leo XIII. der Leitung der Benedictiner
anvertraut wurde. Hier fand ein feierliches Pontifical«
am' nach orientalischem Ritus statt und die Alumnen
führten später den ersten Act von Sophokles OedipuS
auf Colonus auf.— Die Königin-Witwe Marga­
rethe hatte ein Gelübde gethan für den Fall der
glücklichen Heimkehr ihres Neffen, d-S Herzogs der
Abruzzen, von seiner Nordpolreise. Das Gelübde hat
die Königin nun gestern in feierlicher Weise eingelöst.
In Begleitung der Prinzessinnen Helene, Herzogin von
Aosta, und Lätizia, Witwe deS Prinzen AmadeuS, be­
gab sich die Königin mit großem Gefolge in daS
Turiner-Heiligthum der „Confolata", wo sie dem mit
seiner Geistlichkeit aiiwesenden Cardinal Richelmy, Erz-
bischof von Turin, ihr Ex voto, ein silbernes Schiff,
übergab.— Prälat H orny und Propstpfarrcr
M a r f ch a l l sind aus Wien hier ein­
getroffen und werden von Leo XIII empfangen.—
Anfangs dieser Woche kam er zu einem Zusammen­
stoß zwischen den liberalen und den katholischen
Gemeinderäthen aus unserem Capitvl. Ge.
legentlich der letzten patriotischen Feier an der soge­
nannten Bresche der Porta Pia hatte bekanntlich unser
Bürgermeister Fürst Colonna, welcher auch durch die
Stimmen der katholischen Partei mitgewählt war, eine
jener hier so beliebten „patriotischen" Festrede gehalten,
in welchen er die Grenzen seines Amtes weit über­
schritt und— um dafür das Lob einiger anwesender
Garibaldiner-Rothblousen einzuheimsen— die große
Masse seiner katholischen Wähler tief verletzte. Dem
sonst so stolzen alten Patrizicrabkömmling, diesem
aristokratischen Sprossen auS der berühmten Familie
Martin V., wurde zwar gleich an Ort und Stelle der
größte Lohn zu Theil, den die „königliche Revolution"
zu geben im Stande ist: Hunderte von Händedrücken
seitens angeheiterter Garibaldiner und demonstrirender
junger Burschen, sowie „ES lebe der liberalste aller
römischen Bürgermeister" erhielt der Fürst als Ant­
wort auf feine unerhörten Provocalionen. AIS nun
der Gemeinderath nach den langen langen Ferien zum
ersten Male aus dem Capital tagte, ergriff der
Führer der clericalen Partei, Gras S a n t u c c i,
die Gelegenheit, den Bürgermeister daran zu er­
innern, daß er nicht das erwählte Haupt einer
einzigen Partei, sondern der oberste,
von allen Parteien erwählte „oberste Verwaltungs­
beamte' der ge f a m m t e n Bürgerschaft sei. Colonna
war sichtlich um eine Antwort verlegen und wird sich
hoffentlich bessern. Und dabei ist sein ältester Bruder
erblicher Fürstthronassistenz der Papstes und bekleidet
somit das höchste weltliche Hosaml im Vatican.
Wieder ein Beweis, wie die unglückselige Zweitheilung
in Rom in, die Familien und fast in alle Verhältnisse
einschneidet.— Dieser Tage hatten wir den englischen
Colonialminister Chamberlain zu Gaste. Er
hatte sich in Neapel des stürmischen Wetters wegen
ausgeschifft und wollte auf dem Landwege in seine
Heimath zurückkehren. Die italienischen Politiker froh­
lockten. Sie glaubten. Chamberlain käme wegen
allerlei Vortrüge in ihre Hauptstadt, wodurch sie sich
wieder etwas mehr als europäische Großmacht fühlen
könnten. Anstatt dessen ließ Chamberlain sich die
Beefsteaks feines Hotels gut schmecken und besuchte—
das Forum und die Via Appia! Die Politiker sahen
sich getäuscht, machten lange Gesichter und— schimpfen
jetzt hinterher.— Vor einigen Tagen hatte Bischof
D ö b b i n g von Nepi und Sutri, welcher mit einer
2000köpsigen Pilgerschast hier ist, die Ehre, seine
Seminaristen Leo Xlll. vorzustellen, welcher dieselben
in einem seiner Privatzimmcr empfing.
Geistlicher Lteder-Cyclus.
Don einer Pflege deS Gemeindegesanges, deS kirch­
lichen Volksliedes ist unter uns wenig die Rede. ES
kommt dies wohl daher, daß dieser Gesang bei uns
erst spät— unter Maria Theresia— also in einer
Zeit eingeführt wurde, in welcher das eigentlich Volks-
thümliche in Sitte, Tracht und Lied bereits abzu­
sterben begonnen hatte, dazu eingeführt wurde in einer
Weise, die eher zum Widersprüche reizen, als zu dank­
barem Eingehen aus die Absichten der Veranlasser ein­
laden mußte. VolksthümlicheS hatten ja diese Lieder,
die nicht auS dem Volke kamen, sondern in daS Volk
hineingetragen und hineingeschlagen wurden, wenig oder
gar nichts. Die Worte, die doch immer die Hauptsache
beim Liede sein sollten, die Seele desselben, waren
über höheren Auftrag von Personen gedichtet, die viel­
leicht die Wucht der Herrücken, unter denen sie seufzte»,
in Rechnung gestellt und den philisterhaft-schulmeister­
lichen Charakter der Zeit in Anschlag gebracht, als
Einäugige unter Blinden da- Scepter deS Geschmackes
zu führen berechtigt waren, die aber jedenfalls vom
Fühlen der Volksseele keinerlei Ahnung hatten. Die
Weisen zu diesen Liedern schrieb auf Bestellung und
gegen Honorar irgend ein TiresiaS oder TyrtäuS des
Theaters in Momenten, die ihm sür bessere Arbeit zu
gering erschienen. War Wunder, wenn sich RcmiScenzen
nicht vom Kirchenchore, sondern vom Opernhause in
seine Feder verirrten. Solche Lieder bieten freilich nichts,
war eines Interpreten bedürfte. Ohne Geschichte, ohne
Inhalt, ohne Stimmung verdanken sie einzig und allein
der dar Fatum vertretenden Macht der Gewohnheit
ihre Unsterblichkeit. Vor ein kunstverständige- Pub-
licum darf man mit ihnen nicht kommen.
Wie ganz anders das echte Volkslied, geistlich wre
weltlich daS selbst in den trüben Wirren religiöser
Emzmeiung. selbst unter den Schrecken.der dreißig­
jährigen Krieges, neben wild wucherndem Unkraut herr­
liche Blüihen h-rvortreibl.— Dasselbe hat mit Recht
Würdige Biographen gesunden, von Wackernagel und
Hoffmann von Fall rsleden an bis auf Freiherrn von
Ditsurlb, Rochus von Liliencron und den sehr verdienst­
vollen Bäumcker.
Es ist gewiß ein neuer und allen Beifalls werther
Gedanke, wenn das CanifiuS-Kirchenbau-
Comite in einem historischen Liederabend einmal
die Aujmerksamkeit unseres kuustsreudigen Publicums
aus diese schöne Blüthe der deutschen Volksseele zu
lenken unternommen hat. Wo so tüchtige Kräfte ge­
wonnen sind, wie der unter der Leitung des Herr»
Musikdirectors Pros. A. Meirich stehende rühmlich
bekannte Kirchcnchor „St. M i ch a e l", kann die
Aufführung nur eine des schönen Vorwurses würdige
sein. Und sür das Verständnis des Werden- und GeisteS
di-fer Lieder wird die Erklärung, welche von Lied zu
Lied der als Hymnologe und geistvoller Forscher auf
dem Gebiete des Kirchenliedes gegenwärtig als erste
Autorität geltende P. Guido Maria DreveS
8. der Sohn des Romantikers Lebrecht Drives,
welcher ebenfalls aus dem Gebiete des Kirchenliedes
und der Kirchenhymne hervorragend dichterisch thätig
war, geben wird, in gediegenster und interessantester
Weise sorgen. Der Ertrag dieses einzigen Abends fließt
dem Canisius-Kirchenbauverein zu, was ebenfalls gewiß
Hunderte veranlassen wird, dieser Veranstaltung beizu­
wohnen.
Kirchliches.
— Das Consistorium, in welchem der
Papst Bischöfe präconisiren und die Cardinäle,
welche die Schließung der heiligen Thore vor­
nehmen sollen, designiren wird, wurde für den
17. December festgesetzt.
— SeligsPrechungKfeier. In Gmunden fand
Donnerstag, Freitag, Samstag und Sonntag die Selig­
sprechungsfeier (nicht, wie das „Fremdenblatt" meinte,
die Hciligjprechungsseier oder gar die „Heiligsprechung"!)
der seligen P. DionysiuS von der Geburt deS Herrn
und Fr. Redemptus vom Kreuze auS dem Orden der
unbeschuhten Carmeliten in der Carmelitinnenkirche
statt. Sie nahm einen äußerst erhebenden Verlaus.
— Aus der Wiener Erzdiöcese. Am 20. d.
wurde aus die Pfarre Ringelrdors der hochw. Herr
Dr. Leopold P i c i g a r investirt.
Militär-Gottesdienst. Im December wird für
die griechiich-orientaliiche Mannschaft serbischer Natio­
nalität in der Pfarrkirche zum heil. Sawa. Gottes­
dienst (Heilige Messe und Predigt) abgehalten: am
3. sür daS bosniich-hcrcegovinische Jnsanterie-Regimeat
Nr. 1, am 4. sür daS boSnisch-hercegovinijche Infanterie-
Regiment Nr. 4 und am 5. für das Jnsant-rie-Regiment
Nr. 23, jedesmal um 10 Uhr Vormittags.
— Uebertritt zur griechisch-katholische«
Kirche. AuS Trieft wird gemeldet: Die Dörfer
R i c m a n j e (ein bekannter Wallfahrtsort) Und Log,
im Bezirke Capodistria, wurden über ihr Ansuchen
aus der Diöcese ausgeschlossen und der griechisch-
katholischen Diöcese Kreuz zugetheilt, nachdem die Ein­
wohner derselben ihren Uebertritt von der römisch-
katholischen zur griechisch-katholischen beschlossen hatten,
und der päpstliche Stuhl und die Wiener Regierung
zugestimmt hatten. Der Bischof von Kreuz, Monsignore
D r o h o b e c z k i hat an die neuen Diöcesanen eine»
Hirtenbrief gerichtet, in welchem es heißt: „Ihr seid
in der wahren katholischen Kirche geblieben und lasset
Euch von ihr durch nichts abwenden. Ihr haltet an
der Eigenheit des Geistes im Zeichen de» Friedens.
Ein Leib, ein Geist.... Ein Herr, ein Glaube, ein«
Taufe." E» heißt, daß dem Beispiele dieser zwei
Dörfer andere folgen werden, um so die Einsührung
derslavischea Liturgie zu erreichen.
— Zur Jahrhundertfeier veröffentlicht der
„Osservatore Romano" ein von der heiligen
Congregation der Ablässe und Reliquien heran--
gegebene- D e c r «t, worin eS u. A. heißt: „Mit
Rücksicht hierauf hat schon im verflossenen Jahre
Leo XIII. gestattet, daß auch um die Mitternacht de»
1. Jänner 1901 in den Kirchen und Capellen da-
Sacrament der Eucharistie ausgesetzt, zur selben
Stunde eine einzige Messe vom Feste der Beschneidung
de» Herrn und der Ortav von Weihnachten gelcse,
oder gesungen werden, die Gläubig:» entweder in«
oder außerbalb der Feier des heiligen Opfer- aus be­
sonderer Gnade die heilige Communion empfangen
dürfen. Nun hat der Heil. Vater gütigst gewährt,
daß alle Christgläubigen, die, durch die sacramentale
Beichte entsündwt und mit der heil. Communion ge-
stärkt, in den Kirchen oder-Capellen, wo die heiligste
Eucharistie aufbewahrt wird. vor dem zur öffentlichen
Anbetung ausgesetzten allerheiligsten Sacramente von
der Mitternacht deS 31. December bis zum Mittag
des 1. Jänner zu beliebiger Zeit eine volle Stunde
hindurch dem Gebete obliegen und hiebet auch nach
der Meinung Sr. Heiligkeit fromme Gebete■ zu Gott
verrichten, «inen v o l k o m m e n e n Ablaß er-
langen können. Die Anordnungen über die Aus­
führung des Decretes wird den Diöcesauobern Über-
lassen.


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 12 ]
12
Ketchspost
29. November 1900
Wien, Donnerstag
272
Aus dem KerichLsiaake.
Der Secretär der Schneidergcnossenschaft.
(2. V e r h a n d l u n g s t a g.)
Nach einem zur Verlesung gebrachten ärzt-
. lichcn Zeugniß ist Vorsteher F e u z l in Folge einer
seinerzeitigen Erkrankung an Brüste und Rippenfellent­
zündung reconvalescent und der Schonung dringendst
bedürftig.
Der Staatsanwalt erklärt, daß ihm die
Anwesenheit sonst wohl informirter Mitglieder der Ge-
nosienschajtsvorstehung genüge. Der Gerichtshof be­
schließt daher, Fcnzl durch die bereit» vernommenen
Zeugen D o l e i j ch, E h n und Fischer zu er­
setzen, die sofort vorgeladen wurden.
Es wurden sodann mehrere Zeugen einvernommen,
die durch die Machenschaften des Angeklagte» S w o-
b o d a Schaden erlitten haben. Derselbe beutele haupt­
sächlich den Umstand, wenn Gewerbeanmeldungen ohne
Befähigungsnachweis erfolgten, für sich aus, indem er
sich anhei'chig machte, dieses Hinderniß der Anmeldung
zu beseitigen, wofür er Schreib- und Stempclgebühren
beanspruchte Die Zeugen erhielten, obwohl sie mehr
als die vorgeschriebenen Gebühren bezahlten, entweder
überhaupt kein Ausiagrbuch, oder eines, von dem sie
nachträglich erfubren, daß c4 ungiltig sei Die Zeugen
sprechen in der Regel Ersah von der Genossenschaft
an, und erst in zweiter Linie von Swobcda.
Zu einzelnen Zeugen, die unter anderen Namen
dem Gewerbe incorpo^irt wurden, und die davon keine
Kenntniß hatten, bemerkt der Vorsitzende: „Und den­
noch, das heißt, obwohl Sie das Auslagebuch besitzen,
sind Sie von dem Damoklesschwert bedroht, daß Sie
wegen unbefugten Gewerbebetriebes bestrast und mit
der vierfachen Steuerguote bedach! werden."
Einige dieser Zeugen haben mittlerweile die ord­
nungsmäßige Einverleibun i erwirkt; andere glauben,
daß sie Meister seien, während die Vertreter der Ge­
nossenschaft T i s ch e r und E h m auS den vorliegen­
den Genosfenfchastsbnchcrn darthu», daß sich die Be-
trefscuden nicht im Einverleibungsbuche befinden.
Vorstandstellverticter D o l ei s ch gibt die Auf­
klärung, daß diese Zeugen sich die Folgen selbst zuzu­
schreiben haben, weil jedem Schneider bekannt sei, daß
er, um ausgenommen zu werden, sich beim Vorsteher
vorstellen mußte, waS diese Zeugen unterlassen haben.
Die Zeugen erklären, sie seien an den Secretär
Swoboda gewiesen worden, und dieser habe sie anders
informirt. Es gibt auch Zeugen, die angeben, Swoboda
habe ihnen direct gesagt, er werde ihnen daS Meister-
recht verleihen.
**
*
Socialdemokratische Kampfesweise. Der
Drechslergehilse Rudolf M i k u n d a hat in einem
Gasthause öffentlich den Bürgermeister Dr. L u e g e r
beschimpft und ihn sowohl in privater als auch in po­
litischer Beziehung einen Schust geheißen, indem er
gleichzeitig einen im Localc anwesenden christlichsocialen
Arbeiter aufforderte, er möge davon dem Dr Lueger
Mittheilung machen. Als nun in Folge dessen Letzterer
den „Genossen" beim Bezirksgerichte Meidling wegen
Ehrenbeleidigung klagte, erklärte dieser, er kenne
Dr. Lueger gar nicht und habe auch keinen
Grund, ihn anzugreifen. Nachdem er noch Abbitte
gemistet, zog der Vertreter Dr. Lueger's, Dr Po r zer,
hie Klage zurück, indem er auch gleichzeitig aus Kosten­
ersatz, verzichtete.—Derartigen Ehrabschneidern gegen­
über ist ein solcher Edelmuth wahrlich nicht am Platze!
Erpressung au einem Hofschauspieler. An
den Hofichauspieler Hugo T h i m i g war am 28.
September d. I. ein Brief eingelangt, in welchem der
Adressat über Beichluß einer Anarchistengescllschast
aufgefordert wurde, den Betrag von 59 K zu erlegen,
widrigenfalls „Revolver, Gift und Blausäure in
Thätigkeit treten werden". Die Antwort war zu richten
an Max Nieder, poste restante Postamt Laxenburger-
straße. Herr Thimig übergab den Bries der Polizei
und einige Tage später wurde ein Mann, alS er auf
dem Posiamte nach einem Brief unter dem angegebenen
Namen fragte, verhaftet. ES war dies der 31jährige,
wegen Raubes mit 10 Jahren vorbestrafte Hilfsarbeiter
Max R jeder, welcher sich nun vor einem Erkemitniß-
senate unter. Vorsitz d.°S OberlandeSgcrichtsratheS Dr.
ZeiSbergcr (Staatsanwaltssubstitut Dr. P o l l a k)
wegen versuchter Erpreffung tu verantworten hatte.
Das Urtheil lautete aus sechs Monate schweren KerkerS.
M r -J-Üü!— -X JJL1 l_g- JJÜggJl! JJ-~—!-»-»
Theater, Knnst und Mrrlrk.
— Deutsches VolkSthcater. Der Dereins-Ausschuß
deS Deutschen Volkstbeaters hat der Tirection die Be­
willigung ertheilt an den volksthümlichen Donners­
tagen außer den Cilaffiferit und anderen werthvollen
älteren Stücken auch solche moderne Stücke zu geben, die
einen unzweiselhast literarischen Charakter besitzen und deren
dauernde Erhaltung ini Spielplan wünschensiverlh erscheint.
Als. eines dieser Stücke gelangt morgen Donnerstag
„Schlagende Wetter" von lv!. E. delle Grazie
zur Ausführung.
— Theater an der Wien. Heute Mittwoch ge­
langt der dreiactige Schwank „Die liebe Eitel-
k e i l" von S. Fxitz. und Marco Brociner zur e r st e n
Ausführung.
— Carl-Theater. In der morgigen (Donnerstag)
Aufführung der chinesischen Operette „S a n T o y" von
Sidney Jones tritt Miß Mary H a l t o n zum letzten
Male in der Titelrolle aus, da sie auswärtige Gastspiel-
verpflichtungen zn erfüllen hat. An ihrer Stelle spielt von
Frettag an Frau Annie D i r k e n S.
— Raimund-Theater. Samstag ko,nmt der vieractige
Schwank „Vier Strolch e" von A. Baumberg zur
Erstaufführung. Die Hauptrollen haben inns die
Damen Theren, Schneider, Anatour und die Herren Straß-
me»er, Ratzt», Jensen, Lackn», Homma, Jules, Bach und
Göstl. Herrn Regisseur JuteS obliegt die Jnfcenirung
dieser Novität.
— Theater in der Josefstadt. Sonntag Nach­
mittags wird neu infcenirt dir Gesangsburleske „E i n
B ö h m in Amerika" ausgesührt. Die Rolle der
Marie Geiringer spielt Fräulein Stefi Fischer, in den
übrigen Hauptrollen sind die Damen Pohl-Mefler, Palme,
Bittner, DamSka, Sorm, Spieler und die Herren Maran,
Sachs, Schmidt, Groß, Leckn», Straßny, Richter und
Door beschäftigt. Diese Aufführung ist die 444. in Wien.
— Kaiscrjubiläums-Stadttheater. Morgen Donners-
tag wird die jüngste Neuheit dieser Bühne, das efseclvolle
Volksslück „D a s K i n d". daS sich gleichfalls zn einem
ganz außerordentlichen Erfolg entwickelt, zum 5. Male
wiederholt. Diesen Sonntag den 2. December geht vor-
läufig als letzte volksthümliche Nachmittags-Vorstellung daS
historische Schauspiel „P b i l i p p i n e W e I s e r" in
Scene, da sodann in den Monaten December und Jänner
an allen Mittwoch- und Sonntag-Nachmittagen „Wcih-
nachtS-Märchen-Vorstellungen für die Kinderwelt stattfinden
und zwar wird Heuer „Aschenbrödel" gegeben.—
Die Gründer-Stammsitze für die am 4. December zu
Gunsten des D e u t s ch m e i st« r- K r i e g e r- D e n k-
mals inKöniggrätz stattfindenden Festvorstellung
des Volksstückes „Der Dorslump von Del-
l a ch" sind von morgen Donnerstag Früh 9 Uhr ab an
den beiden Tagescaffeu deS Theaters erhältlich Gründer-
stammsitze, welche bis Montag den 3. December 12 Uhr
Mittags nicht abgeholt wurden, irerdeu sodann weiter­
gegeben. wobei die Antheilschen-besitz.'r, welche Legitimations­
Blocks besitzen/ besonders berücksichtigt werden.
— Concert. Sonntag 2. December fünfter (letzter)
Abend von Eduard R i S l e r' s historischen Cyclus der
Claviermusik im Bösendorsersaale.— Mittwoch, 5. De­
cember: Emil Sauer, ebenfalls im Bösendorsersaale.
Karten in G u t m a n n's Hosmusikalienhandlung.
— Das Elisabeth-Oratorium von Liszt
wurde unter Leitung der Herrn Joses Stransky Sonn­
tag in der Katharinen-Festhallc des Drcherparkcs vor
circa 4000 Zuhörern mit bestem Erfolg als soge­
nanntes Volksconcert ausgesührt. Chor und
Orchester zeichnete» sich auS, letzteres übertönte nur ab
und zu den ersteren, dem die Akustik des Saales auch
nicht günstig ist. Von den Solisten ist Frau
Rita Kurz als Vertreterin der Elisabeth an erster
Stelle zu nennen. Schöne Stimme, edler Vorlrag
zeichnet sie auS, temperamentvoll gab Frau Körner die
Landgräfin Sophie. Auch die Baryton-Partien der
Herren Mayer Körner und Ehrhard waren voll be­
friedigende Leistungen. Am meisten gefielen das
„Rosenwunder", die „Gebete der Armen" und die
Orchester-Einleitung deS IV. Theiles.
— Wiener Singakademie.. Am 4. December findet
im große» Musikvereinssaale daS erste diesjährige Concert
statt. Karten in der Musikalienhandlung Rose, 1. Bezirk,
Kärntnerring 11, erhältlich.
— Der Sängerbund „Dreizehulinden" hielt
Donnerstag, den 22. November, im „Regensburgerhos" seine
V. ordentliche Generalversammlung ab. Die Neuwahlen
in die Bundesleitung ergaben folgendes Resultat: Es
wurden gewählt: zum Obmann Friedrich Strobl, städtischer
Lehrer; Obmann-Stellvertreter Rudolf Uebelhör, Fabrikant;
Chormeister Ferdinand Habe!, Chordirector und Musikschul-
Jnhaber; Schriftsührer Rudols Strobl, k. k. RechnungS-
Assistent; Eassier Franz Scherz», Privatbeamler; zu
Archivaren: Franz Schämming», Privatbeamt»; Rudolf
Grabner, Privatbeamt»; zu Sangräthen: Franz Panagl,
stuck, phil,; Joses Zier», Privatbeamt»; Franz May»,
Bürgerschullehrer; Joses Huber, Bnchbindermeist»; zu
Revisoren: Franz Anderl, Magistrats-Accessist und Franz
Zilvar, AdvocaturSbeamt».— Katholische Herren werden
eingeladen, sich dein Sängerbünde als ausübende Mitglieder
anzuschließen. Die Uebungen finden jeden Donnerstag von
'.',8 bis ‘;,10 Uhr Abends im „Regensburgerhos", 1. Bez.,
Sonnenfelsgasse 2, statt, bei welcher Gelegenheit Anmel­
dungen entgegengenommen werden. Der monatliche Mit-
gliedSbeitrag beträgt 60 h.
Ueremsrmchrichterr.
§ Großes WohlthätigkcitSfcst zu Gunsten deS
DereineS „Werk deS heil. Philipp Neri" (Patro-
nagen für Arbeitermädchen, Verkäuferiuuen, Dienstmädchen
und schulpflichtigen Mädchen). Die Vorbereitungen zu dem
am 8. und 9. December d. I. in den Sälen der Garten-
baugesellschast stattfindendem Feste sind bereits in vollem
Gange. Dem Damen-Comite sind in den letzten Tagen
beigetreten: Fürstin Fanny Melternich, Fürstin OdeScalchi
und Baronin Slnfa Löwenthal-Maroicic. Das Comite ist
bestrebt, durch stetige Bereicherung des Programmes, das
Fest möglichst anziehend zu gestalten. Den musikalischen
Theil besorgt an beiden Tagen die so rasch beliebt
gewordene Musikcapelle Strauß jun. Hinsichtlich der
Adventzeit wird dieselbe bloß ernste, classische Pieren vor-
tragen. Erwähnt sei fern», daß unter Anderem die
reizende Ausstellung der Moden des XIX. Jahrhunderts
bei diesem Feste wiederholt wird, ein Schaustück, welches
bei dem diesjährige» Frühlingsfeste im Augarten so großen
Beisall erzielte, und ein fesselndes Jntereffe für da?
Publicum bildete. Die Ausstellung der Gewinnste und die
Ziehung der Lotterie findet am 9. December um 7 Uhr
Abends im Festsaale statt. Die Gewinnste bestehen aus
praktischen Gegenständen (feinen NippeS, Büchern, Puppen.
Eßwaarcn rc.) Aus eine Serie von zehn fortlaufenden
Numniern entfällt sich» ein Treffer. Lose a 1 K und
Karten sür.das Fest im Vorverkauf ü 50 k (Kinder 30 h)
sind in der Centrale des Vereines, 1. Bezirk, Himmelpsort-
gasse 19, 1. Stock, zu haben. Die Lose können auch in
den »leisten Tabak-Trasiken des 1. Bezirkes bezogen werden.
Gütige Spenden der Gönner des Vereines für den Nasch-
markt (Ankunssstcrmin 6. December) und für die Lotterie
übernimmt dankend die Generalpräsidentin Gräfin Zichy.
Melternich, 1. Bezirk, Seilerstätte 16, und die Vorsteherin
der Centrale.
Z WeihnachtS-CommerS der „Noriea". Derselbe
findet Donnerstag, den 13. December, um 8 Uhr Abends,
im Hotel „Englischer Hos", 6. Bezirk, Mariahüferstr., statt.
8 Oesterreichischcr Ingenieur- und Architekten-
Verein. Fachgruppe derChemiker. Mitt­
woch, den 28. November: Vertrag des dipl. Chemikers
Pros. I. K l a u d y: „Ueber die Maschinen und Apparate
der chemischen Industrie". Freie Anträge.— Fach-
gruppe der Bau- undEtsenbahn-Jn-
g e n i e u r e. Wegen Verhinderung des Vortragenden
entfällt die für den 29. November anberaumte Ver­
sammlung.
8 Faliiitien- Ilnterhaltungö-bc»d der O r t S-
g r u pp e II deS „93 er e i n e S der Lehrer-
und L>chuisreunde": Mittwoch, den 21. d. M.,
fand im „Bayrischen Hos" unter der artistischen Leitung
des Herrn Joses Podirsky ein großer Familien-Unt».
Haltungsabend statt, bei welchem circa 400 Personen an­
wesend waren. DaS schöne Fest ze chneten durch ihre An­
wesenheit aus: Fürst AloiS Liechtenstein, Vicebürgermeist»
Neumayer, Stadtrath Oppenberger, Gemeinderalh Kubik,
mehrere Vezirksräthe, Hochio. Dcettrich, die Vicepräsidentin
des Christlichen Wiener Frauenbundes Ruzizka, Obmann
des Cenlral-Ausschusses der „Lehrer und Schulfreunde"
Director H ü b e r rc. DaS Programm ward glänzend
durchgeführt und sehr amüsant. Die Einleitung bildete
Ouvertüre zur Oper „Dichter und Bauer" (Geschubster
Oppenberger). Hieraus folgte eine Arie auS „Elöcklein deS
Eremiten", gesungen von Frl. „Fini Felsberg" und sodann
Vortrage aus Zlth», Flügelhorn und Clavier von Seite
des 12jährigen Künstlers Norbert, welche ungetheilten
Beisall fanden. Die beiden Herren Carl Oppenbergr und
Josef PodirSky leisteten in Couplets und humoristischen
Vortrügen immer ihr Bestes. Hosopernmitglieder Georg
Mayer entzückte die Anwesenden durch einige Barilonlied»
und erntete einen wahren Beifallssturm dem verdienstvollen
Obmanne der Ortsgruppe II Herrn Director Ludwig
Podirsky brachte nach einer Ansprache deS Herrn Stadt-
rathes Oppenberger der Leopolditädter Männergesangverein
eine Ovation, indem genanut» Verein die Chöre „Donau­
sage" von Max v. Weinzicrl und „Nachtzauber" von
Storch unter der Leitung ihres kunstverständigen Chor-
meisters K. Führich in künstlerisch vollendeter Weise zu
Gehör brachten. Licl zu gut für ein Dilettantentheater
wurden daS Lustspiel von Labiche „Ich werde den Major
einladen", und die auS der Feder des Herrn Joses PodirSky
stammenden zwei Stücke „Ein Hunderter", Schwank, und
„Zwei Zimmerherr'n" zur Ausjührung gebracht. DaS
Ensemble bestehend aus den Geschwistern Oppenberger,
Geschwister. Podirsky und Herr Fritz Rippar wurde durch
reichen Beifall ausgezeichnet. Der durchwegs gelungene
Abend wird allen Theilnehmern in schöner Erinnerung
bleiben.
8 Ein NeichS-NothstairdSfondS. Die verheerenden
Elementarereignifie der letzten Jahre führten allseits zur
größeren Würdigung einer organi steten Selbst-
h i I s e und das Ministeriimi des Innern gestattete dem
Oesterreichischen Völkervereine zur- speciellen .Beschaffung
eines Nothstands-Neserve-(ReichsnothstandS-)Fonds die Aus­
gabe von sogenannten Gründungskarten zu
20 und 40 h, dann zü 1 und 2 K, damit auch die wei­
testen Schichten der Bevölkerung an einer Humanitären
Action sich betheiligen können. Die Vereinsleitung hat an
den Bürgermeister Dr. Lueger eine Eingabe mit d»
Bitte gerichtet, dse Bevölkerung Wiens zur Betheiligung an
dieser Acrion einzuladen. Wie wir ersahren, hat Bürger­
meister Dr. Lueger bereits allen Bezirksvorstehungen die
Weisung gegeben, die Ausgabe von Gründungskarlen
bestens zu unterstützen, außerdem hat die Vereinsleitung au
diese die Bitte gestellt, alle jene Personen, welche beim Ab­
sätze der Gründnngskarten mit Erfolg mitwirken,- zur Be­
theiligung mit den diesem Vereine (l. Bezirk, Herrengasse
Nr. 11) behördlich gestatteten Anerkennungs- Und Ehren-
abzeichen in Vorschlag zu bringen.
§ Katholischer JürrgUngSverein „vom heiligste»
Herzen", 10. Bez., Favoriten. Am Sonntag, den
25. d. M., fand im große» Geuieindesaale Favoriten der
IV. Vortragsabend statt, der einen glänzenden Verlaus
nahm. Der große Saal, der 700 Personen sagte, war voll
besetzt, und selbst im kleinen Sitzungssaale postirten sich die
Zuhörer. An distinguirten Perfönllchkeiten hatten sich ein-
gefundcn; der k. k. Hofrath T r u x a, Dr. Victor K i e n-
bock, Bau.ath W ä ch t l e r, mehrere Priest» und Lehr»,
k. k. Hauptmann Stumme r, eine Vertretung der katho­
lischen Studentenverbindung „Austria", deS Christlichen
Wien» Frauenbundes, sowie mehrere andere Vereine. Als
Redner sungirte Dr. Victor K> e n b ö ck, der in höchst
interessant» Weil? seine Reiseerlebnisse aus Rom schilderte.
Die Zwischenpausen wurden mit Musik (Vereinscapelle. und
Gesang ausgefüllt. Der nächste Vortragsabend findet am
Sonntag, den 9. Deceniber, statt. Redner: k. k. Hoscaplan
Binder und Herr Gemeinderath Rag ler. Eintrittst»
Beginn */,6 Uhr Nachmittags.
8 Der Ball der Deutsch österreichische» Schrift-
stellergcnossenschaft findet am 6. Februar in den Sofien-
sälen statt. Nachdem daS vorbereitende Comite unter der
Leitung deS Herrn Redacteurs Hans P u ch st e i n die
Vorarbeiten bereits beendet hat, wird Anfangs December
die Coiistltuirung des großen Ballcomites unter dem Vor­
sitze des Präsidenten der Genossenschaft, Herrn Theodor
Taube, stattfinden.
8 Verein „Christliche Familie". Die nächste
Centralleitungssitzuna des DereineS findet Montag, den
3. December, punkt ’/,9 Uhr Abends in M. Reim'S
Restauration, I. Bez., Lichtenselsgafie 3 statt.‘■
8 SchnlverciuSversammluug in Klosterneuburg.
Sonntag, den 25. d., hielt die Ortsgruppe Klosterneuburg
des Katholischen SchulvereineS im Laale des StistSkellerS
ihre Jahresversammlung ab. welche als zehnte seit dem Be­
stände dieser Pfa»gruppe zugleich den Charakter 'einer be­
scheidenen Jubiläumssei» annahm. Die instructiven Reden
deS Redacteurs Reischl und des hochw. Grafen
M e l s- C o l l o r e d o, die gelungenen Vocalen Vor­
trage von Frl. Erhardt, der Herren Lehr» Schterl.'und
Hölzl, deS Soloquartetts des DereineS Einigkeit, die
Orchesternummern mehrerer Klosterneuburg» Musikfreunde
unter der bewährte» Leitung deS Herrn Pucalka,' .sowie die
komischen Intermezzos deS Herrn Victor Krch brachten eine


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 13 ]
272 Wien, Donnerstag
ReiLsvvc
29. November 1900
13
echt sestliche Stimmung in die überaus zahlreich besuchte
Versammlung, welche gewiß allen Theilnehmern in ange­
nehmer Erinnerung bleiben wird. Die nach abgelegten
RechenschastSberichte vorgenommene Neuwahl ergab die
Wiederwahl des vorjährigen Ausschusses.
§ Verein für österreichische Volkskunde. Freitag,
den 30. November, Abends 7 Uhr veranstaltet der Derem
für österreichische Volkskunde im alten RathhauSjale 1. Bez.,
Wipplingerftraße 8, 2. Stock, einen Vortragsabend, bei
welchem der bekannte Münchener Architekt und Hausforscher
Franz Z e l I einen Vortrag über das Mobilar deS alpinen
BauernhanseS und seine Tecoration halten wird. Der Vor­
trag wird Lurch Vorführung eines reichen BildermaterialS
und von Lichtbildern durch daS Skioptckon durchwegs nach
eigenen Aufnahmen des Vortragenden illustrirt werden. Der
Zumtt ist für Jedermann frei.
s Generalversammlung deS VcreiueS zur Rc-
staurirung der Stadtpfarrtirchc in St. Pölteu. Wie
uns auS St. P ö l t e n geschrieben wird, fand dortselbst
am 18. November die diesjährige ordentliche' General-
Versammlung des VeretneS zur Restaurierung der Stadt-
pjarrt>rche statt. AuS dem Berichte ist zu entnehmen, daß
der K a i s e r 600 K, Erzherzog Franz Salvator
200 K, Prälat von St. Augustin in Wien Karl
Dörfler und ein Ungenanntseinmollender je 2000 X;
außerdem' mehrere Gönner Beträge von 20 bis
200. K gespendet haben. In der abgelauscnen
Vereinsperiode wurden zwei Seitenaltäre, die Orgel, der
Kreuzweg und die Chorbrüstung neu renovirt und hat der
Verein trotz dieser namhasten Spenden ein Deficit von circa
8200 !< auszuweisen. Die Vereinsleitung tnsf: jedoch mit
Unterstützung seiner Mitglieder und Wohlthäter, sowie durch
eine auSgiebige Unterstützung seitens der k. k. Religionsver­
waltung binnen Kurzem die vollständige Renovirung der
Kirche, welche sich heute schon hübsch präsentirt und von
Fachautoritäten als einfach zwar, aber styl- und form­
schön restaurirt bezeichnet wird, durchzuführen. Dem
Jahresberichte wurde das Absolutorium ertheilt und dem
Cassier Carl P o k o r n y der Dank ausgedrückt. Sämmt­
liche bisherigen Functionäre der Vereinsleitung wurden
wieder berufen und die Herren Msgr. Josef Winkel-
h o s e r, Theologievrosefsor und Bürgermeister Straß-
m a y r von Nabelbach zu Revisoren gewählt. Sodann
wurden Prälat Carl Dörfler und ein ungenannt sein
Wollender zu Ehrenmitgliedern ernannt.
Arbeitrrdewegnng.
Gehilfen« und Lehrlingsprämiirung. Der
Club der österreichischen Hutfabrikanten nimmt seit
einer Reihe von Jahren im Verein mit der Wiener
Hutmachergenossenschast und dem Oesterreichischen Hut»
Mvdeverein eine Gehilfen» und LehrlingSprämiirung
vor, und zwar erhalten jene Gehilfen, welche mindestens
durch zwanzig Jahre bei einer und derselben Firma in
Arbeit stehen den auS einer goldenen Uhr mit Kette
und Diplom bestehenden Preis, jene Lehrlinge, welche
einer ad hgc eingesetzten Commission tadellose Arbeiten
in den verschiedenen Kategorien liefern, Geldpreise in
der Höhe von 40, 30, 20 unv 10 K. Die Gehilfen«
prämiirung fiel in diesem Jahre besonder- günstig
auS, indem der ClubpreiS sieben Gehilfen zugesprochen
werden konnte, und zwar den Herren: Joses
KernbeiS und Johann Petershofer in Wien,
Anton ProkopovSky in Graz, Johann Sokol,
Wenzel Lukesch, Hermann Ploder, Franz Hier-
meier in Wien. An Lehrlinge wurden fol­
gende Preise verliehen, und zwar erhielten 40 K:
Adolf Müller, Wenzel Suchomel, Andreas Finster;
30 K: Franz Kirsch; 20 K: Johann Mazur und
Heinrich Ried!; 10 X: Carl Gablenz und Anton
Köhler, Rudolf Gult und Robert RaschowSky.
Kleine Chronik.
* Moriz Jokai bei Gräfin Lonyay.
Der greife ungarische Dichter Moriz Joka er­
zählt im ,P. H." von einem Besuche, den er der
Gräfin' Elemer Lonyay abstattete: Die Gräfin
empfing mich in einer rosa Morgentoilette und «eichte
mir d:e Hand zum Kusse. Sie bedauerte, daß ich mich!
die Bekanntschaft ihre» Gatlen machen könne, der ab»
gereist sei. Sie erzählte, daß sie sich in Ungarn an­
kaufen wolle, u m h i e r st ä n d i g e n Aufent­
halt zu nehmen, womöglich in der Nähe der
Aufenthaltes ihrer Tochter Elisabeth. Sie halte sich
für eine Ungarin nicht nur in Folge ihrer Ehe,
sondern auch als Enkelin der Palatins Erzherzogs
Josef. Sie liebt aus vollem Herzen das ungarische
Volk, da eS aus der ganzen Welt keine
ritterlichere, treuere und klügere
Nation gebe, und sie wünsche daher, unter
Ungarn zu leben. Auf die Frage nach ihrem Befinden
erwiderte die Gräfin, deren Angesicht von Glück und
Zufriedenheit strahlte: »Ich bin in Wahrheit sehr
glücklich und Zufrieden und bin den Ungarn vielen
Dank schuldig, die mir gegenüber sowohl in Tagen deS
GlückeS als deS Unglückes die aufrichtigste Theilnahme
entgegenbrachten." Sie wendete sich sodann zu mir
und sagte: »Ich hoffe, Sie sind auch glücklich. Was
macht Ihre liebe Frau ?" Jokai erwiderte:_ »Ihre
Frage macht mich glücklich; ich sehe darin die
glänzende Widerlegung jener Ausstreuungen, denen
ich nach meiner Eheschließung auS den höheren
Kreisen ausgesetzt war." Die Gräfin bemerkte hierauf:
»Dar ist ein Unsinn. Gibt eS einen Menschen, der
AehnlicheS glaubt? Wir lieben Sie immer noch wie
ehedem." Darauf sagte ich: »Die Welt ist einmal so.
Wir können in der Liebe wie viel immer sündigen,
man hält uns noch immer für rechtschaffene und
chevalererke Menschen. Wenn wir aber die Pflicht er-
süllen, welche uns daS Herz vorschreibt, wenn wir
unsere Liebe durch unsere Ehe heiligen, dann sind wir
gebrandmarkt." Die Gräfin rief mit Begeisterung aus:
»Ach, wie recht haben Sie! Sie haben mir ganz aus
der Seele gesprochen! Nun iogen Sie aber, sind Sie
auch glücklich?" Jokai: »Ich beginne erst jetzt aus':
Neue aufzuleben. Wir haben um uns eine kleine Welt
geschaffen, welche unS Ersatz bringt für die ganze
große Welt." Die Gräfin: »Auch ich befinde mich so.
Auch mir ist meine kleine Welt— die ganze Welt.
Was sagen Sie nun zu der Angelegenheit von
Franz?" Jokai bemerkt nun: Ich verstand die
Frage nicht so bald, dann erfuhr ich, daß die Gräfin
von der Eheschließung des Erzherzogs Franz
Ferdinand iprechc. Ich erwiderte, daß das Gesetz
des Herzens über allen aus Pergament geschriebenen
und in Stein gehauenen Gesetzen steht. Wer so handelt,
wie es die Liebe diktirt, der hat recht, dessen ist Gottes
Segen. Die Gräfin: „Auch ich denke so." Beim Ab­
schied ersuchte ich die Gräfin, meinen Gruß ihrem
Gemahl zu überbringen.. Die Gräfin sag!«: »Wenn
Sie uns anläßlich unserer nächsten Hieherkunft be­
suchen, dann bitte ich Sie, auch Ihre Gemahlin mit­
zubringen. Jcy möchte gern die Frau kennen lernen,
welch: Sie glücklich macht."
* Ter Tom von Eapodistria ist durch Wohl­
thäter einer gründlichen Restaurirung unterzogen worden,
deren Arbeiten nun beendet sind. Am 15. November
fand daselbst die Enthüllung der beiden Denksteine
daran, von weißem Marmor mit schwarzen Rändern,
statt in Gegenwart des Bischofs, des BezirkShoupt-
mannS, deS Bürgermeisters mit den Gcmeinderäthen.
Die Namen der Wohlthäter sind in Marmor verewigt
und heißen: Johann Madonizza, Gräfin Grijoni und
Edler von Mauzini.
* NachahmenswertheS Beispiel von oben.
Die Jnfantin Donna Jsabella von Spanien fuhr un­
längst in Madrid, wie die dortige Zeitung »El Uni-
verjo" berichtet, im Wagen durch die Straße Aveneros,
wo gerade die hl. Wegzehrung zu einem Kranken ge­
tragen wurde. Kaum hatte die hohe Dame dies b:-
merkt, verließ sie sofort den Wagen und trat mi! den
Gläubigen in die ganz ärmliche Wohnung der kranken
Person ein, wohnt« der hl. Handlung bis zum Ende
daselbst bei und begleitete zu Fuß das Allerheiligste
zurück zur K rche. Da die schwerkranke Person— sie
war die alte Mutter einer Portierm— aller Hilfs­
mittel entblößt war, so sandte sie sogleich von ihrem
Palaste zur Unterstützung derselben 250 PesetaS.
Eine neuartige Schiffsbremse. Man hat
schon vielfach Versuche mit Vorrichtungen gemacht, die
den Zweck haben, ein in Bewegung befindliches Schiff
schnell zum Stillstand zu bringen. Die Unglück-sälle,
die durch SchiffScollisionen entstehen, sind so häufig,
daß eine solche Vorrichtung, wenn sie praktisch an­
wendbar ist, von sehr großem Vortheile wäre. Wie
wir einer Mittheilung deS Patentanwaltes I. Fischer
in Wien entnehmen, hat der Ingenieur Frederic
Wendler in New-Aork eine SchiffSdremse erfunden,
die nach den stattgehabten Proben nicht nur vorzüglich
wirkt, sondern auch sehr leicht an jeder Schiff anzu­
bringen ist. Die Vorrichtung besteht im Wesentlichen
auS einem am Hintertheil deS Schiffer angebrachten
großen schaufelsörmigen Körper, der in zwei an der
Schiffrwandung befind ichen Gelenkarmen nach auf-
und abwärt- schwingen kann. Wenn da- Schiff schnell
zum Stillstand gebracht werden soll, genügt ein Um-
stellen einer Hobels, um dir Gelenkarme auS ihrer
erhobene» Stellung in die Tiesstellung zu führen. Der
große schauselsörmige Körper taucht dadurch in da-
Wasser ein und. übt durch seine breite, der Bewegungs­
richtung de» Schiffes entgegengerichtete Fläche eine
starke Bremswirkung aus, die das Schiff schnell zum
Stillstand bringt.
* Wenn zwei dasselbe thun .... Als
Se. königliche Hoheit der Prinz von Neapel (jetzt
König von Italien) commandirendcr General von
Neapel war, beging daselbst ein junger Osficier einen
Selbstmord. Der Commandant des Armeekorps
ordnete an, daß dem Selbstmörder die militärischen
Ehre nicht zu erweisen sind. Und warum? Weil
diese höchsten Ehren nur dem tapferen gebühren,
Selbstmord jedoch Feigheit beweise. Nun hat. sich zu
Caserta ein hochstehender Osficier da- Leben genommen.
Für diesen unglücklichen Selbstmörder wird nach dem
»Mattino" daS feierlichste Leichenbegängniß veranstaltet
werden. Wenn zwei dasselbe thun, scheint er wirklich
nicht dasselbe zu sein!
Tie Arbeiter gegen den Jndustriellentag.
In einer Montag Abend- über Veranstaltung der
österreichischen GewerkschaftScommijsion abgehaltenen
Arbeiterverjammlung wurde ein Referat über:
»Der Jndustriellenlag und die Regierung" erstattet.
Der Referent führte auS, daß die Industriellen nicht
begreifen können, daß eine wahre Socialpolitik auch
im Jntcreffe der Industrie gelegen ist. Er besprach
dann die Stellungnahme der Industriellen zu der
Unfallversicherung der Arbeiter, wobei Erstere sich
für das Umlageverfahren erklären, während die Ar­
beiterschaft nur dem gegenwärtig üblichen Capital»
deckung-verfahren das Wort reden könne. DaS Gesetz
schreibt klar Schuyvorschristen für da- Leben und die
Gesundheit der Arbeiter vor. Wenn diese Schutzvor­
schriften von der UnfallverhütungS-Commission durch-
berathen sind, dann hat der Jndustrierath 'nicht daS.
Recht dieselben nochmals durchzuberathen. Sollte
Letzteres der Fall sein, dann werden die Arbeiter-
mitglieder des Arbeitsb. iratheS und der Unfällver-
hütungS-Commiffion ihre Mandate dem Ministerium
zur Verfügung stellen.— In der Kohlenfrage sei nur
dann eine Hilse zu erwarten, wenn die Kohlengruben
und Eisenbahnen verstaatlicht iein werden. Die Ar­
beiter werden die Industriellen kräftigst unterstützen,
wen» sie billige Kohle bekommen wollen, und wenn
sie Willen? sind, ein' ehrliche Jndustriepolitik zu
machen. Redner wendet sich dagegen, daß die Social­
demokraten den Kohlenarbeiterstreik provocirt hätten,
um eine Kohlennoth herbeizuführen. Die Versammlung
beichioß sodann ein: Resolution, welch: ihre Spitze
gegen di: Beschlüsse des letzten JndustrietageS rich et
und gegen die Angriffe auf das Coalitionsrecht der
Arbeiter protestirt.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Ein ungarisches Gutachten über die
Cartelle. Wie die »Pol. Corr." mittheilt, hat Herr
Professor Roth über Auftrag des ungarischen HandelS-
iniuistcrS eine umfassende Denkschrist über die Cartelle
ausgearbeitet. Pros Roth macht auch Vorschläge zur
Abstellung der Auswüchse der gemeinschädlichen Pro»
düctions- und Preisvereinbarungen durch geietzgebe«
rische Maßregeln. Der Autor bekämpft die Auffassung,
daß Cartell-Vereinbarungen keinen Anspruch oujprvat»
rechtlichen Schutz haben, und fordert die Klagbarkeit
der publicirten Verträge zw>sch:n Cartellnutgliedern. Er
empfiehlt die Anlage eines CartellregisterS mit der Ver­
pflichtung, daß dir wesentlichen Punkte der Verein­
barungen einzutragen und kundzumachen sind. Ueber-
die? fordert er für d:n Staat das Recht weitgebender
Nachforschung und Einsichtnahme in die Geschäfts­
führung des CartellS. Um wucherische Preiserhöhungen
zu vereiteln, wünscht der Verfasser besondere Begünsti­
gung der Consumvercine. Dem von den Cartelle«
evcniuell zu gewärtigenden Lohndruck müsse im Wege
der speciellen Arbeiter-Geietzgebung begegnet werden.
In Betreff der zvllpolitischen Vorschläge wird in de«
vorliegenden Elaborat davon ausgegangen, daß gewiffe
Ausschreitungen der PreiScartelle nur aus Grund be­
trächtlicher Schutzzölle möglich sind. Die Cartellpolitik
der gemeinsamen Zollgebietes erfordere jedenfalls, daß
für die Einfuhr aus dem Gebiete der cartellirten Pro-
duction nur jener minimale Satz festgesetzt werde,
welcher gegenüber der unbestreitbaren Ueberlegenheit
des Ausländer unerläßlich ist. Als ganz außerordent­
liche Maßregel wird die Expropriation einiger oder
sämmtlicher ErzeugungSstätlen vorgeschlagen, wobei der
Staat den Betrieb pachtweise oder in eigener Regie
führen soll.
Der Zolltarifentwnrf der Handelskammer«
ist, wie aus einer Mittheilung des Präsidenten der
Wiener Handels- und Gewerbekammer an den HandelS-
minister hervorgeht, zu zwei Dritttheilen fertig, bis
Ende December d. I. werden die Arbeiten soweit
vollendet sein, um eine» einheitlichen Tarifcntwurf der
Industrie den sämmtlichen Handels- und Gewerbe-
kammern und dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs zur endgiltigen Beschlußfassung vorzulegen.
Die SlustercnrSsetzung der BereinSthaler
im deutschen Nciche. Vom 1. Jänner 1901 werden
die österreichischen BereinSthaler nicht mehr als ge­
setzliches Zahlungsmittel in Deutschland gelten, sie
werden aber bis 31. März 1901 bei den Reichs- und
LandeScaffen im Werthverhältniffe von drei Mark
gleich einem Thaler sowohl in Zahlung als auch zur
UmwechSlung angenommen.
Den Schiff- uud Waarenverkehr im
Eisernen Thor-Eanale. vom 1. Jänner bis Ende
September 1900 betreffend, liegen folgende.vom königl.
ungarischen statistischen LandeS-Centralamt veröffent­
lichte Daten vor: In dieser Zeit haben insgesammt
1080 Dampfschiffe und 824 Schleppschiffe mit einer
Gesammtladung von 1,924.617 Metercentnern den
Eisernen Thor-Canal passirt; die bemessenen Biage-
Gebühren betrugen insgesammt 364.705 K, wovon
aus die Donau-DampsschiffahrtS-Gesellichast 222.136 K,
aus die ungarische Fluß- und Seeschiffahrts-Actien-
Gesellschaft 82.304 K, aus rumänische Schiffe 41.891K,
aus serbische 8431 K, aus süddeutsche 5567 K, auf
russische 4374 K entfalle». Gegenüber' dem heurigen
Verkehre betrug der vorjährige Gesammtverkehr
1,416.235 Mctr.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Kosta S. Jvanoff in Widin
D. Ganait in Bukarest; Carl Hacker, Gemischtwaarcn-
händler in Antafalva; Moses Balin, Kaufmann in
Äuczacz; Mojse Z. Danon, Handel-mann in Gracanica;
Anlonin Mirovsky, Handelsfirma in Prag, 6 Bezirk,
Vylehrad; Jenö Schatz, Schneider in Szegedin; Albert
Fröhlich, Kürschner in C lll.— Vom Handelsgerichte in
Wien wurde der Concurs verhängt über dar Vermögen
der unter der Firma Loews u. Cie. registrirten Frau Elise
Loewe, CommissionShändlerin in Wien, 6. Bez., Schmalzhos-
gaffe Nr. 17. Zum ConcurScommiffär wurde Landes-
gerichtSrath Friedrich Petschacher und zum einstweiligen
Masseverwalter Dr. Heinrich Mittler jun., Hos- und Ge-
richtsadvocat in Wien, 1. Bez., RudolsSplatz 2. bestellt.
rnmruche Waarencourse der Wiener Börse.
Pncker (per 100 JUloy, Rohzucker, stetig, prompt
yraebtbastS Lustig K. 25.40 S. K. 25.50 SB.: pro December
FrachtbastS Aussig Jt. 25.40 G. K. 25.50 SB.,- Raffinerie


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 14 ]
14
Wien Donnerstag
ReichSvost
29. November 1900
278
I», ruhigpromvt ab Wien in Ganzmaggons K. 84.75 G.
K. 85.— SS.; SBiltfeljuie: I», rubip, ver Nov.-Dec., ab mäh­
risch« Etation trannta K. 29.25 G. K. 39.- W. Pilrs
Eentrisugal 1», ruhig, prompt av Trieft tranüra
-. 27.12 5 E„ K. 27.7,9 W.; ver Nov.-Mar, ab Tr'-eii»
transtca K. 27.12.5 G. L 27.50. Spiritus (vsr
10.009 Liter!» unverändert, promvt continrcur. rb Wien,
K. 42..90 E. K. 42. tü.— Rüböl (cer 50 Kilo), ruijsß.
prompt ab Wi-n K. 40.50 G. K. 41.50 W.— LsinSl
per 100 Kilo) ruhig, promu: ab Wren K. 90.— Ä.
ft. 91.— W.— Celfrttttest -p;: 50 tftlo).
KohlrevS per Sept -October. ab Wien K. —.—
K. —gj»._ Vetrolcnnr (öc; 100 Kilo) rnbig.
Kaukasische» rast. ohne Fag prompt ab Trieft trannio
ab 12.— G. K. 1'.50 W., Galiziichi! stand white prompt
ab Wen per Waggon St 0 '. i5 IS. K. 49.35 W.: derio
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. v>.35 G.
K 41.35 3« Frttwaaren (per 50 iko.) !-n.. Schwein
sett inclusip« gab prompt I. Kosien ab Wien K. >) 2 .!«i G.
K. 63 .- W. Speck, weid. ereiusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien«. 5Nco »A. St 5t-- W. Ilnschlitt, ttuS«
schnür, prompt, 1.Kcsteu ab Wien K. 35.50 G. öt. 36.50.
Veutralviehtttarkt St. Marx.
Wien, 27. November.
Bor st envieh markt. Zum heutigen Markt
waren 12.580 Stück Schweine angeineldel, zu Beginn des­
selben jedoch nur ausgelrieben 4844 Stück Frischlinge,
3978 Stück mittelschwere und 3l50 Stück schwere, zusam-
men 12.002 Stück Schweine.
Man verlauste: Primaichweine von 86 bis 87 Hz.,
ausnahmsweise 89 H., mittlere Schweine von 80 b s
84 H., leichte von 70 bis 76 H., Jungschweine von 54
bis 74 H. per Kilogramm Lebendgewicht «xclusive Ver-
zehrungssteuer.
Amtliche Cnrse der Wiener Waarenbörse.
' Wien, den 17. November 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Absallgarn Ila 47—51 h, Waare;
4er Streichgarn In 57—59 h, W.; 6,8er Absallgarn Ila
57—69 h, W.; detto 1» 65 -67 5, W.; 20er Ptttleiketle
88—91 5, W.; 24er Mittelkette 92—95 h, W.; 30er Mittel-
kette 93—102 5, W.— Lieserung ab Fabriksstation per
.Nr. 20: 16/24er Warp und.PincopS Ila 82—85 h, W.»
detto Mittel 86—89 5, W.. detto la 92—96 h, W.—
Lieserung ab Fabriksstation: 36er Warpcops Ila 104—106 h,
detto Ia K 108—1.14, W.; 42er Pincops Ila 104-106 h,
W., detto Ia K 1'08—114, W.; unverändert.
Handelstrachrichten.
Ofen-Pest, 27. November. (P r o d u c t e n-
m a r k t.) Weizen per April K. 7.39 bis 7.40, per Octo-
ber K. 7.57 bis K. 7.85, Roggen per April K. 7.13 bis
K. 7.15. Hafer per April K. 5.54 bis 5.56, Mais per
Mai K. 4.94 bis K. 4 !>5 per 50 Kilo.
Weizenofserte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig, 14.000
Mctercentnec Umsatz, unverändert. Uebriges matt. Termine
auf fortgesetzt niedrigere Curse an den ausländischen
Märkken und günstiges Herbstwetter weichend. Trübe.
Ofcn-Pest, 27. Noveniber. iB o r st e n v i ehmarkt.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bis
93 H., alte mittlere von— bis— H., junge schwere von
96 bis 97 h., ungarische Schweine junge mittlere 96 H.
bis 98 H., leichte 92 bis 94 H. Serbische schwere
Waare 90 bis 92 H., mittlere 86 bis 88 H., leichte
— bis— H. Borrath vom 25. Nov. 35.520 Stück. Auftrieb
am 26. Noveniber 200 Stück, Abtrieb 678 Stück. Es ver­
blieben demnach noch 35.042 Stück.
Liverpool, 27. November. (B a u m w o l l m a r k t.)
Umsatz 8.000 Ballen. Tenders in Dackels (je von 100 Ball.)
Tagesimport 63.000 Ballen.
DelivcriesAmerican anyPortL.P.C. per Novemb. 5 20, 64,
per November-December 5* r/ 64, per December-Fänner 5 M/ e„
per Jänner-Februar 5 s2 /„, per Februar- März 5"/,,,
per März-April 5 19/ a„ per April-Mai 5 l' Je„ per Mai-Juni
5"',., ver Juni-JnU 5"/«., per Juli-August 5"/,«. per
August-September &*/„,.
Llmtltck« Lurse der Börse für landtoiethschaftliche
Vrosucke ia Wie».
Wien, 27. November.
W ei z t r, ver 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 7.65 bis K. 8.25; Banaler 75—79 Kilo K. 7.15 bis
K. 7.90; Südbahn 77—30 Kilo, St. 7.45 bis K. 7.85;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.50 bis K. 7.75. Schiugcurs::
Uiancewaare per Herbst K. —.— bis per Frühjahr
1901 K. 7.69 biS K. 7.70.
Rogg» n per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—75
Kilo, K. 7.30 bis 7. 60; biverier ungarischer, 71-74 Kil,
K. 7.15 bis K. 7.45: österr.. 72—75 Kilo, K. 7.50 bisK. 7.65.
Schlußcurse: Usancewaace per Herbst St —.— bis K. —•
per Frühjahr 1901 K. 7.53 biS K. 7.59.
G e r ste. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.20 bis 9.75;
österreichische K.—.— bis K. —.—, Brenner- und Nollgerste
K. 6.10 b,S K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75. neuer K. 5.10 bis K. 5.20.
RepS, per50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu)K. 15.25
biS St. 15.75
Haf er, ver 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.15.
H op s «n, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen.zu
K.175.— bis K.190.—,S. Bezirkshopsen (hallirt) «u K. 175.—
bis K. 190.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu St 155.— bis
175.—, Auscharr Nothhopfen (hallirt) zu K. 114.— bis
142.— Daube.-".- Dri'mhopsen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Mal» per 50 Kilo: vrnna K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 St 13.75 bis St 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.60, Nr. 2 K. 12.30 bis St 12. 10, Nr. 3 K. 11.80
bis K. 12.30, Nr. 7 St. 8.20 bis 8.70, Nr. 7 1 /»
St. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Rozzenmchl.Tqoe:
Nr. 0 St. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 St 10.75 bis St. 11.25,
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
Gingesenöet.
H. Nestle’ 8 Kindermehl,
beste Alpenmilch enthaltend bedarf daher
keines Zusatzes von Milch Altbewährtes, seit
mehr als 30 Jahren eingeführtes Nahrungs­
mittel für SUuglingc, Diarrhöe und Erbrechen
ausgeschlossen.
Central-Depot: F. BERLYAK,
'Wien, I., Naglergasse 1.
Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. ’^y
77 ^Nachdruck öccbotcn.)
Köttig Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Ich danke Ihnen," erwiderte der Ingenieur
freundlich. „Richten Sie das Bureau nach Ihrem bestem
Wissen und Ihren früheren Erfahrungen ei», cngagiren
Sie die nöthigen Arbeitskräste und statten Sie über
alles, was Ihnen wichtig erscheint, Bericht ab."
„Sehr wohl, Herr Ingenieur!" gab der Beamte
zurück, und machte eine Bewegung als wolle er sich
entseruen. Er schien jedoch noch etwas auf dem Herzen
zu haben, dessen er sich gern entledigt hätte. Wenigsten-
uiaebte er plötzlich in sehr entschlossener Weise kehrt
und sagt:: „Mit Ihrer Erlaubnis), Herr Ingenieur,
möchte ich noch fragen, ob ich mich nicht auch dem
Herrn Tirector vorstellen könnte?
„Lassen Sie es gut sein," mahnte v. Fahlheim,
wie in leichter Ungeduld mit der Hand winkend. „Der
Director weiß bereits alles, ist gegenwärtig auch sehr
bcschästigt. Ich danke Ihnen nochmals, adieu.'
Er wandle sich ab und schritt nach seinem Arbeits­
pulte. Der Jnspector ließ sich jedoch nicht abweisen.
Er stand noch immer wie sestgebannt auf seinem Platz
und aus der leicht gerunzelten Stirn konnte man
schließen, daß diese Art der Absertigung keineswegs
nach seinem Sinne sei.
„Nichts für ungut, Herr Ingenieur," fing er nach
kurzer Pause wieder an, „ich freue mich so außer­
ordentlich über die Stellung, welche man mir über­
tragen hat, daß ich gern wissen möchte, bei wem ich
mich dasür zu bedanken habe."
„Sie werden dem Herrn Grasen v. Roßdorf von
irgend jemand empfohlen worden sein," antwortete der
Ingenieur, indem er sich noch einmal dem Frager zu­
wandte, „denn der Graf ist's allein, welcher Sie berufen
hat. Sie müssen ja wissen, ob Sie aus Ihrer früheren
Stelle her Freunde haben oder nicht."
„Freunde hatte ich wohl, aber auch Feinde," rief
Binder lächelnd, während der Ingenieur sich seiner
Beschäftigung wtedcr zuwandte und dadurch zu ver­
stehen gab, daß er die Audienz als beendet betrachte.
Binder schritt hinaus. Aus dem Wege nach dem
Stationsgebäude, in welchem er bereits ein einfach
möblirtcS Stübchen inne hatte, schüttelte er wiederholt
den Kopf und murmelte: „Thut nichiS zur Sache.
Den Grafen Roßdorf muß ich sehen und sprechen. Es
läßt mir keine Ruhe, ich muß wissen, ob Max Ritter
dahinter steckt und ob er es wirklich war. Denn er
war der einzige Freund, den ich kennen gelernt habe."
Sein Dienst nahm ihn für die nächsten Stunden
nicht in Anspruch; so schritt er denn noch seinem
Zimmer, zündete sich eine Cigarre an. warf sich auf
da- Sopha und stellie im behaglichen Nachsinnen Ver­
gleiche zwischen feiner jetzigen und früheren Stellung
an. Er malte sich im Geiste die Freude des Wieder­
sehens mit seiner Familie aus und zählte die Wochen,
die ihn noch von dem Zeitpunkte trennten, mit welchem
er die Seinen würde zu sich rufen können. Die Dienst­
wohnung, welche ihm zugewiesen, war geräumig genug,
um ihnen einen angenehmen Aufenthalt zu gewähren.
Es befand sich ein eingezäuntes Gärtchen davor, in
welchem er Blumen und Gemw'e ziehen konnte. Der
Lebensunterhalt war überdem billig. Warum hätte er
sich nicht den angenehmen Zukunststräumeu überlassen
sollen? ...
Doch wäre sicher ein finsterer Schatten in seine
hellen Trvumbilder gefallen, hätte er den Mann mit
dem unheimlichen Lächeln bemerkt, welcher soeben, in
einen dicken Reisepclz gehüllt, auf dem Kopf einen ab­
getragene» Filzhut und den Hals mit einem rothen
Shawl umwunden, längs des SchiencnstrangeS direct
nach der Kohlenverladestelle hinfchritt.
Auf jenem Platze machte er Halt. Mit Kenner­
blicken musterte er die Wagen, welche bis zur Bord­
höhe mit Braunkohlen gefüllt waren. Dann ließ er
die Blicke über die steilen Schluchten und Brüche
schweifen, au» welchen die Bergleute die Kohlen zu
Tage förderten. Er schickte sich an, in einen der unter­
irdischen Gänge hinabzusteigen, mittels deren man zu
den 20 bis 40 Fuß dicken Tonbänken gelangte, von
denen die Braunkohlen abgehoben werden. Mit Inter­
esse betrachtete er daS rege Treiben, das sich in dem
umfangreichen Bergwerksbezirk kundgab, bis fein Auge
auf «inen vom Wetter gebräunten, stark gebauten
Mann in der Tracht der Bergleute jener Gegend fiel,
auf den er. wie in raschem Entschlufie zuging und ihn
mit den Worten anredete: „Glück aus, Freund! Habt
Ihr schon Schicht gemacht für heute?"
„Wär' ein wenig früh", erwiderte jener, „'S ist
kaum 5 Uhr Nachmittags.— Haltet mich wohl für
einen Bergmann?" setzte er mit schlauem Augen­
zwinkern hinzu.
„Ihr tragt dar WammS der Bergleute und Euer
sonstiges Aeußere stimmt dazu", gab der andere zurück.
„Nun!" rief der Bergmann mit einem eigen­
thümlich dumpfen Dröhnen seiner Stimme, „ein paar
Stunden d-s Tages halt' ich mich wohl in den Berg.
werken auf, doch zu arbeiten brauch ich grad' nicht.
Ich hab so nebenbei einen Handel mit Braunlohlen
und verdiene soviel damit, daß ich mit Frau und
Kindern zu leben habe."
„DaS trifft sich gut— da werde ich ja erfahren,
was mir zu wissen Noth thut", murmelte der Fremde
vor sich hin, während ein dämonischer Zug von Bos­
heit und Tücke über sein Antlitz zuckte.
„Hört. Freund", fuhr der Fremde fort, „ich darf
Euch wohl als Geschäftsfreund die Hand bieten?
Handle nämlich auch mit solchen Schätzen, welche man
der Mutter Erde abgewinnt; fern von hier in der
Residenz, müßt Ihr wissen. Aber die Geschäste gehen
dort nicht halb so vortrefflich, wie bei Euch, Freund."
„Je nun, EngrvSgeschäfte mach' ich just. auch
nicht," gab der Bergmann zurück. „DaS überläff' ich
meinem Herrn, dem Grasen v. Roßberg. Komme ganz
gut zu meinem Gelde, denn der Gras ist gut und
nimmt's mit unsereinen nicht so genau. Ich hab' eine
kleine Schicht in Pacht und werd' die Kleinigkeit,
welche ich geben muß, kaum gewahr."
„Ich beabsichtige, einen größeren Vorrath von
Kohlen einzukaufen," fuhr der Fremde fort; „da rechne
ich nun auf Euch, Freund. Ihr scheint ein reeller
Magn zu sein; wollt Ihr mir mehrere Last zu einem
soliden Preise ablaffen? Mein Name ist Klöppel, mein
Wohnort Berlin."
„Kommen Sie mit mir," entgegnete der andere,
„dort drüben in der Nähe beS Bahnhofs liegt mein
Haus. Dahin wollen wir gehen und daS Geschäft ab­
schließen." (F. s)
^ Yisitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchtlruckeroi Amhr. Opifz, Wißn,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Wien, III., Hauptstrasse 109,
Erzeuger feuerfester und einbrnclisiciierer
Cassen, Panzer-Gassen,
- Casseia mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
•Mit Asbest und Chafnotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Benzin-Wasctunascliins
neuester und bester Tonstruclion für chemisch,
Pusansialicn
Lamillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing>, Linzer-
straste 8. Preislisten gratis.
P. Eigl
VI, Gumpandorferstr. 51
Die besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorrfithig.
JaquetS. Miintel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Winter-Jaquets
gefüttert dan st 4.—, wattirt da» st. 5.—.
Die schönsten Winter-Jaquet»
nstt echt Perstanerkraqen von st. g.—
Die schönste» Winter-Paletot
tda cm lang eng! oder gestickt vo» fl. 15.—
Die schönste» Thlebetkrägr«
wattirt von st. 6 .—. echt Del, ges. v. fl. 10.—.
Die schönsten Ronde«
wattirt von fl ii).—,«M Pei, ges «. st. 10.—.
Die schönsten Theater-MSntel
watiiri von fl. 7.—, echt Pei, ges. «. st. 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasterdich! in allen Farben von fl. 6.—.
Liiinmtiiche Waaren bis zu den feinsten Aus­
führungen, für rastend und gut gearbeitet
wird garantirt nur bei b
A. Stank,
Wien, II«, "Nratersiraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
»nd enertam» beste Bezu,»anest- für
Herren, und Tameuwäfche. sttus**,
Mimchrttea, vtormat- Witsch« »»r
direct b«jm Erzeuger KX>
Franz Derboülai
Wien, IX., Pramerg. 33,;
Sieich iUUftt. Preisduch über Witlche.
Herren-tviove-Artikel« Wirtwarcn ant
Wunsch gratis uuo traue». 1


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 15 ]
272
Wien, Donnerstag
rlietawpvst
>9. November 1900
15
Die billigste und geeignetste Vor•
sicherungs-Gesellschaft "WE für Kirchen-»«
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
UNIO CATHOLICA
99
WIEN, I., Bäckerstrasse 11-— Prospecte und Tarife gratis.
Jur Urzeugung
Feinster Liqueure und Branntweine
tf «rapii
Garantirtr
Wir bett Winterhedars
SpeciatiLäte»:
o o
efjle ich meine anetfomit guten Cjtracte und Compositiouen
bei billigster Berechnung.
Pu,»-C«mpostti«n»n ohne Coneurrc,!,.
Kalserdirn-„-
Aitouiir-„
Q Muster und Zjecrple gratis und franko. O O O
Nichieonveiiiereude Waare nehme ich Innnerhaib vierzehn Tage» zurück.
JoL Otto Beckering;
Wien, XX-, Nauscherstrahe 31,
feuerfeste, einbruchsichere
offerirt billigst die altreoommirte Fabrik 3014
M. Adlersflügel
Wien, Comptoir u. Niederlage:!.,Franz Josefsquai 13
. Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
Frelsoaurant gratis und. franoo.
99* Vertreter In der Provinz gesucht.
©O
(StosMSütäL
0©©©®
/SiifSfflSSk®.
©©©©©©
Ignaz Lutz,
Mti sik-Iu strumeiitcu-Fabrikant,
Kaiierl. per» Hofllefennt und k. k. bueld. Sohttzmeitter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc,
UlBstrirte Preiseonrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
"Wien, I., R,öthientliixi-m strnsse 22.
Naturwerne
anb vollkommen verläßliche
@@©i
|®©0©
©©
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
M§- Wu6r7's "WU'
Doppelstauböl
Krste Marke, unvergteichNche, concurrenzkose Gnatität.
Preis per Kilo 60 kr.
pokcolii netto 4 Kilo Inhalt fl. 3 .— franeo.
MaT Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des k. t. Neichs-Kriegsministeriums tz. k,
Fernste Referenzen.— Rrofpecte gratis.
Licht.^
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lasier, La-
lernen rc. liefern ein prachtvolle», weißes Gaslicht.
Keine Ilohrkeitung k Kein Jacht I Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterlingsörenner als
auch mit
GrlüJilielitbrenner
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
j?Vlrltu*-ffilMl)Ii«btbrutn«t? ohne bündiger Heizllamme.
Spiritubverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-6ia«kocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver. »rgnlirbarer G-iflamme. Schnelles
' Braten und Kochen. Immer gebraucksserttg. Prrr» per Stück U 7.80. «liist-
leörper verlandtstthlg 70 h per Stück. Prospekt- gratis und sranco.
ZoHcrnnes Keuer, Wien,
VI.. Gumpendorferstraße Nr. 30.
^ Meßweine +±±
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Poruptra,
HanSbksitzer Nr. 1 S in Grog-Kavolz
bei Mailberg, N.»Or.
preise per Liter:
Hochprima lichter isosec Nothwei». rs kr.
dunkler alter Nothwein.. SS„
Prima alter Weißwein *3„
Hochprinia alter Weißwein( 1894 er). 35„
..„„. ULUher). 4 i
Lurieje (wie Malaga).... 48
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An«
statt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Lu KLubeilia,
Wien, VL/„
Gompencorierscrassa 6Z.
Porzellan-Se rvice
für Braut-AuSstattunge», Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Erna! Itenz,
Mariahilferstratze Sir. 12—16.
Jmhoff's Patent-
QÜOOOCK
Touristen-Pfeifeu
mit ^atroneneinkage, gebogen auS
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhostpseisen zu beziehen durch
Zkvanz Kölfer-,
Specialist in Nauchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Erste grösste böhmische
Wettfedern-
MieöeEge
von Nofisr Llavy, Wien. VI. Gumveu-
dorferstraßr 41.
Die Federn find parantirt neu' und billiger
wie überall. Kilo graue Federn 55 bir
-a kr.. weiße 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 50 kr.,
Flanmen i fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb»
flau,irntuLei'.r 6 fl. 30 kr.. Flainneiituchent
8 fl., Federtuchmt 2 fl.. bessere ü fl., Feder«
roMer ist. 50 kr.
btheilige Haarmatratzen 10 fl.,
vfrique 6 fl. 50 kr., Wolliir S fl.. gebestere:
Ltrvhsack 1 fl., Lraht-Sinsa- S fl., Roug-
Eteppdecke r fl., Salinvecken 4 fl., Flanell­
decken> fl-, Seiderr-Llotb-Teckerr 6 fl. 50 kr.
bis S fl..
Roßhaar von 40 fr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
Mit Errohsack, Matrosen, 1 Luchent,
3 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Matratzen. Tncheut,
!i Polster 15 fl. ProvinzauslrLge prompt.
Ich bitte die Adreüe nicht zu «erwechscln,
nur bei Roiiine Slaby, «. Bezirk,
Mariahtli. Enmpe»dorferitr»»e v!r. 4t; bejihk
kein »wette«! «eschäft.
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Praincrgasse 6a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschlage gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Brave Dienstmädchen|
welche sich mit (inten Zeugnissen ausweisen können, <8
finden schnell gute Posten im Placirungs.Bureau (3
IX., Berggasse 20 (Josephine Pokoruy). i A»
Unbemittelte Mädchen können die kleine Gebühr
born ersten Monatslohn nachhinein bezahlen. gg
ZKAKAKKKNKMKAKNKKKAD
WteN, Stadtbizirl WieöeN, H°uptstmß- 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Opern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclusivr Be.
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf«
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrnnn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Iof. Kührer, B-sttz-r.
Bad© zu Hause
Telephon ms soeftu
•*%! TeiENONMtKlfOCKHE
,wa NMS*«a
Niederlage:
JS9S
Sänxntfeheder Necistf enispretisenda BAOEöNRICHTUKG5-GEScM$TÄtiDE esieugani
garl mB&mm m;
V. TRAU8E11GAS5E 1 u3' "WUISM und GARTEKGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'!
tarn
mmmmanat
_ in größter Auswahl i
Spiele, Spielwaaren und Puppen
Anton G. Wießner,
Wien, VH/ 2, Kirchengasse Nr. 9 und 9a, Ecke der Lindengasse,]
BesondereAbthkilg.fiirmechanischeu.optischeSyielwaaren, Bilderbücher, Gesellschafts- n.Beschäftigungs-Spiele i
-S «° Ä H V»/,, Kirchengasse 19.» «r
^xperiineutirkasten.
Phonographen.
Zauberlatcrue«
Cinematographen
Nkbelbtlder-SlPParate.
Festgesetzte, auf jedem Stücke ersichtlich gemachte Preise.
iz„m Besuche des reichhaltigen Weihnachtslagers wird höflichst eingeladen. Viele Abbildungen enthaltende aussührliche Preisliste unentgeltlich und postfrei.^
Eisenbahnen n. Tchienen m. Uhrwerk-,
Tampf-, Scizluf, u. clckte. Betrieb.
Lampfmaschine».
Heizluft- nnd GaS-Motore.
Mektromotore.
Betriebs-Modelle.
vtescl-schafts-Tpiele.
BeschäftigiinsS.Spiele.
Zauberkasten.
Sverkzeugiaftcn.
Mal- und Farbenkasten.
Bilderbücher ronresf. Berschleitzcs.


[ 2023-06-29 10:38:44.006 - 19001129 - Seite 16 ]
16
Wien. Donnerstag
ReichSpost
29. November 1900
272
Lmüicil-
Penslonat
m
SLrebersdorf
bei Wice
unter Leitung der
christlichen Zchullirüder
i'classige Volksschule und
llclassige Bürgerschule.
Z^enston
für VollSsLüIer monail. 30 ü-
„ Bürgcrjchüler„ 3- st-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directiou.
157 l
AntoniuS-HZMttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirle Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen 'ELerkcS: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo Xlll. Empfohlen
von niehreren itirchenfürben. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen rat October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 3 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScouran
über GaS, Gasolin und SvirttuSglütrlicht.— 12 iSlühkörper iu
Hülfen verparkt (unzerbrechlich)— Kefereuzeu von Pfarr­
ämtern, Gemeinde», Fabriken, NestauranlS. Ea-eS stehen zur Verfügung.
Dreiscouranr grariS u«d franco.
8. Machnik^ Wien,
XV., Stcrglgasse 4.
Pferdebahn- Haltestelle (Hötel Holzwarth).
*Cß
Josef Kopeifchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wie», XX, Wallelisteinstraßr 3k.
Wieiit renommirtektri, seit IS7S btstiheoder
Uhrmgeschäft.
KUdrv-prtlrn per «ramm 10 d.
Fax»» ri»k Krone.
—^ Reparaturen reell. rr—
«8888x8888
Niihmaschlneu
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch tc.
Singer snr Familie»,
von 30 fl. aufw.
Fahrräder
Keller Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
Erlieft Schweichart,
Mechaniker, k. k. handelSger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ Gricsgaffe 40.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
aeacnüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes.
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer.
langjähr. Besitzerin der Franz Jofef-Bahnhos-Restauration.
ti
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bei.. Webgasse 3a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complerc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
zu
Soeben erschien im Verlage der Buchhandlung des Kath.»
polit. Pretzvcreines in Brixeu (Südtirol):
WroLer Kochbuch,
mit besonderer Rücksicht auf bürgert che Rreise und wirthschaften
! in Hfarihöfen. Von Crescenz Trebo, Propsteiköchin in Jnnichen.
! Zweite -WW vermehrte und verbcfferte Auflage. 8°. Stark und
i schön gebunden. Preis Sir.> 3.50— Mk. 3.50, franco per Post
Kr. 3.70 --- Mk. 3.70.
Trcbo'ö Tiroler Kochbuch hat stch trotz der vielen
Kvchbücher, die cxistiren, in Kürze viele Freunde erworben
und erfreut sich überaus groster Beliebtheit, namentlich auch
Gcschenkszweckcn,
B B B B■
B B
«HB H
W« M»
39
■ B B B B B
BMBBBHBHHBBBBHHHHHB B
Neicli illnstrirt!
-Hcid? illnstrirt!
Im Verlage der Vuchdruckcrei der „Neichspost" (Ambr. Opitz), Wien,
4llH, Strozzigasie 41. ist erschienen:
Hesterreichischer
Familien-Eälender
♦♦♦♦♦♦
für 1901,
107
Bilder.
♦♦♦♦♦♦
IV. Iahvgcrng.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavsormat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oclberg."
^knlialla.l1l»rri>ichniir. Tageimarkki, f!ir da« Jahr 1901.— All gkm ei »e r lk al ender:
. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent. Finsternisse, Normatage, Hof-
normatage, Erklärung der Kalendrr-Himmelözt'ichen, GerichtSfericn.— Kirchlich! er Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatemberkage, geborene Fasttage rc.— Monattzkalender mit wirthschaitlichen
Tabellen für 1901, sowie 12 Monatsgedickleu nud Sinnsprüchen.— Alvhabethischer Hciliaen-Katender.—
Genealogie der österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— TaS Postwesen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lantespatrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.-— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klaitinger und. ihre Gehilfen.— Ter Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und texte Fah:t per Extrazng.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Käser Franz Josef j.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Em
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.-— Völkerfrieden.—
: Der alte Musiklchrer.— De»-. Weihnachtsdanm— EngelSerscheinung.— Die Wucherer. —Falsche
Freundschaft.— Weihegrub.— Lan'cherl.— Jn's Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnsprnch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die E tern Sr. Majestät Kaiser Franz Josefs.—
. Blumen auk-dem Leben unserer Kaisrrtochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Fnr'S Hau» zur
- lieben Weihnachtszeit --- Religion ist auch Sache der Mannes.— LandwirthschaftlicheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.— Kalender-
zeit schau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland. Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Diehmärkte. Inserate.
preis: brofchürt 2S kr., franco 30 kr., geb. 38 kr., franco 45 kr.
Wiederverkäufe erhallen höchsten Ilaöatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverfchleißen,
sowie in der
Verlagsbnchdvuckevei Anibv. Opitz^
Wien. 8. Ke;.. Ktromgasse Ur. 41.
ranco
30 kr.
s
m B B B B B
B B B B B B B
l
fl fl B BB B B
<
M
Vr W
B H Bl B H B 0 B SB H BIS SB
B B B B B
Kirchenparamente-& Yereinssalmen-Mannsactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Clerus zur Anfertigung von Pari»'
mrnteu in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrufaynru, Gafuiu, Ialmatitre», Uluuillie. Oalva-
chinr, Urlum, Antipeirdium, Bahrtücher ferner Metall-
gerüthr, wie: Monllranieu, Feuchter, Kelche, Ciborium,
Altarlaiupeu, Nauchfülfer. Orouce- 8 Glasiuller^Kreuk-
rvege, Krippen, Htatite» in allen Ionnen und Scylarten
Paramenke, werben auf Verlangen zur Auswahl franco
emgesendec. 885
v/WMmms
6F£j9m?rrm/.
/£SrG/SsJ7/r/WS£
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch kür wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
ilafyr-W©iti
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liier 23 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Fijjar,
k. k. bandelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: YII. Bez., Barggasse 34.
itud, i'iriuieimre und Verlag Ambr. Opitz, Wiew— Verantwortlicher Nedactear Hermann Hikisch, Wien,

