
[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 1 ]
Preis 8 h
|Irfc*rti*ro, Advrinikrati««,
thrpffritfon und $r*uk»r*i:
• VIII, Srrozzigasse 41.
Hta-tr»prdMon l.,WollzeilelL.
Leitungsbureau Mer».
Unfrankirte Briefe werden nicht aS
Genommen: Manuskripte werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
RecUunationen sind portofrei.
Inserat»
werden im AnkündigungS«
Bureau VIII., Strozzigasfe
.41, sowie in allen Annoncenbureaux
des Ja» und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
kommen außer in den Expeditionen
hei K. Aeindl, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich. 6 Uhr Nach.
«Klag«. mir Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Für Mich« mit Lustellung in- Hau«
qaiuiLbrig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich.... 2 K 3S h
Einzelne Nummern S I», per Post
I» h
Bei Abholung in unserer Administra»
rion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: VrKerretth-Unsorn:
ganzjährig M K
halbjährig 1«
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 76 b
Für Deutschland:
vieneljährig.... iKM b
oder 8 Mark.
GLnbrrde» MeUpoltoereine»
viertelt. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
Yll. ggfrgcrog. Wien, Sonntag ösn 26. August 1900. ’gfc. 194.
Ein Aufschub.
Wien, 25. August.
Die für diese Woche angenagten Besprechungen
des Ministerpräsidenten mit den Parteiführern, in
welchen Garantien für die Sicherung positiver
Arbeit in der nächsten Reichsrathssession gefunden
werden sollten, haben nicht stattgefunden. Es ist
auch schon fraglich geworden, ob dieselben über­
haupt stattfinden werden. Man wird sich wahr­
scheinlich mit „Aufklärungen" begnügen und diese
Aufklärungen dürften dann allem Anscheine nach
negativ ausfallen. Für den Augenblick wenigstens
scheint es so.
Unterhandeln wollen die I u n g-
c z e ch e n nicht, und wenn sie es auch wollten,
erhalten sie die Erlaubniß der „Rarodni Listy"
hiezu nicht. Aber handeln wollen sie, und
das gestattet ihnen diese oberste von Juden be­
diente nationale Stelle in Prag, die „autonom"
das czechische Bolk und seine Vertreter commandirt.
Dort ist es ja auch zu lesen, daß den Herren
Drahtziehern in Prag und Brünn von der Regie­
rung das für das Aufgeben der Obstruction Ge­
botene zu wenig ist. Sie sind mit dem Preise
nicht zufrieden, über welchen hinauszugehen die
Regierung mit Rücksicht auf die Deutschen, wie
den Staat, nicht in der Lage ist. Dabei kann man
noch überdies zwischen den Zeilen'lesen, daß die
Dirigenten des Präger Puppentheaters auch für
einen höheren, sagen wir es offen heraus, unmög­
lichen Preis keineswegs dauernden Frieden schließen,
sondern nur „bis auf Weiteres" ihre
Obstructionscomödie einzustellen bereit wären.
„Bis auf Weiteres", d. h. bis zu dem Augen­
blicke, den sie für eine weitere Action günstig
halten, um dann abermals mit dem Obstructions-
Revolver aufzumarschiren und dann neue Zuge-
ständniffe oder das Leben des Centralparla-
mentes zu fordern.
So geht die Sache natürlich nicht weiter!
Damit ist auch die Aenderung des formalen
Actionsprogramms der Regierung erklärt, die
Absicht nämlich, statt der Besprechungen bloße
„Aufklärungen" anzustreben und so die Ent­
scheidung auf dieser Basis um einige Wochen auf­
zuschieben.
Ob das Actionsprogramm der Regierung auf
Grund der gewonnenen Erfahrungen auch m er i-
toxisch eine Aenderung erfahren hat, ver­
mögen wir natürlich nicht zu behaupten. Man
kennt ja dieses Programm überhaupt nicht. Und
wie es schon ausgesprochen wurde, wäre es auch
eine große Ungeschicklichkeit, dieses Programm an
die große Glocke zu hängen.
Wenn nirgends, so ist in der politischen
Action in so kritischen Augenblicken wie der jetzige,
das Geheimniß wenigstens der halbe Erfolg. Ob
Herr v. Koerber die richtige Action in Aussicht
genommen hat, das können wir nicht be­
haupten, freilich auch nicht bestreiten; das
wird ja die Zukunft lehren. Aber daß er
mit der Reserve, aus der er sich durch alle jung-
czechischen und judenpreßlichen Vorwürfe der Feig­
heit, Aengstlichkeit, Unentschlossenheit und Pro-
orammlosigkeit nicht Herausmanöveriren läßt, seine
Position keineswegs verschlechtert hat, geht gerade
aus den in dieser Hinsicht unermüdlichen An-
bohrungen hervor. Man bramarbasirt in gewissen
Lagern, als ob man vor nichts Furcht hätte;
aber man singt eben nur, wie die Kinder
im Finstern; so groß ist die Volksthümlichkeit
gewiffer Parteien doch nicht, daß z. B. eine
stärkere Verschiebung der Grundlagen ihrer Volks-
vcrtreterschaft ihre Position nicht erschüttern
könnte.
Die Einberufung des jetzigen Reichsrathes
mag aufgeschoben, vielleicht sogar aufgehoben
sein; aber ein R e i ch s r a t h wird trotz alledem
wieder kommen, und dann vielleicht ein
solcher, in welchem die Cliquen-Krystallisations-
punkte wesentlich verringert sind.
Kchirld-Gnllastung des bäuerlichen
Kesttzes.
Am Siechthum und langsamen Ruin des Bauern­
standes tragen bekanntlich die ungenügenden
Productenpreife,. welche die überseeische
Concurrenz, das staatlich geduldete Blanko-Terminspiel
an den Fruchtbörsen, und der schäbige jüdische Zwischen­
handel Hand in Hand herbeigeführt haben, ferner die
erdrückende Last der staatlichen Geld- und Blutsteuer,
und endlich die ländliche Dienstbotea-Frage
unaushaltsam bei. Der Bauer muß sich dadurch von
Jahr zu Jahr mehr verschulden, um seine
Auslagen zu bestreiten. Er belastet sein Besitzthum
zunächst mit Hypothekar-Schulden, die
ihm von Jahr zu Jahr eine härtere ZinS-
robot auslasten, verliert dabei im gleichen Maße
die personale Creditfähigkeit, und wird end­
lich ein Opfer der Wucherjuden, ble ihm zuletzt die
Schlinge um den Hals werfen und sie im geeigneten
Augenblick zuziehen, indem sie ihn s u b h a st i r e n.
Darauf kann der Bauer, gleichzeitig ausgepreßt
von all' diesen Momenten, als Proleta rier
von dannen ziehen, Zorn und Erbitterung im Herzen,
daß ihm keine Macht der Erde gegen diese
seinerseits unverschuldeten Uebel geholfen hat.
Die wachsende Verschuldung der
Bauernschaft ist das K r e b S ü b e l dieses Stander,
der das Fundament jedes Staates ist. Jede wirk­
liche Reform muß unter den heutigen Ver­
hältnissen vor Allem auf eine gründliche
S t a u u n g, und dann langsame Heilung
dieses Uebel der ländlichen Bevölkerung hinarbeiten.
Der Jude mästet sich in allerlei Wucher-Formen
namentlich vom ländlichen Besitze und zieht zuletzt
auch diesen immobilen Besitz an sich. Ein Blick au?
G o l i z i e n und Ungarn spricht dafür ganze
Bände. Diese furchtbaren Zustände und ihre unbe­
hinderte weitere Zerstörung des bäuerlichen Wohl­
stände» seit Jahrzehnten sind zugleich schwere Anklagen
gegen den Staat, der sich bei groben Vernachlässi­
gungen in ^dieser Richtung selbst den festen Boden
unter den Füßen abgraben läßt.
Die ländlichen Raiffeisen-Cassen sind
zwar ein kleiner Selbsthilsemittel zur Bekämpfung der
namentlich jüdischen Aussaugung unserer Bauern­
schaft. Aber ihre bisherige Thätigkeit genügt noch
keineswegs, um diesem Krebsübel einen unübersteiglichen
Damm zu setzen. Da muß der Staat solcher Selbst­
hilfe mit seiner Macht kräftig unter die Arme greifen.
Ueber das ,W i«" äußert sich das »Preßburger Tag­
blatt" mit instructiven Vorschlägen. Es schreibt:
Gegenwärtig wird in agrarischen Kreisen ein Vor­
schlag erörtert, der dahingeht, Genossenschaften mit dem
staatlicherseitS gewährten Rechte der Ausgabe
von Hypothekenbriefen in» Leben zu rufen.
Diesen Genoffenschaften soll da» Recht eingeräumt
werden, daß alle der Genossenschaft verpfändeten
Grundstücke von anderen außerhalb derselben stehenden
Gläubigern nicht subhastirt werden können,
daß sie also mit anderen Worten, so lange ihre Ver­
pfändung, beziehungsweise Zugehörigkeit de» einzelnen
Mitgliede» zur Geaoffenschaft dauert, unveräußer­
liche Besitzminima oder »Heimstätten" bilden.
Es kehrt hier die alte Heimstätten-Jdee in der modernen
Form der Genossenschaft wieder.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß durch
ein solches Privilegium eine gewisse Beschrän­
kung im Verkehr ländlicher Liegenschaften eintritt,
und daß dadurch die Höhe des Zinsfußes für den Per-
sonalcredit beeiuflußt würde. Aber die Freunde
deS Vorschlages, welche sich zumeist auS dem Lager der
confervativen Parteien recrutiren, erklären sehr richtig, daß
von zwei Uebeln da» kleinere gewählt werden müsse.
Die Selbstverantwortlichkcit der Genossenschafter,
dieser wichtige Factor im Wirthsschaffsleben, würde
aufrechterhalten durch die Bestimmung, daß die ver-
pfändeten Besitzstücke der Zwangs Versteige­
rung nicht entzogen werden sollen, wenn der außer­
halb der Genossenschast stehende Gläubiger die Genossen­
schaft voll befriedigt, also daS seinem Schuldner ge­
währte Darlehen nebst Zinsen an die Genossen­
schaft zurückzahlt.
Durch eine solche Bestimmung würde der freie
Verkehr in ländlichen Grundstücken in genügender
Weise offen gehalten und der bäuerliche Grundbesitzer
daran gehindert, sich in falsche Sicherheit zu
wiegen. Im Ucbrigen bleibt, der als neuer Besitzer auf­
tretende Gläubiger des früheren Genossenschafters gegen­
über der Genossenschaft hinsichtlich der sonstigen Ver­
pflichtungen de» Letzteren solange haftbar,
als dies der srühere Besitzer, wenn er der Genossen­
schaft weiter angehört hätte, geblieben wäre.
Durch eine solche Bestimmung würde das Bestehen
der Genoffenschaft gefestigt und sie durch ZwangS-
verkäufe nicht gefährdet. Auch würden dem Gläubiger
dadurch Verpflichtungen auferlegt,.: die ihn vor
übereilten oder gar böswilligen Zwangsver­
steigerungen abhalten müßten. Selbstverständlich
müßte der neue Besitzer die Möglichkeit haben,
die ihm auferlegte ZwangSmitgliedschast der
Genossenschast nach einer bestimmten Frist in d e r-
s e l b e n Weise lösen zu können, wie diejenigen
Genossen, die aus irgend welchen Gründen '.freiwillig
oder unfreiwillig ausscheiden, z. B. in längstens zwei
Jahren. Eine solche beschränkte Zwangsversteigerung
würde wirthschastlich fördernd aus die Wohlfahrt
der einzelnen Genossenschaften sowie der Gesammtheit
einwirken.
Neben der zwangsweise» Versteigerung kommen
noch die freiwillige Veräußerung und
der E r b g a n g in Frage. War zunächst die frei­
willige Veräußerung der Grundstücke in ihrer Wir­
kung aus die Genossenschaft anbelangt, so müßten
hier dieselben Bedingungen Platzgreifen, wie bei
der Zwangsversteigerung, jedoch mit dem Unter­
schiede, daß nicht der Ankäufer, sondern der Verkäufer
dabei belastet gleibt.
Die erste Bedingung des Gedeihens
solcher Genossenschaften wäre ab­
solute Selbstverwaltung. Diese bedingt
schon der Charakter der Genossenschast an sich, sodann
das durch den Schutzverband erhöhte Interesse an dem
wirthschastlichen Wohlergehen aller Theilnehmer. Der
Staat dürfte nur die Controle über
die Ausgabe und Tilgung der Pfandbriefe üben; alles
Weitere müßte er dem eigenen Ermessen der Genossen-
schüft überlassen.
Die Ge,ammtwirkung solcher Genossenschaften
würde nach der Anschauung berufener Beurtheil» die
sein, daß der einzelne Genossenschafter, bezw. der e i n-
zelne bäuerliche Grundbesitzer, wenn
er auch nicht von dem Hemmschuh der Schulden
befreit wird, doch erleichtert aufzuathmen vermöchte,
indem seine Wirthschaft fortan in ruhige, sichere
Bahnen gelenkt würde. Indem die Ge sammt-
heil der Genossenschaft gleichsam di-
Verwaltung des Einzelnen, wenn auch nicht über­
nimmt, so doch einer gewissen allgemeinen Con-
c unterstellt, und dann dem einzelnen Genossen
schaster MittelzurSchuldentilgun g, zu
^^° t' »n S z w e ck e n, zu i n te n s i ve r er
W, r t h s ch a f t S w e, s e u. s. w. bietet, lchafft si-
chm wirthschastliche F ö r d e r u n g. Nach
und nach könnte dann eine T i l g u ng nicht so sehr aller
bisherigen Schulden, als vielmehr der ganzen Art der
jetzigen V e r f ch u l d u n g und ihre Ersetzung durch
ein g e n o s s e n s ch a f t l i ch e erfolgen.
Die heutige Nummer ist 16 Seite» stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 2 ]
Reichspost
26. August 1900
194
2, Wien, Sonntag
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 25. August.
Cassatlvn wegen Verwerfung des
Duells. Wir erhalten folgendes Kommunique:
Unter dem Vorsitz des Herrn Canonicus Doctor
Schöpfleuthner hat das Wiener katholische
Actionscomite in zwei Sitzungen die wiederholten
Maßregelungen katholischer Offiziere wegen Ver­
werfung des Duells einer eingehenden Besprechung
unterzogen. Von mehreren Mitgliedern wurden
Stimmungsberichte aus verschiedenen Kronländern
gegeben, in denen die allerorts, und nicht nur in
katholischen Kreisen herrschende Erregung in Folge
dieser Fälle constatirt wurde. Das Comite gab
einstimmig der Ueberzeugung Ausdruck, daß, wenn
man schon nicht auf die vorausgegangenen
Falle reflectiren wolle, die Cafiation des General­
stabshauptmannes Ledochomski eine tief-
bedauerliche Erschütterung des Rechtsbewußtseins
im Volke und einen unleidlichen Gewifienszwang
bedeute, der eine grelle Verletzung der Artikel XIH
und XIV des Staatsgrundgesctzes involvire. Zu­
dem wurde auch betont, daß nach diesem Urtheil
in unverantwortlicher Weise die Existenz aller
jener Offiziere, welche die Gesetze des Staates
halten wollen, gefährdet ist. Das Actionscomite
faßte mehrere Beschlüsse, die auf Einleitung einer
Bewegung gegen den Vernunft- und rechtswidrigen
Duellzwang abzielen.
Graf DzieduSzycki über 'eine neue Ge-
fchäftsordnung. Gegenüber einem Mitarbeiter des
„Pester Lloyd" äußerte sich dieser alte Führer der
Polen über die politische Situation. Er betonte, die
unselige Obstructionstaktik habe eS dazu gebracht, daß
eS vielleicht gerathen sein wird, auf eine Majoritäts­
bildung zu verzichten. Auf die Frage, ob der
Polenclub in der nächsten Zeit bei der Politik der
freien Hand beharren werde, antwortete DzieduSzycki,
diese Politik pflege eine gefährliche zu sein und es
werde bei der Politik der freien Hand v e m Polen-
club sehr schwer fallen, den Bedürfnissen
seines Lande- (!) förderlich zu fein. Jede
Partei sehe sich gern nach Verbündeten um: der
Polenclub werde gewiß gern Verbündete an­
nehmen.
Graf DzieduSzycki ist der Ansicht, wenn eS zu
einem Staatsstreich komme— was er nicht
wünsche— so soll er aus Grund der Berücksichtigung
der Landerautonomie erfolgen. Aber jeder
Staatsstreich ist, sagte er, ein höchst gefährliches Spiel,
die ultima ratio, zu der nur im äußersten Nothfall
gegriffen werden darf. Da ein Staatsstreich das Gefühl
der Rechtscontinuität aufhebt, untergräbt er die Grund­
lagen deS Gesetzes, war in der gegenwärtigen Zeit noch
viel gefährlicher als je zuvor erscheinen muß. Durch
einen Staatsstreich werden sowohl weitere Staats­
streiche, als jedwede Revolution ent­
schuld i g f. (?) Durch ihn wird dar Gefühl der
Sicherheit im Staatswcsen so sehr erschüttert, daß
nur ein sehr festes Regiment das Gemeinwesen
vor neuerlichen, immer tiefer gehenden Erschütterungen
bewahren kann. Und schwer ist es, das richtige Maß
der Festigkeit zu treffen. Ist die Regierung zu
schwach, so folgt die Revolution unmittelbar dem
Staatsstreiche— und Niemand kann. wissen, wie sich
das Gefüge der Staates am Ende gestalten wird.
Gelingt ein Staatsstreich, und wird dann der Staat
durch die feste Hand der Regierung von einem neuer­
lichen Umstürze bewahrt, so entsteht die Gefahr eines,
nur durch einen konstitutionelle» Schein gedeckten,
recht rücksichtslosen Regierungsabsolutismus, der dann
natürlicher Weise in Versuchung geräth, dar Inte­
resse der Regierung höher als da» Interesse
der Bevölkerung zu stellen. Dazu kommt noch
die Unsicherheit, wie sich ein zukünftiger Staats­
streich in Oesterreich gestalten würde.— Der
Polenführer sprach sich dann dafür aus, daß
die Obstrnction unstatthaft sein müsse für
Budget- und Recrutenbelvilligung
mit Allem, was damit zusammenhängt, ebenso auch für
die Bestätigung von Verträgen mit anderen Staaten.
Es sei unzulässig, daß solche Dinge weder durch ein
bejahender, noch durch ein verneinendes Votum des
Hauses erledigt werden. Es dürfe ein Haus eine
Regierung stürzen, indem es erklärt, eS werde dieser
Regierung dar Budget nicht bewilligen; aber zu
diesem äußersten Mittel dürfe nur eine Majori­
tät greisen. Sobald die Minoritäten Regierungen
stürzen, sei der Sinn der Parlamentarismus dahin.—
Eine Aenderung der Geschäftsordnung sei
wohl nothwendig, um das Ansehen des Hauses zu
wahren; und die Geschäftsordnung des österreichischen
ReichsratheS ist widersinnig. Ich bin aber
überzeugt, sagte DzieduSzycki, daß eS nur
ein Mittel gibt, den Staat vor der unmittel­
baren Hemmung seiner Verwaltung, dar Parlament
vor der vollständigen Entwürdigung zu bewahre». Es
muß bestimmt werden, daß befristete Vor­
lagen an einem bcstimmtenTagevon
dem Abgeordnetenhause entweder angenom­
men oder abgelehnt werden müssen. Es ist
gleichgiltig, durch welche Mittel der Regierungs­
vorlage der Charakter einer befristeten ge­
geben wird. Wird dies nicht dem Belieben
der Regierung selbst überlassen, so kann eS
durch eine ständige Commission befchloffen werden, die
eines der beiden Häuser wählt, oder am Ende durch
einen Gerichtshof. Dabei muß auch die Frist der end-
giltigen Abstimmung festgesetzt sein. Bis zu diesem
Tage wird die Vorlage im gewöhnlichen Weg: der
Verhandlung unterzogen; kommt aber die Frist und
ist die Berathung nicht biS zur dritten Lesung gediehen,
so muß das Gesetz en bloc durch eine eigene Ab­
stimmung entweder angenommen oder abgelehnt wer­
den. Liegt bereits ein Bericht eines durch das HauS
gewählten Ausschusses, welchem das Gesetz zugewiesen
worden ist, vor, so wird zuerst dieser Bericht, und im
Falle seiner Ablehnung die Vorlage der Regierung
Gegenstand der Abstimmung sein. Hat auch der Aus-
schuß biS zur Frist keine Beschlüsse gefaßt, so wird
einfach über dieRegierungS-Vor-
l a g e abgestimmt. Damit auch die Abstimmung
nicht vereitelt werde, muß sie in einer Sitzung statt­
finden, bei der die Erledigung aller anderen, auch nur
rein formeller Angelegenheiten ausgeschlossen ist.
Es wird ohne Debatte abgestimmt, entweder
in der Weise, daß die Abgeordneten, welche mit .Ja­
stimmen, sich in einem Saale, Diejenigen, welche mit
„Nein" stimmen, in einem anderen sammeln, oder auch
in der Weise, daß ein jeder Abgeordnete einen ge­
druckten, auf seinen Namen lautenden, ihm vom Prä­
sidium 24 Stunden früher zugetheilten Stimmzettel
mit dem Worte .Ja" oder „Nein" und mit seinem
NamenSzuge ausfüllt und dem Präsidium wieder zu­
schickt. Der Erfolg der Abstimmung wird durch das
Präsidium im schriftlichen Wege verkündet.
AuS dem slovenischen Lager. Ein Mitglied
deS Verbandes der Rechten unterzieht heute in dem
Wiener conservativen Blatte die Polemik des Land-
tagS-Abgeordncten Dr. S u st e r s i c gegen Hosrath
Dr. Suklje, die in einer Verwerfung der Autonomie
und Forderung deS allgemeinen Wahlrechtes auSklang,
einer Besprechung. Der Autor gibt zu, daß derzeit
im slovenischen Lager tiefgehende Divergenzen bestehen,
und daraus erkläre sich die prononcirte Stellung-
nähme des katholischen Parteiführers Dr. Sustersic.
Nachdem sich der Verfasser gegen die Forderung des
allgemeinen Wahlrechtes gewendet, sagt er:
„Daß eine plötzliche autonomistische
Aenderung in Oesterreich die Slovenen ganzer Länder
den Deutschen zu beliebiger Germanisirung
(Soll wohl heißen Jtatienisirung? D. R.) aus­
liefern würde, wurde von den anderen Parteien der
Rechten schon lange erkannt. Wenn
Dr. Sustersic deshalb sich gegen ein Octroi in dieser
Richtung verwahrt, wird er das Verständniß und die
Billigung oller (?) Politiker der Rechten finden. Bei
der Gründung und dem Programmentwurfe des Ver­
bandes der Rechten wurde dieser Punkt lebhaft' er­
örtert, und es kam einstimmig die Anschauung zum
Ausdrucke, daß Völker vor der Majorisirung in
Fragen ihrer nationalen Lebens gesichert werden
müßten."
Warum erklärt man dann aber die Autonomie für
das Um und Auf einer gesunden Politik, wenn
gerade aus der Autonomie den Völkern Gefahren und
neue Zwistigkeiten drohen? Man sage es doch ganz
aufrichtig, daß das Schlagwort von der „Autonomie"
nur durch die Czechen geprägt worden ist, um damit
die übrigen Slaven für die Pläne des czechischen
Nationalstaates einzufangen.
Zur Situation bringen die „Radikalni Listy"
eine Darstellung, nach welcher- die Regierung sogar
zufrieden wäre, wenn sie von den Jungczechen das
Zugeständniß der stillen Obstruction erlangen könnte,
welche sich beschränkt, die Erledigung der Gesetzvor­
lagen durch lange Reden ohne namentliche Abstim­
mungen und ohne Verlesen von Interpellationen und
Petitionen zu verhindern. Sollte dies nicht gelingen, so
würde die Auslösung deS ReichsratheS und Neuwahl
kommen, und zwar aus Grund einer octroyirten
geänderten Wahlordnung.
Deutsches Reich.
Die Berliner Socialdemokratie beräth eifrig
darüber, wem sie das durch Liebknecht'- Tod erledigte
Mandat anvertrauen soll. Drei Candidaten bewerben
sich darum: Liebknecht'- älterer Sohn, der
den Namen für sich hat; der gemaßregelte frühere
Privatdocent Dr. A r o n S, welcher schon große
Geldopfer für die Partei brachte, den aber ein Theil
der Partei mit Mißtrauen betrachtet, und endlich der
RechtSanwalt F r ä n k e l, ein Mann, der noch vor
wenigen Jahren Artikel für die „Kreuzzeitung" schrieb
und sich erst neuesten- zum Socialismus bekehrte. Er
soll einige Aussicht haben, durchzudringen.
Ein Colonialministerium für das Deutsche
Reich ist die neueste Forderung und sie ist begründet;
denn Deutschlands Colonialbestand macht täglich
höhere Ansprüche. Deutschlands coloniale Ansänge
gehen bekanntlich erst sechzehn Jahre zurück. Nach den
ersten Erwerbungen (1884) lag die Bearbeitung der
Sachen einem Decernenten deS Auswärtigen AmteS ob.
Im Jahre 1890 wurde eine eigene Colonialabtheilung
gebildet; 1894 bekam dieselbe durch kaiserliche Verord­
nung eine besondere Stellung und blieb nur noch
politisch dem StaatSsecrctär des Auswärtigen AmteS
unterstellt. Der Arbeitsbereich der Cvlonialverwaliung
wuchs an, die Zahl der Schutzgebiete nahm ansehnlich
in allen Erdtheilen zu. Die Besetzung chinesischer Ge­
biete (Kiaotschau) und die jetzigen China-Wirren
drängen förmlich zu raschen Entscheidungen. Indeß
wehren sich in Deutschland gewichtige Stimmen,
im jetzigen China-Kriege etwa neue Annexionen in's
Auge zu fassen, und Kaiser Wilhelm hat versichert,
daß er daraus nicht ausgehe. Di- „Voff. Ztg."
schreibt: „Wenn wir in deutschen Blättern die sehr
ernsthaft vorgetragenen Erörterungen darüber lesen,
welche und wie große Theile von China wir annectiren
sollen, so ist das ein kindisches Spiel. Dieses
kindische Spiel ist aber mit Gefahren verbunden, es ent-
fremdet uns die Sympathien, auf die wir rechnen
müssen, unh erschwert die Gemeinsamkeit in dem Auf­
treten der europäischen Nationen, die allein einen Er­
folg sichern kann. Wir würden es für sehr zweckmäßig
halten, wenn von der Regierung ein- Kundgebung er­
folgte, die derartige Thorheiten nicht allein mit Ent­
schiedenheit z u r ü ck w e i st, sondern sie auch in ihre,
Gemeingefährlichkeit erscheinen läßt."
Großbritannien.
Die englische Armee, die in neuester Zeit aus
südafrikanischem Boden ihre Unfähigkeit gegen die
nicht einexercirten Böeren in ärgster Art erwiesen hat,
und die schon seit Jahren von hervorragenden Militärs
als völlig rückständig in jeder Hinsicht kritisirt worden
ist, zeigt sich namentlich auch für die indischen Cvn-
tingente zur Freude Rußlands recht übel bestellt. Ein
englischer Ojficier schreibt diesfalls den London«
„Times", daß die militärische Leitung sich um nicht-
kümmert, daß sie Dinge, die vor Jahrzehnten als um
brauchbar erkannt worden sind, ruhig weiterbestehen
läßt, weil sie zu träge ist, sich um ihr R e s s o r i
zu kümmern. Aus der langen Zuschrift sind
mancherlei Einzelheiten bemerkenswerth. Die
englischen Streitkräste in Indien zählen 74.000 Mann,
52 Bataillone Infanterie zu je 1000 Mann nominell,
9 Regimenter Cavallerie und Artillerie und Train.
Die Infanterie ist mit einem älteren Modell des Lee»
Mctsord-Gcwehre- ausgerüstet, das nicht viel Werth
hat; die numerische Stärke der Infanterie ist ganz
ungenügend. Das englische Werb-system hat sich gegen­
über der allgemeinen Wehrpflicht des Continents und
der strammen Disciplin überlebt, und die alte bri­
tische Heeres-Tradition wird sich ändern müssen, wenn
sich Großbritannien als Groß- oder Weltmacht fort»
erhalten will.
Frankreich.
Die Czaren-Reise nach PariS gilt neuesten
Meldungen zu Folge als gesichert. Rußland braucht
bekanntlich viel Geld und sucht eS in Frankreich.
Dafür muß der Chauvinismus mobil gemacht werden.
Der russische Finanzminister Witte trifft am 27. d. M.
zu längerem Aufenthalte in Pari» ein. „Gaulois"
versichert ganz richtig, dieser Besuch bedeute die Vor­
bereitung zum Besuche deS Czaren, und fügt bei, es
sei gar nicht unwahrscheinlich, daß Kaiser Wilhelm
gleichzeitig mit dem Czaren kommen werde. DaS
Letztere wäre besonders interessant und paßte durchaus
in Deutschlands Pläne zur See. Auch die antisemitische
Pariser „Libre Parole" bezeichnet die Reise deS Kaisers
Nikolaus II. nach Fraiikreich jetzt als gesichert.
Rußland.
Ueber die in Peking gerettete rnssische
Gesandtschaft lies folgender Bericht nach St. Peters­
burg an den Verweser des Marineministeriums vom
Viceadmiral Alexejew aus Tschifu vom 21. d. ein:
In unserer Gesandtschaft ist Aller wohl. Von den
Landungstruppen sind 5 Matrosen gefallen und 20
verwundet. Die Officiere sind gesund. Die Gesandt­
schaft befand sich in einer schwierigen Lage, da sie
fast täglich angegriffen wurde, namentlich in den letzten
zwei Tagen, sowie am Tage der Erstürmung Pekings.
Näher äußerte sich der russische „Regieruugsbote" aus
Shanghai: Der Director der russisch-chinesischen Bank-
abtheilung in Peking, Pokotilow, schreibt: Nach zwei­
monatlicher Belagerung wurden wir heute befreit. Im
Ganzen sind 75 Mann gefallen, darunter 8 Ruffen;
verwundet wurden 120 Mann, darunter 15 Ruffen.
Die Verbindung mit der russisch-chinesischen Bank ist
gestört.
Rumänien.
Der maeedonisch-bulgarische Putsch. Ein
Bukarester Correspondent schreibt: Die von der Re­
gierung angestellten Ermittelungen haben Beweisstücke
zu Tage gefördert, die zur Entdeckung eines fürcht»»
lichen ComplottS führten. Nähere Details werden be­
greiflicherweise noch geheim gehalten. Täglich werden in
Bukarest und im Innern deS Landes Verhaftungen
vorgenommen. Es sind bereits gegen 300 Bulgaren,
die sich in Rumänien aushalten, im Gefängniß ein­
gesetzt. ES gelang, den Schlüssel zu einer Geheimschrift
zu finden, der aus den mit Beschlag belegten Corre-
spondenzen der Jnhaftirten sämmtliche Mitglieder des
macedonisch-bulgarischen Central-ComiteS zur Kenntniß
der rumänischen Gerichte brachte. Im Uebrigen
scheint der drohende Conflict zwischen Bul­
garien und Rumänien die Krisis bereits
überstanden zu haben; denn der Ton, in welchem
die Beantwortung der zweiten rumänischen Note über
Maßnahmen bezüglich des RevolutionscomitöS, gehalten
war, ist ein wesentlich milder, als jener der ersten
Note. Die bulgarische Regierung beeilte sich, jetzt zu
versichern, daß sie eine Untersuchung in Sachen der


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 3 ]
194
üben, Sonntag
26. August 1900
3
'ö-lderpreffung gegenüber Rumänen, die in Sofia an»
bissig sind, angeordnet und die Ueberführten der ge­
eichten Bestrafung übergeben habe. Die bulgarische R^
gierung versichert ferner in der Note, daß sie stets nach
Kräften bemüht fei, die freundschaftlichen Beziehungen
zu Rumänien zu unterhalten Gleichwohl leistet« ste der
dreimaligen Aufforderung der rumänischen Regierung,
dem Treiben des mjt dem Centralsitz in Sofia tagen­
den RevolutivnScomitiS ein Ende zu
machen, noch keine Folge.
Bulgarien.
. Reibungen. Nach Meldungen auS Sofia hat
die bulgarische Regierung die Arpiirung der Donau-
festungen Widdin, NikypoliS und Sfftvwo angeordnet.
DaS ist die neueste Phase in dem Conflicte, zwischen
Bulgarien und Rumänien, der bisher mehr die Diplo­
maten als die Völker, mehr die Zeitungen als die
Diplomaten in Bewegung gesetzt hatte. Nun
thun die Bulgaren, als ob es Ernst werden
sollte, als ob sie einen Angriff von rumäni­
scher Seite zu befürchten hätten. Doch spricht
das Actenbündel, welches aus Bukarest nach Sofia ge­
schickt wurde, um dort die in Sofia feit Jahren be»
standene Verschwörung zur Ermordung des rumänischen
Königs Carol zu beweisen, deutlicher, wo Schuld und
Verantwortung wirklich liegen. Trotzdem dquern dse
Vorwürfe aus Sofia fort. Ein dortiges Blatt schreibt
in geradezu pansiavistischem Sinne: „Seit einigen
Jahren nimmt das officjelle Rumänien gegenüber
Bulgarien eine herausfordernde Haltung
ejn. Was will Rumänien eigentlich von uy?? Als wir
uns in Folge einer unglüchlichen Verkettung von Um­
stände» mit Rußland entzweiten, erwies sich Rumänien
überaus freundlich gegen uns. Sobald wjr aber unsere
Beziehungen zu Rußland wiederhergestellt und damit
bewiesen hatten, daß slavische Völker einander nicht
ewig Feind sein können, änderte Rumänien feine Ge­
sinnungen uns gegenüber und verwandelte sich au?
einem guten Nachbar in einem gefährlichen Feind.
Rumänien wünscht eben. daß wir Freunde de» Westens
und Gegner Rußlands und des SlqventhumL werden.
DaS Königreich Rumänien würde .sicher nichts gegen
ein zum Dreibünde geschaffene» Großbulgarien ein­
wenden, aber es blickt scheel sogar auf das heutige
Kleinbulgarien, weil.cketzteres nicht Hand in Hand mit
Rumänien gegen die Interessen de» SlaventhumS
arbeiten will. Bereits feit vielen Jahren nährt
die rumänische Intelligenz eine» tiefen Haß
gegen daS Slaventhum, und besonder» gegen
Rußland- Die rumänischen Staatsmänner glaube»,
die slavische Einheit und die natürliche Entwicklung
der slavischen Race hemmen zu können. Sie wollen aus
Rumänien ei» antirussijcheS Bollwerk wachen, um mit
Hilfe einiger Westmächte de» Vormarsch RußlandSaus
Conftantinopel zumindest zu verzögern. Dar wird aber
den Rumänen nie gelingen, vielmehr werden sie
schließlich einsehen müssen, daß ihre Geschichte und ihre
geographische Lage sie daraus hinweist, sich mit den
Slaven zu vertragen und den gleiche» Weg mit ihnen
wandeln."
Türkei.
Dem Sultan, dessen silbernes Regierung?-
jubiläum bevorsteht, soll der österreichisch-ungarische
Botschafter Baron v. Caljce die officiellen Glück­
wünsche unseres Kaisers überbringen. Auch Rußland
und Frankreich haben ihre Botschafter beauftragt, den
Sultan jn ähnlicher Weise zu beglückwünschen.
Vssrejnigje Staaten.
Ein Neger-Aufruhr ist in den ftnionsstaaten
zu Acron-Ohio ausgebrochen, wobei ein Schaden von
einer Million Dollars verursacht wurde. Der Pöbel
setzte das RathhauS in Brand. Sämmtliche Acten
sind verbrannt. Neun Compagnien Miliz bewachen die
Trümmer. Drei Personen wurden getödtet und acht­
zehn verwundet.
Soeistles.
StreikS. Jn Berlin wurde am 22. d. M.
Abends in einer sehr stürmischen Versammlung der
Kohlenarbeiter beschlossen, das Angebot der
Arbeitgeber anzunehmen und Freitag den 24. August
Früh die Arbeit wieder aufzunehmen. Nach der Ab­
stimmung verließ die streikende Minderheit, die daraus
nicht einging, unter stürmischen Protestrusen den Saal.
Wie aus Rom gemeldet wird, dauert der Streik
auf den Reispflanzungen von Molinella fort. Die
Arbeiter werden noch immer durch Soldaten ersetzt.
Am 23. d. M. Früh wurden etwa zwanzig Arbeiter­
innen verhaftet, weil sie die in der Nachbarschaft be­
schäftigten Arbeiter zum Streik aufforderten.
Jn München stellten die Steinmetz-Arbeiter
am Rathhausneubau die Arbeit ein. Da die jn
Frage kommenden Firmen jn ihrem Contracte mit
dem Magistrat Verlängerung des FcrtigstellnngS-
termins im Falle eines von ihnen nicht verschuldeten
StreikS sich ausbedungen haben, muß dieserhalb ein
Schiedsgericbt über die Schuldsrage entscheide»!
In W a l e s (England) haben die Angestellten
der Taff Vale,Eisenbahn, die den Verkehr zwischen
dem Eisen-und Kohlendistri'ct von Glampxganshire
und den Seehäfen von Cardiff und Penarth vermittelt,
einen sehr ernsten Streik begonnen. Von den 2000
Angestellten der Gesellschaft feiern einige 800, wodurch
der ganze Verkehr der Linie mit Ausnahme einiger
Personenzüge praktisch lahmgelegt wurde. Ein Zug
wurde von den Streikenden angehalten und Locomotiv-
sührer und Gehilfen wurden mit sanfter Ueberredung
entfernt. Von der berühmten Walisischen Kohle, die
nach aller Welt geht, wurde in Cardiff und Penarth,
wohin die Bahn wöchentlich 800,000 Tonnen bringt,
kein Sack ausgeladen, Wenn der Streik anhält,
werden 40.000 Grubenarbeiter zum Feiern gezwungen.
Die Streikenden fordern: 1- Wiedereinsetzung eines
Weichenwärters, der angeblich wegen seiner Agitation
für höhere Löhn« entlassen wurde; 2. höhere Löhne,
und 3. da? Recht, durch die allgemeine Gewerkschaft
der Bahnangestellten Großbritanniens ihre Verhand­
lungen mit den Djrectoren zu führen. Dieser dritte
Punkt spielt eine große Rolle auch in dem Streik, der
zwischen der Große» Ostbahn und ihren Angestellten
ausgebrochen ist, und her gleichfalls noch zu einem
großen Ausstand führen kann.
Gemischter englischer GetverkSschafts-Ber»
band. Die voriges Jahr j» Manchester auf einem
Trade-Union-Congrcß begründete „Allgemeine Föde­
ration von Trade-UnionS* hat soeben ihren ersten
Jahresbericht erscheinen lasse», Derselbe theilt mit, daß
bej der ersten Ausschußsitzung der Föderation die Bei­
trittserklärungen von 44 Organisationen, welche zu­
sammen 343.000 Mitglieder zählten und die etwa»
über ein Fünftel aller Trade-Unionisten repräftnsiren,
vorlagen. Seitdem ist die Föderation ,m stetigen
Wachsthum begriffen; e» gehören ihr jetzt 59 Organi­
sationen mit zusammen 377.729 Mitgliedern an. Unter
denjenigen gröberen Trabe Unionr-Verbtznden, welche
beigetreten sind, befindet sich die „Vereinigte Gesell­
schaft der Maschinenbauer!' (85.908 Mitglieder), der
„Verband der GaSarbefter und allgemeinen Arbeiter*
(48.030 Mitglieder), her „Verband der Schuh- und
Stiesel-Arbeiter' (27.993 Mitglieder), die „Nationale
Vereinigung der Arbeit' (22.483 Mitglieder), die
„Krempel- und Putzmaschinen-Arbeiter' in Spinnereien
(20.46? Mitglieder), die „Amalgamirte Vereinigung
der Baumwollen-Spinner' (18.151 Mitglieder), die
„Wohlthätige Gesellschaft der Eisengießer' (18.108
Mitglieder), die „Vereinigten Schiffbauer' (15.583
Mitglieder), die „Londoner Dockarbeiter' (13.210
Mitglieder), der „Rationale Verein der Dockarbeiter''
(10.200 Mitglieder) und die „Londoner Gesell­
schaft der Schriftsetzer" (11.320 Mitglieder). Die
Einnahmen der Föderation beliesen sich während
des ersten Jahres aus 22.563 Pfd. St., die Ausgaben
betrugen nur 67? Psd. St., sodaß ein Cassenbestand
von 21.891 Pfd. St. verbleibt. Die künftig« sichere
Jahreseinnahme wird auf 30.000 Psd. St. oder
600.000 K per Jahr angesetzt, so daß bald ein starker
Fonds vorhanden sein dürfte, der im Falle einer StreikS
noch durch besondere Umlagen der Trade-UnionS ver­
mehrt wird. Indeß befolgt die Föderation keine
agressivePolitsk. Ihre Statute» bestimme»,
daß der Ausschuß, wenn ein Streik oder eine Aus­
sperrung droht. Alle», war in seiner Macht steht, thun
muß, um durch Versöhnung oder Schieds­
gericht eine friedliche Lösung herbeizuführen,
ehe er seine Fonds für einen Streik zur Verfügung stellt.
Der Centralverband deutscher Kaufleute
und Gctverbetreibenden» der sich in der Mittel-
standsbcwegung sehr rührig zeigt, ist soeben in Stettin
-zu einer Generalversammlung zusammengetreten. Ueber
200 Delegirte aus allen Theilen Deutschlands waren
gekommen, die mit großem Interesse den Verhand-
lunge» folgten. Die ausgerollten Frage» betrafen den
gestimmten gewerblichen Mittelstand. Zunächst war es
daS A u S v? r k a u f s- und A u c t i o n s w e s e n,
das einen lebhaften Gedankenaustausch, herbeiführte.
Dabei stimmten alle Redner darin überein, daß Aus­
verkäufe nur gestattet werden sollten, wenn eS sich um
tvirkliche Geschäftrauflösung oder um Veräuße­
rung von Coucurswaaren handelt. Deshalb sollten
Nachschübe von Waaren bei, hoher Strafe verboten
werden. Für Solche, die wegen fortgesetzter Schleuderet
in Concürs gerathen, solle eine Gefängnißstrafe fest­
gesetzt werden. Seitens der deutschen Regierung seien
Vorarbeiten über diesen Gegenstand im Gange.
Einen weiten Raum in den Verhandlungen nahmen
dann die Erörterungen über die Coasumvereine
und ihre Schädlichkeit sür Handel und Gewerbe ein.
Der Referent Kaufmann Kaiser (Breslau) be­
zeichnete einen Consumverein seiner Heimathstadt, der
57 Filialen hat und fast sür zwölf Millionen Mark
Waaren jährlich umsetzt, als Krebsschaden für den
Kleinhandel. Einstimmig wurde eine Resolution an­
genommen, nach welcher die Errichtung von Consum-
vereinen vom vorhandenen Bedürfnisse abhängig zu
machen, die Consumverein« zu besteuern und ihnen zu
verbieten sei, Dividenden zu zahlen. Daß ein großer
Theil der Consumvcreine der Socialdemokratie für
ihre Propaganda dient und von ihnen benützt wird,
um ihren Agitatoren Anstellungen zu verschaffen, wurde
von der Versammlung besonders hervorgehoben.
Arbeiterorganisationen bestanden in Deutsch­
land i. I. 1899 insgesammt 126. Von diesen sind 55
socialdemokratisch, 20 freisinnig (Hirsch-Dunckex), 30
christlich, zumeist katholisch, und 21 Verbände, wie der
Gutenbergbund der Buchdrucker und der BundeS-
gefellen der Brauer, neutral oder unabhängig. Die
Geiammtzahl der Mitglieder dieser Verbände beträgt
864.350. Davon entfallen aus die socialdemokratischen
Gewerkschaften und die wenige» socialdemokratischen
Localvereine 596.419 (69 Percent), aus die Hirsch-
Duncker'schen 120.000 (10 Perc.)^ auf die ch r j st-
lichenArbeitervereinjgungen 112.160
(13 Perc.) und auf die unabhängigen Verbände 68.994
(8 Perc.). Der stärkste Verband ist jener der Metall­
arbeiter mit 85,013 Mitgliedern. Dann kommt der
Verband der Maurer m» 74.534 Mitgliedern. Als
dritter folgt der Verband der Holzarbeiter mit einer
Mitgliederzahl von 62.570. Die nächstgrößten Verbände
folgen in größerem Abstände. Die 65 socialdemokrati­
schen Gewerkschaften verfügten im vorigen Jahre über
eine Jahreseinnqhme von 7,687.154 Mark; die Aus­
gabe belies sich auf 6,450,867 Mark. Bei der Speciali-
sirung der Ausgaben figuriren 2,121.918 Mark für
St»eik-Unt«rstiitzungen. Als Reiseunterstützung und
Arbeitslosenunterstützung wurden 608.000 Mark aus­
gezahlt.— Die wöchentliche Beitragspflicht schwankt
wischen 10 und 40 Psg. Die Reiseunterstützung be-
rägt 1'',—4 Psg. sür jeden zurückgelegten Kilometer.
Relativ genommen gehören im Beruie der Bildhauer
die meisten einer Arbeiterorganisation an, nämlich
68 8 Percent, «s folgen dann die Buchdrucker
mit 64 8 Perc., die IGewerkschaften der. Gärtner mit
Q-53, und die Handlungsgehilfen mit 0 64 Perc. Die
socialdemokratische» Gewerkschaften schließen mit einem
Cassenbefianhe von 5,577.546 Mark. Die Mitglieder­
zahl der Gewerkschaften hat sich im letzten Jahrzehnt
mehr als verdoppelt.
AttarchismuS. In Berlin wä? am 2 ?> fi>. p.
eine Änarchistenversammfung von der Polizei gestattet
worden, weil aus ihrer Tagesordnung blos da» harm­
lose Thema stand: „Der verstorbenen Liebknecht u»d
der Anarchismus'. Viele Neugierige wann erschienen,
um die polizeilich zugelassene Ayarchistenpersammlung
zu sehe». Der Auarchisteiisührer Deywols kam aber
bald aus den KönigSmord in M o n z a zu
sprechen. Als er dabei äusries: „Mir ist eS «gab, ob
ejn König oder eine alt «Frau,r-
mordet wird,' löste der Polizeicommiffär die
Verfammlustg aus und ließ Denwols verhaften. Der
Saal wurde durch Schutzmannschaft geräumt-
Theater» Kunst und Musrk.
— Hofbnrgtheater, Dasselbe eröffnet seine Vor­
stellungen Samstag den 1. September mft Kleist'» „P r i n
Friedrich vonhomburg". Sonntag den 2. Sep.
tember tritt Herr Heu« vom kgl. Schauspielhaus« in
Berlin sein Engagement an und spielt an diesem Tage hin
Secretär Wurm in „K a b q l e u n d L i e b «".
— Das KaiserjnbilänmS-Stadttheater versendet
heute seinen ersten diesjährigen Spielplan. Als Eröffnungs­
vorstellung gelangt am kommenden Samstag, den 1. Sep­
tember, das Schauspiel „P h i t i p p i n« W e l s e r' von
Oscar v. Redwitz zur. ersten Ausführung. Die erste Nach­
mittagsvorstellung findet bereits am Sonntag den 2. Sep­
tember statt, als welche Nestroy'S Zauberpoff« „L u m p a e i
v a g a b u n d u S" in Scene geht. Der Vorverkauf sür
sämmtliche im Spielplan angekündigten Vorstellungen be­
ginnt am Montag den 87. August I. I. und find die
beiden Tagescassen im Theatergebäude und 1. Bez., Rothen,
thurinstraße 16 (Bazar) täglich von 9 Uhr Vormittags bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet.
— Im Deutschen BolkStheater wird heute bei
ermäßigten Preisen „T h e r e s e K r o»» S' mit Frau
G l ö ck n e r in der Titelrolle und Herrn M a r t i n e l l j
qlS Ferdinand Raimund gegeben. r- Samstag den 1. Sep,
teniber findet d>e erste Aufführung des vieractigen Schau,
spiele* „DaS Recht a u f i f ch s e l b st" von Fürst
Friedrich W r e d« statt.
— Eden-Theater. Dieses bekannte große Zauber,
theater unter Directio» B. Schenk, welche» gegenwärtig mit
großen Erfolgen tu Somoffy'S Etablissement in Budapest
gastirt, trifft demnächst in Wien ein und wird auch hier
einen Cyklus von Vorstellungen arrangiren.
Tagesüeriüzt.
Wien, 25. August.
* Kalender für Sonntag» de« 26. Angnft 1900
Katholiken: Zephprin.— Griechen (13. August)
Max.— Sonnenaufgang 5 phr 4 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 53 Minuten Abend».
MondeSaujgana 6 Uhr 33 Min. Morgen».— Monde»,
Untergang 6 Uhr 55 Minuten Abend».
»Kalender für Montag, den 27. August 1900.
Ka tho liken: Joseph Cyl.— Griechen (14. August):
Michäa».— Sonnenaufgang 5 Uhr 11 Min. Morgen».
Sonnenuntergang 6 Uhr 51 Minuten Abend».— Monde»,
ausgang 7 Uhr 38 Min. Morgens.— MondeSuntergang
7 vhr 15 Minute» Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzog
P e t« r F e r d t n a n b ist nach Olmütz abgereist.—
Erbprinzessin Charlotste von S a ch s e n- M e i-
n i n g e n und H i l d b u r g ist haut« Früh auS München
hier eingetroffen.— Der S ch a h von P e r s i, n traf
gestern in Brüssel ein und wurde mft königlichen Ehren
empfangen.— AuS Z e l l a m S e e wird gemeldet: Fürs
Ferdinand von Bulgarien ist mit dem Erb-
prjnzen Bort». dem Prinzen C y r j l l und bei,
Prinzessinn«» E u h o x i a und P? d«» d a. sowie mit
zahlreichem Gefolge im Kesselsallalpenhau» eingetroffen.—
Der kgl. ungarische Handel»minister p. H e g e d u s tra
aus Berencz hier ein.
., t ^*A*fch?"ngeuflüd©tncnuuitflCtt. Der Kaiser
M pw Oderrechntmtisryth sin Finanzministerium Jose»!,
E t I «l von E r s e l» b e x g zpm Rechnung»director unp
Borstands de» Rechnungsdepartements der Finanz-Ländeo
directwn ernannt und dein Bezirks-Jnspector der Wien?:-
SicherheitSwach« Anton P i s ch( den Titel und Eharact«,
emes Obermspectors verliehen,'


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
Reichrpofl
2S. August 1800
194
* Die „BolkStribnne" der Genossen Schuhmeier
kommt unr nur hie und da zu Gesicht. Die letzte
Nummer liegt un» vor. Im Leitartikel werden die
patriotischen Kundgebungen der österreichischen Volker
am Laiserfest für geheuchelte und jedenfalls für unzeit­
gemäß erklärt, da dar Volk nichts zu e s s e n habe!
In einem weiteren Artikelchen wird an die längst auf­
gehobenen Verordnungen der Kaisers Joseph II., mit
welchen er in specifisch katholische kirchliche Einrichtungen,
wie Reliquien-, Bilder-Verehrung, Wallfahrten u. s. w.
hinein regierte, erinnert und hinzugefügt: Zur
Knechtung der Freiheit stützt man sich
noch heute auf alte, verstaubte „kaiserliche Verord­
nungen'. Warum nicht auf Joseph'S II Erlässe gegen
die römischen Mißbräuche? AIS ob cS nicht auch
Knechtung der Freiheit ist, wenn man den Katholiken
verbietet, »ach ihrer Fa?on selig zu werden! Freilich
Freiheit für die Katholiken gibt eS bei den Herren
S o c i nicht. So hatte jüngst im Gemeinderathe zu
Lyon ein socialdemokratischer Abgeordneter den An­
trag zu stellen sich erfrecht: „Da der Anblick einer
katholischen geistlichen Kleider eine Demonstration und
eine Herausforderung für „Freidenkende' ist, da»
Tragen eines solchen in den Straßen der Stadt zu
verbieten.' Jeder Commentar ist überflüssig. Wie
verhaßt diesem Soci-Organ der Gemeinderathes
Schuhmeier jede christliche, fromme Regung ist, beweist
ein weiterer Artikel, worin er sich über die, allerdings
hie und da naiv formulirten, doch gut gemeinten und
in wahrer Frömmigkeit und Dankbarkeit wurzelnden
Mittheilungen von GebetSerhörungen in religiösen
Blättern lustig macht. Er citirt solche au» dem
„Emmanuel', dem „Ave Maria" u. s. v. Zum
Schlüsse aber lügt er jedenfalls (denn gerade hier
fehlt die Angabe der Blatter, dem da» Citat ent­
nommen ist) den Wortlaut einer solchen GebetS-
erhörungS-Danksage hinzu, die so gemein und
c y n i s ch ist, daß wir sie im Wortlaut nicht mit­
theilen können; aber dar Gemeinste gilt diesem Soci-
Blatt für erlaubt, wenn nur ein Priester begeifert
werden kann. Der Name de» betreffenden Priesters
und der betreffenden Frauensperson wird natürlich
ebenso wenig genannt, wie der Ort, wo da» geschehen
sein soll.' Und solch' ein Blatt nimmt überhaupt noch
dar Wort „Freiheit' in den Mund. „Frechheit-,
nicht „Freiheit" ist seine Devise.
* Ein belauschtes Gasthausgespräch hat der
Polizei ein begangenes schweren Verbrechen verrathen
und zur Verhastung einer Liebespaares geführt, dar
ihr Kind in die Donau geworfen hatte. Der Mann
ist der 24jährige jüdische Comvtoirist im Aus­
kunftsbureau Wellisch u. Pitzker, Eduard Werner,
das von ihm bethörte und verführte christliche
Mädchen heißt Stephanie P i l l e r und war Steno­
graphin beim Advocaten Dr. Deutsch, Maria Theresien-
straße. Als das Mädchen der Niederkunft entgegen­
sah, suchte es ein Hotel auf und genas hier ohne jede
Beihilfe, als der ihres Geliebten, eine» Kindes. Beim
Eintritt der Dunkelheit begab sich das Paar zur
Brigittabrücke und Werner warf das in Sackleinwand
gehüllte Kind in den Donaucanal. Das Paar gibt
allerdings an, das Kind sei gleich nach der Geburt ge­
storben, aber die Sicherheitsbehörde mißt der Be­
hauptung der Beschuldigten keinen Glauben bei.
* Rettung eines KindeS durch eine» Rad­
fahrer. Als der Rechnungspraktikant Max Olbrich
gestern per Rad durch die Brühl fuhr, kam ihm ein
mit einem Wagen, auf dem sich ein ZjährigeS Kind
befand, durchgegangener Pferd entgegen. Schnell ent­
schlossen sprang Olbrich vom Rad und auf den Wagen
hinauf, faßte die Zügel und brachte das Pferd all­
mählich jjum Stehen. Es war auch höchste Zeit, denn
im nächsten Moment wäre bereits ein Zusammenstoß
mit den vielen die Straße passirenden Kalkwagen er­
folgt.
* „Las Volk hat nichts zu essen," jammert
Schuhmeier'S „Volkstribüne', indem sie auf die Kosten
der Kaiserfeier in Wien am 16. August hinweist. Am
19. August trafen 1100 Wiener Socialdemokraten auf
drei Dampfern in Preßburg ein, um der Vorstellung
der „Weber" von Gerhard Hauptmann beizuwohnen.
Am letzten Sonntag trafen wieder in Innsbruck mittelst
SepararzugeS ungefähr 600 Wiener Socialdemokraten
(Männer und Frauen) zum Besuche ein. Es waren
dies die Mitglieder der Ersten Arbeiter-SängerbundeS
und des TouristenverrineS „Naturfreunde". DaS
dieses Volk nichts zu essen habe, ist kaum wahr­
scheinlich.
* In die Falle gegangen. Am 21. d. M.
erschienen im hiesigen LandeSgerichte in Strafsachen
zwei junge Männer, welche sich um den wegen ver­
brecherischer Taschendiebstähle in Untersuchungshaft
befindlichen Joseph G m e i n e r erkundigten, der
eigens von Ungarn hier eingetroffen war, um im Ge­
dränge bei der Kaiserfeier au» Cravatten Nadeln zu
ziehen. Die beiden Besucher gaben an, sie seien Brüder
des Verhafteten. Im Bureau de» Untersuchungsrichters
sah man sie etwas mißtrauisch an, umsomehr, als sie
sich in Widersprüche verwickelten und so wurden sie
zur Ausweisleistnng verhalten. Das Sicherheitsbureau
der Polizei hat festgestellt, daß nur der Eine der
beiden Männer wirklich ein Bruder Gmeiner's, und
zwar der in Budapest wohnhaste 23jährige Zimmer-
maler-Gehilse Moriz G m e i n e r ist, während
der Andere der laudeSverwiesene und wiederholt ab­
gestrafte 24jährige MarcuS T o b i a S z, zu Neu»
häujel in Ungarn geboren, ist. Im Besitz deS
T o b i a S z fand man eine schwarze silberne Remon-
toiruhr sammt goldener Panzerkette und ein goldener
mit einer Raute besetzter Medaillon; die Uhr wurde
erwiesenermaßen am 18. d. M. dem Nordwestbahn­
beamten Julius Knöpfelmacher in einem
Tramwaywaggon gestohlen. ES ist also klar, daß die
unverfrorenen Besucher im LandeSgericht eigentlich
allen Grund gehabt hätten, das graue HauS zu
meiden, zumal, da Moriz G m e i n e r gegenwärtig
noch von Budapest her wegen TaschendiebstahlcS in
Untersuchung steht. Die beiden Langfinger, die frei­
willig inS Landesgericht gekommen waren, müssen
gegenwärtig ihre Antheilnahme für den verhafteten
Josef G m e i n e r durch einen unfreiwilligen Aufent­
halt im grauen Hause büßen.
* Todesfall. Der als Militärschriststeller und
StrafrechtSlehrer bekannte Oberstauditor d. R. Dr.
Emil Dangelmaier ist im Zustande geistiger
Umnachtung in Tulln gestorben. Ueber die erregte
Scene, die er im Theater in Venedig provocirt hatte,
wurde vor nicht zu langer Zeit berichtet.
* „Concentrische Onerfakten in de» Finger­
nageln sind Zeichen der Geisteskrankheit."
So zu lesen im Feuilleton deS ,N. W. Tagblatt' vom
20. August l. I. Sehe sich daher jeder rechtzeitig seine
Nägel an. Vor allem bitten wir den betreffenden
Feuilletonschreiber die- zu thun! Wir fürchten fast, er
habe concentrische Querfalten in seinen Fingernägeln.
Hoffentlich eignen sich die GerichtSpsychiater nicht diese
neueste Methode an, um zu entscheiden, ob ein Ange­
klagter geisteskrank ist oder nicht, sonst könnten
am Ende— HülSner'S Fingernägel concentrische
Quersalten ausweisen— und dann ist er am Ende doch
„geistesgestört." Man kann nicht wissen!'
* Strafanzeige gegen die Directoren von
Oes-Budavar. Wie bereits gemeldet, ist das berüch­
tigte Etablissement Oes-Budavar zu Grunde gegangen.
Das unbedeckt: Deficit beträgt 380.000 K, worunter
sich auch die C a u t i o n e n der Angestellten und
Wirthe befinden. Gegen die Directoren ist die Straf­
anzeige wegen Betruges erstattet worden. Der bekannte
Bierbrauer Dreher soll in den letzten drei Jahren an
dem Unternehmen V, Million Kronen verloren haben,
verzichtete jedoch auf alle Ersatzansprüche. Diese Groß-
muth wäre einer besseren Sache würdig gewesen.
* Bon einem Flurschützen tödtlich ange­
schossen. Vorgestern Abends wurde der Oberpionnier
Nicol. Hoser in Klosterneuburg in einer
Blutlache bewußtlos aufgefunden. Oberarzt Dr. B a i e r
constatirte eine Schußwunde im Rücken und entfernte
aus derselben etwa 17 Schrotkörner. Zum Bewußtsein
gebracht, gab er an, er sei auf dem Promenadewege
von W e i d l i n g nach Klosterneuburg von Jemand,
der hinter dem Gartenzaun der pomologischen Lehr-
‘ anstatt versteckt gewesen, angeschossen worden. Dem
Gendarmerieposten gelang eS, den Thäter in der Person
deS 46jährigen alten Hausbesitzers Carl Fritz aus­
zuforschen. Fritz, welcher seit fünf Jahren die Stelle
einer städtischen Flurschützen versieht, sagte auS, daß er
Abends einen Soldaten beim Obstdiebstahl im Garten
der pomologischen Lehranstalt betreten habe. Da dieser
Soldat auf seinen Anruf die Flucht ergriff, habe er,
um ihn zu schrecken, geschossen. Die Waffe, aus welcher
Fritz schoß, ist eine alte einläufige Pistole. Fritz, der
Vater von vier Kindern ist, wurde dem Bezirksgerichte
eingeliefert. Oberpionnier Hofer, an dessen Aufkommen
gezweiselt wird, ist ein Kärtner und dient seit dem
Jahre 1898.
* Eine Verhaftung in „Venedig in Wien«.
Der 35jährige Kaufmann Carl S ch w i n d t, welcher
vom großherzoglichen LandeSgerichte in Carlsruhe
wegen betrügerischen Bankerotts, Betruges und Unter­
schlagung steckbrieslich verfolgt wird, wurde am 24. d.
Abends in Gesellschaft seiner Geliebten, der Kellnerin
Leopoldine K o u v i c k a, in „Venedig in Wien" ver­
haftet. Carl Schwindt, über dessen Vermögen der
ConcurS eröffnet worden ist, hat trotzdem noch gegen
Ende vorigen Monates bei der Vereinsbank in Carls-
ruhe 7200 Mark behoben und durch listige Vorspiege­
lungen mehreren Kaufleuten einen Schaden von 10.000
Mark zugefügt und eine Summe von 8000 Mark
unterschlagen. Er flüchtete sich zunächst »ach Belgien,
von dort über Holland nach Wien. Hier nahm er
mit seiner Geliebten in einem Hotel in der Inneren
Stadt Absteigequartier und meldete sich falsch als
„Carl Schmidt, Kaufmann aus Amsterdam". Die
Geliebte gab er für feine Gattin aus. Im Besitze
Schwindt'S wurden nur mehr 140 K und einige Gold-
ringe gefunden. Da Leopoldine Konvicka der Mit­
schuld an den strafbaren Handlungen de» Schwindt
dringend verdächtig erscheint, wurde auch sie in Hast
behalten.
* Mangel an elementarsten Wissen ergibt
sich aus folgender Brieskastennotiz der „Ostd.":,
M. F. Unter dem Titel „Großorient" soll in
Ofen-Pest ein Freimaurervein bestehen."
Ein Blatt, dar nicht einmal weiß, daß der „Groß.
orient" der Vorstand des ganze» FreimaurcrwesenS in
Ungarn ist und nicht ein Freimaurer v e r e i n, sollte
wenigstens die seine Unwissenheit nicht selbst öffentlich
constatiren
* Diebstahl an der Tante. In der Zeit vom
4. bis 22. d. wurden der Frau Katharina D a r b e r,
Währing, Edelhofgasse 36 wohnhaft, nach Erbrechung
einer Kastens Kleidungsstücke im Werthe von 900 K,
ein Fahrrad, ein ConversationSlexicon, vier Oelgcmäld«
(Genrebilder darstellend), zusammen 200 X werth, ein
Postsparcassabuch über eine Einlage von 25 X, sowie
Heine'» und Goethe'» Werke gestohlen. Der Neffe der
Frau D a r b e r, der 24jährige Privatbeamte Joses
Krämer, zu Philadelphia geboren, der seit 22, d.
flüchtig ist, hat den Diebstahl verübt.
* Der Einbrnch im Palais Clam-GallaS.
Wie berichtet, ist in der Zeit vom 20. d. Abend»' biS
zum 21. d. M. Vormittags ein Gauner durch ein
offen gelassener Fenster in ein im Erdgeschoß befind­
liches Zimmer im Gartentracte des gräflichen Palais
Clam-GallaS auf der Währingerstraße gedrungen und
hat dort einen Wäschekasten, zwei Schrcibtischladen und
eine Blechcassette aufgesprengt. Wie nunmehr fest­
gestellt ist, hat der Strolch entwendet: ein Petschirstock
mit lichtgrüncm Stein, mit einem in Gold gefaßten
Reifen, einem Frosch und einem Goldring zum An­
fassen oben, im Stempel ein türkischer Spruch- ein
silbernes, vergoldeter Kreuz, 15 bis 20 Centimeter
hoch, aus rothem Sammtkiffen, enthaltend eine Reliquie
an den Kreuzendeverzierungen' ein 8 Centimeter hohe»
Silberkreuz auf silbernem Sockel in Lederetui und eine
glatte Visitiere auS Silber. Wäsche wurde entgegen der
ersten Annahme nicht gestohlen.
* Bei dem Welt-Wettkampfe, welcher am Tage
der 70. Geburtsfestes Sr. Majestät beim Pariser inter­
nationalen Jeuerwehr-Congreß in Joinville
s u r Pont nächst Paris in Dampfjpritzen stattfand,
siegte über alle Weltconcurrenz die Firma R Czer, mach
Teplitz und Wien. Die Firma erh ell auch in Dampf'und
Handkraftspritzen den »Grand prix« mit einer goldenen
Medaille im Werthe von 500 fl. einzig und allein. In
Leitern erhielt den »Grand prix« ebenfalls allein Brand­
direktor S ch a p p l e r auS Frankfurt a. Main für feine
pneumatische Schtebleiter.-'-
* Verhafteter Telegraphendrahtdieb. Am
23. d. M. Mittags verhafteten Polizeiagenten den
43jährigen Hilfsarbeiter Anton K u n d l, Landstraße,
Erdbergstraße 97 wohnhaft, als er aus der Land.
straße ungefähr 40 Meter TclegraphenleitungSdraht
verkaufen wollte. Kundl erklärte, er habe den Draht
auf einer Kehrichtablagerungsstätte gefunden. Diese
Angabe ist jedoch eine unwahre. Kundl, der wegen
Diebstahles schon zweimal abgestraft ist, hat, wie fest­
gestellt wurde, am 17. d. M. auf dem Nordbahnhofe
mittels Einbruches auS einer Werkzeughütt« ein
Quantum von 80 Kilogramm Draht gestohlen. Er
wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Pariser Weltausstellung. Die Firma F. A d.
Richter und Comp. in Rudolstadt, welche bekannt­
lich auch in Wien, 1. Bez., Operngaffe 16, eine Zweig­
niederlassung hat, erhielt für die ausgestellten Anker-Stein­
baukasten die goldene Medaille zuerkannt; auch deren Musik­
werke Libellion und Imperator wurden prämiirt, eS hat
somit die Firma zwei Preise erhalten.
* An de« großen Manövern dieser JahreSs!
in G a l i z i e n, denen der K a i s e r mit den Erz­
herzogen Franz Ferdinand, Friedrich und Rainer bei-,
wohnen wird, werden 172 Bataillone Infanterie, 143 ES-
cadronen Cavallerie und 72 Batterien nebst Pionier-
und Luftschifferabtheilungen theilnehmen. Es wird
dies die stärkste Truppenmenge sein, die bisher i».
Oesterreich zu Manövern concentrirt wurde.
* Thierärztlicher Congretz in Paris. Am:
6. September beginnt in Pari» der für 6 Tage an-.
beraumte thierärztliche Congreß, welcher unter Anderem
folgende Veterinärfragen in die DiScussio» einbeziehea
wird: Ursprungs- und Gcsundheitscertificate, Thier-
seuchen-Fonds; Festsetzung und Zusammenstellung der
Beanstandungsgründe der Confiscation von Fleisch in
den Schlachthäusern; Einheitlichkeit der Organisation
des thierärztliche» Sanitätsdienstes; Die Schlachthaus-
Institution in sanitärer Hinsicht; Wasenmeisterei-Ein-
richtungen vom Standpunkte der Fleischbeschau und der
Veterinärpolizei.
* Venedig in Wien. Heute findet eine Wiederholung
deS „S o u v e r n i r f e st e S" statt, bei dem jeder
Besucher, der bis 10 Uhr Abends die TourniquetS pafsirt,
unter Couvert eine Anweisung erhält, die ihn zur Ueber­
nahme eines Sitzplatzes zu einer der vielen Vorstellungen,
welche auf den Campi abgehalten werden, zu einer Rutsch­
bahn oder Riesenradfahrt berechtigt, andere Couverts ent­
halten Anweisungen auf Coriandoli, Ansichtskarte oder
Tagesprogramm.— Sonntag Nachmittags
5 U h r wird auf der Sommerbühne Campo I zum ersten
Male die komische Operette: „DeS Löwen Er­
wache n", Musik von Johann Brandt aufgeführt. Das
Septemberprogramm enthält durchaus überraschende Neu­
heiten, bei welchem ein vollständig neues Variete-Ensemble,
dem ein ausgezeichneter Ruf vorangeht, engagirt ist.
* Wiener Thiergarten. Heute, Samstag, findet im
Wiener Thiergarten wieder ein Jugendfest, verbunden mit
einer Tombola, bei welcher die Kinder unentgeltlich mit­
spielen, statt. Außerdem genieße» die Kinder freien Ein».


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 5 ]
26. August 1900
1*4 Wie», Sonntag
AeichSpost
s
Kitt in die Urania und in da? Dreffurtheater. Die Ver-'
waltung der Thiergartens beabsichtigt, von nun ab all-
wöchentlich solche Feste, welche bei der Jugend großen An­
klang gefunden haben, zu veranstalten. Die Tombola ist
mit einer großen Anzahl von Thier- und anderen Treffern
ausgestattet.
* Ein Mordversuch? Heute gegen 3 Uhr
Morgen» wurde der 20jährige Kellner Johann H a g-
l e i t n e r. 3. Bez., Apostelgasse Nr. 13 wohnhaft,
am Donaucanalufer total durchnäßt aufgefunden.
Auf die Wachstube Erdbergerstraße gebracht, gab er
an, er habe in einem Cafö in der Keinergasse ge­
schnapst, und da er deS ewigen Zahlen? überdrüssig
geworden sei, sich schließlich entsernt. -Er sei zur
Uferböschung in der Nähe der Haidingergasse gc-
! Zangen und habe sich ins Gras schlafen gelegt. Da
eien vier Männer gekommen und
hätten ihn inS Wasser geworfen. Ob
es seine Spielpartner aus dem Cafe waren, habe er
im Dunkel nicht entnehmen können. Wenn er nicht
ein so guter Schwimmer gewesen wäre, wäre er
zweifellos ertrunken. Die Angaben Hagleitner'S
machen einen wenig glaubwürdigen Eindruck. Er
roch nach Schnaps und war durch den Spiritussen»
genuß schlaftrunken.
* Feier dcS 70. GebnrtSfesteS deS Kaisers. In
erhebender und echt patriotischer Weise hat auch die Be-
völkeruna inBaumaarten das 70jährige Geburtsfest
deS Kaisers gefeiert. Samstag, 19. d., war ein Fackelzug
mit Musik, woran sich die Feuerwehr, Deutschmeister-Krieger»
verein, Gesangsverein „Fröhlichkeit", Herrenverein rc. be-
theiligten. Sämmtliche Häuser hatten festlich beleuchtet. Aus
einer Anhöhe wurde Halt gemacht und Bezirksrath Brust-
mann hielt eine patriotische Ansprache, welche in ein drei­
maliges Hoch auf den Kaiser aurklang. Die Musik spielte
dir AolkShymne und alle Theilnehmer sangen dieselbe ent­
blößten HaupteS mit.— Sonntag, 20. d., fand das von
den BezirkStheilen Baumgarten, Ober-St. Veit, Hütteldorf
und Hacking veranstaltete KaiserhuldigungI-VolkSfest im
großen Parke und in den Localitäten deS städtischen Casinos,
zu welchem sich an '2000 Personen eingesunken hatten, statt.
Die DortrSge der Männergesangvereine „Fröhlickikeit" und
deS Hütteldorser MännerchoreS, des Theaterclubs „Edel­
weiß", des Baumgartner KirchenchoreS, der Capelle deS
Herz Jesu-OratoriumS, sowie die humoristischen Vortrüge
fanden lebhaften Anklang; die von ?. S ch w a r tz, General
der Calasantiner, gehaltene ausgezeichnete Festrede, welche
mit großem Beifalle aufgenommen wurde, schloß mit einem
dreimaligen Hoch aus den geliebten Jubelkaiser, in welche»
alle Anwesenden niit Begeisterung einstimmten. Ein pracht­
voller Feuerwerk und ein Tableau „Kaiserhuldigung sämmt­
licher Stände Oesterreichs" machte den Abschluß dieses äußerst
gelungenen und vom prachtvollsten Wetter begünstigten
Festes. Dem Vereins zur Erhaltung der KnabenbeschäftigungS-
anstalt in Baumgarten, welchem der Reingewinn-gewidmet
ist, dürste ein ansehnlicher Betrag zufließen.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Revolverattentat auf zwei Sicherheits­
wachmänner.
Aus ihrem nächtlichen Patrouillengange sind heute
Nacht- in Ausübung ihres.Dienstes zwei Sicherheits-
wachmänncr von zwei Individuen, die sie wegen Be-
denklichkeit anhalten wollten, durch Revolverschüffe ver­
wundet worden, der Eine schwer, der Andere leichter.
Bon den Thätern fehlt jede Spur, man hat aber allen
Grund zur Annahme, daß eS sehr schwere Verbrecher
sein müssen, die zu dem verzweifelten Mittel griffen,
um ihre Anhaltung zu verhindern. Die Blutthat, die
nicht verfehlen wird. groß-S Aufsehen zu erregen, hat
jenen finsteren Winkel zum Schauplatz, der an der
Grenzscheide zwischen N-umargarethen, Favoriten und
Meidling liegt. Fuchfenfeld heißt der weite unver­
daute Platz. Die Namen der beiden Opfer ihre»
schweren und gefährlichen Berufes sind Anton
S 1 ö ck n e r und Josef Weigert.
Wir erfahren über die That Folgender:
Der Sichcrheitswachinspector Johann Franz
und der Wachmann Joses F r ö m m e l erblickten
heute Nachts aus ihren Patrouillengange durch das
Fuchsenfeld zwei Männer, die beim Anblick der Wach­
leute die Flucht ergriffen. Die Letzteren setzten den
verdächtigen Gesellen nach, verloren aber in der
Dunkelheit ihre Spur. Plötzlich hörten die Wachleute
in rascher Reihenfolge fünf Schüsse fallen. Sie eilten
dem Schalle nach und an der Stelle, wo der Eisen-
bahnviaduct die Eichenstraße übersetzt, fanden sie einen
Wachmann aus der Erde liegend. ES war Stöckner.
Während F r a n z bei ihm blieb, eilte Frömmel
in die in der Dörselgaffe befindliche Wachstube um
Assistenz. Der Schwerverletzte, welcher einen Schuß
in die linke Hüfte und einen Schuß in
den rechten Oberarm erhalten hatte, wurde in die
erwähnte Wachstube getragen, wo ihm ärztliche Hilfe
zu Theil wurde. Sein Kamerad Weigert wurde
am linken Handgelenk verletzt. Die Kugel ging durch
dar Fleisch und traf dann Weigert an der linken
Brustfeite, wo sie den Verkehrskalender durchschlug.
Hätte Weigert nicht den Kalender bei sich gehabt, so
wäre ihm die Kugel mitten durchs Herz gedrungen.
Ueber ihre Erlebnisse erzählten die angeschossenen Wach­
leute, daß sie gegen 4 Uhr Morgens zwei von Marga­
rethen kommende Männer erblickten, die ihnen ver­
dächtig schienen. Angerufen, stehen zu bleiben, folgten
dieselben der Aufforderung nicht und als ihnen die
Wachleute nacheilten, zog plötzlich Einer einen Revolver
und gab rascd nacheinander fünf Schliffe auf die Wach­
leute ab. Die ersten beiden Schüsse trafen Stöckner,
der sofort zu Boden sank. Als Weigert seinen Kame­
raden stürzen sah, eilte er ihm zu Hilfe.
Im nächsten Augenblick waren die beiden Männer im
Dunkeln verschwunden. Weigert lies nun schnell in die
Wachstube, wo er mit Frömmel zusammentraf. Sofort
nach Bekanntwerden des Vorfalles wurde alle ver­
fügbare Wachmannschaft zu einer Streifung aufgeboten,
bei welcher Personen, welche im Freien schliefen, oder
vagirten, aufgegriffen wurden. Was die beiden Thäter
betrifft, wird angenommen, daß es zwei Einbrecher
waren, die mit ihrer Beute aus dem Heimweg be­
griffen waren. Wegen der herrschenden Finsterniß kann
keine genaue Perfonsbeschreibung der beiden Leuten ge­
geben werden.
Enthüllung des Elisabeth-Denkmals in
der Kaisergruft.
Heute Vormittags um */,10 Uhr wurde das von
ungarischen Frauen dem Andenken weiland der Kaiserin
Elisabeth in der Kapuzinergruft errichtete Grab-
monument in Vertretung des Cardinal- FürstprimaS
von Ungarn Dr. Vaszary durch den Bischof in VeSz»
prim Dr. Carl Freiherr» v. Hornig eingeweiht
und enthüllt.
Um '/, 10 Uhr Vormittags versammelten sich die
30 Damen, welche die ungarischen Frauen vertreten, bei
der Klosterpsorte und verfügten sich in den Priesterchor.
Unter den Damen waren zu sehen: Die Präsidentin
deS CentralcomiteS Gräfin Jofefine Teleki, die Prä­
sidentin deS artistischen Comites Frau Etelka v. Emich,
die früheren Hofdamen Ihrer Majestät Gräfin Irma
Sztaray und Gräfin Marie Festetits und die Stern-
kreuzordenrdame Frau Jda v. Ferenczy. Außerdem
waren erschienen: Der ungarische Handelsminister von
H e g e d ü s und der königlich ungarische Minister
am Allerhöchsten Hoflager Graf Szechenyi, Burg­
hauptmann Lisseck, Weihbischof Kohl, der Rector deS
Pazmany'fchen CollegiumS Abt Dr. Nikolaus Graf
Szechenyi und der Convent der Barmherzigen Brüder.
Um 10 Uhr erschien Bischof Dr. Freiherr von
H o r n i g bei der Kirchenpforte, wo er von der Geist­
lichkeit empfangen und in die Kirche geleitet wurde.
Sodann bewegte sich der Zug zur Gruft hinab. Vor
dem Metallsarge der verewigten Kaiserin hielt die
Trauergemeinde. Zu Häupten deS Sarges erhebt sich
das herrliche neuerrichtete Denkmal. Zwei Engels­
figuren tragen einen Vetschemrl, vor dem der Altar
steht. Auf dem Altar ragt ein Kreuz hinan, daS die
Inschrift trägt: »In memoriam sempiternam« und
als symbolisches Zeichen die Dornenkrone. Ueber dem
Kreuz breitet eine edle Madonncngestalt segnend ihre
Hände auS. Rosen umranken die Gestalt. Ein mächtiger
Bronzekranz umschlingt die Gruppe. Aus dem Kranze
ruht «in Palmzweig. Er soll den Frieden symbolisiren. Die
Kranzschleife auS Bronze trägt die Aufschrift: »Amagyar
haza leänyai— a magyar haza edesakyjanak«
(„Die Töchter deS ungarischen Vaterlandes— der
Mutter des ungarischen Vaterlandes). Bischof Dr
Freiherr von Hornig weihte das Denkmal ein und
betete in ungarischer Sprache ein Vaterunser und Ave
Maria. Hierauf übergab Frau v. Emich als Prä»
sidentin des artistischen Comites daS Denkmal in die
Obhut des P. Quardians der Kapuziner. Die Prä­
sidentin deS CentralcomiteS Gräfin Teleki dankte so­
dann den Bischof Dr. Baron Hornig für die
vollzogene Weihe deS Denkmales und nun brachten die
ungarischen Damen der todten Königin eine sehr sinnige
Huldigung dar. Jede Einzelne von ihnen schmückte daS Grab
mit einem Bouquet aus Veilchen, der Lieblingsblume
der Kaiserin, welche die Damen auS der Heimat mit­
gebracht. Der Zug kehrte nun wieder in die Kirche
zurück und der Bischof las eine heilige Messe. Der katho­
lische Gesangverein „Dreizehnlinden" unter
der Leitung deS ChormeisterS Habe! sang ein vier­
stimmiges Vocalrequiem von Caspar Ett. Damit schloß
die kirchliche Feier. Die Trauergemeinde verfügte sich
in den Priesterchor und dort stellte Gräfin Teleki die
einzelnen Damen vor, woraus sich der Bischof inS
Kloster begab und die übrigen Anwesenden daS Gottes­
haus verließen. Nach der Einweihung versammelten
sich die Damen, die Ungarn vertraten, im Hotel
„Kaiserin Elisabeth", um daS über die Feier auf­
genommene Protocoll zu unterschreiben, daS im
ungarischen Landesarchive aufbewahrt wird.
Aus den Srorrlimbern.
‘ Niederösterreich.
Mödling. (Der II. W a h l k ö r p e r) setzt
sich, nachdem auch hier die Christlichsocialen
vollständig mit Zweidrittelmehrheit siegten. auS fol­
genden Männern zusammen: Architect Ludwig H ö f-
l e r, Kaufmann Vincenz Geperegger, Joseph Tiefen-
brunner, Fleischhauer Franz LankuS, Spenglermeister
Anton Sulzenauer, Maurermeister Johann Breper,
Vorsteher der Gastwirthe-Genossclischast Georg Beer,
Gärtner I. Baumgartner, Gastwirth Joseph Gold­
schmidt und Großsuhrmann Joseph Arsch; als Ersatz­
männer die Christlichsocialen: Oberlehrer Heinrich
Rzimann, Bäckermeister Johann Haider, SteueramtS-
official Franz Dornigg und Hausbesitzer Joseph. Wol-
sahrt-
Slmstetten. (Gemeinderathswahlen.)
Am 31. August (III. Wahlkörper) und 1. September
'(II. und I. Wahlkörper) vollzieht sich bei uns die Er­
neuerung der Gemeindevertretung, welche nach der
Einbeziehung der Vororte auS 24 Mitglieder« bestehen
wird. Wir können nur mit Befriedigung auf die Thätig­
keit des abtretenden GemeindeauSschuffeS zurückblicke».
Fern von jedem wüsten, politischem Gezänke hatte sich
derselbe mit wirthschastlichen Fragen beschäftigt und
war auch bestrebt, die Entwicklung unserer mächtig
aufblühenden Stadt durch die Schaffung der Wasser­
leitung. Asphaltirung, des ElektricitätSwerkeS, eines
Krankenhauses u. s. w. zu fördern.— Zu diesen Er­
folgen trug nicht wenig die umsichtige Leitung unseres
Bürgermeisters A. Schmidt bei, der, ob­
wohl von radicaler und socialistischer Seite nicht wenig
angefeindet, unbeirrt seine vollste Kraft für daS Ge­
deihen der Stadt einsetzte.— Wie wir hoffen, werden
aus der Urne Männer hervorgehen, die, getreu de»
alten Ueberlieferungen, für den wirthschaft-
lichen Aufschwung Amstettens thätig sind und
die nicht dem Beispiel mancher Städte,
wie Graz, sich mit Beschlüssen ä la BiSmarckstraßen,
Bismarckeichen u. dgl Firlefanz beschäftigen werden.
Wie die christlich-sociale „St. Pöltener-Zeitung" er­
fährt, meldete sich als Candidat für den II. Wahl­
körper ein Bürgerschullehrer Namens Frank, der
sich in letzter Zeit besonders durch seine Ausfälle
gegen christlich-sociale Arbeiterver­
eine bemerkbar gemacht hat. Wir messen diesem
sonderbaren Jugendbildner keine besondere Bedeutung
bei— und wenn er auch feierlichst einmal erklärt
haben soll, ergeheauS Princip in keine
Kirche, so fürchten wir doch nicht, daß seinetwegen
dieselben leer bleiben werden. Ob er mit seinem Auf­
treten gegen die christlichen Anschauungen unserer Be­
völkerung Erfolge erzielen wird, daS bezweifeln wir.
Wie wir hören, sind schon viele Stimmen auS bürger­
lichen Kreisen gegen das anmaßende Auftreten dieses
Herrn laut geworden, der feine Weisheit in dem hie­
sigen Wochcnblatte abfetzt, in den umliegenden Ort­
schaften behufs Erhöhung der Lehrergehalte Reden
hält und dabei es nicht entrathen kann. Diejenigen,
von welchen er doch eine Aufbesserung erreichen will,
daS christliche Volk, zu beschimpfen.
Und ein solcher Mann ist Obmann der Bezirkslehrer-
vereines Amstetten und meldet sich als
Candidat für den II. Wahlkörper! Da gibt eS
keine andere Antwort für die christlichen Wähler, als
ihm mit dem Stimmzettel einen gewaltigen Durchfall
zu bereiten. Die christlich-sociale Partei hat behufs
Vermeidung weiterer Stimmenzeriplitterung, die den
Schönerianern und Socialdemokraten zu Gute käme,
die Unterstützung der Caodidaten der vereinigten
bürgerlichen Partei beschlossen.
Messern. (F e st f e i e r.) In dem schon seit
vielen Jahren von Sommerfrischlern gerne besuchten
Meffern in Niederösterreich in der Nähe der k. k.
Franz JosefS-Bahn wurde, wie eS sich wohl' von
selbst versteht, das Kaiserjubiläumssest in echt patrio­
tischer Weise gefeiert. Schon am Vorabende trug der
liebliche Ort Festgewand. Vom uralten Schloße
Wildberg wehte eine mächtige schwarzgelbe Fahne, die
sämmtlichen Fenster des Schloße- und die Häuser
zeigten ein Lichtermeer. Um 9 Uhr Abends des dem
Feste vorhergehenden Tages zog eine gewaltige Volks­
menge zum Platze vor der Kirche, welche bengalisch
beleuchtet "war, woselbst der Gutsverwalter Endl
eine vom Geiste echten Patriotismus getragene Rede
hielt, die in ein dreimaliges Hoch auf den erlauchten
Jubelkaiser ausklang, in welches die Menge begeistert
einstimmte. Hierauf bewegte sich der von Hunderten
von Lampions beleuchtete Zug, die VolkShymne
singend, voran die Musikcapelle, durch den taghell
beleuchteten Ort, während Böllerschüsse daS Nahen
deS Zuges verkündeten. Den Morgen der eigent­
lichen Festtage- weckten Pöller und Tagreveille.
Am Abend kündete ein großes Frcudenfeuer die Liebe
des Volkes. Durch daS Forstpersonale ließ der GutS-
verwalter einen großen Holz- und Reisighaufen auf
einem freien hohen Platze neben dem Walde herrichte».
Abends versammelten sich sämmtliche Bewohner der
Orts» und Katastralgemeinde bis auf den letzten Mann
und zogen mit den vielen— circa 130— Sommer­
gästen, der Musikcapelle und Hunderte von LampionS-
trägern hinaus in den Wald. Plötzlich leuchtete hell
auf das Freudenfeuer, dar thurmhoch seine glühenden
Garben zum Himmel sandte. Der Eindruck war auf
Alle, vorzüglich auf die lieben Wiener, ein großartiger.
Diesen Augenblick benützte der GutSverwalter Endl,
um in zündender Rede den erlauchten Jubelkaiser als
Vater seiner Völker und als Held in den Schlachten
zu schildern. Endlos war der Jubel, der dieser wahr­
haft patriotischen Rede folgte. Nun löste man sich in
Gruppen auf, welche die Volkshymne, mit Musik be­
gleitet, sangen. Ein wundervoller Anblick! Städter und
Landleute, Männer und Frauen, Jung und Alt be­
leuchtet vom Roth deS FreudenfeuerS und der bunten
Lampions! Nun ging's daran trotz der Unebenheit des
Bodens, sich im lustigen Reigen zu drehen, patriotische
Lieder zu singen und sich an vorzüglichem Hopsennaß
zu stärken, bis die sichtbare Kühle der Nacht zum
fröhlichen Heimzuge mahnte.
Steiermark.
Graz. (Infam c a s s i r t.) Dem hiesigen
„Volksblatt" schreibt man in der berüchtigten Duell-
Affaire auS Wien: Wir möchte» in der garstigen
Affaire Tacoli-LedochowSki die Ausmerksamkeit aus
einen Umstand lenken, der uns noch zu wenig be­
achtet worden zu sein scheint. Beide Officiere, sowohl
Tacoli als LedochowSki, wurde» bestraft, weil sie in
voller Uebereinstimmung mit dem Militärstrafgesetz al»


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 6 ]
6
Wien, Sonntag
Reichspost
26. August 1S00.
194
Katholiken das Duell verwarfen. Welche Strafe aber
hat man über die beiden Männer verhängt? Man
cassirte sie und steckte sie unter die Gemeinen; man
that sogar dem wissenschaftlich hochgebildeten Genie­
hauptmann Grafen Ledochow-ki, der bisher dem
Generalstab zugetheilt war, die Schande an, mit der
Cassation in einem Momente vorzugehen, wo er kurz
vor Erreichung jenes Alters stand, das ihn als nur
mehr landsturmpflichtig qualificirte; nach langjähriger
Dienstzeit wurde Hauptmann Gras Ledochowskj für
dxei Wochen als gemeiner Uhlane der Landwehr
zugetheilt. Man übte ihm gegenüber, der nur feine
katholische Ueberzeugung bekannt hatte, nicht einmal
die Rücksicht, mit der Publication des Urtheils bis zum
18. August zu warten, an dem er landsturmpflichtig
geworden wäre.— Vorzüglich mutz nun hervorgehoben
werden, welchen Charakter die Strafe der Cassation
im österreichischen Heere hat. Sie wurde bisher nur
höchst selten zur Anwendung gebracht und zwar immer
nur bei den schmutzigsten Vergehungcn: bei Dieb-
stahl, Wechselsälschung. Bei Bankerott-
geschichten, leichtsinnigen Spielschulden, Ehebruch S-
a f f a i r e n (! !) muhte der■ schuldige Ofsicier im
schlimmsten Falle quittiren, niemals aber wurde
er infam caffirt. Man hat also die schwerste
Strafe gewählt, um die beiden Officiere dasür zu
züchtigen, daß sie sich als Katholiken und
treue Staatsbürger bekannten. Hoffentlich
rütteln diese wirklich schreckhaften Thatsachen
den österreichischen Katholicismus einmal zu einer
energischen That aus."
Graz. (Das Kaiserfest der katholischen
Vereine.— T a g b l a t t i a d e.) Der glänzende
finanzielle Ertrag des von den katholischen Vereinen
veranstalteten Kaiserfestes, beweist, wie trefflich daS
Arrangement desselben glückte und wie gut das Fest
besucht war. Die Gesammteinnahme belauft sich aus
3800 K, die Ausgaben betrugen 2400 X. Es ergibt
sich somit ein Ueberschuß von circa 800 K,
welcher für WohlthütigkeitSzwecke jener
katholischen Vereine, die daS Fest veranstaltet haben,
verwendet werden. Die Gesammteinnahme ergab sich
zumeist auS den Eintrittsgeldern von mehr als
6500 Personen.— Es mußte schon lange Wunder
nehmen, daß daS „G r a z e r T a g b l a t t" noch
nicht recht entdeckt hatte, daß der „ClericalismuS"
hochverrätherifch fei. Durch rastlosen
Fleiß und Dank der Unterstützung eincS Dr. A. H. ist eS
dem vernageltsten Blatt der Alpenländer gelungen, seinen
Ruf zu wahren DaS „Grazer Tagblatt" entdeckt aus
päpstlichen Bullen, daß „der Katholik ein Feind des
Staates" sei. Bilden die Herren Radicalen sich ein,
daß die Katholiken ihnen so gesinnungSver-
wandt sind? Wir danken für die Freundschaft.
Böhmen.
Saaz. (Neuwahl des III. Gemeinde-
w a h l k ö r P e r s.) Die Ergänzungswahlen für die
deutschnationalen zwölf Ausschußmänner und sechs
Ersatzmänner, welche nach dreimonatlicher Obstruction
und vierzehnmaligen Geldabstrasungcn ihre Mandate
niederlegten, sind aus Samstag, den 1. September,
anberaumt worden.
Ungarn.
Budapest. (UngarischeSchulzu stände.)
In der jüngsten Plenarsitzung des städtischen Schul-
stuhleS in Szabadka erregte großes Aussehen der
Bericht des dirigirenden Oberlehrers, daß sich in der
Stadt Szabadka mit den dazu gehörigen Szälläsen
6000 schulpflichtige Kinder befinden, die
keinen Schulunterricht erhalten.
Die Wirren in Wna.
Die von den verbündeten Truppen in Peking nach
der Flucht des Hofes eingesetzte provisorische Ver­
waltung ist vor Allem aus die Herstellung der Ver­
bindung mit der chinesischen Staatsautorität, und mit
der Sicherstellung der Rückendeckung zum Meere hin be­
dacht. Vorläufig wird es als nahezu gewiß angesehen,
daß die Kaiserin-Witwc sich in die Provinz S h e n s i
geflüchtet hat. Das chinesische Shensi bedeutet zu deutsch
„Bergwesten". Diese westliche Provinz ist sehr gebirgig
und soll sehr reich an Bergwerken sein.
Die alte Kaiserin, die übrigens schon seit Jahren
den schwachsinnigen jungen Kaiser Kuangsu als Puppe
vorgeschoben hat, da in China nur männliche Thron­
folger anerkannt werden, hat wegen ihrer notorischen
Anzettelung der Verbrechen gegen das Völkerrecht,
gegen die Fremden und die Christen keine Aussicht mehr,
als Regent!« belassen zu werden; sie ist im Gegen­
theil exemplarisch zu bestrafen. Anders ist es dagegen
mit der seit 250 Jahren als legitim anerkannten
Mandschu- D y n a st i e. Die neuesten Verhandlungen
der Mächte sollen nun dahin lauten, diese Mandschu-
Dynastie zu erhalten, während Rußland und England,
ersteres für das nördliche weite Amurgebiet, letzteres im
Süden für das werthvoll- Hantsee-Gebiet mit Shanghai,
Annexionen anstreben. Deutschland und die anderen
Mächte wollen dagegen von einer Theilung Chinas
nichts wissen, weil diese Griff- nicht bloß das ganze
400 Milljonenreich in allgemeinen Aufruhr bringen,
sondern die Mächte auch unter sich entzweien könnten.
Was die Mächte erstreben können, ist die E r-
s ch l i e ß u n g Chinas für den Welthandel, eines
der größten Probleme unseres beginnenden Jahre
hunberts! Dieser Ziel, welche« allen Völkern der
Erde zum Segen gereichen könnte, darf nicht durch
Lustprojecte beeinträchtigt werden.
Die Chinesen hatten beim Beginn der Kämpfe in
der Pekinger Provinz unter General Punglu 75.Y00
Mann regulärer Truppen, in den Militärlagern um
Peking 28.000 Mann; General Nuan befehligte 15.000;
General Ni-l 15.000 Mann; General Sung 15.000
Mann. Darunter waren ungefähr 30.000 Mann
Cavallerie. und jedem der drei Armeejorps waren
20 Feldbatterien mit je 5 Geschützen, darunter manchen
sehr kleinkalibrigen, zugetheilt.
Man sieht, die Truppen der Verbündeten haben
noch starke Gegner zu werfen. Zu ihrer Rückendeckung
liegen im Meerbusen von Petschili 130 Kriegsschiffe
aller Mächte, so Deutschlands, Englands, Rußlands,
Frankreichs, Oesterreichs, Japans, Italiens rc. vor
Anker, und andere sind dahin mit bedeutenden Truppen-
verstärkungen unterwegs.
Und daß Vorsicht nothwendig ist, bestätigt fol­
gender Telegramm eines österreichischen Schiffes aus
Tschifu: Am 19. d. M. fand ein Gefecht bei Tientsin
statt, wobei der Feind vierzehnmal durch die Cavallerie
der Japaner und Amerikaner verjagt wurde.
Die Leiche deS ermordeten deutschen Gesandten
Ketteler ist in Peking aufgefunden worden. Dazu
meldet man: Die Ermordung deS deutschen Ge­
sandten v. Ketteser geschah auf höheren Wunsch durch
Polizisten; er erhielt einen Schuß in den Hinterkops.
als er in einer Sänfte nach dem Tsungli-Aamen unter­
wegs war, Seitdem war seine Leiche verschwunden.
Am Tage nach der Einnahme von Peking verrieth
nun ein Chinese einem Deutschen die Stelle, wo
Ketteler begraben worden war. Es war ein chine­
sischer Grabhügel in der Nähe der Mordstelle.
Unsere Seesoldaten deckten den Hügel ab und
stießen bald aus einen chinesischen Sarg, den sie
öffneten. Er enthielt in der That die Leiche deS er­
mordeten deutschen Gesandten. Freiherr von Ketteler
wird qm nächsten Samstag nach christlichem Brauche
beigesetzt. Der Gesandtschasts-Dolmetscher Dr. Cordes
ist von seiner Verwundung vollständig wieder herge­
stellt. Dazu verzeichnen wir folgende neueste Depeschen:
Von den deutschen Truppen.
Berlin, 25 August. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Der zweite Admiral des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 23. d.: Capitän Pohl ist
laut Privatnachrichten seit mehreren Tagen in Peking.
Der Nachschub von Verpflegung auf dem Peiho-Flusse
ist geregelt. Capitän Hecht ist am 20. d. Früh wohl­
behalten in Tunguchon eingetroffen und nach einer
kurzen Rast weiter nach Peking marschirt. DaS erste See-
bataillon ist am 21. d. in Matou eingetroffen. Die Fertig­
stellung der Transportmittel des Detachements hatte
aus der Rhede in Folge deS schlechten Wetters eine
Verzögerung erfahren. Es herrscht auch Mangel an
Zugthieren.
Besetzung und Proviantfürsorge.
London, 25. August. Ein in Tschifu am
23. d. M. von General Gaselee aufgegebenes Tele­
gramm besagt: Die Verluste der Engländer sind
sehr gering, die der Japanesen schwer. Nach Mit­
theilung von Einzelheiten über die Theilnahme der
verschiedenen Regimenter an den Kämpfen erklärte
Gaselee, es seien nur noch sehr wenig Lebensmittel
vorhanden, aber Veranstaltungen für Zufuhren ge­
troffen worden.
Eine Niederlage der Boxer.
London, 25. August. Reuter'S Office meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus japanischen,
englischen, amerikanischen und indischen Soldaten ge­
bildete Truppe von 1075 Mann schlug die Boxer bei
einem Dorfe, sechs Meilen südwestlich von Tientsin.
Dreihundert Boxer wurden getödtet, 64 gefangen ge­
nommen und das Dorf niedergebrannt. Eine Anzahl
Verwundeter wird in den Hospitälern der Verbündeten
behandelt. Die Verbündeten hatten els Verwundete.
Hunderte Fahnen, Speere und Schwerter wurden von
den Boxern erbeutet.
Bedrohliche Zustände.
London, 25. August. Die „Times" meldet aus
Peking vom 18. d. M.: Hier wird geplündert. Die
französische und die russische Fahne wehen aus dem
besten Theile der kaiserlichen Domäne, in welcher, wie
man glaubt, der kaiserliche Schatz vergraben liegt.
London, 25. August. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Consul in
Hankau telegraphiert, daß eine Verschwörung unter
den hiesigen Chinesen entdeckt worden sei. welche be­
zweckte, die britische Niederlassung in Brand zu stecken.
Auf Befehl des Vicekönigs wurden mehrere Ver­
haftungen vorgenommen.
**
London, 25. August. „Standard" veröffentlicht
ein über Shanghai am 23. d. M. geleitetes Tele­
gramm aus Tientsin, wonach daielbst in den letzten
Tagen 1600 Mann russischer Truppen mit sechs
Kanonen und außerdem 500 Franzose« angekommen
seien.
Die „Times" meldet auS Peking vom 18. d. M.:
Die verbotene Stadt bleibt in Folge des Ueber-
einkommenS der Mächte geschont; doch könne
von einer wirksamen Ueberwachung der' Chinesen
nicht die Rede sein, wenn diese Stadt nicht
besetzt werde. Die Japaner bemächtigten sich der
kaiserlichen Schatzes, der, wie gerüchtweise verlautet,
eine halbe Million Ta«lS in Silber betrage» soll.
Die Kaiserin-Witwe. der Kaiser und Prinz Tuan,
sowie alle höheren Officiere sind nach T a i n g a n s u
entflohen und gehen nach Ltnganfu.
Die „Times" melden au« Shanghai vom 24. d.:
Ingenieur Kinder ist der Ansicht, daß 700.000 Pfund
Sterling erforderlich sein werden, um hie Eisenbahn
von Peking nach Tientsin wiederherzustellen.
Telegramme.
Dank an den Sultan.
Konstantinopel, 24. August. In der heutigen
Audienz des österreichisch- ungarischen Botschafters,
Freih. v. Calice, welche über eine Stunde dauerte und
einen sehr herzlichen Verlaus nahm, sprach der Bot,
schafter dem Sultan für dessen Glückwünsche anläßlich
des GeburtsfesteS Sr. Majestät d-s Kaisers u»h
Königs Franz Joses den Dank auS. Nach der Audienz
teilte Frhr. v. Calice den Commandanten des Station«,
chiffes „TauruS", Corvettencapitän Menhelein, vor,
welchem der Sultan den Osmanie-Orden IN. Classe
verlieh.— Auch der französische Botschafter stellte dem
Sultan den Commandanten, sowie die abberufenen
Offiziere des französischen StationSschiffes vor.
Der Minister des Aeußern theilte gestern peesö»,
lieh sämmtlichen Botschaftern den Wunsch des Sultan»
mit, haß die durch sie vertretenen Regierungen aus
Anlaß des Regierungsjubiläums heS Sultans Speciul,
delegirte entsende» mögen. Mehrere Botschafter haben
ihre Regierungen von diesem Wunsche bereit- per,
ständigt,
Ein Pestfall.
Konstantinopel, 23. August. AuS Anlaß dr­
aus dem Schiffe „Niger" vorgekommenen Pests-lle»
wurde gestern her Sänitätsrath zu einer außerordent­
lichen Sitzung einberufen.
**
*
Madrid. 25. August. Der König hat sich eine
leichte Verkältung zugezogen und hütet an Borh des
Dampfers „Giralda" da? Bett.
Aus Südafrika.
Die Deputation der Boeren, die am Czareohvse
in St. Petersburg um Hilfe und Vermittlung für die
Erhaltung der Unabhängigkeit der Transvaal- und
Oranje-Republik anhalten wollte, ist vom Kaiser
Nicolau» nicht angehört worden.
Der erneute zähe Widerstand, den die Boeren in
letzter Zeit geübt haben, scheint die schwankenden oder
abtrünnig gewordenen Elemente unter ihnen mit
neuem KampfcSmuthe erfüllt zu haben. Nach einer
Meldung des „Standard" aus Pretoria beträgt die
Zahl der im Felde stehenden Boeren
noch immer 20.00C) Mann. Präsident Krüger
befindet sich in Druckwater, südlich von
Roosenkrol. 5000 Heidelberger Boeren stehen in
der Nähe von Nooitgedacht. EraSmu» befindet sich
18 Meilen nördlich von Broukehorst-Station. Im
Südwesten von Transvaal zeigen sich die Boeren aq-
griffslustiger und feindseliger als je seit dem Entsatz«
von Mafeking, was eine Folge der Vorgehen?
Dewets und Delareys ist. Visser ist mit 1000 Man»
in Kumana, wo die Gegenwart des Feindes unter den
Eingeborenen Unruhe erzeugt.
Dagegen meldet man aus Prätoria unter dem
23. d: Baden-Powell befreite gestern 100 Gefangene
und nahm 25 BoerS gefangen, darunter den Haupt­
mann der Staatsarlillerie Van der Merve, eine»
Artillerie-Osficier und einen Feldcornet. Patrpuille«,
welche nach Brandwatcr entsendet wurden, entdeckten
dort einen Vorrath von 140.000 Mausergewehr-Ge­
schossen, 12 Krupp'jchen Granaten und 200 Pfund
Dynamit.
Wegen Verrath erschossen.
London, 25. August. Nach Meldungen der
Blätter auS Pretoria wurde der englische Lieutenant
C o r d u a, der durch Verständigung mit den Boeren
in Pretoria Verrath geübt hatte, vom englischen
Kriegsgericht deshalb zum Tode verurtheilt und
24. d. M. Nachmittags erschossen.
Englische Erfolge.
London, 25. August. „Daily Mail" meldet aus
Geluk, einem 17 Meilen von Machadodorp entfernte»
Orte, daß die Engländer Mittags daselbst eingerückt
seien, nachdem die Cavallerie Vormittags heiße Kämps?
zu bestehen gehabt hatte. Die englische Artillerie hgbe
den Feind zum Rückzüge gezwungen.
Hewerrbe.
Unentgeltliche Zuschneidecnrfe. Am 16. Sepe
tember beginnen die unentgeltlichen Zuschneidecpkse
„K r u m l". Unterricht gratis. Für Einschpeibegebsths,
Zeichen- und Schreibrequisiten,• Beleuchtung, Beheizung
und Instandhaltung der Schulraumlichkeiten süf dsit
ganzen Curs 3 ff.= 6 K. Die Unterrichte' werden
nur einmal wöchentlich, an Sonntagen Voxmittags?
Nachmittags oder an einem Wochentage Abends,
ertheilt. Näheres im Prospekt, erhältlich beim Fach­
lehrer Franz Josef st r u m l, i.Bez., Bognergaffs 11,
2. Stock.


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 7 ]
¥ 194 Wien, Sonntag
Reich-post
so. August 1900 7
Uerrmsnachrichten.
8 Christlicher Wiener Freucnbund. Sonntag
16. September findet die zweite gemeinschaftliche Fahrt zu
den Gei st lichen Volksspielen in Eibes­
thal statt.' Auch jene, welche diese Fahrt schon im Vor-
jähr mitmachten, werden diesmal neue Freude genießen.
Durch den Dichter Richard v. K r a l i k wurde für die
Bolksspiele in EibeLthal eine Reihe geistiger Bilder ge-
schaffen, welche in ansprechender Form die Zeit des Ent­
stehens des Christenthums verkörpern. Die Reihenfolge der
Handlungen ist folgende: 1. Die Schätzung in Betlehem
(die Geburt Christ); 2. der zwölfjährige Jesus im Tempel;
3. der Tod des heiligen Josef. Der Zweck dieser geistlichen
Bolksspiele ist bekanntlich, der Gemeinde EibeLthal den
Bau eines neuen Gotteshauses zu ermöglichen. Auch dies­
mal werden Vorverkaufskarten zu dieser Fahrt ausgegeben,
welche durch die Borstehungen aller Ortsgruppen zu be­
ziehen sind.
§ Schule» deS Katholische« Schulvereius. Eltern,
welche in Wien ihre Kinder in katholisch-confessionellen
Schulen schicken wollen, werden auf die Schulen des „Ka­
tholischen Schulvereins" aufmerksam gemacht. Derselbe hat
sürKnaben in Wien: eine vierclassige Volksschule
mit Oeffentlichkeitsrecht im 1. Bezirk, Wildpretmarkt 3;
eine fünsclassige Volksschule mit Oeffentlichkeitsrecht im
2. Bezirk, Circusgasse 33; eine fünsclassiige Volksschule im
4. Bezirke Mieden, Hauptstraße 82 (Kloster St. Thekla);
eine fünsclassige Volksschule und eine dreiclassige Bürger­
schule im 18. Bezirk, Semperstraße 45; ein Lehrer-
Bildungsanstalt mit einer Vorbereitungsclasse
und vier Jahrgängen. Pensionat für Bürgerschüler und
Lehramtszöglinge im 18. Bezirk, Semperstraße. Sodann für
M ä d L e n in Wien: eine Fortbildungsschule im 4. Be­
zirk, Etarhemberggasfr, ferner eine solche im 19. Bezirk,
Kreindlgasse.
Aus dem Kerichtsjaake.
Zum Processe Hülsuer. Dem „HlaS. Rar/
wird auS P i f e k berichtet: Der Proceß H ü l S n e r
wird ganz bestimmt im Monate October stattfinden.
Die Anklage wird auch auf die Ermordung der Marie
Klima ausgedehnt werden.
Wissenschaft und Literatur.
Predigten deS Dieners GotteS, Franz Josef
R u d i g i e r, Bischofs von Linz. Herausgegeben
von Franz Maria.Doppelbauer, Bischof von
Linz. Verlag deS Katholischen PreßvereineS Linz-
Urfohr.
Dieser Band enthält die Predigten des DienerS
GotteS auS seiner bischöflichen Zeit, welche die wahre
Religion Jesu Christi und das Leben nach derselben
behandeln. Ein tiefer Geist durchweht die Predigten
deS frommen Bischofs. Alle seine Worte künden die
feste Ueberzeug an und die innige Liebe zu der katho­
lischen Kirche. Die Sprache ist schlicht und zu Herzen
gehend. Auch die Herausgabe dieser Predigten wird
dem Clerur sehr willkommen sein.
Scverinus oder Ein Kampf um's Kreuz.
Geschichtsbild aus den Zeiten des Apostels der Donau­
lande von Ferdinand Zöhrer, Verfasser deS Florianus.
Linz-Urfahr, Preßverein, Preis brosch. K 1.90, mit
Post K 2.—, gebunden K 2.60, mit Post X 2.70.
Ein treffliches Buch! Der Verfasser schildert das
Leben des hl. Severinus in seiner bekannten anziehenden
Weise. Sein Buch wird nicht nur belehrend, sondern
auch unterhaltend wirken und den Leser voll befriedigen.
Wir empfehlen eS wärmstens.
CombiuirteS Geschäfts- und Hauptbuch. Dem In­
haber der Handelslehranstalt Bäck, Breslau, Herrenstraße 6>
ist eine praktische Neuerung aus dem Gebiet der Handels-
lehrbücher unter dem Namen „Combinirtes Geschäfts- und
Hauptbuch" patentamtlich (136.451) geschützt worden. Die
Führung dieses BucheS erspart jedem Handels- und Ge­
werbetreibenden, welcher nach§ 1 und 2 des neuen Handels­
gesetzbuches zur Führung der Bücher verpflichtet ist, viel-
Arbeit, sowie die Führung aller übrigen Geschäftsbücher,
Und erreicht mit diesem combinirten Geschäfts- und Haupt­
buch nicht nur Ueberflcht über alle Schuld-, sondern alle
Geschäftsverhältnisse. Dieses patentirte Buch erscheint in zwei
Stärken zu 5 und 10 Mark incl. Beschreibung und Be­
lehrung. Der Versandt erfolgt franco nach ganz Deutsch­
land direct von den Verkaufsstellen, dort, wo keine solche
sind, wende man sich direct an Bäck'S Handelsschule,
Breslau, Herrenstraße 6. Die Licenz zur Fabrikation des
Buches wird an GeschäftSbüchersabriken für einzelne Pro­
vinzen oder für das ganze Reich durch B ä ck'S
HandelSschuleBreslau, Herrenstraße6,
billig st abgegeben.
Frachtporto. Ein Vorschlag, die bei den Post­
verkehr üblichen Grundsätze der Gebührenbemessung aus
alle Transportleistungen auszudehnen. Von Dr Julius
Wilhelm. Wien, Manz'sche k. k. Verlagsbuchhandlung.
Hingesendet.
Keil'S Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen k fl. l- 96 und fl. 2'86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürste fl. k 1.50.)
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie n»j den 25. August. 1900.
Zucker . W. oder Silber= H,I fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden— 2 IC 40 It, 1 Mark— 1 K 13 h, 1 Frano oder 1 Lira === SS h, 1 Llv. Starl.—
24 tU
k. ungtmntne Staats­
schuld.
Mai-Renle p. II. i.
8ebruar-R-i>t, f. E. i.l%
Silber- Rente- Juli p. E.
Silber^ Rente'- October p.
«.4-2*
1854» EtaatSlose SS» fl.
186/,
Eisenbahn-StaatS-
Ichuldv erj chrei-
bungen.
Ellsabethb. In ‘U% von 20» fl....
dto. Llnz-Budw. 20» fl.
ö. W.® 5 ■/.%
dtp. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. SB. S 3%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
SM. 6% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Elfe n bahn- Prio ri-
tüir- Obl ig alionen.
Böhm, Westbahn, Em. 1665
400 «r 4»
Geld
Waare
Ellsabethb. 600 und 800091.
Geld
112.25
Waare
4 ab 10%
113—
S7 65
97.85
lklisabethbaha400u. 200 M.
116.25
V7.60
97.30
4%
Franz Joseph-B. Em.1884
97 15
97.45
(div. St.) Silb. 4%..
Gallische Karl Ludwig-B.
96.—
94.50
97.—
95.30
97.20
97.40
(div. St.) Silber 4%.
171.—
173.—
Borarlberger Bah» Smiss
94.60
95,60
U3.—
184.—
1884 Ibis. St,)Silb. 4Ä
160.—
163.—
193.-
195.—
C. Etaatschuld der
192.75
193.50
Lander der uugarischeu
293.50
800.—
Krone.
uns. Goldrente v. T.
1% dto. Rente in Kronen-
115.15
115.25
währ. stfr. per Eaffa.
90.60
90.80
117.10
dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Attl.G lOOsl.
dto. dto. Silber 100 st..
80 25
120.25
98.80
80.45
121—
99.80
116.90
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
97.95
Ostb.) v. I 1876...
116.50
117.60
97.75
dto. Echaulregal-Ablösung»
97.75
97.95
84.10
Obligation
dto. Prämien'.Anl. 4 1.00^
98—
98.80
83.90
- 200 »t
dto. dto. ä 6» fl.—
158.50
160.60
100 Kr
Tbeib-Reg.-Lose 4%...
158.50
160.50
139.25
140.25
4% ung. Grundentl.-Oblig.
90.40
91.40
4% croat. und slaoon. dto.
93—
93.70
112.60
113 60
118.-
0. Ander« öffentlich«
117.—
Anlehnn.
94.45
95.45
95.80
*% Donan-Reg.»Anl. 1878
Wiener Berkehrt-Anl,..
106.—
93.40
107.—
94.—
65.—
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer Lriest .4^
94.25
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102.65
103.65
dto. dto. (Silb. «d. Sold)
121 50
122.25
dto. dto. (1894) ....
91.20
92.—
Aul. d. Stadt Wlen (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
12.50
100—
93.50
101—
493.—
495.—
Lulgar. StaatS-Eis.-Hvv.-
SIul. 100 fl. , ss 240
437.--
440.-
«r e%
Bulgar. Staat«.Hhp..Aul.
95 60
96 60
428.—
431.—
1-02. IOO st. E. -- 240
Ur
»6 70
96.70
421.50
422,50
E. Pfandbriefe ,«.
Bodencr. allg. 5st. In 6» I.
»erl 4%
94.20
05.20
Böhm. Hhp.-Bank.. 3%
102.—
103.—
Si.-öst. L.,Hhp.-Anst. 4%
Oberösterr. Lander-Hhp.-
k6 60
*7,10
94.—
94.90
Anst 4-b
98.—
99—
Geld
Waare
Oest.ung. Bank 40VJ56t
verl i%
98.—
99—
dto. sojühr. verl.
98
99.—
Eparcasta erste österr., 60 I.
verl 4#
98.76
99.7;;
Lleierm. Sparcaffa.. *%
96.—
90.60
F. EIfcnbahu-Priori-
tittS-Oblioationru.
Bozen-Meraner Bahn i%
91.50
95—
Buscktehrader Bahn 5%
101.30
102.30
Lux-Bodeudacher E., I. E.
1869 5%
Yerd.-Rordb. li. 188« k%
97.75
97.26
Ceflerr. Storbwestbahn
104.35
106.35
dto. lit B. ... 6%
104.40
105 40
Staat-bahn ..... 3%
*19.—
dlo. X. Em. 1885..
394—
dto. Ergänzungsnetz.
400.—
408—
Süddahn Iänner.Zuli 3%
321.50
328—
dto. April-Octobee
321.50
323—
Südnorddenrsche rLerbindg.«
Bahn
94.50
95.5V
Ung.-galiz. Bahn ....
102.60
1 3.50
i.% Unterkrain.- Bahn (d.
Et.)
99.60
100—
4% Balsugana« Eisrnb.-G.
200 Kr
94—
4% Wien-Afp. -Eijenb. -Grj.
200 st. S
16.50
97.50
4% Wr.S. 400 ü
87.—
88—
1% Wr.-Pott..Wr.-N.-B.
20» fl. S
103.25
104—
4% ribbSthalb. 20» fl. u.
1000 fl. «. W
0. Tibers« Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.»Lose8m. 1880
236—
239—
8H„ Em. 188«
234—
235.50
4% Don. -Dampfsch. 100 fl.
340—
360—
6% Don.-Reg.-Lose...
250.50
253—
PrLm.-Oblig. d. türk. 2.»
«. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
106 25
107.25
Creditlose 100 fl
384—
*87.--
Clary-Lose 40 fl
124—
126.—
Dombau Budapester...
12.80
13.80
Junsbrucker Stadlanl...
62—
64—
Krakauer Anl
71.25
72.25
Laibacher Pr -Anl....
46.60
49.50
Ofener Lose 40 fl
125—
128.—
Rothen Kreuz öftere. Gef.
p. 10 fl
42.25
43 25
Rothen Kreuz ung....
20.75
-1 75
Rudols-Lose 10 st
63—
65—
Salm-Lose 40 fl. ....
170—
173—
/
Sei»
Waare
Salzburger PrLmien-Anl.
60.25
62.25
Staniglauer Prämien-Anl.
150—
St.-Venios-Lose 40 fl...
188 .—
193.—
Wiener Comniunal-Lose ».
' Jahre 1878
379—
381.—
Dew.-Sch. der 3% Präm.»
Schnldv. der Bodencred.»
Anstalt Ein. itz89...
50—
52—
Aktie».
H. Traiisport-Untcr-
«ehmuugen.
Auffig-Depl. Eisenb. 50» st.
2990
S 010
Lau- und BetriebS-Ges. f.
städt. Etraßenb. in Wien
in. A
2S4.—
285—
Bau- und Belriebs-Eei s.
silidt. Etraßenb. in Wien
lit. L
278—
279—
Böhmisch« Nordbahn 15» st.
420—
428—
Bu^chtiehradcr Eis. 500 fl.
3026
8030
dto. (lit. L) ioöst.p int
1069
1073
Donau-Dampfschiffahrt« Vs.
500 fl. CM....
764—
769—
Dux-Bodenb.-Eiseub. 400lk.
586—
590—
Ferdinand 6 -Nordb.i 000 fl.
CM
6110
6130
Lemb..Ezern.-Jaffh. Eisen.
bahn-Bes. 10» fl. S..
528—
530—
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
EM
795—
803—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
449.50
450 50
dto. (lit. B) 200fl. S.p. U.
154.—
456—
Prag-Duler-Eisenb. 100 fl.
abgst
179 50
179.75
StaatSeifb. 200 fl. per Ulk.
647.25
648 25
Südb. 200 st. Silb. p. Ult.
109.75
110 75
Südnorddeutsche Berbdgsb.
200 fl. CM....
370—
372—
Tramway-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
198—
200.50
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
104—
41,8.—
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber...
415—
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
i. Bank«».
Anglo-Oest. Bank 18» st.
276.50
277.—
Bankverein, Wiener 2vofl.
193—
495—
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 st. S.
155.-
860-
Creditanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
657 50
658.50
Sredltbank, Allg. ung.eoost.
Depositenbank, Allg. 20» st.
EScompte-Besellsch., Ried-.
Pest. 600 fl
®irp* und Lassende rein,
Wiener so» st.
Hypothekenbank, üsterreich.
L8» st. 30% ®..,,
Länderbanl, österr. 200 st.
Oesterr.-Ung. Bankg»» st.
Unionbank 200 st
Derkehrsbank, Allg'. 14 »' st.
», Industrie-Unter-
nebmuugeu.
Banges., Allg. Oest. 10» st.
Egydyer Elken- und Stahl-
Ind. In Wien 100 st.,
Elcktr.-Ees. allg. «sterr..
Eisenbahnw.- iieihg., erst-,
10» fl
.Elbemühl", Papiers, B-B
Llestnger Brauerei 100 st.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Besell.
20» fl
Ealgo- Darf. Steinkohlen
10» fl.
Trisaiier Kohlenw..<8. ?ost.
Türk. Tabakregic-Gesellsch.
200 gtcl. 5% p. Eajfa
dto. dto. Ultimo
Waffens.»Bes.,Oest. InWieu
- lOOfl
Waggon-Leihanstaltst. Allg.
in Pest 40» Sr
SBr. Baugesellsch. 100 fl.
Wienerberger Ziegelei-Act.
EescUfchatl
L. Deblfen.
Amsterdam
Teutsche Plüge...
London
Italienische Banlplflhe
Paris
Schweizer Plüge...
u. Valuten.
Ducaien
tO-ArancS-Stücke.
Roten
Rubcl-Noieu...
Geld
Waare
678
679—
418—
418.50
1406
1410
480.—
485.—
196.—
193.50
415 75
416.75
1703
1706
550—
551—
316—
ä»0.—
155—
157-
193—
197—
480—
484—
336—
840—
136—
138—
304—
306.—
452—
453—
1850
1870
638,—
642—
454—
462.—
»87.—
>87.50
320—
330.—
1025
1045
153—
155—
690.—
695—
200.10
200.30
118.30
118.45
942.25
242.45
90.50
90 70
96.25
96.35
85 70
»5.90
11.43
11 47
19 31
19 33
118.30
118 45
2.55
256
Zur coulantesten Beaor-
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten nnd Yaluten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Wankltanses
& Schattera
Gceründet 1833.
Wien L,
Stephansplatz
Nr. 1t.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 8 ]
8
Reichspost
26. August 1900
194
i
Wien, Sonntag
Wilh. Köllmer
laifctl. liaigl. OKUu pro«, bürgerlich,
hanteliger. |Qf Uhrmacher
IPU«, 9. Srroitrngass» 1.
iDrrkftrtftr f“ c Ec,eu,un, neuer
WClKfUlUC Uhren u Reparaturen.
Direkte Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mir Z Jahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Ellberwarrn zu
Htieft lestgesehlen Preise».— Grober
Naralog mit ca. 500 Illustrationen gegen
Einsendung von L kr. Marke.
Provinz-ilustrüge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
$arcmfirfe
Naturiveme
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Uornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Noth-
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42 ..
Auslese (wie Malaga).. 43„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, o© o© o
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Carl Geyling’ s Erben
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dam Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22 1
BV Genriindet 1S41. M 3151
'Venedig- in Wien.
Heute Sonntag, den 26. August 1900:
30 Kreuzer-Tag. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Um 5 Uhr Nachmittags bei bedeutend ermäßigten Preisen zum 1. Male:
„Des Löwen Erwachen."
Komische Operette in 1 Act von Joh. Brand!.
Campo I um >/,8 Uhr Abends: „Die Schöne von Nrw-Boek." Um 11 Uhr:
„Zehn Mädchen und kein Mann.- Komische Operette in l Act von Franz v. Suppd.
DaS ganze sensationelle Slugust-Programm.
Eintritt 80 irr. Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 10 kr.
Erste l. k. priv.
Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft.
Donau-Rundfahrten.
Letzte Fahrten pro 1000: Sonntag, 26. August.
Sonntag den 26. August finden diesjährig die letzten Donau-
Nundfahr'»« statt. Abfahrt Vormittags 9 Uhr und Nachmittags
3 Uhr, canalabwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome auswärts
bts zur neuen Schleuße und zurück nach dem Ausgangspunkte Canal-
Weißgurber.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt. 80 Heller.
Kinder unter 10 Jahren 40 ,,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation. 40„
Wien, 2S. August 1900.
Die Direktion.
Theater-Repertoire.
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 26.: „Tannhäuser."
Montag, 27.: „Die verkaufte Braut."
(Anfang halb 8 Uhr.)
Deutsches Aolkstöeater.
Ansang halb 8 Uhu
Sonntag, 26., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Sturni."
Montag, 27.: „Im weißen Rößl."
Dienstag, 28.: „Der Biberpelz."
Mittwoch, 29.: „Sturm."
Donnerstag, 30.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 31.: „Sturm."
Samstag, 1.: „Das Recht auf sich
selbst."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Kranes." Abds.: „Das
Recht aus sich selbst."
Montag, 3.: „Die Haubenlerche."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 21. bis inclusive
Sonntag, 26.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 1. September, 7 Uhr:
„Philippine Weiser."
Sonntag, 2-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 5.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
Freitag, 7.: „Wo is denn 's Kind."
Samstag, 8.: „Philippine Weiser."
Aaimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 1.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Kinder der Bühne"
Montag, 3.: „Bruder Martin."
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cyprienne."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag, 7.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer, als Millionär."
Abends: „Der Fall Clemenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder der Bühne."
Arania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag, 26., V,12 Uhr Vorm.:
„Paris und die Weltausstellung
1900" Lebende Photographien.
Nachm. 3 Uhr: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien. 5 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien. 6 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Der Krieg in China."
Lebende Photographien.
Montag, 27., 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Warenhaus,,
. p goM;Feiiki
E Siebensterns:^
Wien. Prsisluchtfratis.Wicn. 1'
k. k. Prater.
Beduinm-Lager.
Dressur-Fheater.
Tiroler Zinigergestllschast
Rainer.
Ilrania-Hhealer.
Entrie 80 kr.
Kinder und Militär die Hälfte.
Dem hochmohlgeborenen Herrn
Josef Rand,
Obmann des Armen-Jnstitutes für
den 17. Bezirk, die ergebensten, herz­
lichsten Glückwünsche zu seinem
Namensseste von
sämmtlichen Armenräthen
des 17. Bezirkes.
ÖÖOOÖOOÖÖÖ
Mirnrr
Thiergartm-Mterik.
Besitzer eines Loses genießen freien
Eintritt in den Thiergarten. Lose
k 1 K in allen größeren Trafiken.
Haupttreffer 25.000 Krone».
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouskrüge»
Platten rc. Gebrauchsgeschirrc aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilfcrstratze Nr. 12—16.
A
Talare, Reverenden etc.,
Gingulnms, Collare,
Chemisetten, Birltte etc.,
passende Herrenkleider
. erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV.. Favoritaastrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarunft gerne eingeräumt.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand (Handweberei)'
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleinen, Hemdleine»,
Damastgradl, Matratze,igradt, Vettzeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Puristeatorieu, Alben rc. rc. in schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht auf.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an
Frau; Rrchberger» Post Aelfenberg Ober-Oesterr.
Michael Barthel& Co.,
Wien, X., Keplergasse Hlr. 20.
r>= (Begründet 1781.) =====
Beste und billigste Bezugsquelle für: Antimerulion gegen Haus-
schwamm, Carbolineum Orig., braun und in 12 Farben, Creoli»
und Carbolsäure, Dachpappe, Eisenvitriol, Futterkalk,' Huf-
und Lederfett, Maschincnöl, Oliven- und Rüböl Sameubeize
gegen Weizenbrand, Sparwagenfett, Theer, Thranlederfett,
Wagenfett rc. rc.
Wüster und "Preisliste umsonst.
0000000000$
festeres Mädchen
aus gutem Hause wünscht wenn
möglich als Haushälterin in einem
Pfarrhofe unterzukommen. Selbes
ist 24 Jahre alt, in Küche, Haus­
und Landwirthschast bewandert. An­
sprüche bescheiden. Briese erbeten bis
15. Sept. unter „Bescheiden" nur
gegen Schein! postl. Schleinbach
a. d. Staatsbahn.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketien
Uhrr«, Pretiosen, Juwelen,
Bold- uud Silberwarr«
werden auserordeatiich billig «erlauft und
für fotibe Ware garantier bei
Anton Grlassl,
tnOctcr 7reli»fe»- Schitzmeifier uu»
-elbarbeitee riso
XVI., Neulercheufelderstr. 10
Jllnfttirt« Preiscouraute gratis
und franco.
Druck, Herausgab.' und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.
Gegründet im Jalire 1789.
Ernest Krickl L Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
[Niederlage Wien, I., Kolilinarkt Lk
empfehlen'
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Dalmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchen!ahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarleuchter, Lüster, Rauchfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zu billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 9 ]
194 Wien, Sonntag*
Reichßpost
26.' Augustisoo 9
StrviMchler.
Das Christenthum des Präger Fürst«
erzbischofs
muß von der „Arbeiter-Zeitung" verdächtigt
werden, trotz aller Berichtigungen ihrer Lügen.
Sie weiß nichts von dem aufrechtzuerhalten, was
unsere, von der erzbischbflichen Kanzlei uns zuge­
kommene, vorgestern abgedruckte Berichtigung, als
Lüge gegen die fürsterzbischöfliche Gutsverwaltung
bezeichnet hat. Ja, sie macht ihren Lesern nicht
einmal Mittheilung von dem wesentlichen
Inhalte dieser Berichtigung. Sie greift einen einzigen
Punkt heraus, nämlich die Constatirung, daß
die Gutsverwaltung den Pächtern in den letzten
Jahren 30.000 K an schuldig gebliebenenen Pacht­
zins abschrieb. Das sei angeblich gar nichts,
denn diese 30.000 X vertheilen sich auf acht
Jahre; also kämen auf ein Jahr nicht einmal
2000 fl. Andere Geschäfte müßten mit größeren
Abschreibungen rechnen. Nun, die „Arbeiterzeitung"
wird doch nicht behaupten wollen: erstens es ge­
höre zu einem geordneten Geschäftsgänge einer sei
es auch fürsterzbischöflichen Gutverwaltung, alle
bestehenden Schulden den Schuldnern zu erlasien;
zweitens die betreffenden anderen Geschäfte, welche
sie heranzieht, erlassen den Schuldnern frei­
willig noch größere Summen jährlich. Und
wenn sie es thäten, ist es ja sehr löblich von ihnen,
über das Maß, wie weit da zu gehen ist, kaun
die „Arbeiterzeitung" keinem Geschäft, auch nicht
einem christlichen Vorschriften machen. Wir
möchten einmal erfahren, wie hoch sich die Summe
beläuft, welche die Verwaltung der „Arbeiter-
Zeitung" ihren Schuldnern freiwillig jährlich- schenkt
oder „abschreibt", oder wie lange sie säumigen
Schuldnern die Forderung st u n d e t, wenn die­
selben Jahr aus Jahr ein— schuldig bleiben,
trotz ihres Versprechens. Ordnung muß sein
in jeder Verwaltung. Daß man dies der
„Arbeiter-Zeitung" noch sagen muß? Der Haß
macht eben blind und sucht auch Andere blind zu
machen. Fürsterzbischof Skrbensky wird von der
„Arbeiter-Zeitung" schließlich in Gegensatz zum
Cardinal Fürsterzbischof Schönborn gebracht in
puacto Gutherzigkeit gegen die Pächter. Die Guts­
verwaltung wird sich wohl kaum geändert haben,
weder in dem Personenstatus, noch in der Art der
Verwaltung in dem halben Jahre seit dem Tode
des Cardinais Schönborn.
*•**
Die Entlassung: des Soei-Lehrers Ried!
hat das rothe Proletarier- Blatt gestern zu
einem Wuthausbruche veranlaßt, in welchem es
sich sogar als Hort der dadurch untergrabenen
Autorität und Rechtsordnung aufspielt. Darüber
konnte man lachen. Aber wenn diese Zeitung thut, als
AeuiKeton.
Malatesta, CianralnUa und Zresfi.
Die Raths- und Anklagekammer des Apell-
hofes, von Mailand hat den Hochverrathsproceß
gegen G. B r e s s i von der Untersuchungssache
gegen seine Helfershelfer abgetrennt und den An­
geklagten vor die lombardischen Geschworenen ver­
wiesen, welche den Königsmörder am Mittwoch
den 29. August d. I. aburtheilen werden. Durch
das Zusammenwirken der Polizeiorgane der Ver­
einigten Staaten von Amerika, Frankreichs und
der Schweiz soll es der Mailänder Justizbehörde
gelungen sein, das Complott in allen Einzelheiten
aufzudecken. Anstifter des Königsmordes sollen
sein die beiden italienischen «Anarchisten der That"
Malaie st a und Ciancabilla. Man
schreibt der „Köln. Vztg." über diese Folgendes:
Enrico M a l a t e st a ist nach der Dar­
stellung seines Freundes Morgari, des social­
demokratischen Abgeordneten für Turin I, im
Anfang der Fünfziger Jahre zu Santa Maria
di Capua geboreu und hat durch seine Wildheit
als Knabe und Jüngling dem Vater die schmerz­
liche Prophezeiung entlockt, daß er am Galgen
sterben werde. 1871 ließ er sich als Medicinstudent
an der Universität Neapel einschreiben, trat aber
sofort als eifriges Mitglied in eine Geheimgesell-
schaft mazzinischer Richtung, welche in Rom den
Papst ermorden und die Republik ausrufen wollte.
1872 ist Malatesta erstmals wegen Theilnahme
an einem Straßenauftuhr zu mehrmonatlichem
Gefängniß verurtheilt worden. Da in. allen latei­
nischen Ländern die Grenzlinien von Socialismus
und Anarchie ineinander fließen, so war der ener-
ob so etwas nur in Oesterreich oder in Niederöster-
reich von Seiten der christlich-socialen Schulver-
waltung passiren könnte, so schreibt sie das
wider Wissen; denn sie druckt heute selbst den
Parteibericht der deutschen Socialdemokratie an
den Mainzer Socialisteneongreß ab, und darin steht
wörtlich zu lesen:
„Der Bericht erwähnt weiter die Anstrengungen
der Regierungen, da» Eindringen der Socialdemokraten
in die verschiedenen kommunalen VerwaltungSkörper
zu verhindern. Hieher gehört die durch den Fall
Singer provocirte Verfügung der preußischen Unter-
richtsministerS, in der den SchulaufsichtSbehörden
nachdrücklichst eingeschärft wurde, daß die G e s a m m t-
auffossung der Socialdemokraten
sie ju einet Mitwirkung bei der Ver­
waltung der Schulen preußischen
Rechte» absolut ««geeignet mache,
und daß a«S diesem Grunde keinem Socialdemokraten
die Bestätigung als Mitglied des Schulvorstande»
ertheilt werde» könne."
- Nun wir denken, was von den Schulen uach
preußischem Recht gilt, paßt ebenso auch auf
unsere österreichischen Schulen. In Preußen hat
man es überhaupt nicht so weit kommen laffen,
daß der Lehrerstand derart socialdemokratisch in-
ficirt ist, wie der unsere.
**
*
Ritualmord und Inquisition.
Graf Paul v. Hoensbroech war erst Jesuit,
dann trat er aus dem Orden aus, dann wurde er
Protestant, dann heirathete er mittelst des bekannten
Heiraths-Jnserates. Erst hielt er. Vortrage gegen
den Ultramontanismus, wobei er beileibe nicht den
Katholicismus angreifen wollte, und bewarb sich ver­
geblich um ein Staatsamt in Preußen. Man miß­
traute dem Vielseitigen. Dann wurde er Redner
in den Versammlungen des „Evangelischen Bundes",
dann Redacteur der „Tägl. Rundschau", überwarf
sich als solcher bald mit seinem Verleger u. s. w.,
jetzt ist er nur noch Schriftsteller und Mitarbeiter
der socialdemokratischen, ungläubigen— „Z e i t".
Wohin er noch ab- und verfallen wird, ist
abzuwarten. In der „Zeit" macht er den
kläglichen Versuch, die Ritualmorde und
die Opfer der Inquisition mit einander zu ver­
gleichen. Zwei so disparate Dinge wie nur mög­
lich! Noch Niemandem ist es eingefallen, eine
Hinrichtung, welche die rechtmäßige Behörde ver­
hängt, Mord zu nennen; höchstens spricht man
von einem Justizmord, und zwar nur dann,
wenn ein Unschuldiger verurtheilt wurde,
und im eigentlichen Sinne kann man von einem
Justiz m o r d doch nur dann reden, wenn Jemand
hingerichtet wurde, obschon dessen Unschuld
feststand. Die Ketzerverbrennungen waren
Acte der staatlichen Execution, nachdem die kirch­
lichen Inquisitoren Ketzerei constatirt hatten, und
man mag, von den heutigen Anschauungen aus-
gische „Agitator der That" rasch unter die An­
archisten gelangt. Bald war er die Seele aller
gewaltthätigen Unruhen in Italien. Als im Jahre
1874 in Süditalien,. in den Marken und in der
Romagaa eine Theuerung ausbrach, erhielt Mala­
testa von Partei wegen den Auftrag, in Apulien
thätig zu sein, während Andrea Costa die Ro­
magna bearbeitete. Malatesta faßte seine „social-
reformatorische Thätigkeit" gleich am richtigen
Zipfel an, indem er den am Hungertuch nagenden
Bauern um Tarent eine— Kiste mit 400 Ge­
wehren und vielen tausend Patronen zusandte.
Die armen Hirten der Äasilieata und die ver­
schuldeten Weinbauern der Puglia aber wollten
Brot und keine Flinten; so mißglückte der Putsch.
Malatesta wurde in Pescara am Adriatijchen
Meere von den Truppen festgenommen und nach
einjähriger Untersuchungshaft wegen Anstiftung
zum Aufruhr vor das Schwurgericht vou Trani
verwiesen. Hier aber ereignete sich eine proceffuale
Ungeheuerlichkeit. Die ländlichen Geschworenen, von
jahrzehntelangem Elend, von dem Druck der weni­
gen Feudalherren und dem ungerechten Steuer­
system, des unbarmherzig die Kleinen und Kleinsten
auspfändeten Staates niedergebeugt und verbittert,
sprachen Malatesta und seine Genoffen von jeder
Schuld, ftei, luden sie feierlich zum Mittagtisch ein
und traten sofort der „Internationale" bei, indem
sie für den Bezirk Trani einen Zweigverein grün­
deten! Es ist das dieselbe. Puglia, worin jetzt
wiederum ein grenzenloser Jammer herrscht.
Seit jenem denkwürdigen Tage galt Malatesta
den Nothleidenden Italiens als Held; seine un­
gestüme Beredsamkeit feierte allerorten Triumphe
und zündete an manchen Gegenden derart, daß
Waffengewalt die Unruhen niederschlagen mußte.
1891 gründete Malatesta im Verein mit Cipriani
gehend, dieses staatliche Gesetz, wonach die
Ketzerei als Staatsverbrechen mit der Todes­
strafe belegt war, noch so sehr, be­
dauern, Eins kann man nicht behaupten:
daß auch Solche als Ketzer verbrannt wurden, von
denen es feststand, daß sie keine Ketzer, unschuldig
waren. Es sind gewiß Mißgriffe genug in der
Voruntersuchung, in der grausen Folter der
damaligen Zeit vorgekommen, aber die Todes-
Strafe, die der der Ketzerei schuldig Erkannte
leiden mußte, kann nicht „M o r d" genannt
werden; es war einfach die staatlich auf das
Verbrechen der Ketzerei gesetzte Todesstrafe. Der
jüdische Ritualmord— wir sehen hier von der
Thatsächlichkeit desselben ab— ist aber einfachhin
nichts anderes als der pure Mord aus
Christenhaß. Wenn Graf Paul von
Hoensbroech diesen Unterschied nicht einsieht, hat
er seine Logik, die er bei den Jesuiten gelernt
hat, gründlich verlernt.
**
*
Anarchismus und Socialdemokratie.
Die Socialdemokratie und speciell unsere
„Arbeiter-Zeitung" leugnet stets jede Verbindung
mit dem Anarchismus und dessen Attentaten mit
Entrüstung weg. Sie sei im Gegentheil die ent­
schiedenste Gegnerin des Anarchismus, der ihr viel
zu weit gehe und nichts erreiche. Wenn dem wirk­
lich so ist, muß man billiger Weise erwarten, daß
sie die Bekämpfung des Anarchismus leb­
haft begrüßt und fördert und, wenn sie auch
nicht jeden Weg zur Bekämpfung desselben
billigt, so doch ernste Bemühungen in dieser
Richtung achtet und respectirt. Statt dessen
gießt die „Arbeiter-Zeitung" die volle Schale
ihres Hohnes über jede Action der Regierungen
aus, welche sich damit befaßt. Oder kann man
aus den nachstehenden Zeilen der „Arbeiter-
Zeitung" von heute etwas anderes lesen, als daß
dies Blatt im Herzensgründe nur Freude darüber
empfindet, daß man, sich noch nicht klar darüber
ist, wie der Anarchismus wirksam international
zu bekämpfen sei, und daß die bisher einge­
schlagenen Wege erfolglos zu sein scheinen? Man
lese nur:
Die zahlreichen anarchistischen Attentate und Com-
platte, die in den letzten Wochen von Polizisten und
Schmücken mit vereinten Kräften entdeckt und e r-
funden (!) worden sind, haben, wie e» scheint, auf
die gegen die anarchistische Gefahr bisher leider viel zu
gleichgiltigen europäischen Regierungen doch einigen
Eindruck gemacht. Die frechen Anschläge auf Leben
und Gesundheit des Schah von Persien, der König»
von Rumänien, des Fürsten von Montenegro und
anderer f a k r o f a n k t e r (!) Persönlichkeiten,
die Entdeckung einer internationalen Organisation der
Anarchisten zur Ermordung aller europäischen und
nichteuropäischen Souveräne (!) sammt ihren Ver­
wandten in allen Graden und Linien (!) haben auch
die Anarchistenvereine zu Rom, die schwarze Fahnen
als Erkennungszeichen führen. Im Jahre 1897
endlich wurde Malatesta in Ancona verhaftet,
wegen Theilnahme an verbrecherischen Geheimge-
sellschaflen verurtheilt und auf vier Jahre nach
der Insel Lampedusa verwiesen. Durch reiche Geld­
mittel von der englischen Internationale unter­
stützt, entkam der gefährliche Anarchist im Ver­
eine mit zwei Genoffen, E p i f a n i aus Cislago
und V i s o l i aus Florenz, um Mitternacht
des 27. April 1899 und segelte mit einer Barke
nach Malta. Am 6. Juni 1899 schrieb Malatesta
aus London an seine „lieben Freunde vom Avanti"
einen langen Brief über seine gelungene Flucht,
worin er die zurückgebliebenen Verschickten als
schuldlos bezeichnete und der Bevölkerung von
Lampedusa für ihre Beihilfe zur Flucht dankte;
alsdann reiste er sofort nach den Vereinigten
Staaten, wo er zu Patterson die anarchistische
Zeitung „La Questione Sociale" ins Leben rief,
welche ihren Herausgeber reichlich nährt.. Im
Monat Juni ist Malatesta nach London über­
gesiedelt, «um den Ereignissen in dem verfaulten
Europa näher zu sein!"
Die zweite Charakterfigur der lateinischen
Anarchisten ist der 1871 zu Rom geborene Jour­
nalist Ciancabilla, ein kleines Bürschlein,
welches seine Carriere als Mitarbeiter des Tele­
graphenbureaus Dalziel in Paris begann. Zwischen
den garibaldinischen Freunden und Ciancabilla
kam es nach dem Unglückstag von DomokoS, an­
läßlich dessen Ciancabilla bedenkliche Enthüllungen
über die fragwürdige Tapferkeit seiner Kriegs­
kameraden in Griechenland machte, zu „schlagenden"
Auseinandersetzungen in Neapel, welche den Helden
der Feder und des Schwertes veranlaßten, außer­
halb des Landes der Citronen als Correspondent


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 10 ]
0 5M
gelehnt, weil der Verkehr aus dem Albrechtsplatze
dadurch behindert würde.
GR. B r a u n e i ß berichtet über das Project für die
Errichtung des KaiserjubiläumS-Kinder-
s p i e l p l a tz e S aus dem Carl Preysingplatze in Rudolfs-
heim. Das Project wird genehmigt und der Gesammt-
kostenbctrag von 38.507 K auf das Präliminare 1901
überwiesen.
Mehrere Baulinienbestimmungen werden genehmigt;
ebenso die Zuschußcredite sür die Herstellung eines geräusch-
vermindernden Pflasters aus den Neuen Markt und eines
Depot für die eigenen Fuhrwerke in Ottakring.
Es folgt die Vornahme mehrerer Wahlen, worauf
GR. Dr. W ä h n e r Bericht über daS Projekt für die
künstlerische Ausgestaltung deS Volkskellers erstattet und be­
antragt, eS fei das von dem Architekten Josef U r b a n
diesbezüglich vorgelegte Projekt zu genehmigen und für
dessen Ausführung ein Gesammtbetrag von 105.540 X zu
bewilligen. Auch sei ausnahmsweise von einer Offert­
ausschreibung für die nothwendigen Tischler-, Schlosser- und
Glaserarbeiten, ferner sür die Bemalung der Wandflächen,
sür die Ausführung der Gemälde und Einrichtung des
SchankraumeS abzusehen, damit dieser Theil deS RathhauS-
lellerS noch in diesem Jahre der Benützung übergeben
werden könne. Auch liege eS im Interesse der Einheitlichkeit
der Arbeiten, wenn die Besorgung derselben in einer Hand
vereint bleibe. Die Kosten der künstlerischen Ausgestaltung
der oben erwähnten Arbeiten belaufen sich aus 77.400 K,
während für Baumeisterarbeiten, Stromzuleitung und Er­
gänzung der Ventilationen 23.140 K erforderlich sind. Diese
Arbeiten werden vom Stadtbauamte in eigener Regie ver­
anlaßt werden.
GR. Kühn spricht sich gegen die Höhe der Kosten
auk. Die Wiener wollen in ein Raum sitzen, wo es ge­
müthlich ist. Es sind schon Prachtlocale geschaffen worden,
aber sie sind zu Grunde gegangen, weil der Wiener sich dort
nicht heimlich fühlte.
GR. Ellbogen; Ja, da sagen Sie ruhig Amen
dazu, aber um sonstige viel wichtigere Dinge kümmern Sie
sich nicht.— Bürgermeister Dr. Lueger ersucht, die
Majorität nicht zu provociren, das werde er nicht dulden.
Ellbogen bemerkt noch, eS gehe nicht an, mit Rücksicht
auf die Geldnoth der Gemeinde derzeit solche Ausgaben |u
machen.
Die StadtrathSanträge werden angenommen und noch
Bekanntgabe des Wahlresultates die öffentliche Sitzung ge­
schlossen, worauf dann noch eine vertrauliche Sitzung folgt
Kirchliches.
— Wiedervereinigung der griechisch«
schiSmatischen mit der katholischen Kirche. In
der hiesigen griechisch-katholischen Pfarre „zur he i l.
Barbara" (1. Bez., Univerfitätsplatz 1) weilt
gegenwärtig der hochw. Generalabt der Congregation
von der heil. Kindheit Jesu Alexandras
E u t i ch i d e S. Die Congregation der heil. Kind­
heit Jesu ist auf directe Anregung deS Heil. BaterS
Papst Leo XIII. gegründet worden und hat den Zweck,
die griechifch-fchiSmatischen Kirchen deS Orients mit
der occidentalijchen katholischen Kirche zu vereinigen.
Die Hoffnung, daß dieser Zweck erreicht wird, ist eine
um so größere, alS der Ritus und die Sprache der
griechisch-katholischen (unirten) Kirche von dem der
griechisch-fchiSmotischen Kirche sich nicht im Geringsten
unterscheidet. Diese Wiedervereinigung ist umso noth­
wendiger, als eben nur dann mit Erfolg an der Be­
kehrung der Ungläubigen im Morgenland« gearbeitet
werden kann. Zu diesem Zwecke müssen im Oriente


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 11 ]
26. August 1900
11
191 Wien, Sonntag
«richspvp
griechisch- katholische Schulen und Kirchen errichtet
werden/ wie auch in einzelnen Staaten Europas
Zweigniederlassungen der Congregativn der heil. Kind­
heit Jesu, deren Hauptzweck wäre, so Einheimische aus
dem Orient wie auch Europäer zu tüchtigen Propagatoreu
der Union der griechisch-schiLmstjschen Kirchen mit der
katholischen zu erziehen und heranzubilden. Der Gene­
ralabt Alexandras EutichideS, ein geborener Alexan­
driner und zuletzt in Rom, hat schon aste Anstalten
getroffen, .auch in Oesterreich eine solch«
Zweigniederlassung der Evngregatwn
sammt Kirche und Seminar zu gründen, wobei der­
selbe von den Oberen der katholischen Kirche und den
höchsten Kreisen unterstützt wurde, wurde aber leider in
seiner Arbeit durch ein schweres Augenleiden verhindert.
Nachdem Hochderselbe nun durch eine glücklich durch­
geführte Operation von Herrn Dr. Leopold Müller
gänzlich hergestellt wurde, gedenkt er am 26. d. M. in
der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heil. Barbara,
1. Bez., Postgasse ö, um */,U Uhr «in Hochamt zu
celebriren.— Zur Erreichung dieses erhabenen und
für die gesammte katholische Kirche viel bedeutenden
Zweckes, nimmt der hochw. Generalabt Alexandras
EutichideS dankbarst milde Gaben entgegen.
— Neqniem. In der Botivkirche wurde um
9 Uhr Vormittags ein Requiem für den ge­
fallenen Commandanten deS Torpedoschiffes .Zenta*
k. u. k. Fregattenkapitän Eduard Thomann Edlen
von M o n t a l m a r und die gleichfalls in China
gefallene Marinemannschaft celebrirt. Dem Traueramt
wohnten bei: FML. S ch ö n a i ch, FML. AloiS
Graf Paar, Stadt-Commandant FML. Ritter von
Engel, Sectionschef im Reichskriegsministerium
FML. von Jekelfalusfy, FML. P a v e k,
GM. Ritter von A r b s e r, eine Anzahl Stabs- und
Oberosficiere, ferner in Vertretung deS Marine»
römmandanten Admirals Freiherr von S p a u n
Viceadmiral Rudolf Berghofer mit denOfficieren
und Beamten der Marinefection, sowie eine Abtheilung
Marinefoldaten. Auch der Bruder des gefallenen
Helden Bezirkshauptmann in Gotischer Dr. Ludwig
Thomann von Montalmar war anwesend. Die Messe
las Herr Militärpfarrer Ehrendvmherr Theodor
Weigert.
Kirchenmusik
Sonntag, den 26. August.
K. {. Hofcavelle um 11 Uhr: Messe in v-moll, Gra-
duale (Benedicta eat tu) und Offertorium (Ave Maria)
von Bibl.— Hofpsarrkirche zu St. Augustin um 11 Uhr:
Messe von W. A. Mozart, Graduale (Ave Maris) von Ch.
Eber,Offertorium von W.A.Mozort.— Botivkirche um 10 Uhr:
Messe in v, op. 7 z, von Jos. NeSvera, Graduale (Nihil
inquinatum) von I. G. E. Stehle, Offertorium (Quia fecisti)
von F. 3E. Witt.— Psarrkirche St. Karl um 10 Uhr
Messe in B Nr. 3 von Führer, Graduale von Krall und
Offertorium von Preyer.— Gumpendorfer Psarrkirche zu
St. Aegyd um 11 Uhr Asperges me von Franz Zank,
Messe in D und Ogertorium von Rob. Führer.— Josef­
städter Piaristenkirche um 10 Uhr Messe in F-moll von
M. Brosig, Offertorium von M. Haydn.— Pfarrkirche
Alservorstadt Messe von Schöps. Graduale von Rosa Bor,
Offertorium von Cherubim.
Uolkswirthschaftlicher Theil
Kataster der Vereine für soeiale Arbeiter­
fürsorge. Im k. k. arbeitsstatistischen Amte deS k. k.
Handelsministeriums fand Mitte August eine Be­
sprechung behufs Veranlagung eines Katasters der
Vereine für sociale Arbeiterfürforge
unter dem Vorsitze des Herrn HossecretärS Dr. Kautzky
und in Anwesenheit der Herren Loser-Vorarlberg,
Schoiswohl-Stciermark, Abg. Tufel-Salzburg. Doctor
Schöppel-Graz, GR. Mender Wien, Redacteur Gürtler
Nordböhmeu, Walcher-Kärnten, Otto Dies, Richter-
Schlesien, dann Langer, Gostincav und Spüllauer
statt. Die Berathungen galten zunächst der Textirung
eines Fragebogens der an die Arbeiterfürsorge-
Vereine christlich-socialer und katholischer Richtung ver­
sendet werden soll, nachdem für die Arbeiterveine und
GewerkschastS- Bereinigungen socialdemokratischer
Richtung bereits ein solcher Fragebogen in einer
früheren Berathung im k. k. arbeitsstatistischen Amte
formulirt worden ist. Bezüglich der Vereine christlicher
Richtung, kommen zunächst solche für Ar­
beitsvermittlung, solche mit Sterbe- oder Krankenkassen,
dann Rechtsschutzvereine, eigentliche .Arbeitervereine*,
Lehrlingsvereine, Jüngling-vereine, ferner VolkSvereine,
Frauenvereine und Gesellenvereine in Betracht soweit
fe auf Grund ihres Statuts und in prsxi für die
ihrem VereinSverbande befindlichen Arbeiter, dezw.
Arbeiterinnen sociale Vortheile bieten. DeS Weiteren
gehören dahin Vereine mit Sparsectionen, Vereine mit
Versicherung der Kinder der VereinSmitglieder (Ar­
beiter), Arbeiter-Bauvereine re. Schon jetzt möchten
wir darauf hinweisen, daß die projectirte Statistik auch
für das ch r i st l i ch t Vereinswesen als
solches vom hohen Werthe fein dürfte, da sie jedem
Verein Gelegenheit gibt, über das praktisch-sociale
Wirken von Tausenden dieser Vereine Heerschan
zu halten und je nach den örtlichen Bedürfnissen die
besten «nh praktisch bewährtesten Institutionen nach­
zuahmen.
DaS städtisch« Wiener ArbeitSvermitt-
luugSamt meldet, daß Pont 11. bis 18, August vor­
gemerkt wurden: als Arbeitssuchende 1326, als Lehr­
linge 58; angemeldet wurden freie Plätze für Arbeits­
suchende 945, für Lehrlinge 65. Vermittelt wurden
freie Stellen für Arbeitssuchende 906, für Lehrlinge 46.
Der Verband ländlicher Genossenschaften
tn Ntederösterreich verkauft aus den mit vorzüg­
lichen Einrichtungen ausgestatteten Lagerhäusern der
ihm angeschlossenen landwirthschastlichen Genossen,
fchaften in Ebreichsdors, Kilb, Mistelbach, Ober-Holla-
brunn, Pöchlarn, Schwadorf, Stockerau, Tulln, ZierS-
dorf und ZisterSdorf jederzeit Weizen, Korn, Gerste
und Hafer in bester Qualität und vollkommen rein
geputzt. Anfragen sind zu richten an die GefchäftS-
leitung des »Verbandes ländlicher Genossenschaften in
Niederösterreich, Wien, 1. Bez., Herrengasse 13. Muster
werden gerne zur Verfügung gestellt.
Die niedcrösterreichifche WinzerhauS-Ge-
nosfenschaft bringt die Weine ihrer Mitglieder, nur
bester Qualität, in Wien zum AuSfchanke im 1. Bez.,
Rvthenthumstraße 19, sowie im k. I. Pratn Aus-
stellungSstraß« 124 (vormals zu den drei Lilien) und
in der Filiale. 6. Bez., Mariahilserstraß« 6 (Emma­
hof). Bei Abnahme von mindestens 6 Flaschen 10Per-
cent Preisnachlaß und freie Zustellung. Sendungen in
die Provinz werden aus den Kellereien der Genossen­
schaft oder ihrer Mitglieder, u. zw. vorläufig ab
Nußdorf, GumpoldSkirchen, Retz, HaugSdorf, Pulkau,
LangenloiS, Loiben, Poysdorf, Mistelbach, ZisterSdorf
und Matzen, dann aus den Kellereien ihrer MitgliedS-
genossenfchaften in Ober-Rohrendorf (bei Krems) und
in Matzen zu den günstigsten Bedingungen ausgeführt.
Anfragen und Bestellungen sind an das nieder-
österreichische WinzerhauS, Wien, 1. Bez., Rothen-
thurmstraße 19 zu richten, wo auch echter Weinessig
per Liter zu 30 kr. erhältlich ist.
Die .Niederösterreichische Molkerei* hat
ihren Betrieb mit 1. Jänner d. I. in ihrer mit
den neuesten und besten Einrichtungen versehenen
Molkerei in Wien, 2. Bez., Hochstädtplatz 5, eröffnet
und bringt in ihren Filialen: 1. Bez., Spiegelgafle 8,
1. Bez., Fleifchmarkt 4, 2. Bez., Schüttelstraße 75,
2. Bez., Stesaniestraße 16, 2. Bez., Wallensteinplatz 3,
2. Bez., Hochstädterplatz 5, 3. Bez., Ungargasse 12,
4. Bez., Frankenberggasse 11, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 40, 7. Bez., Burggasse 25, 8. Bez., Josef-
städterstraße 31, 9. Bez., Porzellangasse 8, 9. Bez.,
Nußdorferstraße 16, 9. Bez., Peregringasse 4, 13. Bez.,
Auhosstraße 199, 13. Bez., Hietzinger Hauptstraße 12,
16. Bez., Neulerchenfeldcrstraße 20, 17. Bez., Jörger-
straße 62—64, 19. Bez., Gymnasiumstraße 73, 19. Bez.,
Döblinger Hauptstraße 41. Floridsdorf, Schloßhofer-
straße 1, Weidlingau, HaderSdorser Hauptstraße 78,
ihre Producte zum Verkaufe:
Ueber den Saatenstand in Ungar« berichtet
das ungarische Ackerbauministerium, daß die Nieder-
schlüge im zweiten Drittel des August nicht bloß wohl­
thuend auf die deS- Regens bedürftigen Hackfrüchte
wirkten, sondern auch die Ackerung der Felder er­
möglichten. Die Druscharbeiten der Halmfrüchte sind
noch nicht ganz beendet. Die statistischen Ausweise über
die Ernte-Ergebnisse von Weizen. Roggen, Gerste und
Hafeb werden demnächst veröffentlicht. Mais verspricht
aus den ausgiebigen Regen eine gute Ernte. Die Kern-
und Kolbenbildung ist im Landesdurchschnitt befriedigend.
Die Gartengewächse versprechen befriedigenden Ertrag.
Hülsensrüchte warfen im Landesdurchschnitt ein guter
Erträgniß ab. Hopfen und Hirse stehen gut; Tabak ist
befriedigend. Zuckerrübe entwickelt sich sehr schön. Die
Niederfchläge erfrischten die Pflanzen. Darum stehen
Weiden und Wiesen üppig. Der Weinstock hat sich um
Bedeutendes gebessert.
Obst- und Weinbau versprechen in diesem
Jahre in S ü d t i r 0 l und der südlichen
Steiermark sehr reiches Erträgniß, und darum
lohnende A u» f» h r, sowohl in Naturwaare, wie in
Most und Maische. Dieserhalb wurden Berathungen
von den Vertretern der betheiligten Ministerien, der
k. k. StaatSbahndirectionen, sowie der Südbahngesell-
schaft, unter Zuziehung der Präsidenten der beiden
Sectionen dc» Tiroler LandcSculturrathes, der
Handels- und Gewerbekammer Bozen, sowie auch
Vertreter deS Central-AuSfchusseS der steierischen
Landwirthschaftsgesellschast abgehalten, in welcher Art
genügende Bahn-TranSportmittrl bereitgehalten und
die schnelle Abfuhr betrieben werden könne. Damit
auch der Personenverkehr darunter nicht leide, wurde
für die hauptsächlich in Betracht kommenden Bahn-
Linien sogar die Legung einer zweiten GeleiscS, speciell
auf der Tiroler Linie der Südhahn, dann die Ein­
stellung von Sonderzügen, sowie die Bereitstellung
zahlreicher Lastwaggons in Betracht gezogen,
Ausfuhr von Naturblumen und Obst. Die
Mainzer Handelskammer beklagt sich, daß die jetzt be«
flehenden Handelsverträge tn Deutschland
speciell den Garten- und Lbstbqu sehr schwer geschä­
digt haben. Die fremde Einfuhr in Naturblumen und
Obst nach Deutschland wachse vyn Jahr zu Jahr.
Ein« Erklärung dieser Handelskammer besagt dkg
Näheren: .Es darf nicht unerwähnt bleiben, daß der
Garten- und Obstbau während der jetzt vistehenden
Handelsverträge in einer trostlosen Loge sich
befindet und schwer um seine Existenz ringt. Durch
die ungleiche Concurrenz der Südens feit 20 Jahren
zur äußersten Anstrengung seiner Kraft und Leistungs­
fähigkeit gezwungen, konnte er es mit den vorzüglichsten
BetriebScinrichtungen wohl dahin bringen, den inlsn«
difchen Bedarf reichlich zu decken, jedoch unmöglich der
ausländischen Concurrenz, welche mit den Vortheilen
eines südlichen Clima'S und äußerst billigen Löhnen
arbeitet, Widerstand zu leisten.* Die Kammer verweist
dabei auf die Thatsache, daß sich die Einfuhr tn
Blumen, Pflanzen, Gemüse und Obst nach Deutsch­
land in den beiden Jahren 1698 und 1899 von
56 Millionen Mark aus säst 103 Millionen Mark er­
höht habe, und fordert darum in den neuen Handels­
verträgen ab 1903 bedeutende Erhöhung der Schutz­
zölle für diese Gegenstände.
Für AuSlandSgäste hat die russische Regierung
eine neue Steuererhöhung eintreten lassen. Bisher be­
trug diese Gebühr 20 Rubel im Jahre, die in halb,
jährigen Raten berichtigt werden konnte. Jetzt kommen
weitere fünf Rubel halbjährlich hinzu, so daß im
Ganzen 30 Rubel jährlich, 60 bis 70 Mark, zu ent­
richten sind. Die neue Erhöhung fließt allerdings in
die Cafle des Rothen Kreuzes, die in letzter Zrit,
namentlich seit den Wirre» in China, stark in An­
spruch genommen ist; auch heißt eS im officiellen
Erlaß, daß die Erhöhung der Paßsteuer nur
.vorübergehend* sein soll. Aber die Erfahrung hat
gelehrt, daß alle solche Erhöhungen, wenn sie einmal
eingeführt sind, dauernd werden. Die neue Paßsteuer
wird empfindlich wirken.
Ei« Welttnonopol i« Weizenhandel wurde
in jüngster Zeit tiop Seite Rußlands in Verbindung
mit Nordamerika angestrebt; der Plan ist ober. in
die Brüche gegangen. Er scheiterte am Widerspruch«
des Ackerbauministeriums der Union. Angeblich war
dieser Plan von Rußland, das Geld braucht, also
gedacht, daß die Regierungen der beiden größten
weizcnproducjrenden Länder der Welt, Rußland und
Amerika, der ganzen übrigen Welt den Weizen,
preis dictiren könnten, falls sie den ganzen
Ucberschuß der Weizenproduction der Welt zum
Minimalpreife von einem Dollar pro Bushel an­
kauften. Beide Regierungen sollten aus den inter­
nationalen Weltmärkten für den fixirten Minimalpreis
von einem Dollar jedes ihnen angebotene Quantum
Weizen aufkaufen, und stets bereit fein, ihre An­
käufe mit einem Aufschlage von 8 C. weiter zu ver­
werthen. Auf Grundlage dieses fixirten RegierungS-
MinimalpreifeS von einem Dollar pro Bushel würde
der Durchschnittswerth der jährlichen Weizenproduction
um das Doppelte erhöht werden. Die amerikanischen
Farmer, die ungefähr 500 Millionen BushelS Weizens
produciren, würden dabei einen Mehrgewinn vo«
350 Millionen Dollars, die Russen aber von
200 Millionen DollarS eingesteckt haben. Auf der anderen
Seite würde England, das per Jahr durchschnittlich
125 Millionen BushelS Weizen einführt, 150 Mil­
lionen FrancS per Jahr mehr für fein Brod zu
zahlen haben. Auch Deutschland würde mit seinem
Import von mehr als 40 Millionen BushelS diesem
wuchernden Staatscartell mit einer enormen Summe
tributpflichtig geworden sein, wenn der abenteuerliche
Plan durchgegangen wäre.
Amtliche Surf« der BSrse für landiuirthschoftliche
Produkte tu Wie».
Wien, 24. August.
Weizen, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.60; Banater 75—80 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.40; Südbahn 77—80 Kilo. K. 8.— bis K. 8.35;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.- bis K. 8.20. Schlußeurfe:
Uiancewaare per Herbst K. 7.93 bis 7.95, per Frühjahr
1901 K. 8.35 bis K. 8.36.
Kilo, K. 7.40 bis 7.60 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 bi» K. 7.50; Lfterr. 72—76 Kilo. K. 7.50 blSK. 7.70.
Schlußcurse; Uiancewaare per Herbst Ä. 7.41 bis St 7.42.
per Frühjahr K. 7 75 biS K. 7.76.
»erste, per 50 Kilo: Mährische K. 8.50 bi» 10.50
österreichisch-K. 7.50 bi» K. 9.—. Brenner» und Rollaerste
6.25 biS K. 6.7L
Mais. 50 per Kilo Ungar, alter St. 6.60 hiSK. 6.70.
baf er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.95 bis«. 6.25.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung.K. 14.—bis K. 14.50,
Mal, per 50 Kilo: prima K. 12.75 bi» K. 14.—.
secunda St 11.50 biS K. 12.50.:
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Wei,«»m»hl
Rr. 0 K. l3.75 bis K. 14.25, Nr. 1 St 13.10 bis
K. 13.60, Nr., St 12.20 bi, K. 12.75, Nr. S K. 11.60
biS K. 12.20, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.50 bis St 13.—. Nr. 1 St 10.75 bis St 11.25
Nr. S K. 8.50 biS K. 9.—.


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
-keich-poft
22. August 1900
190
2 Nachdruck berieten.]
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Ich stand ihm bereitwillig Rede, den» ich dachte
an den seligen Bater, der so gut mit ihm be­
freundet war.— Die Leute fahcn'S und machten im
Stillen ihre Bemerkungen, und gestern fragt mich
Scherte'- Lotte, ob'- denn wahr fei, daß der Herr
Thierarzt sich um meine Hand bewürbe? Ich war
fo verblüfft, daß ich gar nicht wußte, waS ich sagen
sollte, und als ich fragte, wie sie zu dieser Muth­
maßung käme, erwiderte sie ganz naiv. die ganze
Stadt spräche davon olr von einer ausgemachten
Sache. Nur sie, die Lotte, dächte nicht daran, so
etwa- zu glauben, denn sie wüßte ja, daß ich ganz
andere Partien machen könne, und was dergleichen
leere» Geschwätz mehr war."
„Daran mußt Du Dich nicht kehren, Linchen,"
sagte Bernhard, die Pfeife anbrennend; „wenn Du eS
Jedem recht machen wolltest, hättest Du viel zu thun."
Er verließ nach diefen Worten das Zimmer, um
sich wieder an feine Arbeit zu begeben. Linchen rückte
die Taffen zusammen und machte sich an die Aus­
räumung des Zimmer», wobei sie in ihrem Plaudern
folgendermaßen fortfuhr: „Es ist unglaublich, was die
Leute zu tuscheln, zu spionieren und zu schwatzen haben,
so wie sich irgendwo ein Liebesverhältnis oder ein
HeiratSproject bildet. Du kennst die Geschichte mit der
armen GärtnerStochter, die das Glück hatte, dem
Doctor Loge au» der Residenz, welcher hierher
zum Besuch kam, zu gefallen. Man mißgönnte
der armen Louis- dar Glück, von dem gut
gestellten vornehmen Manne geliebt zu werden,
und eine» schönen TageS bekommt der
Herr Doctor in der Residenz einen Bries— ohne
NamenSunterschrist natürlich— de» Inhalts, daß die
Louise an einem Sonntag mit einem Andern zum
Tanz gegangen sei. Der Herr Doctor mag trotz seiner
vielgerühmten Bildung ein etwa» beschränkter Mann
sein; er warf de» anonymen Brief nicht inS Feuer,
sondern schrieb der armen Louise, die so unschuldig
war wie die liebe Sonne am Himmel, einen Abschieds-
brief. Sie hat sich'S so zu Herzen genommen, daß
sie jetzt noch krank, gebrochen an Leib und Seele, dar-
niederliegt."
„Mit dem Doctor hat es eine eigene Bewandt-
niß", nahm die Mutter dar Wort; „er bat im Ernst
nicht daran gedacht, die arme Luise zu heiraten, und
war froh, einen plausiblen Grund zu haben, um mit
ihr brechen zu können. Dergleichen hast Du nicht zu
befürchten; bei Dir und Max Ritter liegt dar Ver­
hältniß just umgekehrt; er ist ein armer Bahnwärter,
der eS als fein höchstes Glück betrachten muß, eine
BürgerStochter von Deiner Erziehung als feine Gattin
heimführen zu können."
„O. er ist so kenntnißreich und gebildet, daß sein
niederer Stand nur als ein UcbergangSstadium zu
einem viel bedeutenderen erscheint, Mama!" versetzte
Lina. „Er wird gewiß noch einmal Bahnhosinspector,
und— ich kenne ihn, eS liegt etwas ganz Eigenthüm­
liches in ihn— Du wirst an mich denken!"
Die Mutter zuckte die Schultern. „Es bleibt immer
eine Carriere, vor der kein Mensch Respect hat", sagte
sie. „Erst Bahnwärter, dann Weichensteller, dann Bahn­
meister, Baumeister und was weiß ich noch alles, ehe
an den Jnspector zu denken ist. UebrigenS, was ich
sagen wollte— Herr Sturmbach wird heute Abend
eine Tasse Thee mit uns trinken; ich hoffe. Du wirst
wenigstens nicht allzu schroff und abstoßend sein."
„Du hast ihn zum Thee eingeladen, Mama?"
fragte Lina mit einem Anflug von Betroffenheit. „Wie
kommst Du denn dazu? Kennen wir denn Herrn
Sturmbach so weit. daß wir. ."
„O ja," fiel die Mutter ihr inS Wort. „Er und
Bernhard sind bereits gute Freunde. Wir verdanken
eS seinen freundlichen Bemühungen, daß Herr Kölbing
uns den 1862er Wein zu einem sehr guten Preise
abgekauft hat. Bernhard kommt fast alle Abend mit
ihm im „Hecht" zusammen und kann nicht müde
werde, seine gesellschaftlichen Talente und sein anständiges,
nobles Auftreten zu rühmen."
„Gut, daß ich dar vorher weiß, Mama; ich habe
nun einen Grund mehr, mich von dem Herrn Sturm-
dach zurückzuziehen. Du weißt, daß ich die Männer
mit den sogenannten gesellschaftlichen Talenten nicht
liebe."— „Dein guter Max besitzt allerdigs sehr wenig
von dieser GotteSgabe," bemerkte die Mutter, und
man konnte deutlich auS den sich ein wenig zusammen­
ziehenden Augenbrauen ersehen, daß dar Gespräch an­
fing, ihr Mißfallen zu erregen. „O!" ries die Tochter
mit einem hellen Aufleuchteu ihres Auge», „Max ist
ein besonderer Mensch und den verstehe nur ich! Wie
schnell sind uns immer die Stunden vergangen, wenn
er zum Besuch da war. Dar macht, er ist angenehm
durch sein Herz und sein Gemüth."
„Genug, meine Kinder!" mahnte die Mutier in
freundlichem Tone. „Herr Sturmbach ist, so weit ich
in Erfahrung gebracht habe, ein junger, wohlerzogener
Mannn, der sich allerdings seiner Ausbildung wegen
in unserer Stadt aufhält, in Kurzem aber selbständig
werden wird. Er soll über ein nicht unbedeutendes
Vermögen verfügen und wird, sobald er aller, wa» in
sein Geschäft einschlägt, kennen gelernt hat, eine Wein­
handlung en gros ktabliren. Deshalb, Lina, hast Du
auch nicht nöthig, so ungeheuer zurückhaltend zu sein,
um so weniger, als er, was feinen Charakter und
Lebensweise anbetrifft, im besten Rufe steht."
„Aber, beste Mutter!" rief die Tochter in sicht­
licher Bestürzung, „der Vater hat doch auch, kurz be-
bevor er starb, gesagt, daß e» ihn freue, mich an der
Seite eines Manne», wie Ritter, glücklich zu sehen."
„Der Vater hatte den Mann nur aus seinen
Briefen kennen gelernt", unterbrach Frau Reymond die
Tochter, „und die waren allerdings derart, daß man
glauben mochte, mit einem Halbgott zu thun zu haben.
Er und nur er allein wäre imstande, ein Mädchen
glücklich zu machen. Dieses Thema variirte er nach.allen
Richtungen hin. Ein gewisser Grad von Bildung sprach
allerdings aus den Briesen; auch schien eS. daß Ritter
etwas Vermögen habe. DaS gefiel dem Bater,
und daher kam eS, daß er zu verstehen gab, er
habe nichts dagegen, wenn Du Dich mit Ritter
verlobtest, denn er dachte auch an ei» rasche» Avan­
cement des jungen Mannes, wie Du! Ihr suchet eben
alle mehr hinter dem Musjö, als ich. Als er nach de»
Vaters Tode Urlaub nahm, hierher kam, um sich mir
und Deinem Bruder persönlich vorzustellen, entdeckte
ich gar bald waS mit ihm loS war. Er machte-den
Eindruck eines Mannes, der sich für fein Leben gern
recht großartig gezeigt hätte, wenn nämlich die äußeren
Mittel es erlaubt hätten.- ES fehlte bald hier, bald
dort. Man sah deutlich, der konnte nicht so wie er
wollte. WaS mir besonders ausfiel, war der Umstand,
daß er in seiner Uniform hierher kam. Man denke,
ein Brautwerber stellt sich den Verwandten seiner
Braut in einer solchen amtlichen Uniform vor— —"
„Gerade daS bat mir gefallen, liebe Mutter._ Er
stellte damit seine Charge, seinen Wirkungskreis, seinen
Rang in der menschlichen Gesellschaft dar, wahr und
offen, wie es dem Manne ziemt, ohne Flittergepränge
und Scheinwesen."
„Und verletzte damit gründlich die Achtung mir
gegenüber," fuhr die Mutter mit scharfer Betonung
fort, „und zeigte damit, daß er nicht einmal üb« die
Mittel gebiete, sich einen ordentlichen Civilanzug an­
schaffen zu können, geschweige denn eine Frau zu er­
nähren. I— da soll doch— wenn ich dazu
schweige!"
„Ich sehe nicht auf das Kleid, liebe Mutter, nur
aus das Herz, und Maxens Herz ist edel und rein,
wie sonst keinS aus der Welt."
Die Mutter lächelte ironisch. „Ueberspanntheit der
Jugend!" sprach sie, „sie verfliegt schnell in der Ehe.
Ich aber muß Deine Zukunft im Auge behalten, habe
Vater- und Mutterstelle zu vertreten und dars die Ge­
schichte mit dem Herrn Ritter nicht leicht nehmen. Ich
habe mir, wie gesagt, seine Verhältnisse besser vor­
gestellt, sonst würde ich nicht so ohne Weiteres Deinen
zwanglosen Verkehr mit ihm gestattet haben. Du kannst
ganz andere Ansprüche machen, und noch ist es Zeit,
ein Verhältniß aufzugeben, welcher durchaus keine
Bürgschaft für ein glückliches Fortbestehen enthält."
(Fortsetzung folgt.)
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Hosef-Bahnhofes,
Teppiche.
C, KöLsrsiek L Qrendi, Wie»,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanten,
im Merkten Begensburger Hofe
Wien, I., Am Lugeck 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen, Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nnd einbrnchsicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht Heraus­
nehmbar). Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparale
zum Richten schies stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. ZlcrrreLius,
Me«, VII/1., Weuöaugaffe S7,
Eck. der Westbahnstraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hotzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter. Dr. Psab in Wien, dann
für Hofrath Dr. JenkinS in DreSden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Auszug. Service
nicht berechnet.
Anna Hinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
a*“
•B
Bon
B
<Q
bekanntem
u
hohem
medicin.
o
Werthe.
*
Z Diätetischem.
*■ Tasel-
7 getränt
» von un-
5. erreichter.
' Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinrrstratze 10.
T^r Loökowih-'Z'crtcris.
luch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer. unb Troguenhandlungcn, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurant».
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und rotsi
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in.Ge-,'
. binden besondere Preise, ....-
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle.
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton rigar,;;
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause..
Filiale: YII. B«z...Barggasse 34.


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 13 ]
194
Wien, Sonntag
fleichspost
26. Augnst 1900
13
H „ESSICCATOR”
!!! Kein Haussschwamm mehr III
Uebertriffl jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt! 1! Wien, IN., Parkgasse 10
Alan verlause ausfiUrrllotae lirosohüro gratis und franoo.
1 MD MgM graphen von n. 1-cclmcr in Wien
Vn n m MH11/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
I ■■ II111 I große Anzahl der lichtechten Abzüge und
I I I I billigsten Preis. Quartformat sammt einer
I J I I I I I Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
L hMplet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
B V Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpgste», Durchdruckfarben für CyclostyleS» Stempelfarben,
, Wäschemerktints rc. billigst.
PreiSblätter und Muster gratis und franco. 540
Farbenlaboratorium Wien, II/l, Springergasse Nr. 5-h.
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerai Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Eünz.
GpttialltiU Wiener Knffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Centtale: XIX., Pokornygaffe 7.
—-. _== Jificklerr: ——
Mio«:
»I., Hanptstraste 33
IV., Favoritenstraße 20 a
V, Margarethenstr. ei
1., aiirnwttstraße 22
1., MarimUianftraße 2
1., tSipvlingerstraße 5
1., Singerstraßc 30
11., tttnmmbanmgaffelS
»., vastenfteinstroße L
VII., «irchengaffe 11
VI»., Jostvhstiidterstraße 1
VIII., kerchenselderstr. 95/97
IX-, Währingerftratze S1
IX-, Porzellaugaffe 3
XV., Mariahilserstraße izz
XVII., Hernalser Hauptstr. L
•*•18 I., Mnrgaffe 11. II., Sarl rudwig-Ring 9. rlhgrrtdors, Rochelgasse Ist!
KrSnn: Renuergasse Nr. 19.
Sudapest: valvony.ntcza 2. OOO prrtzburg: «euturgaffe 12
Liefern unerkannt btu feinsten gebrannten Kaffee.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Mrchr's
Doppelstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Huatität.
Preis per KUo- 60 kr.
Postcolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franco.
War Wukr, Wen, V|„ Wienstmßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste 'Referenzen.— Rrospecte gratis.
Edenhecht'sche
Wasserheilanstalt
rSeknrckinx (Odkröeterrkich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Etation der Salzkammernut» und Elisabeth- Wrstbahn.
Im Jahre 18»«- 1160 CnrgSfte.
Geöffnet vorn 1. April bis /. September.
Behandlung in Störungen der Blutmischuna und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der AthmungS- und Verdauungsorgane und
deS Nervensystem, Augen-, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im «en-
eröanten Tracter Z>ampfSad,D»«chen, PolkSad, efettrifche, »arme,
£
Anrstäge.— Omnibus am Bahnhof. Prospekte gratis. Eigene Restau­
ration. Besttzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
vereingarzt des I. Wiener Raturheilvtteinee, Comthur bei Jmperial-Medschidje-
Orden; 3. Classe, Ritter det heil. Gregor-Ordens, Befiger der Centenar-MedaiUe
der Nrmee-Trntzeichen von 1866 und 1870/71• und de» kSnigl.-baher. Tienftesl
auizeichnungi-Zeichen.'
Reiche Auswahl
von
Knaöen-Kleidern
auch für junge Herren dir zst
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
yipliier,irELGi™i
Atelier für Kautschuk-
u.
SmtroteniB, Siegel,
Siegeliailen.scMtiioieiietc,
— WIEN 2-
Y/l, Margareth enstrasse 76 J
TELEPHON 53447^^
Sie im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratiS und franco
den reich illuftrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mir schrisl-
litber, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncuarüeiten.
Kuuderte Anerkennungsschreiben.
Amtansch gestattet.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschilf
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester KuafitLt von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Nähmaschinen und'Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweicharl,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/ 2> Griesgaffe 40.
reoQöQflüora
Garantirte
Natnrmeine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein ...... 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein....... 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er)...... 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er)...... 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er).. .... 50 kr.
Tüchtiger geschälter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Tüchtige Comptomstinnen,
Buchhalterinnen, Calculantinnen,
Manipulantinnen, Verkäuferinnen,
Anfängerinnen empfiehlt die Direc-
tion der Mädchen-Fortbildungsschule
des katholischen SchulvereineS XIX.
Vormosergaffe 7. 3475
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkfeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer, W
Margarethen, Wehrgasse 19. K
Damen-Toitette«
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. .Brz.,
Wollzeile 33. 2. St.
iPatcnt SLrdtner) und alle Haas» und
kiüchen-Comsort-.Llrtikel liefert
Camiüo Gardtner's
Fabrik, Wien, XIII- d alleiniger
itrzenger: Fraius Cira-kilaerr, Mir», XtU/'J, Penzing. oiisseigassr a l'A
Haltestelle der Tramwah u»a Stadlbahn.Haltestelle Hieging.
niislc VII,, UadncM» A r. 21.— Briefe naoli PeaelnQ.
tjz&mmmömmmmmwmmm mmmm mmsm
%
Pflege Deine Zähne
nnt
OSÄN.
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Kein Zahn- u. Mundreinigungsmittel war im Stande', sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend, reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz einenthümli-.hen Zusammensetzung in
isder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein-
Bedeutendes. OSA» erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut, «ohön
und sohmeralot. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch:
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser- Essenz in.
Flaschen a 88 kr., OSAN-Zahnpulver in Dösen kr., OSAN-Zahn-
bürsten i 30 kr.
Anton JT. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwlgstrasss 6, Hauptniederlage: I-, Walldschgasse 5, nächst
A0r lr. V Hstfnrvr. Ziifi«nrinnrr na* n..At. _• 1. 1 1
m
M
i


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 14 ]
u
SSie«, Sonntag
RrichSpost
26, August 1900
194
Die billigste und geeignetste Vor*
sIcherungs-Gesellschaft lm Kirchen-
und för die Habe der Geistlichkeit ist die
99
UNIO CATHOUCA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W ä§cherei-MascMnen 5
Einrichtungen complcter Dampfwäschereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner «£ Knopp (CamillB Clrdtnsr)
Wien, Xlll./j, (Penzing), Linzerstrasse 8—10,
Preisverzeichnis*: A, Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Pensionat „St. Antonios"
zu stehen bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
»©ooooooüöoöoocooo«
ULufklärungN
ISk billige iinb moderne Beleuchtung erhalten Sie durch PreiScourant
über 0«fe« beftbewihrten Pflaster« sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet SO kr,
in die Provinz 35 lr. gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken. Bestel­
lungen stnd zu richten -u die Apotheke ,,zum römischen Kaiser", Wien, Stadt,
Wollzeile 13, Hugo Bayer, Apotheker. 1«
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Den besten
S
jr i
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- u. Specerci-|
handlang des|
Vinc. Wagner
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.|
J
%
fiistlidie Zähne
Nt'd cheStlse in Hold oder Haut-
schul noch dem öesteu Kystem« und
listigste» preise« bei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Kien, IX., Atth-nplatz Mr. 9.
1. Stock, Thür H.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der eleltrischen Tramwag.
Ein Aamilienvater
bittet um was immer für einen
Posten als Diener oder Haus­
besorger hier oder in der Provinz.
Adresse: Adolf Redl, Wien, XVIII.,
Martinstraße 39.
Ein besseres Mädchen gesetzten
Alters sucht bis 1. October Stelle als
Kaushällevin
in einem Pfarrhofe oder zu älterem
Herrn; kann auch sogleich eintreten.
Gefällige Zuschriften erbeten unter
„©. B.« a. d. Adm. d. Bl.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Wieöerl'crge
von Rosine Slabh, Wien, VI, Bumpen»
dorserstraße 41.
Die Federn stnd garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Federn s» bi«
80 kr., weihe 1 fl. 30 kr. bi» 3 fl. 50 kr.,
Flanmen ist. bo bis i fl. Fertige Halb-
staumentiicheiit S fl. 30 kr.. Flaumentuchent
8 fl., Frdertuchcnt 3 fl., bessere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 59 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gebefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug"
Steppdecke 2 fl., Satindecken 4 fl.» Flanell-
decke» L fl., Seiden-Llotb-Decke» 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohjack, Matratzen, 1 Tuchent,
3 Polster 1« fl.
Kinderbette«
mit Strohsack. Matratzen. Tncheut,
8 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei llosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpendorferstraße Nr. 41; besitze
Lein -weites Geschäft.
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in S 1. sötten,
Zchicßstatt-Promenade Nr. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie' Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour«
marken.
**«XX##K**
Edmund Gabriels Söhne,
Wien, e. Bez., Webgasse da im eigenen Hanse«
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Comblete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreiseu in soltder Ausführung.
Die seit Jahreri bestehende bestrenommirte
Silber- unl MetaH-Kir^nmen-I'abrik
Karl Kossak’ 8 W wt
Wien, VI!!., Stroziipsse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthschaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzes
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
IMF Vergolden und Versilbern
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.'
— Um geneigten Zuspruch wird gebeten.—
Gegründet 1855.-
Kslserl. istirr. und töclgl soiar. Rtflislarail.
Gold- L SilbergespinnstB und Posaauatir-
Waren-Fabrik
IACOB SAÜCZEE,
Wien, VII., Zieglergasse Nr. 41.
' Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.,
Erzeugt alle Gattungen 16S
Kirchen-Posamentirarb eiten,
alle k. ß. Mlitär-und Keteranen-Anisormirungs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orienial. Hespinnste zu den billigste»
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
M
ASIENBAD
(BÖBDHM)
Weltcurort
ausgezeichnet durch sein«,.
dem stärkste« sämmtl. bekannter
en, mit
tr. dem
kräftigsten der reinen Eisenwässer, dem risenreichftcn aklerMineralmoore
Wirksam gegen skrankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortadershstem
Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. lirkrankungen. Fettleibiglest
Gicht, Bkutarmuth, Zuckerkrankheit rc.— Dar .Lentralbad" und »Reuiad" neu
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Comsort ausgestattet, mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, Das- und Heißluftbädern, Kallwaster-Heilanstalt, Massage
uud schwedische Heilgymnastik i. d. inedico-mechan. Zanberanftalt, Glectr. Lichtbäder.
Ncuerbante Eolonadc.— Salz-Snd-flverk.— Elektrische Stadt-Be­
leuchtung.— Hochqnellenwasserleitnng.
Theater,— Tombola,— Tanz-Reunione».— Jagd.— Fischerei.— Rest- und
Radsahrer-Club.— Gedeckte und offene Reitbahn, Penstonrstallung.— Jugendspiel-
Plitze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
8alson 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (exel. Passanten
Prospekte gratis dom Bürgermeisteramte.
IXtf'M Tritll'Pin'ßn im Hanse: Krruzbrnn«, Ferdinands-
Dur AriUKCUren hrnnn, Rudolfs,,«»«. Am-
brofiusbr««u.Earolincubru»n.
Die Flaschen haben '/« Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, "'<««3 ^'
pulv. Salz entspreche» Ivo 9z. Mineralwaffer.) In Flacons i 115 Sr. und 350 9t.
oder dostrt zu 5 Sr. in Carton».
k/larlendader Brunnen-Pastillen 'mNÄ'WmiN
Ciir Rnrlanm-on Marienbader Moorerde, Brnunenfeife, Mnttrr-
v UF Dallcllirtill lange und Laugensalz. In allen Mtner-lwaffer-Hand-
3130 langen, Droguerten und groß«"" Apotheke» erhältlich.
8ürßömelrt«ramt Brunnen-Yersendung Marlenbad
ki


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 15 ]
m
SSicn, Sonntag
Rei-rpost
26. August 1900
15
-recörSZESB 113 p 11
A> Windsp(
kaust man am
besten u. bu­
llest en bei
frjsu, ibgeschloceng Fatirschals. Caruitrf In einigen Hunten erlernter.
■’ Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A. Windsperger,
WCEPi, IV., Karollntngass» 23. !z Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhose entfernt).
I Besseres junges Mädchen,
I gut katholisch, bittet in einemi
Pfarrbyse als Stütze der Daus« I
hälterin unterzukommen, Geht
auch in die Provinz. 6. Dez-,
Engelgasse 9, 2. St, 3505
# 0 ®C®C@C®CSC®C®C©C®C©
8 Salal-Oele.»
8
8
O
<>
Xo 4 Kilo ff. Xisrn-Oel fl. 5.—.
N6, 4 Kilo ff. Aixer-Oel fl. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Tafpl-Oel fl, ».6«
versendet gam spesenfrei
T. *X. Fels m Grraz,
Grieskai Nr, 16.
Erstes Triester Versandthaus. Gegründet 1880 In Triest.
0
©*»
o
W
ä o
®c®o®o®o#oio®o®o®o®o®
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metall gerät h Schäften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. 15ez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burgjjasse.
KLeider- und KüLe-
LerH-Anficrtt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Clague-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Schneidermeister,
wien, VI., rNillcrgasse 35.
Josef Jopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«. XX. Wallciistcinstraße 32.
Wiens renommirtestetz, seit IS73 bestchenbcs
Uhrengeschäsi.
KUHcr-Kette» ptx ©ramm 10 h.
Faxn» eine Krone.
—= Reparaturen reell. =—
Fräulein
wünscht als Haushälterin loco oder
auswärts zu einzelnem Priester oder
in einem Pfarrhofe unterzukommen.
Briefe unter „Antonin" an Rob.
Weis, I., Wollzeile 15. 3438,
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
mitsei!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
ChiffonieureS 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-1
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
I verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
Directe
und onKtannt beste vezugl quelle sbr
Herren» und Damenwäsche, Kragen,
wiauchetten. Stormal»Lüäfche »,,r
direcl beim Erzeuger 100
Franz DerboMai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich illuftr. PretSbnch über Lväfche,
Verren-Mode-Aeeitel» ESietwarea aus
Wuujd, grate» u»o iranco.
„Ssirenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Der Afylbotr".
Eine gediegene Monatsschrift, bie I« keinem -aus» feilen soll,
I« z»eri«rrst<0»«i »e, preße» Aäiruater» gtfa mäh reiaSea ptt «st«*** S 0 ** 1*
strosyctav.Aurmu^ SS Seilen start,
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzm'kitlntitg »ur 10.36X1»
Herausgeber unh Verleger:
Aofrf Kerghold, Director des St. Joseph.kruahemAW..
Wien. III., Rennweg öl. 30?
Hotel Wimberger.
Wien, XV, Bezirk, ^eubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hfttel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrischo Beleuchtung.
Stauungen und Remisen.
Verkauf
von Pferden, Sterz-, Aretter-, Kost-, Fruhett-
und Leiterwagen, von diversen Kostkearöeitungs->
Maschinen, Kransmissionswellen, Treibriemen, von
altem Eisen und Messing, Gattersägen (neu und
alt, Kreissägen rc. anläßlich Auflassung der Dampf-
säge in Hernals, Pezzlgasse 19, daselbst zu besichtigen»
NZ und werden mündliche oder schriftliche Angebote unter<
Adresse: Franz Sezchleba fnn.» Hernals, Vezzl-
gaste 19 angenommen.
Erste grestte böhmische
Wettfeöerrn-
Klrbtttagt bon Anton Slahh, Wien, Vf.
Ettegengasie 20 Die gedern sind garantirt
neu unb billig» wie überall. >/- kktt» grau
50, «0, gu licht So kr., w-ii si. l.to,
1.60, die feinste» Schleihsedern fl. 1.7» d>«
fl., Ichneeweihe Halbflaumen fl. l 60,
schneemeihe glaumeu fl. 2.40, »—, 4,
s taut glaumeu fl. 1.60, die feinsten st.,
erttge Haliflaumnttuchentfl. 6.20, glaumeu-
tuchent fl., serlige gebertuchent fl. 8.—,
bessere fl. S.—, gebernpSlster fl. 1.50.
31heilige Haarmatratzen fl. 10,
Afritzne fl. 6.6u, Wollin. fl. 5.—, gehesteler
Etrohsack fl. 2—, Draht-Sinsa, fl.,
flionge-Steppdecke fl. 2.—, Latindecke fl.,
glauelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdecken,
schiner unb haltbarer wie Eeideudecken, sehr
grob, warm und weich, fl. 6.50, in aller»
feinster «ussührnng fl. bis fl. 9.—.
Roßhaar v.40kr.biö fl. 2.50.
Kinderbetten
mit ktrahsack, Matratze, Tuchent, 8 PSlfler
Große Eis-ttb-tten
'mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölfler,
fl. II.—. Provinzauslräg« prompt. Kasten­
betten auf Sprungsedern, gepolstert, fl. u.
' Warnung vor Irreführung k
Ich bitte den Hamen unb die Adresse von
meinem alteenommirten Bettwaarenaelchäst
genau zn beachten: Nur bei Anton Slaby,
MarinhUf, Sttegengasfe Säo, ganz bet
der Stiege.
KXWOÖCOCXX
Wiederösierreichische
Lmides-Berfichemilgs-Anstalten.
Im Interesse der des DersicherttngSkchutzes bedürftigen Bevölkerung hat daS Land
Niedrrösterreich mit reichen Garantiemitteln ausgestattete DerstcherungS-Anstalteu
mit folgendem Wirkungskreise iu'S Lebe« gerufen, und zwar:
Tlt» oSstttbCÖ-rilcßCltö“ unb dieselbe «hernimmt Versicherungen In ganz llisleithanien aus da» Leben des Menschen in d»n
' verschiedenste» Combinationen, als: Todesfall-, Erlebens-, Aussteuer, und Renlenverflchnun-
KbkUlrUUrkftttzkkUUgöllUstUlt, gen sowie Boltsoerflchernngen (letztere auch ohne ärztliche Untersuchung);
. bie ^ltUbkö-'^vllUbslßtlbtU'- dieselbe übernimmt v»sicherungen gegen Feuerschäden an Bebäuden, Mobilien und
Wersicherungsansiatt v°'dsrLch.-n;
. bie <^ltUbeS-Kllgek- dieselbe versichert gegen Verluste, welche an» der Beschädigung -der Vernichtung der Bodenekzeugniss-
SevsilÜkkUUsiöllUsttlh tm ^^"^sttrreich gelegenen Brnndstücken durch Hagel entstehen.'
bie Lanbesansiatt für m
Hlinbviehverstcherung, w,ad),una #on 8,rnt,m
.. «»Inste, welche niederösterreichischen viehbesttzern durch llmfteien oder Not«,
indern enlstehe».
Versicherungsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch
den Charakter der Anstalten als „öfferrtliche Institute" geboten.
Sitz der Austalten: Wien, I., Herrengaffe 13 (Landhaus).


[ 2023-06-29 10:50:05.103 - 19000826 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichßpost
26. August 1900
191
11'.;
Knaben-
Penstonat
in
Streöersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
Sclassige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Z^enfio«
für Volksschüler monatl. SS fi-
„ Bürgerschüler„ 3L st-
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direktion.
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer.
Ursahr—Linz a/D.* llauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschiffiandungsplatz», direete
dleäLLr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. a Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Acbleitner, Besitzer.
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausen an
an der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetsclien a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
Gkffkntliche Unter-Nralschllle
Wien, III., HlasumofsKygaste 21, Heufaugasse 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für Mittel­
schulen und ein Pensionat verbunden.
Halbpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schüleraufnahme während der Ferien und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgittige Zeugnisse.
Programme werden aus Verlangen eingesendet.
peUllNg uerrtag erscheint eine Nummer. Pränumeration».
preis, der franco zu senden ist, »ierteljLhri, K 3.—
Wiener Eandwirthschastli che Ieitung H?^chmau^Edcheint'??itm«ch
und Samstag. Vierteljährig^ 6.^-
Oesterrelchische Forst- «m> Zagd-Zeitvng
M Freitag. BieNeijähiig Ü1.—
Kugo K. Kikschmann's Journakoerkag, Wie», l., Iominilianerbastei 6.
Kirchenparameiite-& Yereinsfaimen-Mamifactiir
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung, von }>«*•
tarnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung. wie:
Kirchrufahurrt. Lasula, Dalmatikeit, Pluuialr. Balda­
chine, Uetum, Autipeudium.Zatzrtüchrr rc, ferner Metall-
gerätt-r, wie: Mouktrauzen, Keuchtrr, Kelche, Tiboriu«,
Kttartampen, Rauchfässer, Krouee- St Gtasluster, Kreuz­
wege, Krippe», Statue« in allen Formen und Skylarteu
Parameute, werden aus Verlangen zur Auswahl jranco
eingesendet. 68»
Licht. Ü
Meine Gas seibsterzeugenden^Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Rohrleitung! Kein Docht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkiugsöreuuer als
auch mit
Grliihlielrtt>i*eniier
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
ppirituo-GlLHIUHtbrenner ohne ständiges Heizstamm«.
Lpiritnsverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-Gaskocher „Oekouom" Neu!
brennt mit intenltner, »tgnlirfcarsr Aarstamme. Schneller
Braten um, »«chen. Immer gebrauchsfertig, prrt» per Stück K 7.50. Wl«t>-
üiirper verlandlfapig 70 U per Ktück. Prospekte grati» und franco. ...
Johannes Keuer, Wien,
VI., Gnmpendorferstraße Nk. 30.
En gros und en detail
••
■o
| Theodor Josef Fels’ 8
| Kaffee-Magazine
■ Triest und Grraz,
Griesquai Nr. 16.
-0
Ea gros und en detail. 00
mm
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant» C. Meiner,
■Wien, VII/,, Kürcliengrasse 10»
Besondere Abtheilung für Sportspiele.^.

