
[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pthnctfon, AdmInMration,
Expedition und Driutcerrt:
VIII., Slrvizigal je II.
Stadteepeditlon I., Wollzeile 15.
Leitungibureau Mei«.
Nnsrankirte Briefe werden nicht an-
tzeiwmmcn: Manuserchle werden
nicht zurückgestellt. Underichlosiene
Reclamntioiicn sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung S-
Bureau VIII.. Strozzigaffe
II, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. KeinLl, I., Stephansplatz I.
Erscheint täglich, 6 Jtljjr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Äejngopeise:
Für rvien mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig 18 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 1», per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig rt K monatlich* K
Für: Nesterreich-Ungarn:
ganzjährig S* K
halbjährig 1® K
vierteljährig 8 K
monatlich ....! K W h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 8 K 50 h
»der 8 Mark.
Länder»«« Meltpoftvrreine»
vierteil. 1! K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Y1I. Jahrgang. Wien, D ie nstag öen 1S. Wai 1900. Wr. 110.'
In Spanien.
Die Verhältnisse in Spanien fangen an, ent­
schieden bedenklich zu werden. Man kann füglich
nicht mehr von localen Unruhen, von Excessen,
von Krawallen sprechen, das sind die Anfänge
einer Revolution, die sich auf der pyrenäischen
Halbinsel bemerkbar machen.
Aus allen Theilen Spaniens laufen Nach­
richten von Emeuten ein, die allerdings bisher
noch immer niedergeschlagen werden konnten, die
aber auch ebenso rasch wieder aufleben. Fast über
ganz Spanien ist der Belagerungszustand verhängt;
die Regierung, die Herrschaft der Königin, ja viel­
leicht die Monarchie selbst, hängen nunmehr von
der Verläßlichkeit der Armee ab. Und diese Ver­
läßlichkeit steht bekanntlich gerade in Spanien auf
schwachen Füßen. Die vielen dortigen Umwälzungen,
die Vertreibung von Dynastien, die Errichtung von
Dictaturen, die Etablirung der Republik, die Be­
rufung einer neuen Dynastie und die Wieder-
berufung der alten: das Alles war durchwegs die
Folge von Pronunciamentos, von Militär-Revo­
lutionen.
Eine allgemeine Unzufriedenheit herrscht heute
in Spanien. Das Volk ist verarmt, man kann
sagen, verelendet; es hat gesehen, wie die politi­
schen Systemwechsel nie etwas anders gebracht
haben, als einen Wechsel der Personen, die sich
an den Staatsgeschäften bereichern wollten. Die
Beamtenschaft ist corrumpirt bis auf die Knochen;
der amerikanische Krieg hat gezeigt,, wie die Re­
gierungsorgane das für Rüstungszwecke bewilligte
Geld unter sich vertheilten und der Flotte Muni­
tion ohne Pulver und Geschosse lieferten, wie. die
in Rechnung gestellten Torpedos auf Manila
gar nicht existirten, wie die Truppen auf Cuba
ohne Sold, ohne Schuhe, ja selbst ohne Waffen
und Munition die Insel vertheidigen sollten.
Ebenso geht es in Spanien selbst zu. Die Fonds
für Meliorationen, für Canalisirung, Auffor­
stung rc. wandern in die Wahl- oder Privat-
cassen; das Land aber verödet immer mehr und
soll dann noch immer neue Steuern aufbringen.
Der jetzige Ministerpräsident Silvela hatte
die ehrliche Absicht, den Augiasstall zu säubern,
aber die Beamtenschaft verweigerte ihm den Ge­
horsam oder leistete ihm passiven Widerstand,
weil sie sich in ihren Rebeneinnahmen bedroht
sah. Die derzeit in Opposition stehende liberale
Partei, verbunden mit den Socialisten, benützt
diese Unzufriedenheit, um desto leichter der Ver­
zweiflung des Volkes über den Druck der Steuern,
über den Rückgang des Handels und über die
zunehmende Armuth gewaltsam Durchbruch zu
verschaffen, und so folgten die Emeuten und die
Abwehr der bewaffneten Macht. Der Versuch
also, durch Reformen der Verwaltung der Cor-
ruption Einhalt zu thun, die finanzielle Nothlage
zu verringern, ist an dem Widerstände der Ver­
waltungsorgane gescheitert. Was jetzt noch gethan
werden kann, ist eigentlich nicht recht zu ent­
rätseln. Ein anderes Cabinet oder ein
General als Ministerpräsident kann vielleicht
gewaltsam die Ruhe aufrecht halten, aber
geordnete Zustände könnte höchstens
eine starke Hand herbeiführen, die, unbekümmert um
das Parteigetriebe energische Reformen des ganzen
Verwaltungsorganismus durchsetzt und bei dieser
Sparsamkeit auf der einen und offenen Hand für
die Wtedercultivirung des halb verödeten Landes,
auf der anderen Seite durch Jahrzehnte gleichzeitig
regenerirend auf das ganze Wirthschaftsleben
wirken würde.
Wir würden Spanien, das durch die politische
VV"
Streberei seit Beginn des Jahrhunderts systema­
tisch in den Ruin getrieben wurde, einen solchen
Haupttreffer wünschen; ob es ihn machen wird,
ist allerdings eine andere Frage. Durch die
blaue Brille der blöden Judenbehauptungen
von den „Folgen des Clericalismns" darf man
eben die Verhältnisse in Spanien nicht betrachten.
Der sogenannte „Clericalismns" steht dort auf
recht schwachen Füßen; In Spanien besteht seit
90 Jahren mit kurzen Unterbrechungen. eine
musterliberale Gesetzgebung; in den
Cortes sind die Liberalen meist in der Mehrheit,
und wenn man die liberalisirenden Gruppen der
Conservativen hinzurechnet, immer. In Catalonien
dominiren die Socialdemokraten, und die Juden­
austreibung vor 200 Jahren hat so wenig
Spuren hinterlassen, daß das iberische Königreich
sogar auf jüdische Herzoge stolz sein kann, die
natürlich trotz ihres Herzogstitels die Börse nicht
missen können. Wir meinen im Gegentheil, jene
starke Hand, die vielleicht Spanien retten könnte,
müßte etwas „antisemiteln", wenn sie ihre Auf­
gabe wirklich mit dauerndem Erfolg lösen
wollte.
Die Delegationen.
Samstag fanden in Budapest die Eröffnungs­
sitzungen der beiden Delegationen statt, die namentlich
der Wahl der Ausschüsse galten. Aehnlich wie bei den
Eröffnungsreden im Plenum gab die Berliner Kaiser-
reije auch beim Delegationsempfang am Sonntag den
Tenor all.
Der Präsident der österreichischen Delegation
R. v Iaworski führte in seiner Ansprache an
den Monarchen auS:
Von dem ernsten Bestreben geleitet, den An-
forderungen der Monarchie in Bezug auf deren Macht-
stellund und Bedeutung, sowie in Bezug auf die
Schlagfertigkeit der Armee zu ent­
sprechen und dieselben mit den finanziellen Kräften der
Monarchie in Einklang zu bringen, darf sich die
Delegation des Reichsraths der Hoffnung hingeben,
daß es ihr gelingen wird, die ihr zugekommene Auf­
gabe einer den Staatsinteressen entsprechenden Er­
ledigung zuzuführen Eure kaiserliche und königliche
apostolische Majestät!
Aus das tiefste ergriffen und freudig bewegt sind
die Völker der Monarchie, ist die treuergebenste
Delegation von dem herzlichen und glänzenden
Empfang, den Eurer k. u. k. apostolischen Majestät
bei Allerhöchst ihrem Besuche in Berlin zutheil
wurde. Sie erblicken darin einen neuen Beweis für die
herzliche Freundschaft zwischen den beiden erhabenen
Monarchen, wie nicht minder für den unge­
schmälerten Fortbestand des Mittel-
europäischen Bündnisses, welches zur
Erhaltung des Friedens so wesentlich beiträgt. Der
Empfang, welcher Eurer Majestät von Seite der
Stadtrepräsentanz und der Bevölkerung der Hauptstadt
des Deutschen Reiches zutheil wurde, hat in den Herzen
der Völker Eurer Majestät den kräftigsten Widerhall
gefunden. Galten diese Huldigungen doch nicht bloß
dem FriedenSsürsten, dem Schöpfer des Dreibundes,
galten sie doch auch unserem geliebten Herrscher, seinen
hohen Regcntentugenden, zu deffen Weisheit, Gerechtig­
keit und HerzenSgüte die treuen Völker Eurer Majestät
in Tagen jeglicher Betrübniß hoffnungsvoll ausblicken.
Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den
Kaiser endete der Delegationspräsident die Ansprache,
auf die der K a i s e r erwiderte: „Die Versicherungen
treuer Ergebenheit, welche Ich soeben vernommen
habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke Meines
aufrichtigen Dankes. Die politische Lage der
Monarchie hat in den wenigen Monaten, die seit der
letzten Session der Delegationen verflossen sind, keine
A e n de r u n g erfahren. Unser langbewährtes Ver­
hältniß zu Unseren Verbündeten, welches
amch anläßlich meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in. so erhebender
Weise zu Tage trat, findet in den vortrefflichen Be­
ziehungen, in welchen wir zu allen Mächten
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
stehen, sowie speciell in dem steten Einvernehmen mit
dem russischen Reiche in allen den näheren
Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Ergänzung,
und leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht, ab,
daß der Monarchie die Segnungen des Friedens auch
fernerhin erhalten bleiben werden. Meine Kriegs­
verwaltung erhebt auch in diesem Jahre nur in
den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehr-
forderungen. Dieselben sind theils eine Folge der
früheren Bewilligungen, theils betreffen sie Versuche
im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und
Bauten, welche unaufschiebbar sind. Das wirthfchaft-
liche Leben in B o S n i e n und der Hercegovina be­
wegt sich in den normalen Bahnen stetiger Weiter­
entwicklung, und zur Deckung der Verwaltungskosten
dieser Länder werden, wie bisher, die eigenen Ein­
nahmen vollkommen ausreichen. Indem Ich der
patriotischen Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer
versaffungsmäßigen Thätigkeit unterziehen werden, ver­
trauensvoll entgegensehe, heiße Ich Sie herzlich will­
kommen."— Hierauf hielt der Kaiser Cercle, sprach
verschiedene Abgeordnete an und ließ sich mehrere ihm
noch unbekannte vorstellen.
Mit ähnlichen Worten, womöglich mit noch größerer
Emphase, gedachte auch der Präsident der ungarischen
Delegation des Kaiserbesuches in Berlin.
**
*
Während deS Cercles, den der Kaiser bei dem
Empfange der österreichischen Delegation hielt und der
10 Minuten dauerte wandte, sich der Monarch auch an
den Del. G e ß m a n n mit der Frage, wie weit die
Arbeiten deS nieder österreichischen Land­
tages gediehen seien, Mnd drückt die Freude aus,
daß der niederösterreichische Landesausschuß stets fleißig
arbeite. Insbesondere- erkundigte sich der Monarch
darum, ob das provisorische LandeSbudget bewilligt sei.
Dr. Geßmann erwiderte, daß hoffentlich noch im
Monate Octvber das definitive Budget zur Erledigung
gelangen werde.
Den Abg. Polzhofer fragte der Monarch:
Sie sind auch im Landtage?— Polzhofer:
Nein, aber im Wiener Gemeinderathe.— Kaiser:
Dort haben Sie viel zu thun?— Polzhofer:
Der Wiener Gemeinderath hat sich demnächst
mit der Lösung wichtiger Aufgaben z u be­
fassen, insbesondere mit dem Bau einer zweiten
Hochquellenleitung.— Kaiser: Wien braucht
gutes Wasser in ausreichender Menge. Die
neuen Quellen liefern vortreffliches Wasser.—
Polzhofer: Auch der Bau von Elektricitäts­
werken wird demnächst zur Durchführung gelangen.—
Kaiser: Da gibt es also viel Arbeit.
Den Del. W e n g e r fragte der Kaiser, ob in
Oberösterreich auch die Kälte Schaden angencht habe.
Weilers gab der Monarch dem Delegirten gegenüber
seiner Befriedigung Ausdruck, daß der oberösterreichische
Landtag so fleißig gearbeitet habe, und sprach den
Wunsch aus, daß es auch in den übrigen Landestheilen
so gut und friedlich gehen möge. Ferner fragte der
Kaiser, wie viel Oberösterreicher nach
Jerusalem gefahren sind, und drückte seine
Freude au», daß auch der Bischof die Pilger begleitete.
Zum Schlüsse sagte der Kaiser, daß er sich schon sehr
freue, wieder nach Jschl zu kommen.
Mit sehr charakteristischen Worten sprach der
Kaiser die jungczechischen Delegirten
an. Zum Del. Dr. P a c a k äußerte der Kaiser:
Im Reichsrathe wurde bisher heuer nicht
gearbeitet.— Dr. Pacak: Das ist nicht
unsere Schuld. Majestät, wir wurden in diese
Kampfesstellung geradezu hineingedrängt und mußten
sie einnehmen, keineswegs leichten Herzen». Trotz
unserer Jahre langen Haltung wurde uns das uns
gebührende Recht widerrechtlich entzogen und wir
müssen dieses Recht unseres Volkes vertheidigen. Der
Kaiser: Es soll und wird aber Ihrem Volke
nicht nahegetreten, das versichere ich Ihnen.
Dr. P a c a k: Das obstructionistische Vorgehen der
Minorität würde aber jede Arbeit einer jeden
Majorität im Parlamente unmöglich machen, wenn
nicht ein äquiparates Gegentheil aufgestellt würde,
wodurch dieses Kampfmittel aus beiden Seiten un­
möglich gemacht wird. Der Kaiser: Ja, ich
will aber, daß im Parlamente ge­
arbeitet wird. Dr. Pacak: Wir sind


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 2 ]
2
Wien Dienstag
ReichSpost
18. Mai 1900
110
i bereit zu arbeiten, aber wir verlangen auch unser
Recht. Wir wenden uns an daS Gerechtigkeitsgefühl
Euercr Majestät, aus daß uns das entzogene Recht
restituirt werde, und zur Beruhigung der Gemüther
vorläufig die innere c z e ch i s ch e Amts­
sprache eingeführt werde. Der K a i s e r: Ich
wiederhole, daß Ihnen nirgends nahegetreten
werden soll.
Zum Del. K a f t a n bemerkte der Kaiser: »Der
böhmische Landtag ist mit seinen Aufgaben auch
nicht fertig geworden."
Kaftan: Die Session stand unter dem
Drucke der traurigen innerpolitischen Verhältnisse. Ich
wage hier, an Euere Majestät die ergebenste Bitte zu
stellen, gnädigst nicht zuzulassen, daß die verbrieften
Rechte des böhmischen Volkes, welche in Betreff der
Gleichberechtigung der böhmischen Sprache selbst durch
den Artikel XIX der Staatsgrundgesetze und durch
kaiserliche Patente anerkennt worden sind, verletzt
werden. DaS böhmische Volk war stets kaiser­
treu.— Kaiser: Esgilt, dasjetztzube-
lv e i s e n; der Augenblick ist sehr ernst.
Gegenüber dem Del. Dr. StranSky drückte der
Kaiser den Wunsch aus, eS möge auch im Reichsrathe
vorwärtsgehen. Del. Dr. Stransky antwortete: »Maje­
stät, nicht wir sind die Schuld, wenn eS nicht gehen
sollte."
DaS Cercle mit der ungarische"
Delegation währte dreiviertel Stunden. Zu
Max Falk sagte der Kaiser: „Sie haben wieder dar
Referat über die auswärtigen Angelegenheiten ange­
nommen." Herr Falk erwiderte: „Zu Befehl, Majestät,
obwohl ich auf meine alten Tage gerne schon ein
A b s o l u t i st werden möchte."— »No, no, das
i st nicht erlaubt," sagte der Kaiser lächelnd.
Aas @xpos6 Koluchowski's.
In der heutigen Montags-Sitzung des Budget­
ausschusses ergriff der Minister deS Aeußern, Graf
Goluchowski, das Wort zu folgenden Aus­
führungen:
Meine Herren! Der kurze Abstand, der unS von
der letzten Session der hohen Delegationen trennt,
^wird eS den Herren begreiflich erscheinen lassen, daß
ich für diesmal von einem eingehenden Expoft
lder auswärtigen Lage absehe. In den seit dem
^Schluß unserer Berathungen verflossenen Monaten hat
.sich nichts ereignet, was zu einer näheren Er­
örterung Anlaß geben könnte. Ich muß mich sonach
daraus beschränken, auf die Ausführungen zu verweisen,
mit welchen ich die allgemeine politische
Situation bei unserer letzßtzi Zusammenkunft darzu­
legen die Ehre hatte, und die auch den gegenwärtigen
^ Verhältnissen sowohl intoto als inspecie vollkommen
angepaßt sind.
Der kürzlich erfolgte Besuch Sr. k. und k. Apo­
stolischen Majestät am Berliner Hofe entspricht den
innigen Beziehungen, welche beide Monarchen und
deren Staaten verbinden, und wenn es auch nicht erst
der besonderen Erwähnung bedarf, daß keine speciellen
politischen Fragen die Begegnung herbeigeführt haben,
so ginge es anderseits nicht an, derselben die Bedeutung
zu versagen, die ihr im vollen Maße zukommt als
einer neuen Bekräftigung jener Principien, auf welchen
der solide Bau des mitteleuropäischen Friedensbundes
aufgerichtet ist.
Die für die Ruhe unseres Welttheiles so werth­
vollen Garantien, deren ich in meinem vorjährigen
Expoff in ausführlicher Weise gedachte, bestehen auch
heute in ungeschmälerter Kraft und
Stärke und berechtigen unS zu der Hoffnung, daß,
soweit menschliche Voraussicht reicht, dieselben auch in
der Zukunft gleich wirkungsvoll die ungestörte Fort-
entwicklung normaler Zustände fördern werden.
In dieser Hinsicht findet bekanntlich daS enge
Allianzverhältniß der Monarchie zu Deutsch-
land und Italien eine gewiß schätzenS-
werths Ergänzung in der Uebereinstimmung
die zwischen uns und dem St. Petersburger
C a b i n e t e in der Behandlung der den nächsten
Orient und speciell die Balkanhalbinsel berührenden
Fragen besteht, sowie in unseren vortrefflichen Be­
ziehungen zu allen übrigen Mächten, und diese Con-
stellation in ihrem vollen Umfange zu erhalten, ja der­
selben einen thunlichst ungestörten Bestand zu sichern,
bildet den Gegenstand unserer stetigen Fürsorge.
Andererseits ist aber auch aller Grund zur An­
nahme vorhanden, daß die Erkenntniß von den segens­
reichen Folgen, welch- sich daraus für die FriedenS-
'intereffen Europas bereits ergeben haben, die anderen
daran bctheiligten Factorcn nicht minder in dem Vorsatz
bestärken wird, aufrichtig und loyal an der Consoli-
dirung eines Werkes mitzuwirken, das uns allein vor
verhängnißvollen internationalen Conflicten und vor
tiefgehenden Erschütterungen bewahren kann.
Die Zuversicht, der ich vor einigen Monaten Aus­
druck gab, daß die zwischen England undden
südafrikanischen Republiken auSge-
brochene Conflagration keine gefährliche Rückwirkung
lauf die Beziehungen der Großmächte untereinander
! herbeiführen werde, hat glücklicher Weise bisher in
vollem Maße ihre Bestätigung gefunden, und ist wohl
die Hoffnung begründet, daß wir auch in der Zukunft
von folgenschweren Ucberraschungen diesfalls verschont
bleiben.
Darin liegt schon an und für sich ein erfreuliches
Moment, welches indeß in keiner Weise auf die sehn­
lichen Wünsche abschwächend wirken kann, mit welchen
wir dem baldigenAbschlusse desKriegS-
zustandes entgegensehen möchten.
Inwiefern für Letzteren eine Aussicht vorhanden
ist, ist vor der Hand noch schwer zu ermessen, jeden­
falls scheint mir aber das Eintreten einer
freundschaftlichen Bermittlung S-
action vollkommen ausgeschlossen
z u s e i n, die übrigens nur dann von Erfolg begleitet
fein könnte, wenn beide kriegführenden Theile gleich
geneigt wären, dieselbe anzurufen, was bekanntermaßen
nicht der Fall ist.
Bei diesem Anlaste möchte ich noch auf
die vielfachen Angriffe reflectiren, die
sowohl in den parlamentarischen Vertretungskörpern
als auch in anderen Versammlungen und gleichfalls in
der Presse gegen die Regierung wegen angeblicher Neu­
tralitätsverletzung gerichtet wurden.
Die Behauptungen, welche diesbezüglich aufge­
nommen wurden, sind zwar bereits von maßgebender
Stelle zu wiederholten Malen und zuletzt mittelst einer
vom österrreichischen Ministerpräsidenten im Abgeord­
netenhause des ReichsratheS abgegenen Erklärung in
sehr erschöpfender Weise wiedcrlegt worden, nichts
destoweniger kann ich er nicht unterlassen, auch meiner-
seitS entschiedene Einsprache gegen die willkürliche
Auslegung gewisser Grundsätze des Völkerrechtes zu
erheben, die weder dem Wortlaute noch
dem Sinne nach mit jenen Bestimmungen
im Einklang st ehe n, welche den Begriff der
Neutralität umschreiben. Im Uebrigen behalte
ich mir vor, für den Fall, als die Frage auch im
Schoße dieser hohen Versammlung in analoger Weise
vorgebracht werden sollte, die G r u n d l o s i g ke i t der er­
hobenen Anklagen mit sachlichen Argumenten darzuthun.
Die budgctären Vorlagen, welche ich im Namen
des gemeinsamen Ministeriums in der ersten Sitzung
der hohen Delegationen einzubringen die Ehre hatte,
sind mit peinlichster Rücksicht auf die finanzielle Leistungs­
fähigkeit der beiden Staaten der Monarchie zusammen­
gestellt worden und bewegen sich hinsichtlich des für
das Jahr 1901 beanspruchten Mehrersorder-
n i s s c s in den Grenzen des Allernothwendigsten.
Erscheint aber auch dieser Betrag als ein ziemlich
empfindliches Opfer, welches den Steuerträgern auf­
erlegt wird, so darf andererseits nicht übersehen wer­
den, daß die gemeinsame Regierung bei der schweren
Verantwortung, welche sie trägt, stets beflissen sein
muß, für die Wehrfähigkeit der Monarchie zu sorgen
und nie vergessen darf. daß inmitten der friedlichsten
Constellationen immerhin Ereignisse eintreten können,
welche geeignet wären, unsere Großmachtstellung zu
tangiren, und welche uns aus diesem Grunde nicht
mangelhaft vorbereitet finden dürfen. Von diesem
Standpunkte sind somit die Forderungen, die wir
stellen, mehr als gerechtfertigt und hieß er,
geradezu die patriotischen Gefühle der hohen De­
legationen verkennen, wenn ich nicht von vornherein
der festen Ueberzeugung Ausdruck geben würde, daß
sie volles Verständniß für unsere finanziellen Anfprüche
an den Tag legen werden.
Die Erhöhung des Voranschlages deS meiner
Leitung unterstehenden ReffortS gegenüber den vor­
jährigen Anforderungen gilt hauptsächlich der systemati­
schen Ausgestaltung unseres Consularwesens und ent-
fpricht den im Schoße der Delegationen wiederholt
ausgesprochenen Wünschen, so daß ich dieselbe der Be-
rücksichtigung der hohen Versammlung kaum noch be­
sonders zu empfehlen brauche.
Die Umwandlung der Honorarämter in effective
Confulate und die Creirung neuer effektiver Stellen
an jenen Orten, wo wirthfchaftliche Interessen vor­
handen sind, wird nach Maßgabe der verfügbaren
Mittel und deS uns zu Gebote stehenden Personales
konsequent fortgesetzt, und eben in Befolgung dieses
Bestrebens habe ich durch Mitentsendung einer Special-
commission dafür gesorgt, daß die Reise, welche Seiner
Majestät Schiff „Donau" im Laufe dieses Jahres
nach der Westamerikanischen Küste unternimmt,
benützt werde, um die dortigen Verhältnisse
näher zu ftudiren und um jene Punkte
zu ermitteln, an welchen sich die Schaffung effektiver
Vertretungsbehörden aus handelspolitischen Rücksichten
empfehlen würd«.
Indem ich nunmehr die Herren bitte, in die Ver­
handlung über das vorliegende Budget eingehen zu
wollen, werde ich selbstverständlich bestrebt fein, alle
Aufklärungen, die von mir im Lause der DiScussion
verlangt werden sollen, in möglichst erschöpfender
Weise zu ertheilen.
Are Wiener Wniversttälsvorgänge.
Die erste Phase der Universitätsunruhen ist vor­
über. Professor Dr. N e u m a n n hat am Samstag
aus sein Amt als Rector r e s i g n i r t und hat
einen dreiwöchentlichen Erholungsurlaub angetreten,
nach der „Wiener Abendpost" angeblich, da er „die
Ueberzeugung gewann, daß der Senat mit der
vom Rektorate veranlaßten Durchführung seiner Be­
schlüsse nicht in allen Punkten überein­
stimmte". Herr Professor Dr. Neumann hat er
für gut befunden, jüdischen Berichterstattern gegenüber
feinen Rücktritt mit folgenden Ausführungen zu moti-
viren: „Die Gründe meiner Demission lagen darin.
daß ich einsehe, große Fehler begangen zu
haben. Mit Recht hat der akademische Senat in
seiner heutigen Sitzung dieselben gerügt.
Der Hauptfehler war der, daß ich heute entgegen dem
von mir in Gemeinschaft mit dem akademischen Senate
herausgegebenen allgemeinen Farbenverbote Studenten.
Vertreter in Farben empfangen und mit denselben
verhandelt habe. Ich hätte die Depution einfach
abweisen und sofort die Untersuchung gegen die
Senioren der erschienenen Verbindungen einleiten sollen.
Ich war jedoch durch die Aufregungen der letzten
Tage, die mir stets schlaflose Nächte verursachten, so
irritirt, meine Nerven so gereizt, daß ich an das
Richtige nicht dachte. Ich sah meinen Fehler auch ein
und glaube denselben mit meiner Demission gutzu­
machen."
Diese Darlegungen nehmen so sehr das Mitleid
für sich in Anspruch, daß wir über das s u b j e c-
t i v e Verschulden deS Herrn RcctorS Neumann nicht
mehr Worte verlieren wollen. Er hat selbst seiner
recht unrühmlichen Thätigkeit daS dem Anfang ent­
sprechende Ende gesetzt. Die katholische Studentenschaft
wird höchst wahrscheinlich diesem geistlichen Rector, von
dem man um keinen rothen Pfennig mehr als von jedem
rechtlich und männlich denkenden Manne verlangte,
keine Thräne nachweinen; sie kann dies den ver­
bündeten Judenschönerianern überlassen, deren Organ,
die „Ostd. Rsch.", Professor Neumann's Rücktritt mit
folgenden bemerkenSwerthen Aeußerungen begleitete:
„Möglich auch, daß Rector Neumann, der feine
studentenfreundliche Gesinnung wiederholt
bewies, der deS Oefteren Veranstaltungen
der deutschnationalen Studenten­
schaft als Rector mit seinem Besuche beehrte, in
Folge seiner Stellung als römisch-katholischer Priester
mit der hinter den katholischen Verbindungen steckenden
klerikalen Partei in Widerstreit gerieth und seine
Stellung in diesem Zwiespalt unhaltbar werden
fühlte— jedenfalls wird sein Rücktritt gerade
von der deutschnationalen Studenten­
schaft, die besser als die fanatisirten studirenden
Römlinge zwischen Grundsatztreue und Achtung
vor der akademischen Autorität zu unter­
scheiden weiß, lebhaft bedauert werden."
Dieser Nachruf der »Ostd. Rdsch." möge zur Charak­
teristik der Situation genügen.— Nebenbei nur wolle»
wir der „Ostd. Rdsch." gegenüber richtig stellen, daß
Rector N e u m a n n den Vertretern der „N o r i c a"
nicht deshalb eine drohende Rüge ertheilte, weil sie
sich in einer seine Unparteilichkeit verletzenden Weise an
ihn herandrängten, sondern weil sie zu einer Zeit, da
das Farbenverbot n o ch n i ch t b e st a n d, die Aula
abermals in Farben betreten hatten.
Wenn dar Blatt in den Angriffen der
katholischen Presse einen Grund für die
erfolgte Demission anzudeuten sucht, so rührt unS das
nicht im mindesten; die »ReichSpost" hat sich Reserve
auferlegt, so lange noch ein wenig Aussicht war, daß
der Rector zur Ordnung der Dinge Entschiedenheit
genug entwickeln würde; dann aber haben wir keinen
Grund mehr gehabt, der schärfsten Wahrung der
Gleichberechtigung etwa die Schonung einer
einzelnen Person vorzuziehen.
Wir sind erfreulicher Weise mit unseren An­
schauungen nicht allein geblieben: DaS »Grazer Volks­
blatt" schreibt in seinem Sonntags-Leitartikel:
„Die katholischen Studenten in Wien habe« in
diesen Tagen einen bewunderungswürdigen
M u t h an den Tag gelegt, und damit bewiesen, daß
sie sich ihr gutes Recht, auch in ihren Farben zu er­
scheinen, weder von den Juden noch von den Deutsch­
nationalen nehmen lassen. Fünf Tage lang haben sie
den Kampf für die Parität der Katholiken gekämpft,
und jeder Katholik, der nicht eine Schlafmütze ist,
muß diefen Studenten seine Sympathien schenken.
Die F r i e d e n S m e i e r in unserer
Partei haben nur zu oft sich dem TerroriS-
muS der Gegner gebeugt, die katholische
studirende Jugend hat nun dieselben be­
schämt. indem sie fünf Tage hindurch
immer aus's neue zur Universität gezogen ist, obwohl
sie gewußt, daß sie dort Leute finden werden, die vor
keiner Gemeinheit und Gewaltthat zurückschrecken wer­
den. Und sollte in absehbarer Zeit das Farbenverbot
wieder aufgehoben werden, so wird die katholische
Studentenschaft den Kampf für die Gleichberechtigung
wieder aufnehmen. Und die Behörden werden sich dann
einmal klipp und klar äußern müssen, ob auf den
österreichischen Hochschulen nur jüdische und schöneriani-
sche Studenten die Parität genießen, und ob die ka­
tholischen davon ausgeschlossen sind."
Das „Was nun?" ist jetzt die wesentlichste Frage,
die sich aufdrängt. Sobald einmal die ofsiciösen Noten
zu schwirren beginnen, wird die Situation unheimlich.
Für unsere katholische Studentenschaft ist jedoch die
Taktik klar gegeben: So lang das Farbenverbot
besteht, werden sie nicht etwa mit dem Unrecht
der Gegner, die trotz des Verbotes in Farben auf
der Universität erschienen, concurriren, dann aber
werden sie in der Vertheidigung ihrer Rechte, so wie
wir sie kennen, die Alten sei«. Uebrigens
genießt Pros. Dr. Wiesner, der zum Nachfolger
Pros. Dr. Neumanns ausersehen sein soll, auch bei
den christlich gesinnten Studenten, ohne denselben sonst
nahezustehen, volles Vertrauen.
Es wird nun an den akademischen Behörden sein»
durch entschiedenes Vorgehen, unterstützt von der
obersten Unterricht-behörde, die


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 3 ]
! 110
Wien, Dienstag
ReichSpost
15. Mai 1900
3
drohende Schließung der Univer­
sität, der lausende von Unschuldigen zum Opfer
fielen, vorzubeugen. Man möge sich bewußt sein, daß
hinter den tapseren katholischeu Verbindungen, die in
diesen Tagen auch in der Studentenschaft erheblich ge­
wonnen haben, daschristlicheVolk steht!
PoMischo Kimdschmr.
Qesterreich-Ungarn.
Wie». 14. Mai.
DaS Wiener Bündnitz mit den Juden ver-
anlaßt die Deutfchradicalen, den letzten Rest von Ver-
nunft über Bord zu werfen. Die ostdeutsche Pastoren­
zeitung moquirt sich darüber, daß der Sträfling
Gustav E i ch i n g e r, der in Stein seine lebens­
längliche Kerkerstrafe abbüßt, vom Judenthum zur
katholischen Kirche zurückgekehrt ist. Eichinger war
nämlich wegen einer Jüdin Jude geworden. Das
Abfallsorgan hätte sich den Platz für diese Zeiten er­
sparen können: DaS weiß heute ja doch schon Jeder,
daß dem richtigen Wolfianer der Jude lieber als der
Katholik ist. LoS von Rom— hin zu Cohn! Nicht
wahr?
DaS gemeinsame Budget pro 1901, ba 8
Samstag den beiden Delegationen unterbreitet wurde,
enthält im Wesentlichsten keine Neuforderung, auf die
man nicht schon vorbereitet gewesen wäre. DaS ge-
sammte Netto-Erforderniß der gemein­
samen AuSlagen für das Jahr 1901 beläust sich aus
357,034.706 K gegen 337,347.501 K deS laufenden
Jahres. Dies entspricht einem Mehr-Erfor­
dern i ß von 19,687.205 K. Hievon treffen Kronen
19,393.316 X auf daS Budget des Reichs-KriegSmini-
stcriums (Heer 15,368.996 K, Kriegsmarine Kronen
4,024.320).
Die wesentlichen Mehrausgaben für das
Heer fallen in das Extra-Ordinarium und resultiren
namentlich aus folgenden Posten: 3 Millionen Kronen
für Beschaffung von Gewehren nebst Munition,
3'4 Millionen Kronen für G e s ch ü tz a r m i r u n g
einiger fester Plätze, 11 Millionen Kronen für Ein­
führung der rauchlosen Pulvers bei den Belage-
rungS-Artillerieparks und der Festungs­
ausrüstung, 1'5 Millionen Kronen für Versuche
zur Schaffung eines neuen Feld-
und GebirgS-GeschützsYstemS. Eine
ausgedehntere Erprobung der neuen Geschütztypen
bei den Truppen ist in Aussicht genommen, wozu für
das Jahr 1901 der Betrag von 1,500.000 Kronen
(pro 1900 waren es 80.000 Kronen) erforderlich ist.
Ferner für Eisenbahnwesen 0.45 Millionen Kronen,
für elektrische Beleuchtungsapparate fester
Plätze 0°4 Millionen Kronen, für Ausrüstung und
Beschaffung der Depots für die B a l l o n a b-
theilungen der festen Plätze (erste Rate) 60.000
Kronen, für Bauten, UebungS- und Schießplätze 2.72
Millionen Kronen, für fortisikatorifche
Maßnahmen 2 Millionen Kronen, für die Umsetzung
der gegenwärtig vorhandenen Vorsichtsvorräthe an
Zwieback und Fleischconserven 1°86 Millionen
Kronen. Unter Titel 11 (Beschaffung sonstiger
, Ausrüstungserfordernisse") würden 35.000 K als erste
Rate zur Beschaffung von Schwimmsäcken für
die Feldausrüstung der Cavallerie angesprochen. Durch
diese Ausrüstungsgegenstände soll die Manövrirfähigkeit
der Cavallerie bedeutend erhöht werden, indem ihr die
Möglichkeit geboten wird, unabhängig von bestehenden
Communicationen und BrückentrainS kleinere Flüffe
selbständig zu überschreiten.
DaS Marinebudget weist im Ordinarium
eine Steigerung um 2-96 Millionen Kronen, im Extra-
ordinarium um 1'05 Millionen Kronen auf. Der
größte Theil des MehransprucheS beim Ordinarium
entfällt auf die Post: „Schiffsbauten und
Maschinen" (+ 12 Millionen Kronen), ferner 0'44
Millionen Kronen PluS auf Kohlenbeschaffung und
SchiffSinstandhaltung. Unter den Schiff-bauten sind
hervorzuheben Rammkreuzer „E" (7300 Tonnen De­
placement, Ersatz für „Radetzky") mit 2 Millionen
Kronen Anforderung, das Panzerschiff „A* (10.000
Tonnen Deplacement, Ersatz für „Laudon"), erste Rate
12 Millionen Kronen des GesammterfordernisseS von
16'5 Millionen Kronen und den Torpedokreuzer „C“
(Typ „Zenta", 2350 Tonnen Deplacement, Ersatz für
„Faiana") ri Millionen Kronen. Im Extra-
ordinarium (14'96 Millionen Kronen (gegen
1900 mehr um 1-05 Millionen Kronen) treffen 9-4
Millionen Kronen (pro 1900: 8'96 Millionen Kronen)
und 4'90 Millionen Kronen (pro 1900: 4-28 Millionen
Kronen) auf die Geschütz- und M u n i t i o n S-
a u s r ü st u n g der neuen Schiffe. 2'75 Millionen
Kronen sind auch für den durch neue Schnelllade-
kanonen bedingten Munitionsmehrverbrauch, sowie zur
Herstellung eines hiefür nöthigen KriegS-PulvermagazinS
in Aussicht genommen.
Deutsches Reich.
Der deutsche Kaiser wird morgen Schloß
U r v i l 1 e wieder verlassen und sich zunächst
nach Wiesbaden begeben. Die Kaiserin wird da­
gegen noch einige Tage in Urville verbleiben. -Der
Monarch beabsichtigt am genannten Tage der General­
robe zu „Oberon" in Wiesbaden beizuwohnen; vor
er Fahrt nach dem dortigen Hostheater wird der
Kaiser beim Intendanten, Kammerherrn v. Hülsen, das
Diner einnehmen. Die Festvorstellung selbst wird am
Mittwoch stattfinden.
Im Reichstage hielt am Samstag zu Beginn
der Sitzung der Präsident Graf B a l l e st r e m eine
sehr glückliche Vertheidigungsrede gegen die vom social­
demokratischen Abg. Singer gerichteten Vorwürfe
wegen angeblicher Umgehung des Scniorenconvent».—
Der Reichstag beschäftigte sich 'sodann mit dem neuen
Unfallversicherungsgesetz für Land-
und For st wirthschaft. Von den 132 Para­
graphen der Gesetzes wurden nur 9 erledigt. Die
socialdemokratischen Dauerredner benutzten die Gelegen­
heit, um Landagitation zu treiben, indem sie die Lage
der Landarbciter in den schwärzesten Farben schilderten.
Am Donnerstag wird sich der Reichstag nach Beendi­
gung der zweiten Lesung der UnfallversicherungSgesetze
mit der Lex Heinze und dem Fleischbeschau­
gesetz in dritter Lesung beschäftigen. Dann sollen
noch vor Pfingsten die dritte Lesung der Unfallver­
sicherungsgesetze, der Nachtragsetat und das Seuchen-
gesetz erledigt werden. Die zweite und dritte Lesung
der Flottenvorlage und der damit zusammen­
hängenden S t e u e r g e s e tz e soll erst nach
P f i n g st e n erfolgen. Die Pfingstferie» sollen so
kurz wie möglich sein.
In der württembergische» Kammer wurde
die Umsatzsteuer für Waarenhäuser
berathen. Der Antrag der Stcucrcommission lautete:
1. Sämmtliche Eingaben der k. Regierung, und zwar,
soweit sie sich mit der Besteuerung der Waarenhäuser,
Bazare und Filialgcschäfte beschäftigen, zur Erwägung,
soweit sie sich mit der Besteuerung der Consumvereine
beschäftigen, zur Kenntnißnahme zu übergeben;
2. Die Kammer der Standesherren zum Beitritt ein­
zuladen. Die Abgeordneten Kiene, Rembold, Egger
(Centrum) und Genossen hatten den Antrag ein­
gebracht, die Petitionen, soweit sie sich auf die Waaren­
häuser, Bazare und Filialgeschäfte beziehen, der Regie­
rung zur Berücksichtigung, soweit sie sich auf
die Consumvereine beziehen, zur Erwägung zu
übergeben. Abg. Dr. Kiene begründete eingehend seinen
Antrag. In der fabelhaften Zunahme der Waaren­
häuser liege nicht nur «ine schwere Gefahr für die an­
sässigen Gewerbetreibenden, von welchen ein großer
Theil um ihre Existenz ringe, sondern auch für daS
Publicum und unser ganzes wirtschaftliches Leben über­
haupt. Wenn man alle die Schäden, welche die Waaren­
häuser in sich schließen, zugebe, so werde man sich auch der
Nothwendigkeit der Abhilfe nicht verschließen können.
Wenn wir jetzt vorgehen, so ist das nur ein Act der
Nothwehr, keine Erdrosselung, wie man so häufig
sage. Der einzige Weg, auf dem man den Waarcn-
häusern zu Leibe gehen könne, sei eine progres­
sive Umsatzsteuer; denn dar Princip der
Gewerbesreiheit möchte er nicht verlassen, von einem
Verbot der Waarenhäuser könne keine Rede sein.
Schon vom Standpunkt der ausgleichenden Gerechtig­
keit aus müffen die Waarenhäuser stärker zur Steuer
herangezogen werden. Von den kleinen Existenzen,
denen man helfen wolle, müffe man allerdings auch er­
warten, daß sie durch intensivere Thätigkeit, durch
genoffenfchaftlichen Zusammenschluß zum Einkauf und
Verkauf u. s. w. sich selbst zu helfen suchen, denn
durch eine progressive Umsatzsteuer allein können sie
aus ihrer precären Lage nicht befreit werden.
Die Selbsthilfe und die positive Mitarbeit an
dem socialen Werke, das die Gesetzgebung in Angriff
zu nehmen sich anschicke, dürfe nicht ausbleiben. Nach­
dem andere Staaten auf dem Wege der progressiven
Umsatzsteuer vorangegangen seien, sollten auch wir
nicht zurückbleiben. Die Einkauf-gewohnheit deS
PublicumS, das in den Waarenhäuser» kaufe, sei auS
socialpolitischen Gründen sehr zu bedauern; solange
aber daS Publicum socialpolitisch nicht bester geschult
sei, müffe man auf dem Wege der Steuerpolitik vor­
angehen. Der Antrag Kiene konnte jedoch keine
Mehrheit finden. Bei der Abstimmung ergaben sich für
den Antrag 37 Ja und 37 Nein. Durch Stichentscheid
deS Präsidenten Payer wurde der Antrag a b»
gelehnt. Der Antrag der Commission wurde so­
dann mit Stimmenmehrheit angenommen.
Gemeiirdexektmrg.
Der Gemeinderath hält in der laufenden
Woche am Freitag den 18. d., halb 5 Uhr Nach­
mittag-, eine Plenarsitzung ab. Stadtrath S-
s i tz u n g e n finden Donnerstag und Freitag um halb
10 Uhr Vormittag» statt.
Aus den BezirkSvertretungen. Die BezirkS-
vertretung H i e tz i n g hält am Donnerstag, den
17. Mai 1900 um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung
ab.— Die Sitzung der Bezirksvertretung Joses-
st a d t findet am Donnerstag, den 17. d. M., um
4 Uhr statt.
Tagesbericht.
Wie». 14. Mai.
* Kalender für Dienstag» den 15. Mai 1900
Katholiken: Sophie— Griechen (2. Mai):
Athanastus.— Sonnenaufgang 4 Uhr 23 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 30 Min. Abends.
— MondeSausgang 8 Uhr 45 Min. Abend».— Mondes»
Untergang 4 Uhr 34 Minuten Morgens.
* Hof. und Personalnachrichten. Erzherzog
Friedrich traf am 12. d. M. Nachmittags aus Preß-
vurg hier ein und kehrte am 13. d. M. Vormittags wieder
dahin zurück.— Prinzessin C l e m e n t i n e von
Sachsen-CoburgundGothaist am 13. Mai
Nachmittags von hier nach Ebenthal abgereist.— Der
czechische Landsmannminister Dr. R e z e k hat sich heute
Montag Vormittag zu seiner schwer erkrankten Mutter nach
NeuhauS in Böhmen begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den österreichischen Siaatsangehörigen, und
zwar dem Vorsiyenden-Stellvertreter des österreichisch-ungari­
schen HWvereines in Berlin Karl H o l i t s ch e r, sowie
dem Secreiär dieses VereineS Jakob G u t s e l d den
Adelstand, dem Leiter und Miteigentümer der inter-
nationalen Reise-Unternehmung „Courier" in Berlin Jakob
W i l t s ch e k das Ritterkreuz deS Franz Josess-Ordens
und dem Cassier des österreichisch-ungarischen Hllssvereines
in Berlin Joses P a l m a den Titel eines kaiserlichen
Rathes, dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Heinrich
Sieger in Wien den Titel eines Regierungsrathes, dem
Amtsdiener beim KreiSgerichte in Ji-ün Wenzel Stobt
daS silberne Verdienstkrcuz verliehen.
* Das Augartenfest soll, wie verlautet, am
nächsten Sonntag bei günstigem Wetter
wiederholt werden. Gestern war auch Erzherzog
Carl am Festplatze anwesend.
* Jubiläum. Das Personal der k. und k. Hof-Buch-
druckerei und Hof-Verlags-Buchhandlung Carl Fromme,
bekannt durch die Herausgabe der mannigsaltigen Kalender,
veranstaltet am 26. Mai d. I. zu Ehren ihres verantwort­
lichen Leiters Eduard K o t e k ein Bankett, verbunden mit
Vortragen von gewählten Kunstkräften. Der humane und
freundliche Umgang mit dem ihm unterstehenden Personale,
sowie die 25jährige ununterbrochene Thätigkeit bei obge-
nannter Firma wird von sämmtlichen Mitarbeitern gern
benützt, dem Jubilar eine spontane Kundgebung zu ver­
anstalten.
* Die „privilegirten" Schnellfahrer. Das
sind nämlich die „Unnummerirten", welch» wohl
wissend, daß daS Publicum keine Handhabe hat, sie
nach Verschuldung eine» Unfalles zur Anzeige zu
zu bringen, in rücksichtsloser Weise Passanten nieder-
sühren und ohne sich um die Verunglückten zu
kümmern, sich auS dem Staube machen und aus diese
Weise jeder Bestrafung entgehen. Samstag ereignete
sich abermals ein solcher Fall. Um 5 Uhr Nach­
mittags wurde der 54jährige Kanzlcidiener NicolauS
H ö d l, als er auf dem Franzensringe die Fahrbahn
übersetzen wollte, von einem Unnummerirten über­
fahren und am Kopfe schwer verletzt. Wie viel Un­
fälle müssen erst durch die „Unnummerirten" herbei­
geführt werden, bi» sich die Behörden dazu auf­
raffen, mit der Institution dieser privilegirten Fuhr-
werke zu brechen und zum Schutze des großen Publi­
cumS eine Sicherheitsvorkehrung zu treffen I
* Hygienische Ausstellung. Vom 1. Juni bis 1. Sep
tember d. I. wird in den Blumensälen der Gartenbaugesell­
schaft eine Ausstellung aller auf die Kinderpflege
Bezug habenden Artikel abgehalten. Hiermit wird eine
SäuglingS-Schönheitsconcurrenz für einjährige «Säuglinge
verbunden und werden am Allerhöchsten Geburtstage
(18. August I. I.) drei Preis« ä 100, 50 und 25 X durch
ein Preisgericht den drei bestgepflegten Kindern zuerkannt.
Anmeldungen zur Beschickung der Ausstellung, sowie Ein­
sendung von Photographien von einjährigen Kindern mit An­
gabe des Namens, Geburtsdatums und Aufenthaltes nimmt
entgegen: Secrelariat (bis 31, Mai), Wien, XVII., Hernalser
Gürtel Nr. 23, II. Stock 7, (vom 1. Juni an) k. k. Garten-
baugesellschast, Wien, I., Parkring 12.
* CautionSschwiudel einer Gutsbesitzerin»
Die Besitzerin eines verwahrloste» und überlasteten
Gute» hat in Wien seit mehreren Wochen dadurch
Schwindeleien ausgeführt, daß sie vorgab, sie wolle auf
ihrem Gute eine Pension errichten und dazu viel Dienst­
personal brauche. Man kannte sie nur als Baronin
Fritz, und es hieß in den Anzeigen, daß sich die
Frau als Besitzerin des Schloffes S ch ö n st. e i n bei
Cilli ausgebe. Die polizeilichen Erhebungen ergaben
Folgendes: Die angebliche Baronin Fritz ist die
61jährige zu Schleinitz in Hessen geborene Ernestine
Fritz v. Friedenlieb. Eigenthümerin des
Gutes Schönstem ist sie, wenn die Ruine überhaupt
noch den Namen Gut verdient. Sie rückte in Wiener
Judenblättern ein Inserat ein des Inhaltes, sie suche
einen Gutsverwalter mit 12.000 K, welche Summe
grundbücherlich sichergestellt werde. Sie wendete sich
auch an mehrere Dienst- Vermittlungsbureaux
mit dem Austrage, ihr Personal für die zu
gründende Pension zu verschaffen. Die Aspiranten
waren so klug, ihr Geld nicht so ohnewciters zu
riskiren. Sie zogen Erkundigungen ein und die Aus­
künfte bewogen sie, ihre Offerte zurückzuziehen. Gleich­
wohl gelang es der Frau, zwei Opfer zu finden. Das
Stubenmädchen Antonia H l a d i k, Josefstädterstraße
Nr. 54 wohnhaft, vertraute ihr eine Caution von
200 K und der Oberkellner Josef Hold, Neubau,
Stuckgasse 5 wohnhaft, drei Stück Bodencreditlose an.
Ernestine v. Fritz, die schon im Vorjahre in Graz
wegen Veruntreuung mit sechs Monaten Kerkers ab­
gestraft ist, wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* Ein mysteriöser Fall. Heute Früh um */,6
Uhr bemerkten Passanten bei der Pilbrambrücke im
Wienflusse ein Mädchen liegen. Da die Bergung des
Mädchens wegen der Quaimauer sich f-hr schwierig
gestaltete, wurde die Feuerwehr requirirt. welche eS
nach einiger Bemühung in Sicherheit brachte. Das
Mädchen gab an, es fei mit der 20jährigen Dienst-
magd Vincenzia M a t t l o w a, Meidling, Kriechbaum-
gaffe wohnhaft, identisch. Sie sei gestern Abends von
einem ihr gänzlich unbekannten/ Manne angesprochen
Worden, der ihr unsittliche Anträge stellte und als sie
ruhig weiter ging, habe ihr der Mann plötzlich einen


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
ReichSvost
15. Mai 1900
110 1
Stoß versetzt, so daß sie in das Wasser stürzte. Sie
sei nun die ganze Nacht im Wienflusse gelegen, da ihre
Hilferufe nicht gehört wurden. Die Polizei hält die
Angaben des Mädchens nicht für wahr.
* Sterbefall. Der frühere Director der
Münchener Hofoper und intimer Freund Richard
Wagner's, Levi ist in München aus dem Leben
geschieden.
* Das Pseudonym der Diebin. In einem
Hotel im ersten Bezirke ist am 12. d. M. ein junges
Mädchen, das sich als Angela von Buschmann
gemeldet hatte, von einem Polizeiagenten wegen Be-
denklichkeit angehalten worden. Sie gab an, durch
drei Jahre bei Frau Erna von W i l d e n b r u ch in
Linz als Bonne in Diensten gewesen zu sein; am
9. d. M. habe sie die Stelle ausgegeben und beab­
sichtigt, zu ihrem Vater Geza v. Buschmann nach
Budapest zu reisen. Auf der Fahrt habe sie ihre
Börse mit 48 K verloren. Da sie ohne Geld da­
stand, habe sie sich rathloS und verzweifelt nach ihrer
Ankunft in Wien bis Mittwoch in den Straßen
herumgetrieben, bis sie schließlich von Hunger geplagt
und vom Schlafe übermannt, trotz ihrer Subsistcnz-
losigkeit das Hotel aufsuchen mußte. Auf eine tele­
graphische Anfrage in Linz und in Budapest ist fest­
gestellt worden, daß die Geschichte vollkommen erlogen
st. Die Angehaltene heißt nicht Angela v. Busch­
mann, sondern Anna Pinizker, sie war weder
Bonne, sondern Magd und ist nicht in Linz, sondern
in Wien bedienstet gewesen., Aus ihrem letzten Dienst­
orte, Schreyvogelgasse Nr. 4 war sie geflüchtet, nach­
dem sie ihrem Dienstgeber dem Ministerialrath Max
Freiherr von Buschmann und seiner Köchin
Marie S u ch a n e k am 21. v. M. verschiedene
Schmuckgegenstände und andere Werthefsecte ge­
stohlen hat.
* Verhaftung eines pensionirten Officiers'
In den letzten Wochen ist ein Passagier, der die Uni­
form eines Landwebr-Oberlieutenants trug, in ver­
schiedene Wiener Hotels gekommen und nahm jedesmal
ein Zimmer auf. Er legte sich den Namen M e t s ch
bei und wandte sich nach kurzem Verweilen nonchalant
an den Zimmerkellner oder den Portier mit der Bitte,
ihm, da er in momentaner Verlegenheit sei, für kurze
Frist ein Darlehen zu gewähren. Da die OfficierSuni-
sorm Vertrauen einflößte, besann sich das Hotelpersonal
keinen Augenblick, dem Passagier die geforderte Summe
auszufolgen. Auch bei Geschäftsleuten in der unmittel­
baren Umgebung jenes Hotels, in dem er jeweils
logirte, trat er ein, nannte den Namen und bat unter
verschiedenen Vorwänden um Darlehen, die ihm auch
gewährt wurden. Kaum im Besitze des Geldes ver­
schwand der Officier aus seinem Absteigquartier ohne
sich wieder blicken zu lassen. Am 12. d. M. wurde
der Gesuchte ausgeforscht, als er eben in Uniform in
einem Cafehause aus der Landstraße saß. Unter großem
Aussehen erfolgte seine Anhaltung. Es stellte sich her­
aus, daß^ der Mann mit dem Oberlieutenant des
Landwehr-Ruhestandes Anton N e t s ch, zu Heiligen-
krcuz geboren, nach Eger zuständig, 38 Jahre alt,
identisch ist.
* Unfälle. In der Siebensterngasse stieß gestern
Nachmittags ein großer Hund die 52jährige Kranken­
wärterin Leopoldine Weichesmüller, Neubau.
Burggaffe Nr. 51 wohnhaft, zu Boden. Sie fiel so
unglücklich, daß sie einen mehrfachen Bruch des linken
Unterschenkels erlitt.— Nächst dem Eingänge in den
Centralfriedhos wurde gestern Vormittags der 63jährige
Arbeiter Leopold B a n e r t h von einem Radfahrer
überfahren und erlitt dadurch einen Schenkelbruch.
Gegen den schuldtragenden Radfahrer, den 20jährigen
Comptoiristen Hans S p i tz a u e r, wurde die Straf-
amtshandlung eingeleitet.— Der 25jährige Taglöhner
Josef K a p f stürzte während der Arbeit von der
Schönbrunner Schloßbrücke mehrere Meter tief herab
und zog sich eine Verletzung am Kopse und innere
Verletzungen zu.
* Ein durchgegangenes Automobil. Ein
Automobilunfall, wir er in Wien noch nicht vorge­
kommen, hat sich gestern Mittags aus der Favoriten.
fira§e ereignet. Bor dem »Hotel Victoria" stand ein
unbemanntes Automobil und rings herum sammelten
sich, wie immer, wo man so ein Fahrzeug stehen sieht,
Leute an. Plötzlich kam das Automobil aus bis jetzt
noch nicht aufgeklärte Weife in Bewegung und stieß
den davor stehenden 38jährigen Schmiedmeister Anton
S e i tz, Favoriten, Simmeringerstraße Nr. 107 wohn­
haft, um. Die Räder gingen ihm über den Leib. und
Seitz erlitt eine schwere Quetschung des Brustkorbes
und mehrfache Rippenbrüche.
* Ein Pestfall in Smyrna? Aus C o n-
st a n t i n o p e l wird gemeldet: Der Bericht des
Bacteriologen Dr. N i c o l l e, welcher nach Smyrna
entsendet worden war, um den dort vorgekommenen
verdächtigen Krankheitsfall zu untersuchen, besagt, daß
eS sich nicht um Pest handle. Der Kranke befindet
sich übrigens auf dem Wege der Besserung. Die ärzt­
liche Untersuchung der Provenienzen aus Smyrna
wird daher eingestellt werden.
* Wnf Millionen Briefe sind im Monat
Mai von den ungarischen Lotterie-Collecteuren aus­
gegeben worden. Um sich einen Begriff von dieser
ienormen Masse machen zu können, braucht man sich
nur vorstellen, daß circa 50 große Wagen zum Trans­
porte nöthig sind. Das Bankhaus Hecht allein hat über
eine Million Circuläre versandt, zu deren Expedition
viele Postbeamte Tag und Nacht thätig sein mußten.
Wir machen bei dieser Gelegenheit neuerlich darauf
aufmerksam, daß die ungarische Classen-
l o t t- r i e, für die so nachdrücklich agitirt wird, in
Oe st erreich verboten ist.
* Ein jüdischer Wucherer. Eine der Polizei
zugekommene Anzeige machte auf das Treiben des
Juden Abraham L a w i n anfmerkfam. Die Er­
hebungen förderten gegen ihn so gravirendes Material
zu Tage, daß der Verdächt>ge im zweiten Bezirke, wo
er unter dem Namen Adolf B. L u b i n wohnte, ver­
haftet wurde. Abraham L a w i n— so ist sein wirk­
licher Name— hat wucherische Geldgeschäfte gemacht.
Er hat auch für die wegen Betruges verfolgte Charlotte
G r ö b e l, die zuletzt in der Leopoldstadt ein Geschäft
betrieb, Eincassierungen von Geldern vorgenommen.
Auch auf eingene Faust betrieb er sonst noch Gefchäste
sehr bedenklicher Natur. Auch als Freikartenschwindler
versuchte er sich ohne Erfolg. Unter falschem Namen
hat er nämlich bei der Nordwest- und Staatsbahn
Fahrpreisermäßigungen für die Strecke Wien—Brody
und retour zu erlangen gesucht, doch war seine Mühe
vergeblich.
* Ertrunken. Die 2jährige BahnwächterStochter
Anna B e r g e r, ist Samstag Vormittags nächst der
elterlichen Wohnung, Simmering, Wächterhaus Nr. 3,
in den^Wiener Neustädter-Canal gestürzt und ertrunken.
Die Leiche wurde bald daraus geborgen.
* Maifrost. In vielen Gegenden Niederösterreichs
und Ungarns haben die Nachtfröste der letzten Tage
bedeutende Schäden an den Culturen gestiftet, welche
um so schwerer in die Wagschale fallen, als namentlich
die Obstbäume in voller Blüthe standen. Ebenso ist
auch der Schade, der an den Frühlingssaaten ange­
richtet wurde, ungeheuer groß und daher die Hoffnung
aus ein gesegnetesJahr bedeutend herabgestimmt.
* Wetter. Regnerisch.
Aus den Kronländern.
Steiermark.
Graz. (Slovenische Forderungen.) Eine in Tüffer
bei Cilli abgehaltene slovenische Wählerversammlung,
in welcher auch mehrere slovenische Abgeordnete, unter
diesen der Landeshauptmannstellvertreter für Steier-
mark, der Abg. Dr. Sernec zugegen waren, nahm
für das Fernbleiben der slovenifchen Abge­
ordneten der Südsteiermark vom steirischen Landtage
Stellung, billigte dieselbe voll und ganz, und faßte
dann^unter stürmischer Begeisterung nachfolgende Be-
schlüffe: „1. Das in öffentlicher Versammlung zahlreich
vertretene slovenische Volk stimmt feierlich und hoch­
erfreut dem Bcschluffe der slovenifchen Landtagsabge­
ordneten zu, daß sie den Landtag verlassen
haben, wo sie nichts als Verachtung erwartet; das
slovenische Volk bekundet, daß seine Abgeordneten
unter den vorhandenen Umständen im Landtage in
Graz nicht verbleiben können und dürfen und
ruft begeistert: „Los von Graz!" 2. Die
Slovenen wünschen und verlange» eine besondere
Abtheilung der Statthalterei für
die slovenische Steiermark, eine Theilung des
Landesschulrathes; sie verlangen ein s l o-
venischeS Oberlandesgericht in Lai­
bach und schließlich, daß in ihren Volks» und Mittel­
schulen in e r st e r Linie die slovenische Sprache
gepflegt werde." —Zieht man diese nationalslovenischen
Forderungen näher in Betracht, so findet man, daß
sie sich vollständig mit den bekannten Forderungen der
Deutschen in Böhmen gegenüber den czechi-
schen Ansprüchen daselbst decken. Eventuelle Abstinenz
vom böhmischen Landtage, in welchem die 69 Keuschen
Abgeordneten thatsächlich rechtlos sogarfür Commissions­
wahlen dastehen; der Ruf: „L o s v o n P r a g", wo man
trotz des Charakters der gemeinsamen »Landeshaupt­
stadt" für die 2 1 /, Millionen Deutschböhmen bei ihrer
überaus hohen Steuerleistung nicht einmal eine deutsch­
sprachige Gaffen-Tafel mehr von czechischer Seite duldet;
deutsche Sectionen des Oberlandes­
ger i ch t e S und der Statthalterei in
Prag: das sind gleichlautend deutschböhmische
Forderungen, denen aber die Czechen und ihre
Bundesgenossen bekanntlich sofort „Landes-
zerreißungS".Bestrebungen unterschieben.
Wenn jetzt die Slovenen im Süden genau
das Gleiche fordern, ja sogar die historischen
Landesgrenzen dabei niederlegen wollen, findet die
czcchisch-staatrechtliche Politik Solches sofort ganz in
der Ordnung. Vergleiche solcher Art sind jedenfalls
von weittragender Bedeutung. Die conservativen deut­
schen „RechtSparteiler" Steiermarks im Schoße der
reichsräthlichen Majorität, welche Herrn Karlon folgen,
haben angesichts dessen ^eine zweifelsohne heikle Stel­
lung, solange sie Czechen und Slovenen
gleichzeitig Recht thun, auch deutsch Stellung nehmen
und dabei politisch konsequent bleiben
wollen.
Mürzzuschlag. (Zur Abfallsbewe­
gung.) Die Wiener protestantische Kirchenzeitung
mit dem einköpfigen Adler an der Spitze enthüllt ganz
erschreckliche Dinge. Nicht genug, daß die Mürz-
zufchlager Gemeindevertretung die Ausnahme des
protestantischen Bicars K a p p u S in den Gemeinde,
verband ablehnte— man sollte es nicht glauben: eS
gibt auch noch andere Leute, die trotz des erklecklichen
preußischen Geldzuflusses die eigene Meinung über die
Abfallsbewegung gewahrt haben. Es haben sich in
Mürzzuschlag energische Stimmen dagegen erhoben,
daß die Mitglieder des Absalles im Turnsaale ihre
Veranstaltungen abhalten konnten, und so gab der
OrtSschulrath dieser Local nicht mehr her. Auch der
Cursalon war nicht mehr zu bekommen. So wandten
sich die protestantischen Agitatoren an die Bezirksspar-
casse. Wie nun das citirte Organ mittheilt, erklärte
in der Sitzung des Sparcassenausschusses vom 11. Mai
das Directionsmitglied Herr Anton Laschitz in seiner
Eigenschaft als Obmann-Stellvertreter der Bezirksver-
tretung, daß diesem Gesuche auf keinen Fall
entsprochen werden dürfe und daß er zur Abgabe
dieser Erklärung vom Obmann Herrn A. Oberhäuser
eigen- ermächtigt, respective beauftragt sei. Das Gesuch
wurde daraufhin natürlich gar nicht in Behandlung
genommen.— Die Radicalen mögen nun auf diesen
neuerlichen eleganten Hinauswurf schreien und greisen,
wohin sie wollen, an der erfreulichen Thatsache ändern
sie doch nichts, daß gerade ihre Agitation dazu geführt
hat, viele Leute munter zu machen und Jene zu er­
kennen, die im Dunklen schleichen.
Tirol.
Innsbruck. (Zu den Gemeinderaths­
wahlen.) Die beiden hiesigen christlichen Bürger­
parteien, die christlich-sociale und die conservative, haben
sich für die am 14. d. M. bevorstehenden Gemeinde-
rathswahlen im III. Wahlkörper auf gemeinsame Can-
didaten geeinigt, und zwar Josef F l u n g e r, Hotel­
besitzer zum „goldenen Stern", Buchbindermeister
Roman W ö ß l, Handelsmann Anton O r t n e r und
Katechet Erich W e ch n e r. Drei von diesen Candidaten
sind christlich-sociale Parteianhänger.— In der christ­
lichen Wählerversammlung, in der diese Candidaten zur
Aufstellung gelangten, wurde das Communalprogramm
der christlichen Parteien eingehend erörtert; namentlich
nahm Handelskammerofficial Unterkircher scharf
gegen das städtische Canalisationsproject in seiner
jetzigen Form, die der Stadt unerschwingliche Lasten
aufbürdet und die Miethzinse pro Wohnung durch­
schnittlich um 100 X und noch mehr hinaufschnellen
lassen müßte, Stellung und betonte auch das
christlich- sociale Wahlreform- Programm. Mit
markanter Betonung hob Unterkircher hervor:
»Wir verlangen eine möglichst weite Ausdehnung der
Wahlrechtes auf alle, die, sei eS direct oder indirect,
zu den Gemeindelasten beitragen. Denn es ist nicht
j mehr als billig, daß den Verpflichteten auch das Recht
s der Wahl eingeräumt werde. Wir können den Aus­
spruch eines Gemeindeoberhauptes nicht billigen, daß,
je weiter man das Wahlrecht nach unten erweitert,
der Gemeinderath umso schwärzer werde. Uns
kümmert nicht die Farbe, die bei einer
i solchen Erweiterung der Rechte herauskommt, uns
>leitet lediglich derRechtsstandpunkt,
ldaß gegenüber den obwaltenden Pflichten der Be-
, völkerung auch die gebührenden Rechte eingeräumt
s werden müssen."— Der Montag wird die Entschei­
dung bringen, ob in Innsbruck die deutschnationale
! Clique unbeschränkt sortherrschen soll, und zwar mit
Hilfe der Socialdemokraten, oder ob endlich auch
für Innsbruck ein besserer Tag anbricht. Lange kann
es so nicht mehr fortgehen.
Böhmen.
Prag. (Obstruction und Kampf­
ziele.) Der Kampf um die Frage, welchen Umfang
die reichSräthliche Obstruction der Czechen einzunehmen
und ob einzelne volksthümliche Vorlagen, wie die Ge­
werbenovelle und die Arbeitszeit im Bergbau, auszu­
schalten seien, beschäftigt jetzt die national-czechischen
Kreise Böhmens intensiv. Uebereinstimmend wird jetzt
die Obstruction als solche, welche die Lähmung des
Reichsrathes durch die Czechen beweisen soll, von allen
czechischen Parteien befürwortet. Der Präger Jung-
czechen-Club forderte rücksichtslose Obstruction solange,
bis die Regierung Körber für den der czechischen
Nation angeblich durch das Ministerium
Clary zugefügten „Schimpf" volle „Genugthuung"
geleistet, d. h. bis die Aushebung der Sprachenverord-
nung vorn 17. October 1899, welche Aushebung als „un­
selige That" bezeichnet wird. wieder gut gemacht sei.
Diese Beschlüsse des Präger Jungczechenclubs wirkten
wie Allarmsignale für die czechischen Nationalvereine
in ganz Böhmen, die nun ähnlich in Masse Resolu­
tionen fabriciren. Die radicalczechischen Blätter und
Vereine und ihre Parteigruppen verlangen ausnahms­
lose Obstruction im Reichsrathe, dessen Z u-
grunderichtung in der staatsrechtlich-natio­
nalen Tendenz liegt. Die „Narodni Lisch"
wollen selbst für die Gewerbenovelle keine
Ausnahme davon zulassen, zumal das jung-
czechische Leitorgan für gewerbliche und für
Sprachenangelegenheiten bloß die Competenz dcS
böhmischen Landtages anerkennt. Das Gleiche wird für
das Bergbaugesetz geltend gemacht. Altczechische Blätter
möchten dagegen einige volksthümliche Vorlagen von
der reichsräthlichen Obstruction ausgenommen und den
parlamentarischen Widerstand hauptsächlich gegen die
JnvestitionSvorlagen der Regierung und
gegen das Budgetprovisorum gerichtet sehen. Die
„Politik", das Organ des Adels, wünscht speciell gegen
die Vorlage ver Arbeitszeit im Bergbau active R e d e-
Obstruction, statt der bisher geübten trockenen
Abstimmungs-Obstruction, und sie behauptet, daß die
Czechen damit bei der einen Vorlage im Reichsrath
anderthalb Monate todtschlagen könnten. Bei diesem
Obstructionsstreite kommt auch die Frage der
politischen Consequenz in Betracht. Die
Parteien „für" und „wider" prallen demgemäß


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 5 ]
110
Wien, Dienstag
Reich-post
15. Dia, ISOO.
D
jetzt im czechischen Lager hart auf einander, und die
kurze parlamentslose Ferialpause, welche soeben die
meisten jungczechischcn Abgeordneten^ in ihre Heimat
brachte, hat diesen Streit nur verschärft. Die Ent­
scheidung wird in dieser Woche der parlamentarische
Jungczechenclub in Wien unmittelbar vor der Wieder­
eröffnung des Abgeordnetenhaus-» durch ein MajoritätS-
Votum fällen.— Die gesammte czechische Presse wehrt
sich auch gegen die nationale G e b, e t s-
Abgrenzungin Böhmen, durch welche allein die
Reibungsflächen vermindert, und dem deutschen Sprach­
gebiete Böhmens sein sprachliches Recht gt0 e n
die systematischen Beunruhigungen dernationalczechischen
Eroberungsbestrebung gesichert werden kann. Die sprach­
lichen Vorlagen der Regierung dafür, die dem Reichs-
rathe bereits vorliegen, stellen aus Grund der letzten
amtlichen Volkszählung fest, bah er, wie übrigens die
Sprachenkarte näher veranschaulicht, em c o m-
pacteS deutsches Sprachengebiet
in Böhmen gibt, in welchem von den 2'/* Millionen
Deutschböhmen 1,985.932 so ungemischt zusammen,
wohnen, daß sich unter denselben nur 60.083
Czechen, also nicht einmal 3°/« finden. Darnach
ist die slavische Mischung z. B. in Wien und
dem nördlichen Niederös.errcich weit stärker, als in
diesen weiten Gebieten Deutschböhmens, die Ober­
österreich um das Doppelte an Bewohnern
übertreffen. Deshalb verlangen diese nahezu 2 Millionen
Deutschböhmen vom Staate die naturrechtlich
ihnen in diesen geschlossenen Gebieten zukommenden
sprachlichen Rechte durch die Regierung sichergestellt,
und sie wollen für diese ihre Heimat sich nicht schlechter
behandeln lassen, als cS die Deutschen in Niederösterreich,
in Steiermark, in Oberösterreich, in Nordtirol und in
Vorarlberg sind. Diese Gleichberechtigung verweigern
aber die Czechen den Deutschen Böhmens, in der Hoffnung,
durch Verordnungs- und ähnliche Machenschaften
dieses deutjchböhmische Gebiet im Namen einer aus-
gezwungenen amtlichen Zweisprachigkeit vollständig mit
einer czechischen Beamtenschaft besetzen und schrittweise
die nationale Oberherrschaft darüber erringen zu können.
Das ist die bekannte „R e v i n d i c a t i o n s"-
Theorie! Um diese Punkte dreht sich der national,
sprachliche und „staatsrechtliche" Streit, dessen Ziel
der nationalczechische Sonder st aat
in Oesterreich, ausgedehnt auf Böhmen, Mähren
und Schlesien mit dem „Generallandtage" in
Prag, das heißt die möglichste Copirung deH.
magyarischen Werkes für die Sudctenländer ist.
Die erwähnte Sprachenvorlage der Re­
gierung constatirt in Böhmen für die e i n-
sprachigen deutschen Gebiete: 1,985.932 deutsche
und 60.083 czechische. Bewohner; für die
einsprachigen czechischen Gebiete:
3,357.807 Czechen und 52.007 Deutsche; für dar
eigentliche M i s ch g e b i e t, dar sehr klein ist:
67.062 Deutsche und 78.529 Czechen. Dieselbe Re­
gierungsvorlage schlägt dafür ferner die Errichtung
von 94 einsprachig-deutschen, 133 einsprachig-
czcchischen und 6 sprachlich-gemischten Bezirks,
geeichten, beziehungsweise von 41 einsprachig-
deutschen, 58 einsprachig-czechischen und 4 gcmisch'.-
sprachigen BezirkShauptmannschasten
vor. Von alldem will aber die czechische Opposition
nichts wissen. Sie fordert, daß allen deutschen
Aemtern in Böhmen ohne jeden Bedarf einfach
die czechische Sprache, d. h. die c z e ch i s ch-
nationale Beamtenschaft aufgezwungen
werde. Dieses Joch werden die Deutschen nie an­
nehmen.
Telegramme.
Der Dank des deutsche» Kaisers an Berlin.
Berlin, 14. Mai. Kaiser Wilhelm hat an
den Ober-Bürgermeister Kirschner eine vom 8. d. M.
datirte Cabinetsordre aus Urville gerichtet, in welcher
es heißt: „Die begeisterte Aufnahme, welche die Haupt,
stadt dem Kaiser und König Franz Josef, meinem
treuen Bundesgenossen und Freunde, wie den übrigen
erlauchten Gästen bereitet hat und die herzliche An­
theilnahme der Bürgerschaft an dem bedeutsamen Feste
der Großjährigkeit haben mich mit lebhafter Be-
friedigung erfüllt. Die Ausschmückung der Feststraße»,
wie der einzelnen Gebäude, die glänzende Illumination,
die freudig bewegte Menschenmenge in den Straßen
legten beredter Zeugniß dafür ab, welch' inniges Mit­
gefühl die Ereignisse meines HauseS in den Herzen
der Berliner Bevölkerung wecken. Hierdurch auf das
Freudigste bewegt, gebe ich Ihnen, den städtischen Be­
hörden und der Bürgerschaft Berlins gern meine volle An­
erkennung und meinen warmen Dank zu erkennen".
Der Dank des Kronprinzen.
Berlin, 14. Mai. Der Kronprinz richtete
an den Magistrat und das Stadtverordneten-Colleginm
ein Schreiben, in welchem er diesen für die treuen und
in so künstlerischer Form anläßlich seines Geburtstages
ausgesprochenen Wünsche seinen aufrichtigen Dank aus-
spricht. In dem Schreiben heißt eS weiter: „Nicht
minder liegt mir am Herzen, bei dieser Gelegenheit der
gesammten Bevölkerung Berlins für die freudige Theil­
nahme, womit sie die jüngst verflossenen Festtage so
besonders glänzend zu gestalten wußte, meinen innigsten
Dank zu jagen. Daß gerade die Stadt Berlin, welche
Zeuge meiner glücklichen Kindheit und Jugend ge­
wesen ist, den Beginn eines für mich neuen und
wichtigen Lebensabschnitte- mit so treuer Theilnahme
begleitete, hat meinem Herzen ganz besonders wohl­
gethan."
Zur Reise des Erzherzogs Ferdinand
Carl.
Paris, 14. Mai. Erzherzog Ferdinand
C a r l ist auf der Reise nach Madrid unter dem Jn-
cognito eines Grafen von Burg gestern hier einge­
troffen. Se. Hoheit wohnte Abends einer Vorstellung
von »L’Aiglon« bei. Heute wird Höchstderselbe die
Ausstellung besuchen und Abends die Reifs fortsetzen.
Trauung des Großfürsten Georg
Michailowitsch.
Korfu» 13. Mai. Heute fand in der hiesigen St.
GeorgSkirche die Trauung der Prinzessin Marie von
Griechenland mit dem Großfürsten Georg Michailo­
witsch von Rußland durch den Erzbischof von Athen
statt. Die Neuvermählten begaben sich sofort nach der
Trauung nach Sorrent.
Sieg der Nationalisten i« Paris.
Paris, 13. Mai. Bei den 30 Stichwahlen
für den Municipalrath wurden 19 Nationalisten
gewählt. Der ehemalige Präsident des
Municipalrathes L u c i p i a, unterlag
gegen den Nationalisten Dausset,
den Secretär der Patriotenliga.
Das Resultat der Wahlen ist folgendes:
Im 1., 4., 6. und 7. Arrondissement je 1 Natio-
ualist, im 2., 5., 10. und 18. Arrondissement je
2 Nationalisten, im 3. Arrondissement 2 Natio­
nalisten und 1 Radicaler, im 11. Arrondissement
3 Socialisten, im 12. Arrondissement 1 radicaler
Socialist, im 13. Arrondissement 1 Radicaler und
1 Nationalist, im 14. Arrondissement 2 Natio­
nalisten und 2 Socialisten, im 15. Arrondissement
1 Socialist und 2 Nationalisten, im 10. Arron­
dissement 2 Socialisten.
Paris» 13. Mai Der Abend verlief ruhig.
Die Betheiligung der Wähler an den
Wahlen war eine ungeheuere. Einige den
Nationalisten günstige Wahlresultate, namentlich die
Wahl Dausset'S, gegen den Lucipia unterlag, gab zu
verschiedenen Kundgebungen Anlaß. Auf den
Boulevards halten sich zahlreiche Antisemiten ange­
sammelt. Bor dem RedactionSlocale der „Libre
Parole" wurde die Wahl der Candidaten der Ligue
de la patrie fran$aise acclamirt. Ein ernsterer
Zwifchenfall hat sich nicht ereignet.
Paris» 13. Mai. Die Stichwahlen für die
Municipalräthe in den Provinzen sind ruhig der-
lausen. Das Ergebniß hat sich wenig geändert. In
Algier drang die anti-jüdische Liste
durch. In Rennes sind die Unabhängigen in der
Majorität.
Paris, 14. Mai. Bei den gestrigen Stich-
Wahlen für die Municipalräthe. in den Provinzen
wurden gewählt: In T r o y e S die c o n s e r-
vativen Candidaten, in Nantes, Angers,
AngonlLme, Dijon, Rouen, Brest, BeauvaiS, ArraS,
Montpellier und Chambiry Republikaner, in Auch
Radicale, in Lyon, Perpignan, Tours und Reims
radicale Socialisten, in Marseille, St. Etienne,
Roanne, Lille und Roubaix Socialisten, in C o n-
stantine antisemitische Candidaten.
Paris, 14. Mai. Die radicalen Organe räumen
ein, daß die Nationalisten die Majorität im Gemeinde-
rathe erlangten und diese Gesinnungen zweifellos bald
durch Beschlüsse und Manifestationen ausdrücken
werden. Die nationalistiichen Blätter hoffen, die
Kammer werde aus den Pariser Gemeindewahlen die
entsprechende Lehre ziehen und das Ministerium stürzen.
Mehrere nationalistische Gemeinderathsmitglieder
erklärten, der neue Gemeinderath werde
gleich in seiner ersten Sitzung Kundgebungen
zu Gunsten des Oberlieutenants M a r ch a n d und
D e r o u l t b e’8 beschließen, im klebrigen aber das
Hauptgewicht auf eine ersprießliche Stadtverwaltung
legen.
Die Lage in Spanien.
Madrid» 14. Mai. Eine Versammlung von
Republikanern faßte den Beschluß, daß sich
die verschiedenen Parteien auf einer Grundlage,
namentlich der Annahme der C o n st i t u t i o n
vom Jahre 1869 einigen sollen.
Madrid, 13. Mai. Der Provincialrath beschloß
einen Protest gegen die Ruhestörungen in Barcelona
anläßlich der Reise des Ministers des Innern Dato.
Madrid» 12. Mai. Der Maire von Rsus nahm
eine Herausforderung des Marquis v. Portago zum
Duell an. Die Ursache desselben ist ein Zwischenfall,
der sich im Bahnhöfe von Rsus bei der Rückkehr des
MinisterS des Innern nach Madrid ereignet hatte.
Ein irisches Meeting.
Manchester, 3. Mai. John R e d m o n d und
John D i l l o n sprachen in einem großen irischen
Meeting. Redmond führte auS, in dem
Augenblicke, in welchem der Königin in Irland be­
reitete ritterliche Empfang eine günstige Gelegenheit
bot, die guten Beziehungen dauerd zu befestige»/
schreite Salisbury zu einer falschen Darstellung der
irischen Forderungen und weise in verletzender Weises
die vernünftige» Forderungen Irlands ab. Die Jr-s
länder sehen jetzt klarer, denn je, daß sie nicht aus dem
Wege der Versöhnlichkeit und Loyalität eine Abhilfe
ihrer Beschwerden erlangen werden. D i l l o n sprach
von der Vereinigung der irischen Partei, deren Be­
deutung nach den allgemeinen Wahlen klar werden
würde.
Aus dem Senate in Washington.
Washington, 13. Mai. Im Senate erklärte
H a l e in fortgesetzter Berathung der Flottenvorlage,
er glaube nicht, daß die Nothwendigkeit einer Ver­
mehrung der Flotte darin begründet sei, daß man für
die unmittelbar bevorstehende oder,eine spätere Zukunft
Feindseligkeiten mit Deutschland befürchte. Diese-
große Land sei mit den Vereinigten Staaten
durch unlösbare Bande in der Gestalt von
zehn Millionen Menschen deutscher Abkunft verknüpft,
welche heute zu den besten Bürgern der Vereinigten
Staaten gehören.
Der Textilarbeiterausstand in Bömen.
Tannwald, 14. Mai. In der hiesigen Weberei
sind von 400 Webern 101 und in jener der Firma
Liebig u. Comp in Swarow von 1000 Webern 583
in die Arbeit zurückgekehrt. Die noch im AuSstande be­
findlichen Weber verhalten sich ruhig.
Das Urtheil im Processe Tauschanovie.
Belgrad, 14. Mai. Tauschanovie wurde auf
Grund des Z 148 Strafgesetzes wegen Urkunden­
fälschung zu fünf Jahren Kerkers in leichten Fesseln
verurtheill. Da Tauschanovie zur Stunde eine neunjährige
Gefängnißstrafe abbüßt, wird im Sinne der serbischen
Strafproceßordnung diese leichtere Strafart unter Ab­
kürzung der Dauer in die schwerere Art umgewandelt;
er hat daher insgesammst eine eilfjährige Kerkerstras«
in leichten Fesseln abzubüßen.
**
*
Bukarest, 14. Mai. Bei der gestrigen Wahl
eines Senators aus dem zweiten Collegium des Be­
zirkes Jefow (Bukarest), welcher die liberale Opposition
große Bedeutung beilegte, wurde der Candidat der
Conservativen mit nahezu zwei Dritteln der
abgegebenen Stimmen gewählt
Paris, 13. Mai. Das gestern Abends hier
verbreitet gewesene Gerücht von dem Tode des
Kriegsministers G a l l i f f e t ist vollkommen
unbegründet.
Budapest, 13. Mai. Heute Vormittags fand die
Einweihung des neuen Universitätsgebäudes statt.
Petersburg, 13. Mai. Der Czar erhöhte die
an Montenegro gewährte Subvention
auf jährlich 250.000 Rubel, behufs Erhaltung von
vier ständigen Jnfanteriebataillonen.
Der Krieg in Südafrika.
London, 12. Mai. Lord Roberts tele-
graphirt, daß er K r o o n st a d besetzt habe,
ohne auf Widerstand zu stoßen.
Kroonstad, 13. Mai. Der Feldcornet übergab
Roberts die Stadt. Die Boeren zogen sich
nach dem Vaalflusse zurück, wo sie sich Berschanzungen
errichteten.
London» 13. Mai. Reuter'S Office meldet auS
Maseru: Die Generale R u n d l e und B r a b a n t
rücker in einer Linie vor; man nimmt an, daß sie zu«
Zeit am Leeuwflusse lagern. Der schnelle Vormarsch
Lord Roberts machte Eindruck aus die Freistaatler,
die in der Nachbarschaft von Clocolan und Noranna-
berg stehen. Sie zerstreuen sich nach allen Richtungen.
Viele Frauen sind allein auf den Farmen zurück­
gelassen worden. Zwar ist eS möglich, daß die Eng­
länder noch_ auf starken Widerstand stoßen werden,
aber unwahrscheinlich ist es, daß ihr Vormarsch ge­
hemmt werden wird. Vereinzelnde Commandos sind
noch bereit, gegen schwache Ppnkte der englischen Linie
vorzustoßen.
Londo«, 13. Mai. Reuter'S „Office" meldet auS
Thabanchu: Nachdem in- Erfahrung gebracht
worden war, daß ein Boerencommando auf dem
Crinoline-Hügel, 15 Meilen nördlich von Ladybrand,
lagere, unternahm gestern eine größere britische
Truppen abtheilung mit Geschützen eine
RecognoScirung. Die Boeren hatten
indeß ihre Stellung bereits ver­
lasse» und sich, wie Eingeborene mittheilten, in der
Richtung nach den Magualling-Bergen zurückgezogen.
London, 12. Mai. Bevor Präsident S t e j n
Kroonstad verließ, proclamirte er L i n d l e y zum
Sitze der R e g i e r u n g des Oranje-Freistaates.
Botha und De Wet begleiteten die TranSvaal-Boeren.
London, 14. Mai. Die „Times" melden auS
Kroon stadt vom 12. d.: Wie verlautet, beabsichtige
Präsident Krüger, sich nach Lydlaburg zu begeben,
sobald Präsident S t e y n, der am 11. d. mit
General Botha Kroonstadt verließ, bei ihm einge­
troffen sein werde.
Dasselbe Blatt meldst aus Lourenxo-
Marques vom Gestrigen, es gehe daS Gerücht,
daß der B o l k S r a a d in Pretoria in geheimer


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 6 ]
6
Wie«, Dienstag
Reich-post
LS. Mai 1900
HO
Berathung beschlossen habe, alle Bewohner Transvaals
hätten, gleichviel welcher Nationalität, gemäß den Be­
stimmungen des abgeänderten Militärgesetzes die Boeren
bei der Vertheidigung der Republik zu unterstützen.
Kirchliches.
— Todesfall. Am 26. April l. I. starb in
dem Curorte Görbcrsdors (Preußisch-Schlesien) der
emerit. Pfarrverwejer von Untermarkersdors und Capi-
tular des Benedictinerstistes Melk P. Wilhelm
Joses Mayr nach langem, schweren Leiden im
46. Jahre seines Alters.
Uereinsrmchrichlen.
§ Eine Richtigstellung betreffend die kath.
Jünglingsvereine. Wir erhalten folgende Zuschrist:
In der am Montag, den 7. d. M. stattgehabten
Patronatsfestversammlung des katholischen Jugend-
bündnifseS Fünshaus brachte der hchw. Redner Wilhelm
M i ch e l e mehrere, die JünglingSvereine betreffenden
Angaben, welche einer Richtigstellung bedürfen. Der
katholische Jünglingsverein (Stammverein) wurde im
Jahre 1857 von P. Franz Tendier C. SS. R.
allein mit dem ersten Vorstände desselben, des
nachmaligen Präsidenten des kath. WaisenhilfsvereineS
Herrn Stefan W o r e l l gegründet, und zwar im
„Heiligenkreuzerhose" der inneren Stadt. Erst später,
als P. Tendier zum Religionslehrer im k. k. Waisen-
bause ernannt und geistlicher Leiter der ehrw.
Schulbrüder wurde, übersiedelte auch der Verein in
das von ihm vom damaligen Bruder Director für die
Sonntage überlassene Schullocal. Die aus Anlaß des
von P.° Tendier vollendeten 80. Lebensjahres (nicht
50jährigen Jubiläums) erschienenen Nachrichten der
Wiener liberalen Blätter beruhten daher auch auf un­
richtigen Informationen. Der kath. Jünglingsverein
genießt zwar durch mehr als 40 Jahre durch Ueber-
laffung der Versammlungslocalitäten die wärmste
Unterstützung, seine Gründung erfolgte jedoch ebenso
wie die aller übrigen Wiener Jünglingsvereine nicht
durch ehrw. Schulbrüder, welche übrigens auch auf die
Leitung derselben keinen Einfluß nehmen. Gründungen
der ehrw. Schulbrüder in Wien find außer den diversen
Lehrlingsvercinen, die kath. Jugendbündnisse FünfhauS
und VeritaS, welche jedoch ihre Thätigkeit speciell der
a»S den Schulen der Congregation der ehrw. Schul­
brüder austrctenden Jugend zuzuwenden haben.—Für
die Aufnahme bestens dankend, zeichnet ergebenst für
die Vereinigung der „alten Herren" des kath. Jünglings-
vereineS in Wien Josef P ö p l, ehem. Vorstand.
8 Aufruf an die christlichen Frauen deS ersten
Bezirkes. Die Ortsgruppe „Innere Stadt" des
Christlichen Wiener Frauenbundes
hält am Dienstag, den 15. Mai, um l /,8 Uhr Abends, in
der Restauration Reim. 1. Bez., Lichtenfelsgafle Nr. 3, ihre
^Mitgliederzusammenkunft ab, bei welcher Gemeinderath
Dr. P o r z e r, sowie Stadtrath Fiedler über die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen sprechen werden. Die
Vorsitzende, Frau Agnes Ries, ladet mithin alle geehrten
Mitglieder, sowie Gesinnungsgenossen deS ersten Bezirkes
freundlichst ein, sich bei der Zusammenkunft recht zahlreich
dinzufinden, da eS gilt, der christlichen Sache zu einem end-
giltigen glänzenden Sieg zu verhelfen. Nach Schluß der
Tagesordnung gemüthliche Unterhaltung.
tz Zur Beschaffung eines NeichSnothstandSkondS
zum Zwecks einer ersten Hilfe nach Elementarereigniflen
haben dem „O e st e r r e i ch i f ch e n Völker­
vereine", Wien, 1. Bez., Herrengasse 11, gespendet:
die Gemeinden: Laxenburg 88 K, St. Aegyd am
Neuwald 120 K, Schönau bei Baden 48 K, Annaberg
10 K, Gainfahrn 36 K, Vöslau 20 K, Eschenau 42 K,
Dr. Vielguts in Linz 10 X, Pfarramt Ried (Oberösterreich)
3 K 60 h, Pfarramt Hagenberg 3 K 60 h, Oberlehrer
Berger 3 K 60 h, Landtags-Abgeordneter Stigler in Steyr
3 K 60 h, die Gemeinde Kleinmünchen in Oberösterreich
55 K, Gemeinde Mondsee 41 X.— Alle diese Spenden
sind durch Ankauf von sogenannten Gründung r-
karten eingegangen, die zu 20 und 40 k, zu 1 und
2 X mit Bewilligung deS Ministeriums des Innern aus­
gegeben werden. Gemeindevorsteher, Pfarrer, Lehrer, Wirthe,
Geschäftsleute, die mit den.Ortsbewohnern, respective Gästen
und Kunden zu thun haben, können sich dadurch verdient
machen, wenn selbe 10 bis 20 Stück Gründungskarten beim
Vereine bestellen und abgeben.— Frauen haben hier
Gelegenheit, ihr gutes Herz zu bethätigen, und es wird
ihnen leicht werden, 10 oder 20 Karten 4 20 k abzusetzen
und so der Allgemeinheit nützlich zu sein.
8 Comitö zur Erhaltung deS Asyles für schul­
pflichtige Knaben in Döbling. Zu Gunsten dieser Anstalt,
in welcher derzeit bereits 30 Knaben tagsüber Aussicht,
Verpflegung und nützlicher Beschäftigung erhalten, wird von
Seiten der ComiteS Dienstag, den 15. Mai 1900, ein«
Wohlthätigkeits-Akademie im Festsaale
des katholischen Gesellenvereines, 9. Bez., Liechtensteinstraße
Nr. 94 veranstaltet. Die Herren: Professor Wilhelm
Capilleri, Architekt Tittrich, Theodor Weiser, der Kirchen-
musik-Verein haben ihre gütige Mitwirkung zugesagt. Beginn
8 Uhr Abends. Preise der Plätze: 1. und 2. Reihe 2 X,
3. und 4. Reihe 1 K 60 h, 5. biS 8. Reihe 1 X. 9. bis
34. Reihe 80 5, die übrigen Plätze 60 K, Entrte und
Galerie 30 t>.
— FriihlingS-Liedertafel. Der MSnner-GesangS-
verein „S i r e n e" veranstaltet Samstag den 19. Mai im
Festsaale deS Wiener kaufmännischen Vereines (1. Bezirk,
Johannesgasse 4) seine satzungsmäßige Liedertafel unter
Leitung seines ChormetsterS Herrn Georg Sedlazek wobei
Chöre von: F. Schubert, LiSzt, M. Bruch, Abt, Ludwig
v. Beethoven. Pache, Piber, Joh. Strauß zur Aufführung
gelangen sowie unter gefälliger Mitwirkung mehrerer nahm­
haften Kunstkräfte. Nach den Vortragen Tanz. Karten im
Vorverkauf 4 80 k sind im Restaurant Lehninger, 1. Bezirk,
Johannesgasse 2—4 zu haben. An der Abcndcassa 1 X 20 K
Wissenschaft und Literatur.
Die Monatsschrift „Des ApostolateS der
christlichen Töchter" bringt in der Mai-Nummer
u. a. Folgendes: Erlebnisse eines Wiener Katecheten
im „modernen" Schullebcn.— Anna Eher (mit Bild.)
— Auf der Heimreise von Wörishosen.— Die gott­
selige EreScentia von Kaufbeuren (mit Bild.)— DaS
weibliche Geschlecht in China, von P. Stenz mit dem
Motto: Ein Knabe ist mehr werth, als zehn Mädchen.
— AuS dem Patronage-Leben (die Bahnhof-Mission
in BrcSlau.)— Ausführlicher Bericht über die Jubi-
läumS-Rompilgerfahrt der Salzburg».
Die katholischen Missionen. Jllustrirte Monat­
schrist. 28. Jahrgang 1899/1900.12 Nummern Mark 4.
Freiburg im BreiSgau. Herder'fche Verlagshandlung.
Durch die Post und den Buchhandel.
Sitzung des Kunstrathes.
Samstag fand im Saale des Unterrichtsministeriums
unter dem Vorsitze des MinisterS für Cultus und
Unterricht Dr. Ritter v. Harte! die zweite JahreS-
sitzung deS KunstratheS statt. Dr v. Harte! widmete
nach der Begrüßung der Erschienenen dem Andenken
Nikolaus Dumba'S warme Worte. Im Verlaufe der
Sitzung wurden zwei bedeutsame Beschlüsse gefaßt:
1. Gründung einer modernen Galerie in Wien, für die
Oberbaurath Otto Wagner ein Bauproject ausgearbeiet
hat. 2. Schaffung einer Centralstelle fürKunstangelegcn-
heiten im Unterrichtsministerium.— Hierauf sah man
sich veranlaßt, für Klimt's sattsam bekanntes Gemälde
„Die Philosophie" in die Schranken zu treten. WeiterS
wurde die Errichtung eines Denkmales an der leeren
Seitenwand der Peterskirche und die beimische
Schöpfung „Bilderbogen für Schule und Haus" be­
sprochen und die Förderung des schönen Unternehmens
warm befürwortet. Auch der großen Erfolge der
österreichischen Kunst auf der Pariser Weltausstellung
wurde gedacht und die unermüdliche Thätigkeit deS zu
diesem Zwecke eingesetzten Specialcomites gewürdigt.
Eine Mrgerversarrrmlung in Marga­
rethen
fand am Samstag statt. Sie wies einen recht zahl­
reichen Besuch auf. Der Einberufer, Bezirksvorsteher
Schwarz, führte in feiner Begrüßungsansprache
aus, daß ihm die Erkenntniß der Nothwendigkeit des
Zusammengehörigkeitsgefühles unter den Bürgern be­
wogen habe, diese Versammlung einzuberufen und durch
diese den ersten Schritt zu einer über ganz Wieu
auszubreitenden Bürgervereinigung zu thun. Durch diese
Bürgervereinigung sollen die geistigen und materiellen
Interessen der Wiener Bürger gefördert werden. Bür­
germeister Dr. L u e g e r, der mit stürmischem Beifall
empfangen wurde, begrüßte den Gedanken, eine Bürger­
vereinigung inS Leben zu rufen, auf das freudigste.
Früher sind die Bürger einigemale im Jahre aus­
gerückt, sie waren Männer, welche dazu angethan
waren, die Stadt Wien eventuell nach Außen und
Innen zu schützen. Da» Jahr 1848 hat viele Frei­
heiten gebracht— ob angebliche oder wirkliche will
ich nicht erörtern— aber dar Eine ist gewiß ge­
schehen: der alte Bürgerstand ist um seine Rechte
und Vorzüge gebracht worden, welche er mit vollem
Rechte beanspruchen konnte und früher genossen hat.
Sie Alle sind treue Ocsterreicher und treue Wiener,
und warum sollen Sie nicht im II. Wahlkörper wahl­
berechtigt sein? Durch Ihre Einreihung in den
II. Wahlkörper haben Sie ein große- und werthvolle»
Recht erlangt, so daß Ihre Stimme gewichtig in
die Waagschale fällt. Wenn Sie Ihre Stellung
im II. Wahlkörper begreifen, dann ist der
II. Wahlkörper in Wien für immer ein granitener
Pfeiler, der immer eine feste Stütze für Stadt und
Vaterland bilden wird. Ich habe er immer als meine
Pflicht erachtet, die Beeidigung der neuernannten
Bürger in feierlicher Weise vorzunehmen, weil die- ein
wichtiger Abschnitt im^ Leben eines jeden Wieners
ist, wenn er er Bürger geworden ist. Dadurch, daß
unsere Partei festgeblieben ist, konnte Ihnen dieses kost­
bare Wahlrecht geschaffen werden. Wenn man ein
solche- Recht besitzt, so muß man die Mittel suchen,
um e- in entsprechender Weise au-üben zu können. Der
Einzelne bedeutet nicht-, die Gesammtheit Alle-. Wenn
Sie sich im II. Wahlkörper eng zusammenschließen, dann
sind Sie die alte Bürgerwehr, politische Grenadiere. Der
Gedanke, eine Bürgervereinigung zu schaffen, dieganzWien
umfaßt und sich nach den einzelnen Bezirken gliedert,
ist ein glücklicher. Wenn ein Bürger Unglück hat und
deshalb oder durch die Schlechtigkeit anderer Menschen
in Armuth geräth, so muß er da- Versorgungshaus
aufsuchen; er wird rechtlos, er hat kein Wahlrecht
mehr. Auch in dieser Beziehung wird einmal
Wandel geschaffen werden. Sie können
Große- leisten, wenn Einigkeit erzielt und erhalten
wird. Es wurde sodann ein Comite eingesetzt, welche-
die Vorarbeiten zur Gründung einer Bürgervereinigung
zu besorgen hat. In seinen Schlußworten erinnerte
Bürgermeister Dr. L u e g e r an die Worte der Eides­
formel nnd brachte ein dreimaliges, donnerndes Hoch
auf Se. Majestät den K a i s e r aus, in welches die
Versammelten begeistert einstimmten. Hierauf wurde
die Versammlung geschlossen.
Aie Wiener Wniversstälsvorgänge.
Wie liberale Blätter melden, gedenken die schöne-
rianischen und jüdischen Studenten Herrn Professor
Dr. N e u m a n n nach seiner Rückkehr vom Er­
holungsurlaub eine Sympathiekundgebung
zu bereiten. DaS „Wr. Tgbl." will wissen, daß
die Deutfchnationalen so gnädig sein wollen, dem Pro-
rector Hosrath W i e s n e r durch eine Deputation zu
erklären, daß sie für den Fall, als das Farbenverbot
nur ganz kurze Zeit gelten und nach Aufhebung des­
selben den neugegründeten katholischen Studenten­
verbindungen da- Farbentragen in den
Räumen der Universität verboten
werden sollte, dasselbe anerkennen und
respectiren wollen. Zu kindlich!
**
Die nach Wolf's Beispiel mit den Orient-
„Deutschrn" zum Kampfe gegen die christlich-
deutsche Studentenschaft an der Wiener Alma
mater geeinigten „o st d e u t s ch e »"-Jünglinge ver­
wechseln, wie eS scheint, ihre Anmaßung mit dem
Rechte und haben dabei sichtlich auch auf den Ursprung
und die historische Vergangenheit der altberühmtcn Wiener
Hochschule vergessen. Dar haben die Scandal-Vorgänge
der letzten Woche drastisch bewiesen und darüber belehrt
auch eine Erklärung von angeblich „freisinnigen"
Studenten in hiesigen Jndenblättern, die sich also
hören läßt:
„Die deutsche akademische Verbindung „FidelitaS" sieh
in der wiederholten Neugründung katholischer Vereinigungen
eine eminente Schädigun des deutschsreiyeit-
I i ch e n Charakers der Wiener Alma mater. Ueberzeugt
davon, daß hinter diesen Bestrebungen der Verclericalistrung
und Entnationalisirung der Wiener Hochschule höhere
F a c t o r e n stehen, legt die Verbindung gegen solche
Bestrebungen entschiedenst Protest ein. Wir p r o t e-
stiren weitere dagegen, daß sich die clericalen Studenten
daS Tragen studentischer Abzeichen anmaßen, welche altem
Herkommen gemäß nur den deutschen conservativen Studenten
zukommen. In Bezug auf die gestrige Forderung der
RectorS, daß die Senioren der Verbindungen die Verant­
wortung für das akademische Verhalten ihrer Mitglieder
übernehmen mögen, erklärt der B.-C., nicht in der Lage
zu sein, dieser Forderung Rechnung zu tragen, da dieselbe
ebenso sehr dem Wesen der Verbindung als dem Grundsätze
der persönlichen Freiheit des Einzeln»
widerspricht. Dies umso weniger, als der akademische Senat
eS für gut befunden hat, durch Drohungen auf die
Studentenschaft einzuwirken."
Die „höheren Faktoren", gegenüber
denen in dieser Erklärung krummnasige Weisheit an­
maßend „protestirt", werden sich durch solche bierschwesel-
artige Mißhandlung der gleichen Rechte-,
da- die christliche Studentenschaft mindesten- ebenso,
wie die jüdisch-„teutonische" Compagnie in Anspruch zu
nehmen hat, gewiß nicht einschüchtern lasten. Welche
„Freiheit" diese Art „Deutschfreiheitlichkeit" an der
Alma mater Vindobonensis verlangt hat, da- haben
vorige Woche an fünf Tagen die rüpelhaften Gewalt­
thätigkeiten eben dieser „ostdeutschen" und orientali­
schen Fechter in und vor der Aula Jeder­
mann gezeigt. Wenn dieselben sich vereinzelt
um der „persönlichen Freiheit"
willen den nun stramm zugemessenen Anordnungen
deS akademischen Senate» behuf» Befriedigung ihrer
niedrigen Intoleranz nicht fügen wollen, so haben ja
Senat und Unterrichtsbehörden gegen solche Makkabäer
untrüglich wirkende Tuschmittel zur Hand, die Jene
alle, akademischen Verpflichtungen für immer entbinden.
Dar gleicheRecht und dessen allseitige
Achtung wird diesmal an der Wiener Universität
trotz „Fidelitas", Krummnasen und „Ostdeutschen" zur
Geltung gebracht werden. Auch Denunciationen bei den
Abg. P-rgelt und Funke, mit welchen die hebräischen und
Schönerianischen Universitätler fuchteln, werden daran
nicht- ändern können. Man müßte höchstens die Abge­
ordneten bedauern, die sich gegen das gleicheRecht und
für die Unduldsamkeit engagiren ließen.
**
Mittwoch Abend» 8 Uhr findet im Rittersaale der
„Goldenen Birne", Mariahilserstraße 30, eine Ver­
sammlung der alten Herren katholischer
Verbindungen statt, die zu den Universitäts­
vorgängen Stellung nehmen wird.
***
Trotz des strömenden Regen- erschienen'heute die
deutschnationalen Studenten auf dem Demonstrations­
bummel vor der Universität. Die Studenten trugen
volle Couleur. Die Mitglieder der katholischen Ver­
bindung hielten sich ferne.
Gin Anspiel von Kleichöerech-
tigung der Konfessionen.
Wie uns aus Lehrerkreisen berichtet wird,
hat der Wiener Bezirksschulrath unter dem Datum
des 4. Mai zur Geschäftszahl 1659 verordnet,
daß die jüdischen Schulkinder bet Trauerfällen in
ihren Familien 7 Tage von dem Schulunterrichte


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 7 ]
110
Wen, Dienstag
ReichSpost
15. Mai 1900
7
fern bleiben dürfen, und daß die dadurch
entstehenden Versäumnisse als entschuldigt einzu­
tragen sind. Was würden die Schulbehörden
Ifagen, wenn das christliche Vol! verlangen würde,
daß die christlichen Schulkinder am Aschermittwoch
oder an den Bittagen an den kirchlichen Cere­
monien theil nehmen und die Versäumnisse zu
entschuldigen seien? Werden die Juden an den
obgenannten sieben Trauertagen auch ihre Ge­
schäfte schließen und auf den Geschäftsgewinn ver­
zichten?
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 14. Mai. In fortgesetzter Special-
debatte über die Vorlage betreffend die Neuauftheilung
deS SpirituScontigentS werden mehrere Oppositions-
antrüge abgelehnt und nur ein Zusatzantrag des
Abg. RakovSky zu§ 8 angenommen. Hiemit er­
scheint die Vorlage auch in der Specialdebatte ange­
nommen. Nach einer Pause wird die Vorlage be-
treffend die Einführung der B ö r s e n st e u e r in
Verhandlung gezogen. Abgeordneter RakovSky
begrüßt die Vorläge, die einen Programmpunkt
der Volkspartei verwirkliche, und erklärt, daß er das
Gesetz annehme, sich jedoch vorbehalte, in der Special­
debatte weitergehende Beschlußanträge zu stellen, ins­
besondere hätte es Redner gerne gesehen, wenn in die
Vorlage auch Bestimmungen gegen die
Auswüchse der Börse aufgenommen worden
wären.
Budapest, 13. Mai. Ministerpräsident Dr. von
K o e r b e r wohnte der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses bei. Dr. v. Koerber wurde im Hause
vom Ministerpräsidenten v. Szell empsangen und aus
die Galerie geleitet.
*»
PeterSbura, 13. Mai. Ein kaiserliches Manifest
gibt bekannt, daß am 30. April a. St. in Korfu die
Vermählung des Großfürsten Georg Michai-
lowitsch mit der Prinzessin Marie, der Tochter des
Königs der Hellene», stattgefunden habe.
Ein österreichisch-türkischer Zwischenfall.
Der „Frankfurter Zeitung" wird au» Konstantinopel
gemeldet: DaS Palais verweigerte die
A u S f o l g u» g de» I r a d i i für den öster­
reichisch-ungarischen Militärattache Obersten Baron
G i e s l zu seiner Reise nach Armenien und
Kurdistan. Die österreichisch-ungarische Botschaft pro-
tcstirt dagegen und hat das Palais benachrichtigt, daß
Baron GieSl ohne die erforderliche Zu­
stimmung sofort seine Reise an-
t r e t e n und die Pforte verantworlich gemacht würde,
falls Unzuträglichkeiten entstünden. Die österreichisch,
ungarische Botschaft beruft sich darauf, daß im vorigen
Jahre de mdeutschen Militärattache Major Morgan
anstandslos ein Jradt zu derselben Reise ertheilt
wurde.
Letzte Depeschen.
Prag, 14. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.—, ab Kolin 26.40, ab Aussig 27.60, per Juni 27.70
Raffinade Prima prompt und April 81.—/84-5 fest.—
KartoffelfpirituS raffinirt ab Prag 112.20/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 32.50/33.
Magdeburg, 14. Mai. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.72-5, Kornzucker excl. 75gr. S.55 ruhig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.50, Gemahl. MeliS Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 68° ruhig, per Mai M. 10.50,
per Juni M. 10.60, Juli 10.70, August M. 10.80, Oct.-
December M. 9.57'5.
Havre, 14. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 44.25, per 4 Mon. 45.25.
Trieft, 14. Mai. Zucker, Centrifugal PiliS lustlos,
27— biS 28'/ 2, per Mai-Juli 27*/« bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 14. Mai. Petroleum loco 7.25.
Hamburg, 14. Mai. Petroleum loco 7.16, geschäftslos.
Antwerpen, 14. Mai. Petroleum 20.— ruhig.
London, 14. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83° ruhig.
Mai 10/5'/,, Juli 10/7'/,. August 10/8'/,, October-
December 9/6°/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/2'/, ruhig. Tate's CubeS Raff. 16/1'/, ruhig. Java-Zucker
12/9 ruhig.
PariS, 14. Mai. Rohzucker 88° disponibel 30.25
bis 31.25 stetig, Weißer Zucker per lausenden Monat 31*/«,
per Juni 31'/, fest, Raffinade disponibel 104.50/105.
Budapest, 14. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 57'/„ Tafel-Speck 51.— Speck geräuchert 58.—
Amtliche Waarenenrfe der Wieuee Bäese.
Wien. den 14. Mai 1900.
Suite« (per 100 Silo), Rohzucker, stetig, prompt,
Frachtbasis Auffig K. 27.60 G. K. 27.70 W.; pro Juni
FrachtbasiS Auffig K. 27.70 G. K. 27.80 W..- Raffinade,
Ja, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaagonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Juni-Juli ab mäh.
rifche Etation transtto K. 29.— G. K. 29.50 W. Pile»
Centrifugal 1», gefchäfsloS. prompt ab Trieft transito
K. 27.— G., K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
transito K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fest, prompt contingenl. ab Wien
K. 41.80 G. K. 41.20 W.— Rüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 36.— G. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest. engl. prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) befestigt,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.15 G
K. 13.25 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 16.50 G. K. 14.— W., Galizisches stand whits prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 3S.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) ruhig, Echwein-
sett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 59.—G.
K 60 .— W. Speck, weiß, erclusive Packung vromp
1. Kosten ab Wien K. 53.50 G. 'K. 54.50 W.: Unschlit
AuSschnit!, prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 G
iU 36.— W»
Centralviehrnarkt St. Marx.
Wien, 14. Mai 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasfe.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
3515 Stück ungarisches 1225 Stück galizisches,— Stück
Bukoivinaer, 825 Stück deutsches, zusammen 5565 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 4743 Stück Mastvieh, und 822
Stück Beinlvieh befanden.
Der Auftrieb in regulärem Vieh ist wohl um
200 Stück schwächer als in der Vorwoche, tür den Bedarf
jedoch vollkommen ausreichend. Das Geschäft nahm dem­
gemäß einen ruhigen Verlaus und sind vorerst Prima­
qualitäten unv Mittelsorten im Preise unverändert ge­
blieben. Mindere Sorten schwächer.
. ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 68 vis K. 70.—,
Secunda K. 46.— bis K. —, Tertia K. —bis
K. —. Galizische Mastochsen Prima von K. —bis
K. 70.—, ausnahmsweise K. 72.—, Secunda von
K. 50.— bis K. 66.—, Tertia von K. —bis
K. —; Deutsche Mastochsen Prima von K. —bis
St 78.—, ausnahmsweise K. 81.—, Secunda von K.—
bis K. —, Tertia von K. —bis K.
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 40.— bis
K. 48.—; Weideochsen von K. —.— bis K. —.—;
Stiere und Kühe von K. 46 bis 66, Alles per Metercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Briefkasten.
Währt« g. Wir berichten grundsätzlich nur über solche
Versammlungen, zu denen unL eine Einladung zuge­
kommen ist.
Dr. Bernhard Herschel, WarnSdorf. Abonnement
bis Ende August beglichen. Besten Dank.
Curse an der Wiener Börse (naH dem osficiellen Cursblatte) vom 14. Mai 1900.
ei. notlrten Court« veratehtn «loh In Kronenw&hrung. Die Rotirung sämmtlicher Aotien und der „Dlverten Lots“ versteht sich per Stilok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautende»
Effecten für 100 X =» BO ü., die auf C.-M. oder Qoldgutd.n lautenden für SO <1. de« betreffenden Nominale», die auf lUrk, Franos, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Frauot, Lire und Llv. St notirt. Die
au«nahm»weise per Stück gehandellen Effecten dieser Rubriken sind desonder» bezeichnet
Die rinten sind vom Nominale, bei nicht vollgezahltsn Aotlan vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angesührte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringe».
Umrechnungssätze Tür Capital und Zlnten: 1 II. 8. W. oder Silber= 2 X, 1 fl. C.-M. == 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 86 h, 1 Llv. Stert.— 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 63%.
Februar-Rente v. L. 6. 2%
Sllber-Rente-Juli p. S.
4-2%
Silber- Rente- October p.
s.a-2%
1854er  Gilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
95.25
95.75
98.10
98.80
(div. St.) Silber 4%.
168.—
170—
Borarlberger Bahn Emi^
96.-
«6.50
135.—
135.50
1884 ldiv. St.) SUb, i%
187.50
15S.50i
202.25
203.25
C. Etaatfchuld der
202.25
203.25
Länder der ungarische»
298.75
300.75
Krone.
l% ung. Goldrente p. S.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
91.96
92.15
9'U% dto. dto. dto. ». S.
82.10
82.30
Ung. St.-Eis.-Anl.® lOOfl.
120.20
121.—
117.80
dto. dto. Sllber 100 fl..
99.20
100.—
116.60
dto. StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
dto. Schankregal-Ablösung-
117.25
117.75
98.—
98.20
98.—
98.20
84.15
Obligation
dto. PrämieinAnl. 4 lOOfL
97.80
»8.60
83.95
- 200 »r
dto. dto. j 86 fl.—
100 «r
Theib-Reg.-Lose i%...
4% ung. Grnndentl.-Obllg.
13S!2S
92.50
339.25
93.40
4% croat. und slavon. dta.
92.60
»3.50
111.—
114-50
121.60
C. Andere öffentlich«
122.90
Aulehen.
94.30
95.30
95.75
9% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehr«-Anl,..
108.50
95.50
95.75
95.—
Anlehen d. Stadt und Han-
deUkammer Driest. 1%
95.60
96.90
Anlehen der Stadt Wien.
101.50
102.—
dt». dto. (Silb. od. Bold)
122 40
dta. dto. (1864) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Bbrsebau-Anl. verloSb. i%
92.50
Ü0.6O
99.75
»3.—
»7.25
100.25
491.—
500.—
Bulgar. StoatS-Eis.-Hyp.-
Anl. 100 fl. B. =» 240
440.—
430.—
415.—
432.—
kr. e%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Anl.
1892. 100 fl. B.= 240
kr 6»
97.75
98.—
98.75
SS.—
426.—
427.—
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. bft. in 80 I.
der! 4*
95—
96.—
Böhm. Hhp.-Bank. .9%
N.-bst. L.0 st
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 (1
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
98.90
99.90
98.90
99.90
98.75
99.76
96.50
97.50
SS.—
» 7 .-
Wl.75
102.50
97!20
98*.-
106.70
107.50
106.40
107 20
416,—
118.-
396.—
397.—
404.—
408.—
325.50
327.—
335.60
327.—
94.50
» 5 .-
105—
106.—
•».80
100.—
»4.78
95.50
»6.50
97.50
»1.60
92—
105.—
105.50
234!so
236.'—
835.—
345.—
254.—
254.50
114*50
115.50
400.—
401.50
181.75
182.75
18.—
14.—
14.50
€6.50
71—
73.—
49.—
50.—
134.—
136.—
11.20
42.—
SO. 25
21.25
63.50
65 50
175.25
177.25
Salzbnrger Präiylen-Anl.
Staniriauer Prämien-Anl.
St.-BenioS.Lose 40 fl..,
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eommunal-Lose v.
Jahre 1874
Bei» -Sch. der 9% Präm.»
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
H. Transport-Unter­
nehmung«».
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Ban- und Betrieb»-Bes. f
ftädt. Strahenb. in Wie»
lit A
Ban- und Betrieb»-Bes f.
städt. Straßenb. In Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150fl.
B^chtlehrader Eis. 800 fl.
dto. (Üt. B) ioäst'. p' ini
Donau-Dampfschiffahrt- E>f.
8V0 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Effeub. 400ß.
Ferdinand»-Nordb. 1000 fl.
EM
Lemb.-Tzern.-Jaffy-Eisen­
bahn-Ges. 100 fl. S..
Llohd, bft., Tliest, 800 fl.
EM
Oeft. Nordwestb. 200 fl. 8.
dta. (lit. B)t 00 fl.S.p.U.
Praa-Duier-Etsenb. 100 fl.
adgst
Stoat»eisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 20» fl. Silb p. Ult.
Südnorddentfche Beradgib.
200 fl. EM
Iramwah-Bef., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-aallz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Braz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Bes.
I. Banken.
Anglo-Vest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200fl.
Bvdencredit-Anstalt, bsterr.
200 fl. S
Ereditanflalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. prr Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Ereditbank, Allg. ung. iOOfl.
728—
730—
130.—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
439—
441—
183.—
185.—
E«compte-Gesellsch., Nied.»
l
178—
Oeft. 500 fl
1430
1135
Giro- und Eaffenverein.
387
389—
Wiener »00 fl
481.—
485—
Hypothekenbank, österreich.
4
a»o fl. 30% S
197—
200—
60.—
62,—
Länderbank, österr. 300 fl.
444 5t
445.50
Oesterr-Ung. Bank 600 fl.
1775
1780
Unionbank 300 fl
588.sc
589.50
BerkehrSbank, Allg. UO fl.
330.—
655.—
X, Jnduftrte-Unter-
»ehmnugen.
3030
3042
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
186—
188.—
Ggydyer Eisen- und Stahl-
355.—
358—
Jnd. in Wien 100 fl..
191—
193—
Eleklr.-Bes. allg. österr..
517.50
SIS—
Eisenbahnw.. Leihg., erste.
343.—
350.—
100 fl
287—
S41—
440.—
442.—
.Elbemühl-, Papiers. B.-B.
143—
148—
Liestnger Brauerei 100 fl.
332—
836-
8260
3270
Montan-Ges., öster.-alpin.
522—
K23—
1195
1200
Präger Eisen» Jnd.-Besell.
300 fl
2170
3178
705.—
710—
Salgo« Darf. Steinkohle»
*
612.—
618.—
100 fl
632.—
636—
Trifaiier Kohlenw.-B. 70fl.
415—
420—
6245
6355
Sütl. Taiakregle-Besellsch.
s6o Frcs. 5% p. Saff«
——
544.—
646.—
dto. dto. Ultimo
29 7—
300—
Waffenf.»Ges., Oest. in Wien
790.—
794.—
10« fl
3 74.—
876—
462.50
472»—
464.—
473.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 100 Kr
1065
1075
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
[82—
184—
185.60
187.—
Wienerberger Ziegelei-Act.-
685.—
688.—
Gesellschaft
7 60—
770.—
L09.50
110.50
379—
381.—
L Debtfe«,
219—
222.—
Amsterdam
200.40
200.65
414—
418.—
Deutsche Plätze
118 20
118.45
London
242.70
242.90
420.-
425—
Italienische Bankplätze..
90.70
91 90
Pari-
96 40
96.50
Schweizer Plätze ....
SS So
95.80
». Valuten.
285—
287—
Ducaten
11,38
11.42
514.—
516—
20 -FrancS-Stücke ....
19 27
19 80
Note»
118.30
18 45
936.—
938—
Rubel-Nate» ......
3.66
2.57
72350
724 60
Zar eoolan testen Beaor-
xnnx «Der im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
besten« em$iohlea.
Weeluelstnbe den Bankhmues Wien
Schelhanmier& Schattera
GcsrtadM 1830- Parten»,


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 8 ]
I 8
Wien, Dienstag
Reichspost
15. Mai 1900
101
Hamen
i oder
j Herren,
welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und xretswerth, auch in den
kleinsten lyuantitäten, direct von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illujlrirtcr
Lalalog, sowie Möller aller Artikel gratis und ftauco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
sowie von Iväschegegenständcn in einer Haushaltung
benöthigt wird; serner schaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. :c.
! VW
fjeute und täglich '/,8 Uhr Abends:
Kroße Vorstellung.
Aufführung de» großen Mauhge- Schaustückes:
dargestellt von Svv Perfonen; Vorführe» und Reiten der destdrestirten
Schul- und Freihettspterde. iluftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie sämmt­
licher Specialitäten und der besten Clowns. Jeden Sonn* und Feiertag: 8 grrosse
VorstelInug.il, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder halbe Preise und um */,8 Uhr
AbendS.— Karten ohne Vorverlaussgebühr: Tabak-Trafil Graben lr und Währingerstraße 2,
sowie Jnvalidendank, Graben 29 und Circuicasse.
©
Grotze Auswahl
von religiösen
Wildern,
in Oelgemälden, Lttcheu u.s. w.
xlandschattoSilder, alle Kattun-
gen Nahme» für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Nrant-
trtuie bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
' iHIMMMiMMttOMi
Garantirte
Naturweine
und vollkomme» verläßliche
Sr Mrßweine^
stnd von 50 Lider a» zu habe» bei
Franz Porupka,
chauibesiter Nr. I» ia «ratz.»»»»!«
bei Mailberg, N.-ve».
Areis« per Lite«
»achprtma lichter ISSSer Siolhweia. »5 kr
1. dunkler alter Rothwei».. rr.,
j Bri», alter iiLettzwetn Ja„
hochprima aller iwrthweia /,!kilo von
«0 Ir. bis 2 st. glamuen ». 1.«0 b!» 4 st. Srohe
sertigegedertuchentsfl., Federnpoisterst. 1.8#
8 thoil.naarmatratzou 10( 1.
iisrikmairape» st. 6.50, Wollinnlatragen ist.
gehesteter Etrohsack 2 st., Steppdecken st. 25
A»t»n Ztadst, Bettware,>-!i!iederlage
UNo», NlariahNf, Ktiogongag» 80.
gan, dei dop Stiege. in»
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
In Spielpuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorferstrasso 67.
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 1S.
Reiche Auswahl
von 12»
Enaben-Kleidern
auch für jun ge t«» M» 2»
W.HAIDA
NRim VII- Snedtenn. S&.*
3000 SLachelbeeren-
Krsnenbäumchrn
starke, tragsähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 K, hohe 10 Stück 12 K, halb-
hohe 10 Stück 5 X.
10,000 Rosen
Thea, Rois, Bourb-, Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 X,
halbhohe 10 Stück 8 X, niedere
10 Stück 5 X.
20.000 Tlola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 b.
Große Auswahl von Perenen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10%, bei 100 Stück 20 H Nachlaß.
Illustrierte Cataloge gratis »nd ftauco.
Ir. Sporra,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
JÖt I
Telephon 2675.
August CarlWi
k. nnd X. Hos-Iein-Lieferant.
Fsrfibtoldsdorf
auf eigener Besitzung
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 kg 2 ft.
00 kr.; vom 20. Mai an Kirschen
5 kg 1 fl. 80 kr. Solo-Spargel,
Kirschen und Zuckererbsen zusammen
5 kg 2 fl. versendet sranco per
Postnachnahme Franz Janke, Görz.
Aamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
AIs
Hausmeister,
Bank- oder Geschäftsdiener,
Magazineur sucht ein 40jäbr.
deutscher Mann, katholisch,
verheirathet, mit 2 Kindern,
Stellung in Wien od. deutscher
Gegend. Empfehlung und
Auskunft durch die gräfliche
Schlossverwaltung Pruhonitz
bei Prag.
dyraim
... .-•.^«..erkzonqe
tte.{Vmbü&Hsr&ber
WiEi
Eine arme Iamilie
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Drrts f ieW
bei Entlassung der Linder
aus der Schule.
ISO Stück 1 fl. 50 kr.
Dieses beacktenswerthe Schristchen
sei ganz besonders den hochwürdigen
Herren Katecheten und Reli­
gionslehrern, als Andenken für
die Kinder beim Austritt aus der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Ambr. Opitz, Wien,
Buchdruckern, 8. Bez„ Strogzigasse Nr. 41.
000000000000000000
Subseeisttions-Ewladung.
•am*
Laut des erschienenen ProspecteS gelangt das
4°| 0 Anlehen der Stadtgemeinde Wien vom Jahre 1900
i
Wektricitätsanleihe)
im Betrage von K 30,000:000 zur Einführung.'
Dev Einführungs-Curs ist 06.50 o>y.
^ Diese Anleihe, welche seitens der Stadtgemeinde Wien. auf Grund des Gesetzes vom 22. September 1899 zum Baue
und Betriebe der städtischen Elektricitätswerke aufgenommen worden ist, genießt die Befreiung von der Rentensteuer, sowie
von sämmtlichen Gebühren und ist gesetzlich für pupillarfich er erklärt, mithin zur Anlage von Capitalien, von Stiftungen,
sowie der unter amtlicher Aufsicht stehenden Anstalten als Sparcdffen rc. ganz besonders geeignet.
Die Schuldverschreibungen, welche vom Bürgermeister und 2 Mitgliedern des Stadtrathes unterzeichnet sind, werden
in Abschnitten ä K 10.000, 5000, 2000, 1000 und 200 ausgegeben. Verzinsung April—Oktober.
Wir nehmen Zeichnungen
zum Crrrse von 96 Vl«
provisionsfrei von heute an entgegen und ist bei der Anmeldung ^eine 5°/gige Caution des zu zeichnenden Betrages
entweder in Baarem oder Effecten uno Sparcassabüchern zu leisten.— Die Stücke können nach Belieben binnen 4 Wochen
bezogen werden.
Da bei dem niedrig gestellten Emissionscourse und der vorzüglichen Fundirung, welche diese Anleihe genießt, eine
lebhafte Betheiligung zu erwarten sein dürfte) bitten wir, uns die Anmeldungen gefälligst umgehend zukommen zu lassen.
Wechselstube des Aatlkßauses
Schelhammer& Schüttern,
Wien,!., Stephansplatz Nr. 11.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 9 ]
110
Wien, Dienstag
Reichrpofl
. Mai 1900
9
Streiflichter.
Dir Berichterstattung der Ju^enpreffe.
Wenn sonst in Wien irgend eine „Hetz" los
ist, z. B. ein Blumencorso, ein internationaler
Jahrmarkt in der Rotunde, z. B. zu Gunsten der
Rettungsgesellschaft, namentlich wenn Fürstin Pau-
line Metternich an der Spitze steht, so verwendet
die Judenpresse Spalten über Spalten zu aus­
führlicher blumenreicher Berichterstattung. Ihre
sämmtlichen Reporter werden dazu aufgeboten.
Gestern berichtete die „R. Fr. Presse" über das
Frühlingsfest im Augarten also:
„Im Augarten fand heute Nachmittag- das Früh»
lingssest statt, dessen Erträgniß dem »Mater admirabilis»-
Verein und dem CanisiuS Kirchenbau-Derein zufällt. Dieser
Kirchenbau-Verein baut, wie man unS beute (!) mittheilt,
eine Kirche für die Jesuiten und ein Collegiumshaus diese-
Ordens."
Dann folgen noch 22 Zeilen. Das istalles.
Warum ist die „R. Fr. Pr." so lakonisch kurz
über d i e s e s F e st, das im größten Stil an­
gelegt und von den Spitzen der Gesellschaft arrangirt
war s „Weil sie erst heute erfährt, daß der
.Canisius-Kirchenbau-Verein, eine Kirche für die
Jesuiten und ein Collegiumshaus dieses
Ordens baut." Das spricht— deutlich genug.
Im Uebrigen hat die „R. Fr. Pr." selbst schon
wiederholt von dem Bau der Canisiuskirche für
die Jesuiten berichtet. Also nicht erst heute
hat sie davon erfahren! Aehnlich schweigsam ver
hielt sich die übrige Judenpresie
**
Jüdische Vordringlichkejt.
Rector Neumann ist vom Rectorat der
daß zum erstenmale auf dem Boden des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechts der Kampf der christ­
lichen Bolksparteien gegen die von Juden geführte und
mit den großcapitalistischen Juden vereint vorgehende
Socialdemokratie auf dem Gebiete der Gemeinde-
Verwaltung aufgenommen werden soll.
Der Ausgang dieser Wahl wird für das Schicksal
unserer Reichshauptstadt in vieler Hinsicht ausschlag­
gebend werden.
Es wird sich zeigen, ob die Politisch verkrachte
judenliberale Partei, welche unserem Gemeinwesen in
wirthschaftlicher und politischer Hinsicht so schweren
Schaden zugefügt hat, mit Hilfe der social­
demokratischen Umsturzpartei und der Schönerianer,
welche durch ihre Politik den Bestand der Stadt
Wien als Reichshauptstadt in Frage stellen wollen,
neuerdings zu Einfluß gelangen soll. Ein Sieg dieser
Coalition würde für den ganzen christlichen Bürgerstand
geradezu unheilvoll sein: es wäre eine Gefahr für die
Stellung unserer Vaterstadt als Reichshauptstadt und
würde Elementen den Weg in die Gemeindestube
bahnen, deren Bestreben direct auf eine Beseitigung
unserer heutigen Staats- und Gesellschastsordnung
gerichtet ist. Gegenüber den verlogenen Angriffen der
Gegner über die bisherige Thätigkeit der Gemeinderats.
Mehrheit möge der Hinweis darauf genügen, daß von
Seite der gegenwärtig im Gemeinderathe herrschenden
Mehrheif in ganz kurzer Zeit gewiß bedeutende Lei­
stungen zu verzeichnen sind. So z. B. wurde die Gas­
frage in höchst zufriedenstellender Weise zur Lösung
gebracht. Durch die Errichtung der elektrischen
Bahnen und die weitgehende Herabsetzung der Fahr­
preise wurde dem Verkehrsbedürsnisse im weitesten
Umfange Rechnung getragen. Die gerechtjertigten
Wünsche der städtischen Beamten und Diener sowie der
Feuerwehr, um Erhöhung der Gehalte, und Regulirung
der Statusverhältnisse wurden erfüllt; eine städtische
Arbeitsvermittlung eingerichtet, im städtischen Armen­
wesen bedeutende Verbesserungen vollzogen, eine städti­
sche Lebensversicherung errichtet, die Vorarbeiten für
Wiener Ümversttat zurückgetreten und Prorektor .eme zwecke großartige Trinkwafferlertung rn glücklicher
STWpffm- m i e s ttp r ff.firt dessen (SefjfiSfte i W-'i- angebahnt, die Frage der Nutzwasferleitung in
'T-« V r v einer für die westlichen Bezirke günstigen Art gelöst;
Sofort ist der Jude da, um den neuen Rector Bau eines Kinderspitales begonnen, zahlreiche
für die ^5 u d e n zu gewinnen.' Laut jüdischer» Schulen neu erbaut u. s. w.— Leistungen, auf welche
„Extrapost" wird das Präsidium der Lese- die gegenwärtige Mehrheit gewiß mit Befriedigung um
und Redehalle jüdischer Hoch-! so mehr zurückblicken kann, als dieselben ohne jede Er-
s ch ü l e r im Laufe des heutigen Tages dem höhung der Gemeindeumlagen durchgeführt wurden.
Professor Wiesner folgendes, den Standpunkt des Um nun den uns aufgezwungenen Kampf erfolg-
~•--— reich durchführen zu können, bedarf es einer ener­
gischen Anstrengung aller patriotisch gesinnten, auf
dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehenden
Elemente, es. bedarf dazu,' auch bedeutender Geld­
mittel, um diesen Kampf mit Nachdruck, durch die
Presse, durch Flugblätter, durch Vereins- und
^ Wählerversammlungen führen zu können. Ein solcher
Iosefstadter Mahlrrvrrein.
Donnerstag, den 17. Mai, um 7 Uhr Abends
findet in der Volkshalle des neuen Wiener RathhauseS
eine Wählerversammlung mit nachstehen­
der Tagesordnung statt: 1. Abgeordneter Dr. W e i s-
I i r ch n e r: „Die Thätigkeit des niederösterrcichischen
Landtages". 2. Abgeordneter Axmann: „Die Zu­
kunft des Parlamentarismus in Oesterreich". 3. Bürger­
meister Dr. Lueger: „Die allgemeine politische
Lage und ihre Beziehung zu den bevorstebenden Ge­
meinderathswahlen". 4. Vorstellung der Candidaten
für die bevorstehenden Gemeinderathswahlen: a) für
den I. Wahlkörper (Ersatzwahl, ein Mandat): Joses
Rain, Gastwirih, 8. Bezirk, Schmidgasse 18; b) für
den II. Wahlkörper (Ergänzungswahl, drei Mandate):
Carl E s s e n b e r g e r, Bäcker und Hausbesitzer,
8. Bezirk, Lerchenselderstraße 104; Pros. Josef
Schlesinger, Reichsraths- und Landtagsadgeord-
neter und bisheriger Gemeindcrath, 8. Bezirk, Fuhr­
mannsgasse 15; Franz Stangelberger,
Beamter der k. k. Staatsschuldencasse, 8. Bezirk,
Albertgasse 27; c) für den IV. Wahlkörpcr (Ergän­
zungswahl, ein Mandat): HanS Arnold Schwer,
Schrisileiter deS „Deutschen VolkSblatteS", 8. Bezirk,
Lerchengasse 36. 5. Anfragen zu obigen Punkten.
Karten-Äusgabestellen: Oberlehrer Joh. Bösbauer,
Albertvlatz 7, Reiß' Gasthaus, Albertgasse 4. Bezirks­
rath W. Reiner, Tigergasse 15; Kaufmann Johann
Präger, Florianigasse 15; Kaufmann Josef Schnee­
weiß, Josefstädterstraße 26; Kaufmann Johann
Bauer, Lerchengasse 17; Papierhändler Franz AnKn-
steiner, Blindeugosse 3; Bezirksrath Josef Kuntschik.
Landesgerichtsstraße 11: Büffet im RathliauS 7. und
8. Stiege; Gießwein's Gasthaus, Josesstädterstraße 38
und in der Redaction des „Deutschen Volksblattes
Josefsgasse 6.
Vereines präcisirendes Memorandum überreichen:
Wir erachten das Tragen von Farben durchaus
nicht für das Ideal des modernen Studenten. Nichts­
destoweniger halten wir es durch nichts für gerecht-
fertigt, wenn deutschnationale Studenten dieses „Vor­
recht" für sich allein in Anspruch nehmen. Wir
die letzten, die es nicht schmerzlich empfinden, daß ß. ... c„ a,„
Reaction (!) ihren Einzug in die Hallen der; K°»'Pk „t mit um so bedeutenderen materwllen Aus-
Wissenschaft hält; aber voran die Gerechtigkeit!. verbunden, als ia bekanntlich dre socialdemo-
Heute handelt es sich um Kappen und Bänder i stets über ganz außerordent-
Morgen wird es um die Lernfreiheit aller derer gehen,-^- Mittel versugt. Es appell.r daher das er-
die sich dem TerrorismuS der herrschenden Partei nicht i 9 e6 '"f‘ ges-rt.gt- Central-Wahlcomckc an den Opfer-
fugen Wir protestiren dagegen, daß bie b*fonnen7n' ««»oHerunfl® ,enä
Studenten für die Urheber der Ausschreitungen büßen,. 6le Bitte um Gewährung von mögest ouS»
sollen, indem eine etwaige Sperrung der Universität\ 9,e ?! 9en Beitragen zur Deckung der Wahlkosten,
am allerwenigsten die treffen würde, welch- sie ver-> welche °» den Herrn Obmann-Stellvertreter des
schuldet haben. Wir protestiren dagegen, daß von dem i Central-WablcomitisJosef Strobach, 1. Bez.,
Neues
1.
Vorgehender deutschnationalen Studentenschaft das Herren Obmänner der christ-
Schicksal der Universität abhängig gemacht werde, und i^^n Bezirks-Wahlconiites in sämmtlichen Bezirken zu
sprechen die Hoffnung aus, daß der hohe akademische
Senat bei seinen Entschließungen die in der vorliegen­
den Erklärung angeführten Momente in Betracht ziehe.
Dieses Memorandum, welches scheinbar
die Deutschnationalen verurtheilt, ist der Beweis
jüdischer Vordringlichkeit und Frechheit, wagt es
doch die Andeutung, daß in die Wiener Univer­
sität die „Reaction" eingezogen sei, welche die
„Lernfreiheit" der— Juden bedrohe. AIs
ob nicht christliche Toleranz Schuld war, daß
die Juden die katholische Universität
Wien geradezu verjuden konnten, und als ob die
katholischen Studenten irgend etwas anderes
anstrebten, als nur gleichberechtigt zu
sein selbst mit den jüdischen Studenten, die,
auch von den Deutschnationalen unbehindert,
Couleur tragen dürfen. Die ganze Niederträchtigkeit
und Heuchelei dieses Memorandums ergibt sich
auch daraus, daß viele jüdische Studenten mit
den Deutschnationalen Hand in Hand gingen\ bei
den Skandalen gegen die katholischen Studenten,
und die jüdische Presse offenbar und das „Tag­
blatt" sogar erklärtermaßen auf Seite der Deutsch­
nationalen mit ihren Sympathien stand, ob-
schon selbst sie das Recht der Deutschnationalen,
den katholischen Verbindungen das Farbentragen
zu verbieten, formell nicht anerkennen konnten.
An die christliche Bevölkerung Wiens!
In kurzer Zeit schon sollen die Gemeinde-
r a t h S w a h l e n für die Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien erfolgen, bei welchen sämmtliche Mandate
des II. und IV. WahlkörperS und eine nicht unbe­
trächtliche Anzahl von Mandaten in den beiden anderen
Wahlkörpern erneuert werden. Was aber diesen Wahlen
eine besondere Wichtigkeit verleiht, ist der Umstand,
Das Central-Wahlcomite der christlich-socialen
Partei: Obmann: Alois Prinz Lichtenstein, öster­
reichischer Reichsraths- und niederösterreichischer Land­
tagsabgeordneter; I. Obmann-Stellvertreter: Joses
Strobach, niederösterreichischer Landtagsabgeordneter
und Landmarschall-Stellvertreter; II. Obmann-St ll>
Vertreter: Dr. Albert Geßmann, österreichischer ReichS-
rathSabgeordneter und niederösterreichischer Landesaus-
schuß; Schriftführer: Julius Axmann, österreichischer
Reichsrathsabgeordneter; Leopold Steiner, österrei­
chischer Reichsrathsabgeordneler und niederösterrei-
chifcher Landesausschuß.
Obmänner des BezirkSwahlcomitL die Herren:
Johann Heindl, 1. Bezirk, Stephansplatz 5; Josef
Dittrich, 2. Bezirk, Taborstraße 19; Stadtrath Loren;
Müller, 2. Bezirk. Brigittagasse 5; Bezirksvorsteher
Paul Spitäler, 3. Bezirk, Rennweg 73; Landtags-
abgeordneter Josef Bärtl, 4. Bezirk, Floragasse 7;
Bezirksvorsteher Joses Schwarz, 5. Bezirk. Schön-
brunnerstraße 76; Bezirksvorsteher^ Franz Joses
Schadek, 6. Bez., Gumpendorferstraße 69; Reichsraths­
abgeordneter Dr. Albert Geßmann, 7. Bezirk, Lerchen-
felderstraße 31; Bezirksvorsteher Franz Antensteiner,
8. Bez., Blindengaffe 3; Leander Schönhofer, 9. Bezirk,
Liechtenstraße 113; Bezirksvorsteher Math. Karl,
10. Bezirk, Kcplerplatz 5; Gemcinderath Johann
Fickeys, 11. Bezirk, Simmeringer Hauptstraße 67;
Bezirksvorsteher Joses Kaffon, 12. Bezirk, Schön-
brunnerstraße 272; Stadtrath Rauer, 13. Bezirk,
Weiglgaffe 4; Gemeinderath Josef Schlögl, 14. Bezirk,
Sechshauierstraße 7; Gemeinderath Ludwig Proschek,
15. Bezirk, Mariahtlferstraße 21; Bezirksvorsteher
Joh. Hofinger, 16. Bezirk, Neulerchenfelderstraße 52;
Stadtrath Sebastian Grünbeck, 17. Bezirk, Hernalser
Hauptstraße 68; Landtagsabgeordneter Anton Bau­
mann, 18. Bezirk, Schulgasse 36—38; Reichsraths-
abgeordneter Leopold Steiner,’ 19. Bezirk, Grinzinger
Allee 43..
Das Fruhlingsfest im Augarten
stand leider unter dem Scepter der gestengen Herren
Eismänner, und diese kalten Patrone haben denn auch
da- finanzielle Ergebniß des Frühling-festes arg ge­
schädigt. Der Verein «Mater admirabilis» für Arme
und der Canisius-Kirchenbau-Verein werden die Leid­
tragenden sein. d. h. sie werden es zu beklagen haben,
daß ihnen nicht ein bedeutend höhere Summe aus dem
zweitägigen Wohlthätigkcitsfeste sich ergeben hat. W:nn
wir die Ungunst der Witterung, schönes, Helles, aber
kaltes Wetter am Samstag und trübes, kaltes Wetter
am Sonntag, in Rechnung ziehen, so war dennoch der
Besuch ein großartiger zu nennen, und die hochherzigen
Damen und Herren der Aristokratie, welche sich, die
erhabene Protectorin Erzherzogin Maria Josefa an
d r Spitze, dem „internationalen Jahrmarkt" zur Ver­
fügung gestellt hotten, haben ein doppeltes Opfer ge­
bracht, indem sie bei so rauher Witterung in ihren
leichten, hellen Frühlingstoiletten die Honneurs und die
liebenswürdigen Verkäuferinnen und Verkäufer machten.
Schön und reichhaltig war dies Arrangement. Da
war ein altdeutsches Zelt unter Leitung der Frau
Gräfin Stubenberg, wo es Wiener Lebkuchen, Nürnberger
Pfefferkuchen, Nürnberger Bratwürstchen, Nürnberger
Trichter. Bayrisch Bier, Emmenthaler Käse, Radieschen,
Brot, Ansichtskarten der altdeutschen Bude u. s. w. gab,
da entzückte das Blumenzelt mit seinen duftigen Gaben,
es stand unter der Leitung der Vicomtesse de Fontenay,
während am Büffet Fürstin Paar-Pallavicini mit ihrem
aristokratischen Stäbe kalte Speisen, Weine, Bäckereien,
fürstlich Paar'sches, fürstlich Swarzenberg'sches und
Dreher'sches Bier servirte. Im holländischen Zelt der
Fürstin Schönburg fanden namentlich die frisch gebackenen
Waffeln viele Freunde. Das japanische Zelt unter der
Leitung der Baronin de Moy de Sons war reizend
ausgestattet und bot vielbegehrte japanische Luxusartikel
zum Verkauf oder als Glückspiel-Gewinne dar. Den
Spielteufel zwang der Juxbazar der Gräfin Harrach-
Taxis in den Dienst der Wohlthätigkeit. Prinzessin
Henrictte Liechtenstein stand dem modernen Pavillon,
MrS. Mcrdrop dem englischen Zelte „Old French",
Fürstin Trautmansdorff dem Theesalon, Gräfin Rex
der Post vor. während das vielumschwärmte Zigeuner­
lager von Gräfin Wenckheim beherrscht wurde. Des
alten „Wurstl" älteste Spässe bot Frau Marie von
Stoffela-Verady zum Besten dar. An Restaurants- und
Buscheoschänken fehlte es natürlich auch nicht, leider
bei der kalten Witterung an übermäßigem Durst, was
jedoch wieder dem Theesalon und dem Chocolade-,
Kaffee- und Liqueurschank zu Gute kam. Eine be­
sondere Attroctivn des Postzeltes war die um 1 fl.
zum Verkauf gelangte prachtvoll illustrirte Festzeitung,
zu der die Mitglieder des Kaiserhauses die Beiträge
geliefert. Im Saalgebäude hatte Graf Misa Wyden-
bruck-Esterhazy eine Kinder-Barictevorstellung, Gräfin
Zichy-Metternich eine Puppen-Aukstellung arrangirt, die
massenhaften Besuch auswiesen, auch der Theesalon
auf der Veranda fand viele Gäste. Auf der linken
Schüsselwiese gab es Negersußballspiel, Schuhplattler-
tänze von Mitgliedern des Vereines zur Erhaltung der
Volkstrachten in den deutschen Alpenländern und Pro-
ductionen des Athletik-Sportclubs, aus der rechten
Schüsselwiese gab der Wiener Mäimergesangverein ein
Concert, dessen Nummer» abwechsend die Chormeister
von Perger und Kremser dirigirten. Ueberhsupt
rauschende Musikklänge überall! Am Samstag eon-
certirten die Capellen des Carl Alexander Infanterie-
Regiments Nr. 64, des Infanterie-Regiments Gras


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
15. Mai 1900
110
Grünne Nr. 43 und die Tiroler Schützencapclle, am
Sonntag wieder die Capelle des Carl Alexandcr-
Jnfonterie-Regiments Nr. 64, die Wiener Pvstcapelle
und abermals die Tiroler Schützencapelle, im Zigeuner­
lager spielte natürlich auch eine Zigeunercapelle. In
der Weinschänke vor dem Saalgebäude producirten sich
echte Wiener Musik und fesche Wiener Liedersänger.
Zu all dem gab eS noch Automobilfahrten, zu denen
sich als dem modernstem Vehikel, die Leute nur
so drängten, kurz an Amusemcntes fehlte es nicht
und die abendliche Beleuchtung gab dem Ganzen
bunten Bilde noch die geheimnißvoll zauberischen Re­
flexe! Wie schön wäre eS erst gewesen, wenn es eine
lieblich- Maiennacht gewesen wäre, „wo die Silber-
wölklei» fliegen! Am Samstag war eS hauptsächlich
die Aristokratie und die vornehmere Welt, welche das
Gros der Besucher bildete. Erzherzog Ludwig Victor,
Frau Erzherzogin Maria Josefa, die Bürgermeister
Dr. Lueger und Dr Neumayer bemerkten wir unter
den Anwesenden. Se. Majestät der Kaiser bedauerte,
das Fest nicht besuchen zu können, da er nach Budapest
zu den Delegationen reisen mußte, spendete aber den
hohen Betrag von 5000 X zu Händen des ComitcS.
Am Sonntag war es ein rechtes Volksfest, das sich im
Augarten enisaltete. Auch das Fest am Sonntage
wurde durch die Anwesenheit der hohen Protectorin,
Erzherzogin Maria Josefa ausgezeichnet.
Hoffen wir, daß trotz der Beeinträchtigung durch
die bösen „Gestrengen" daS Fest ein für die beiden
Vereine erfreuliches Ergebniß hatte. Den Veranstaltern
und Mitwirkenden aber ist der Dank der beiden Ver­
eine und der ganzen christlichen Bevölkerung gewiß.
(Nachdruck verboten.)
ftuvtfn* AilssteUüngsbriefr.
(Von unserem Special-Correspondenten.)
Die deutsche Ausstellung im Allgemeinen.
Die Gerüste in den Ausstellungsräumen schwinden
nach und nach, die Fachleute, welche seit Wochen und
Monaten alles emporwachsen sahen, stecken hie und da
die Köpfe zusammen, und wo der Laie noch kaum
einen festen Eindruck hat, da bildet sich in jenen
Kreisen schon das Urtheil, welches maßgebend sein
wird für ganze Länder nicht allein für die Dauer der
Ausstellung, sondern auf lange Jahre, ja ganze Jahr­
zehnte hinaus, bis wieder eine neue derartige Schluß-
und Gesammtprüfung veranstaltet werden wird. Und
mit Befriedigung ja mit Stolz darf man eS nach
Deutschland melden, daß die Meinung der Fachmänner
schon ziemlich dahin feststeht: Deutschland geht auS
diesem Wettbewerb mindestens ebenso Vortheilhast
hervor, wie aus der letzten Ausstellung zu Chicago.
Der Erfolg wird jedoch allem Anschein nach noch
durchschlagender und mehr in die Augen springend sein.
Frankreich auf seiner Ausstellung.
Als Europa in Chicago 1893 zeigte, daß auch
diesseits des großen Waffers noch der Fortschritt blüht
und daß Amerika vor allem im Maschinenbau kein
IMonoPol habe, ja daß man in der alten Welt auf dem
!besten Wege sei, ihm in mancher Beziehung den Rang
abzulaufen, da erkannten die Amerikaner dies neidlos
fund willig an— natürlich mit der unveryehlten
Hoffnung, nächstens doch wieder den Weltrecord zu
.schlagen. Der Amerikaner ist eben ein selbstbewußter
!Mann und der Meinung, daß die Hülfsmittel seines
.Landes und Volkes geradezu unerschöpflich seien.
.Anders der Franzose bei der heutigen Ausstellung.
^Natürlich dürfte kein Mensch es wagen, ihm zu sagen,
daß er nicht mehr die erste Nation der Welt vorstelle.
Aber daß das Volk den Gipfel seiner Bedeutung über-
schrtten hat, das kann er selbst sich nicht verhehlen.
.Die Bevölkerung wächst nicht mehr oder geht gar zurück,
^während die Nachbarländer in jugendlichem Aufschwung
einen bedeutenden Mcnschen-Ueberschuß ausweisen—
Deutschland allein in jedem Jahr 600.000 bis
800.000 Seelen. Italien macht trotz seiner schlechten Re­
gierung und bodenloser finanzieller Verhältnisse auf
industriellem Gebiete unverkennbare Fortschritte. Wenn
es so weiter geht, wird auch dieses Land in absehbarer
Zeit vor Frankreich Vorsprung gewinnen, und das
Land, welches vor hundert Jahren als die erste Groß­
macht Europas galt, wird dann politisch wie industriell
an die sechste und letzte Stelle gerückt sein.
Dies Bewußtsein lastet' offenbar jetzt schon
drückend auf dem Franzosen, wenn seine Leichtblütig-
leit es auch nicht bemerken läßt. In diesem Sinne
scheinen in der That diejenigen nicht Unrecht zu be­
kommen, welche aus nationalen Gründen gegen die
Ausstellung waren und prophezeiten, eS werde ein
..wirthschaftliches Sedan" für Frankreich werden.
Hoffen wir indeß, daß dem schönen Lande die Selbst­
erkenntniß, wenn sie auch bitter ist, nicht zum Groll,
sondern zum eigenen Besten ausschlagen möge.
Der Niesenglobus.
Drei Seiten, so sagte dieser Tage ein geistreicher
Mann, habe die Ausstellung, erstens eine künstlerische
und wissenschaftliche, zweitens eine industrielle, drittens
eine dem Vergnügen geweihte.
Allen drei Zwecken soll der gewaltige Bau dienen,
der den osficiellen Namen Riesenglobus führt. Der
von außen sichtbare Theil de? Globus ist eine ge­
waltige Kugel von 46 Meter Durchmesser, die aus
einer Terrasse ruht, welche sich 60 Meter über
Straßenhöhe befindet. Breite, bequemen Treppen und
elektrische Aufzüge führen zu der Terasse, deren Eck-
Pstller mythologische und astronomische Figuren vou
ebenfalls riesenhaften Dimensionen bilden. Der große
Globus zeigt den gesammten Sternenhimmel mit den
allegorischen Figuren des Thierkreises und der
übrigen Sternbilder. Im Innern dieser großen Kugel
befindet sich eine zweite kleinere, deren Durch­
messer aber immerhin noch 35 Meter be­
trägt. Aus ihr sind Mond und Planeten darge­
stellt. während die Innenseite des großen Globus
die Sonne, Fixsterne und Kometen zeigt. In der zweiten
Kugel ist wieder eine dritte, welche die Erde darstellen
soll. Sie dreht sich von Westen nach Osten um die
eigene Achse, und die 100 Zuschauer— so viele Per­
sonen haben im inneren Raume der Erdkugel Platz—
sehen Sterne aufgehen und verschwinden, mit einem
Wort, in dem Beschauer wird die Bewegung der Erde
zur Anschauung gebracht, da auch der Mond nicht
fehlt und sogar seine verschiedenen Phasen zur Dar­
stellung kommen. Damit es den Besuchern auch an
Unterhaltung nicht fehlt, werden auf der großen Ter­
rasse, welche 2000 Personen aufnehmen kann, täglich
große Concerte von einer auS 80 Künstlern bestehenden
Capelle, unter Leitung des Meisters Saint-Saens, ab­
gehalten. Von der Terrasse, die mit der ersten Platt­
form des EifelthurmS in gleicher Höhe liegt, genießt
man einen herrlichen Rundblick. Es ist kaum zu be­
zweifeln, daß der Riesenglobus auf die Besucher der
Ausstellung große Anziehungskraft ausüben wird, das
Comite rechnet mit einer Gefammteinnahme von
4,700.000 Francs, wovon für den Bau allein 2,620.000
Francs abgehen.
Theater, Kunst und Musrk.
— Raimund-Theater. A. v. Planken-
b e r g'S „N a g e l im H e r z e n" hatte am Samstag
Glück; das Thema Volksaberglauben mit seiner noth­
wendigen Begleitung von Kartenaufschlägerinneu und
Lottcrieschwestern ist zwar nicht mehr neu, hat jedoch
immerhin noch genügend Begründung. Daß diesmal
der Aberglaube aus Kosten der Wiener Kleinbürger-
kreise ein wenig dar zu „dick" war, und daß auch der
Kirchenbesuch mit ihm in eine recht unverständige
Verbindung kam, das verzieh das Publicum der Ver­
fasserin, die an einer Reihe lebendiger Scenen recht
hübsches geleistet hatte. Und die Kritik?— Anspruch
aus den RechtStitel, ein kunstmäßiges Volksstück
geschaffen zu haben, erhebt wohl auch die Ver­
fasserin nicht und so wird auch Plankenbcrg's
„Zeitbild", wie viele der besseren Alltagsfliegen wieder
ins Nirwana der Kunst zurückkehren. Immerhin ge­
hört „Der Nagel im Herzen" bei Weitem nicht zu dem
Schlechtesten, was heute zu Gunsten unserer Bühne
— euphemistisch gesagt— producirt wird, und das
mag für die Verfasserin immerhin eine freundliche
Genugthuung sein, selbst wenn ihr Wiener Zeitbild
nicht so viel Anklang finden sollte, wie viele hundertmal
schlechtere dramatische Erzeugnisse.— Die Damen
Theren und A n a t o u r waren wieder vorzüglich,
T h a l l e r that alles, um seinen bevorstehenden
Abschied uns noch noch schwerer empfinden zu machen;
auch Frl. Hetsey, Straßmeyer und Pollandt waren gut
am Platze.,
— DaS KaiserjubiläumS-Stadttheater. Als nächste
Neuheiten sind für kommenden Mittwoch den 16. Mai zwei
Werke deS Wiener Schriftstellers Carl Gründorf an­
gesetzt, und zwar daS einactige Lustspiel „Ein Opfer
der Consuln" und das dreiactige Volksstück mit Ge-
sang „In der Einö d".— Die D i r e c t i o n der
k. k. H o s o p e r hat an Herrn Tirector Müller-Gutten-
brunn daS Ersuchen gerichtet! zu gestatten, daß Herr Richard
G o d a i in vier Aufführungen der Oper „F e d o r a"
mitwirke. Herr Director Müller-Gutienbrunn hat seine Er­
laubniß bereitwilligst ertheilt.
— Deutsches VolkStheater. Erzherzog Ludwig
Victor wohnte Freitag Abends der von dem Deutschen
Theater auS Berlin gegebenen Aufführung von
Jbfen'S „G e s p e n st e r" bis zum Schlüsse bei. Heute
Montag gelangt zum e r st en m a l e „Das Friedens-
f« st", Schauspiel in drei Auszügen von Gerhart Haupt­
mann zur Aufführung.
— Raimund- Theater. Herr Willy T h a l l e r,
welcher bereits Mitte Juni, also noch vor Schluß der
Saison auS dem Verbände des Raimund-TheaterS scheidet,
wird Gelegenheit haben, sich dem Publicum noch einmal in
seinen hervorragendsten Rollen zu zeigen. Die Direction hat
«ine „Thaller-Cyklus" zusammengestellt; der Künstler wird
je einmal in Raimunds „Verschwender", „Der Bauer als
Millionär", in AnzengruderS's „Das vierte Gebot", „Die
Kreuzelschreiber" und „Doppelselbstmord", in Nestroy's „Der
Zerrissene", „Einen Jux will er sich machen" und in den
Einackern „Der gebildete Hausknecht", „Die schlimmen
Buben in der Schule". „Zwölf Mädchen in Uniform", so­
dann in Pserhofer'S Schwank „Ftitterwochen", in „Dolly"
und „Niobe" auftreten. Von den zugkräftigsten Novitäten,
„Die dritte Escadron" und „Die Hochzeit des Reservisten",
dieser Saison werden noch je zwei oder drei Wiederholungen
stattfinden.
— Theater in der Josefstadt. Am 2. Juli d. I.
beginnt die Berliner Secessionsbühne ihr
Gastspiel am Josefstädter Theater. Zur Aufführung gelangen
unter Anderem: Maeterlinck's „PelleaS und Melifande" und
„Interieur", „Komödie der Liebe" und „Brand" von Henrik
Ibsen, „Die Macht der Finsterniß" von Tolstoi, „Gnaden-
brod" von Turgenjew, „Der zerbrochene Krug" von Kleist.
„Der eingebildete Kranke" von Möllere, weiters d'Annunzio'S
„Gioconda", Verga's „Die Wölfin", Franz Wedekind's
„Der Kammersänger", Hugo Salu's „Susanna im Bade",
Knut Hamsun's „An des Reiches Pforten", E. Meyer-
Förster'S „Der gnädige Herr", Leo Hirjchseld'S „Erste Liebe".
— Erzherzog Ludwig Victor beehrte die gestrige
Aufführung „I a v a r a j a" mit seinem Besuche.
— Koschat* Abend des I. Wiener Chor,
vereineS. Samstag den 19. Mai d. I. 8 halb Uhr
Abends findet in den Galeriesälen „zur schönen Schäferin",
9. Bezirk, Sechsschimmelgasse 16, die diesjährige Frühlings-
Liedertafel (Koschat-Abend) des st Wiener Chorvereines
unter Leitung seines Chormeisters Herrn C. Nedelkowits
statt. Herr Thomas Kojchat hat sein Erscheinen zugesagt.
Gewerbe.
Die Aufgabe der Genossenschafts-Justruc-
toren wird selbst in gewerblichen Kreisen noch zu
wenig gewürdigt, obwohl die genannten Functionäre
bestrebt sind, das Verständniß für ihre Aufgaben in
den gewerblichen Kreisen zu wecken. Im böhmischen
Landtag hielt Abg. O p i tz anläßlich der zweiten
Lesung des Berichtes der Gewerbecommissioii über den
Landesausschußbericht betreffend die Action des Landes
zur Hebung des Kleingewerbes im Jahre 1899 eine
Rede, der wir folgende Stellen entnehmen, um in
weiteren Kreisen die in diesem Blatte schon so oft
betonte Bedeutung der Institution der Gewerbe-
Genossenschasls-Jnstructore» neuerlich hervorzuheben.
Abg. O p i tz führte ungefähr Folgendes aus:
Das Land hat seit Jahren sein Interesse an der
Förderung des Gewerbestandes gezeigt, indem es zu
dem gewerblichen Fortbildungsschulwesen in Böhmen,
dessen Jahreskosten ca. 600.000 fl. betragen, aus
Landesmitleln derzeit über 90.000 fl. beisteuert, und
außerdem jährlich gegen 30.000 K für andere gewerb­
liche Bedürsniffe wie: Maschinenbeschaffung, Veran­
staltung von Fach- und Meistcrcursen, von Aus­
stellungen, Gewährung von Reisestipendien rc., an Bei­
trägen leistet. Letztere Summe sei allerdings ganz
ungenügend. Redner wolle übrigens hier die Auf-
merksamkeit des Landtages nur auf einen seiner Auf­
fassung nach besonders beachtenswerthen Einzelgegenstand
lenken: das sei die neue Institution der
GcnossenschaftS-Jnstructoren, welche
das Handelsministerium seit vorigem Jahre probeweise
eingeführt hat. Zwei dieser Jnstructoren seien auch
sür Böhmen bestellt worden. Was die Wanderlehrer
für die landwirlhschaftlichen Kreise geworden sind, das
sollen die Genvssenschaftsinstructoren sür den Hand­
werkerstand werden. Dieselben haben eine ausschließlich
wirthschastliche Aufgabe und sind nicht berechtigt, sich
in nationalen oder parteipolitischen Streit einzumengen.
Das bleibe nach wie vor d n politischen Parteien
überlassen. Aufgabe der Genossenschaftsinstructoren
sei es: gewerbegesetzliche, gewerb­
lich« humanitäre n n d g e w e r b e-
technische Aufklärung durch das
lebendige Wort von Gemeinde zu
Gemeinde in gewerblichen Versammlungen zp ver­
breiten, schiefe Auffassungen in dieser Richtung in den
Debatten zu berichtigen, neue Genossenschaften zu
gründen, unthätige wieder zu beleben, die productiv-
genossenschastlichen Bestrebungen der Handwerkes zu
fördern, in die gewerblich- organi­
satorische und socialreformerische
Bewegung des Gewerbestandes zielbewußte Klar­
heit und Gleichartigkeit zu bringen. Dabei
sollen diese Jnstructoren Vermittler für die Gewerbe­
kreise gegenüber den politischen und autonomen Be­
hörden sein, kurz sich nach jeder Richtung hin diessallS
gemeinnützig bethätigen. An genügendem Unterricht
über diese Angelegenheiten habe es in gewerblichen
Kreisen anerkanntermaßen bisher noch viel gefehlt;
politische Vorkämpfer des Gewerbestandes seien dafür
allerdings vereinzelt lhätig gewesen, jedoch mit dem
eigenen Erwerbe viel zu viel beschäftigt. Namentlich
über Gewcrbegesetz und Gewcrberecht und mancherlei
Begünstigungen mangle noch häufig gründlicheres
Wissen. Beweis dafür sei auch, daß trotz des Bedarfes
selbst die jährlich vom Lande ausgeworfenen
Summen für gewerbliche Unter-
stützungenzum Theil nicht begehrt
werden und unverwendet bleiben. Man
sei eben in weiten Kreisen nicht genügend informirt.
Das soll nun durch die seit neun Monaten erst
arbeitenden Genossenschafts-Jnstructoren
systematisch gebessert werden. Das sei zu begrüßen. Der
Gewerbestand befinde sich ja in gewerbetechnischer und
organisatorischer Hinsicht in unaufhaltsamer Umge­
staltung. Die Genossenschafts-Jnstructoren für Böhmen
haben in dieser kurzen Zeit ihrer Thätigkeit schon viel
geleistet und sich von berufener Seite Dank und An­
erkennung erworben. Als Beweis dafür bespricht Abg.
Opitz speciell die Thätigkeit des Genoffcnschafts-Jnstruc-
torS für Deutschböhmen, des Herrn Dr. Tomaschek,
dem die Gewerbegenossenschaften seines Wahlkreises, von
Georgswalde und Umgebung, nach einer Versammlung
eine Anerkennung durch einhelligen Beschluß gewidmet.
Dieselbe Genoffenschastsversammlung für Georgs­
walde und Umgebung faßte aber ihre Wünsche und For­
derungen in gewerblich-reformatvrischcr Hinsicht gleich­
zeitig in folgende vielsagende Sätze zusammen: „Wir
verschließen uns nicht der Ueberzeugung, daß die bis­
herige politische Lage mit ihren entsetzlichen Wirren und
kraffen Schädigungen des gewerblichen und überhaupt
des wirthschaftlichen Lebens, wie solche einzig
die unseligen Sprachenverordnungen mit sich
brachten, eine fruchtbringende Thätigkeit unserer
Abgeordneten nicht aufkommen ließ. Nun aber
diese Verordnungen gefallen sind, ist hiemit der
Boden gefunden zur Herstellung des für die gesunde
und freie Entwicklung des gewerblichen und wirtschaft­
lichen Lebens unerläßlichen nationalen Friedens im
Lande und die Bahn frei geworden, um endlich zu
ernster wirtschaftlicher Arbeit mit einem ersprießlichen
Enderfolge zu schreiten. Jetzt ist eS Zeit, daß auch deS


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 11 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
15. Mai 1900
11
110
Gewerbe st andeS gedacht wird, wie man an
Diener, Offiziere, Beamte gedacht hat. Es ist hohe
Zeit, daß endlich die Forderungen des Gewerbe-
standeS in energischer Weise vertreten und einer gedeih­
lichen Lösung zugeführt werden. Oben Großcapital und
Maschinen, unten Arbeiter mit höheren Ansprüchen,
zwischen beiden der Gewerbestand— machtlos und
hilflos! Deshalb erheben wir neuerdings unsere
Stimmen und verlangen die endliche Umgestaltung des
Gewerbegesetzes im Sinne der Beschlüsse der ver­
schiedenen Gewerbetage, Abänderung des§ 38 der Ge­
werbe-Ordnung. autonom« Rechte der Genossenschaften,
obligatorisch: Kranken-, Alters- und Jnvaliditäls-Bec-
sorgung." Daraus entnehmen die Abgeordneten,
was die gewerblichen Wählerkreise von ihnen fordern.
Abg. Opitz führte dann aus, daß Böhmen,
in welchem jetzt gegen 2500 Gewerbe­
genossenschaften bestehen, nur zwei solche Ge-
nosienschasts-Jnstructoren hab-, die selbst bei größter
Aufopferung dem Bedarse auch nicht annähernd ge­
nügen können. Außerdem seien sie bisher weder gehalt-
lich systemisirt, noch anderweitig mit ausreichenden
Mitteln zu durchgreifender Thätigkeit ausgestattet.
IRedner empfiehlt darum der politischen und der
^ autonomen Landesverwaltung Böhmens für die Ver-
; Mehrung dieser Genossenschafts- Jnstructoren beim
! Handelsministerium sich zu verwenden und der neuen
! Institution im Interesse des Gewerbestandes auch sonst
! wirksame Unterstützung zu Theil werden zu lassen. Zu
.diesem Zwecke schlug Abg. Opitz eine Resolution
vor, in welcher der Landtag die neue Institution der
Genoflenschastsinstructoren anerkennend begrüßt, da
dar lebendige Wort dieser Fachmänner geeignet ist, in
gewerblichen Versammlungen von Gemeinde zu Ge­
meinde systematisch gewerbegesetzliche, gewerbliche
humanitäre gewerbe-technische Ausklärungen zu ver­
breiten, Vorurtheile oder schiefe Auffassungen in dieser
Richtung auf gestellte Fragen hin zu corrigiren, die
GenossenschaftS-Organisation des Handwerkerstandes
durch Rath und That vermittelnd zu fördern, den
sinkenden Muth dieser gefährdeten Erwerbskreise
neu zu beleben, namentlich aber in die socialwirth-
Wirthschaftlichcn Resormbestrebungen der Kleingewerbe-
treibenden die so nothwendige Klarheit und zielbewußte
Gleichartigkeit zu organisirtcm einigem Vorwärtsstreben
zu bringen. Da nun für die dringend nothwendige Er­
reichung dieses Zieles kaum ein zweites Mittel so ein­
fach und gleichzeitig so wirksam sein dürfte, wie die
recht vielseitige Bethätigung diese- Institutes gewerblicher
Jnstructoren, durch welche den interessirten Kreisen
gleichzeitig der rechte Weg zur wirksamer Benützung
der gewerblichen Landeshilfsaction gezeigt wird, spricht
der Landtag deS Königreiches Böhmen sowohl der
politischen wie der autonomen Verwaltung deS Landes
die Bitte aus, dieselben mögen im Jntercffe deS Ge­
werbestandes und feiner berechtigten Forderungen die
Aufgaben der GenoffenschastS-Jnstructoren kräftigst
unterstützen, namentlich aber eine den Bedürfnissen des
Lander entsprechende Vermehrung dieser Gcnossenschafts-
Jnstructoren beim Handelsministerium nachdrücklich be­
fürworten, und so der berusSgcnossenschastlichen
Organisation deS Gewerbestandes wohlwollend Vorschub
leisten.
Uolkswirthschastlicher Theil.
Neue Bauherstellungen auf der Südbahu.
Bezüglich des BauprogrammeS pro 1900 der Südbahn
gehen uns folgende Mittheilungen zu: Die Bau-
herstellungen auf den österreichischen Linien der Süd­
bahn haben im Jahre 1899 die Summe von rund
3.310.000 Kronen erfordert.— Nach dem Bau­
programme für das Jahr 1900 werden sür diesen
Zweck im laufenden Jahr nicht weniger als
8.870.000 Kronen also um 5,560.000, d. i. um
167'97°/<> mehr verwendet werden. Von obigen
8.870.000 Kronen entfallen aus StationSbauten
5.550.000 Kronen, Streckenbauten 3,280.000 Kronen
kleinere Bauarbeiten 40.000 Kronen. Durch die Aus­
wendung solcher Summen soll eine ganze Reihe bisher
fühlbarer Mangel in den Stations- und Magazins­
räumen der Südbahn und damit in der Abwicklung
der Verkehres gründlich behoben werden. Unter den
Stationsbauten sind insbesondere Neubauten, Er­
weiterungen, Umbauten und Geleisevermehrungen in
den Stationen Wien—Matzleinsdorf, Bruck a. d. M,
Graz, Marburg und JnnSboruck inbegriffen und über­
dies noch in nahezu 50 anderen Südbahnstationen
weitere, mehr oder minder umfangreiche Recon«
structionSarbeiten theils in Aussicht genommenen, theils
bereits in Ausführung begriffen sind. Unter
diesen letzteren Arbeiten sind die Anlegungen neuer
Rangierstationen.Weichenanlagen, Drehscheiben, Rampen,
Locomotivremisen, Magazinsbauten rc. verstanden.
Was die Streckenbauten betrifft, welche einen Betrag
von 3‘/ a Milloncn Kronen erfordern, so betreffen die­
selben hauptlich Sicherheitsvorkehrungen, wie Lehnen-
Versicherungen, Schneeschutzmittel, Wegschranken, Strecken-
blockirungen und Verstärkungen deS Oberbaues rc.,
sollen aber auch zur Tragung der Kosten sür den
Ausbau des zweiten Geleises in verschiedenen Strecken
dienen.
Die Weinzollelausel und das Ministerium
des Neuster». Durch alle Gaue Oesterreichs tönt
die Klage über den Schaden, welchen der Weinbau
durch den Bestand der Weinzollelausel im Vertrage
mit Italien erlitten hat. In diesem Momente fordert
das Ministerium des Aeußern im Voranschlag für
das Jahr 1901 einen Credit von 27.600 K, zu dessen
Begründung Folgendes augesührt wird: „Im Hin­
blick auf die wichtige Rolle, welche der Wein­
import aus Italien in dem wirthschaftlichen Leben der
Monarchie einnimmt und in Entsprechung einer von
den betreffenden Ressortministerien der beiden Staats­
gebiete der Monarchie geäußerten Wunsches, sieht sich
das Ministerium der Aeußern veranlaßt, bei den
hohen Delegationen zunächst die Umwandlung des
HonorarconsulatS Bari in ein Berufsconfulat und
die Systemisirung einer Kanzleisecretärstelle I. Classe
bei dem Honorar-Viceconsulat in Barletta in Antrag
zu bringen, wobei er von der Ansicht ausgeht, daß
die letztere Maßnahme für Barletta, welches von dcm
Consulat in Bari dcpendirt und von dort auS leicht
überwacht werden kann, genügen dürste. Der hieraus
resultirende Aufwand wurde mit 27.600 X präli-
minirt." DaS Ministerium des Aeußern beansprucht
diesen Betrag behufs Bestreitung jener Auslagen,
welche die durch die vermehrte Ausfertigung von
Ursprungscertificate» erhöhte Thätigkeit der Consulate
verursachen. Die durch den italienischen Weinimport
geschädigten österreichischen Weinbautreibenden haben
also neue Lasten zu tragen, die ihnen durch den Be­
stand der Weinzollelausel bereitet werden.
LS ilNachdruL «ertolm.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelms
„O wie gütig, wie edel sind Sie, gnädige Frau",
sagte Käthcben getührt; »wie gerne vertraue ich Ihnen.
Habe ich mich doch vom ersten Augenblicke an, al» ich
®le fab, zu Ihnen hingezogen gefühlt. Ich glaubt«
ein« liebe Bekannte auS längst entschwundenen Zeiten
jwieder zu finden, und konnte mich doch nicht erinnern,
wo ich Sie gesehen habe." Und nun erzählt« sie von
von ihrer glücklichen Jugend im Haus« t«r Schwester,
!von der Begegnung mit dem Geliebten, von ihrer Ver­
lobung und der so unglücklichen Ehe, die sie geführt;
erzählte, daß der Gatte sie in Noth und Elend ver­
lassen, und wie Hugo von Bergen ihr nachgestellt habe;
wie sie, um diesem zu entgehen, sich von ihrem Kinde
getrennt habe und in die Welt gegangen sei. Wie sie
zu Frau von Hochfeld gekommen sei und dort vor einigen
Tagen deren Bruder angekommen, welcher Niemand
anders als Hugo von Bergen sei.
„Gewiß hat er, um sich zu rächen, mich bei seiner
Schwester verläumdet, denn sie kündigte mir am sel­
bigen Abend meine Stelle und befahl, das Haus sofort
zu verlaffen. So irrte ich obdach- und heimatlos durch
Sturm und Regen, bis der Zufall oder richtiger, der
liebe Gott mich zu Ihrer Besitzung führte, wo sie mich
gastlich aufnahmen", schloß die unglückliche Frau ihre
Erzählung.
„Sagten Sie nicht vorhin, Ihr Mädchenname
wäre Käthchen Bruns °?" fragte Frau von Feldheim-
„So nannte man mich früher."
„Und ist .... Ihr Geburtsort?"
„Es ist, wie Sie sagen, gnädige Frau, aber
warum fragen Sie danach?"
„Dann sind Sie die Pensionssreundin meiner ver­
storbenen Schwester; ich habe früher oft von dem
immer vergnügten, übermüthigen Käthchen Bruns reden
hören", erklärte die Gutsherrin.
„Die Freundin Ihrer Schwester? Und wie heißt
diese denn? fragte nun ihrerseits erstaunt Käthchen.
„Lina S.", war die Antwort.
„Dann habe ich ja im Hause Ihrer Eltern eine
ganze Ferienzeit verlebt und bei meinem Aufenthalte
dort hat die erste Begegnung mit meinem Gatten
stattgefunden", rief sie mit steigendem Erstaunen. „Ja,
nun finde ich in Ihrem Anaesichte auch die Züge
meiner lieben Lina wieder. Also das war es, was
mich so magnetisch nach Ihnen hinzog! DaS war
das Bekannte, welches ich doch nicht zu ergründen
vermochte.— Sie sprachen von ihrer verstorbenen
Schwester?"
„Lina ist schon seit einigen Jahren todt. Ein
Brustleiden raffte sie in der Blüthe der Jahre dahin",
sagte Frau von Feldheim.
, „Wo waren Sie denn damals? Ich habe Sie
nicht im Hause Ihrer Eltern gesehen?"
„Ich war zu der Zeit. schon verheirathet," er­
widerte langsam die Gefragte.
„Sie sagen dies in einem recht traurigen Tone,"
warf Käthchen «in.
„Weil ich damals nicht glücklich war", entgegnete
Frau von Feldheim. „Auch ich habe das Leben nicht
nur von der lachendsten Seite kennen gelernt, auch in
meinem Leben hat'S an Stürmen nicht gefehlt. Ver­
trauen gegen Vertrauen, Käthchen; erlauben Sie, daß
ich Sie so nenne, und mich nennen Sie Amalie. Die
Freundschaft, die Sie früher mit meiner Schwester
verband, wollen wir beide weiter fortpflanzen. Lassen
Sie uns jedoch lieber zum Hause zurückkehren, der
Boden ist noch feucht vom Regen.
„Mein Vater war, obgleich nur bürgerlicher Ab­
kunft. ein reicher Gutsbesitzer," begann Amalie ihre
Erzählung, als die Damen im Zimmer Platze ge­
nommen und ihre Handarbeiten hervorgeholt hatten.
Meine Schwester Lina und ich waren die einzigen
Die neue vierpercentige Anleihe der Com­
mune Wien im Nominalbeträge von 30 Millionen
Kronen zur Deckung des Erfordernisses für den Bau
und Betrieb städtischer Elektricitäts­
werke >^ird von Montag ab in den Handel gebracht
werden. Die Anleihe wird mit 4°/ 0 jährlich verzinst;
die Zahlung der Zinsen erfolgt in halbjährigen, am
1. April und am 1. October nachhinein fälligen Raten.
Die Rückzahlung erfolgt nach dem den Schuld­
verschreibungen beigedruckten Tilgungsplane innerhalb
90 Jahren. Der Stadt Wien bleibt das Recht vorbe­
halten, vom Jahre 1910 angefangen, jeweilig
auch eine größere als die im Tilgungsplane
festgesetzte Anzahl von Schuldverschreibungen
auszulosen oder auch alle, noch im Umlaufe
befindlichen Theilschuldverschreibungen halbjährig auf­
zukündigen und zur Rückzahlung zu bringen. Auf
Grund des GesetzeS vom 8. April 1900, R.-G.»Bl.
Nr. 71, sind die Schuldverschreibungen und CouponS
dieses Änlehens von der Entrichtung der Stempel-
und unmittelbaren Gebühren befreit und eS können
diese Schuldverschreibungen zur fruchtbringenden An­
lage von Capitalien der Stiftungen, der unter öffent­
licher Aussicht stehenden Anstalten, dann von P u-
p i l l a r-, F i d e i c o m m i h- und Deposi­
tengeldern und zum Börsencurse, jedoch nicht
über deren Ncnnwerth, zu Dien st- und Ge-
schästscautionen verwendet werden. Zu
Folge GemeinderathrbeschluffeS vom 9. März 1900,
Z. 2682, verpflichtet sich die Gemeinde
Wien, die nach dem Gesetze vom 25. Oc­
tober 1896, Reichs- Gesetz- Blatt Nr. 220,
von den Zinsen dieser Schulverschreibungen zu ent­
richtende R e n t e n st e u e r aus die Dauer ihres
gesetzlichen Bestandes selbst zurZahlung zu
übernehmen. Die Coupons und die verlosten
oder gekündigten Schuldverschreibungen werden dem­
nach ohne Abzug irgendwelcher derzeit bestehender
Steuern oder Gebühren bei der Hauptcässe der Stadt
Wien oder bei der Oesterreichischen
Länderbank in Wien oder bei den mittelst be­
sonderer Kundmachung bezeichneten Stellen des Jn-
und Auslandes eingelöst. Man dars wohl annehmen,
daß diese neue Communalanleihe angesichts der er­
wähnten ausgezeichneten Qualitäten rasch placirt
sein wird.
Kotloziehrrrrge,» vom 12. Mai.
Wien: 11 90 50 06 10.
Graz: 59 23 5 19 44.
Trient: 40 26 42 25 61.
Eingesendet.
Für Form und Indali dieser Rubrik übernimmt die Redacti-n leine ander
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Letzte Woche.
Invalldendank-Lose 3 Ziehungen fSr 1 Krone
Hauptreffer us
60.600,15.Q00,12.800 Kramn. I SBh l%tZ*<lT' n
Werth haar mit 30% Abzng.
Kinder. Der Vater hatte noch eine Schwester; diese
war in ihrer Jugend mit einem blühendschönen jungen
Mann, Sohn emrs Bergwcrkbesitzers verlobt. Eines
TageS wollte dieser in den Schacht hinabführen, ffh
weiß nicht mehr, war geschah, genug, er verunglückte
und wurde als gräßlich verstümmelte Leiche wieder
heraufbefördert. Die grenzenlose Trauer der Tante
können Sie denken, sie gelobte, ihrem Bräutigam bis
über das Grab hinaus treu zu bleiben und hat Wort
gehalten, sie blieb unvermählt. Einige Zeit darauf
gewann sie eine ganz bedeutende Summe in der
Lotterie. Die Tante wohnte nicht bei uns im Hause,
sondern lebte allein für sich in der Stadt nahe bei!
unserm Gute. Als ich erwachsen war, brachte ich'
oft Wochen lang bei der Tante, welche meine Pathin
war, und mich zu ihrer Erbin eingesetzt, zu. Dort
lernte ich einen liebenswürdigen, bescheidenen jungen
Herrn kenn«», welcher bald mein ganzer Interesse
gewann. Auch die Tante gewann ihn herzlich lieb,
und da auf verschiedene eingezogene Erkundigungen
nur gute Nachrichten einliefen, schenkte ich ihm mein
Herz und verlobte mich ihm. Die Hochzeit folgte
bald darauf und ich zog mit meinem Gatten ausi
dieser Gut, sein väterliches Erbtheil. Hier zeigte er
sich aber bald von einer ganz andern Seite, als ich
ihn bislang kennen gelernt. Ganze Tage und Nächte
brachte er außer dem Hause zu; kam er dann heim,
waren stets einige seiner Kumpane in seiner Begleitung
und das Zechgelage begann hier von Neuem.
Ich wagte, ihm sanfte Vorstellungen darüber zu machen,
wurde aber mit Hohn abgewiesen. „Was versteht eine
bürgerliche Creatur davon, welches Leben der Adel führt.
Deine Capitalien sind mir lieb und kann ich gebrauchen.
Deinen Rath und Deine Predigten behalte nur sür Dich."
Ich sah es bald genug ein, daß Feldheim es nur auf
mein bedeutendes Vermögen abgesehen hatte, um seine
eigenen, arg zerrütteten Vermögensverhältnisse wieder
aufzufrischen und ein lockeres Lebenlführen zu können."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:48.369 - 19000515 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
Reichrpost
1S. Mai 1900
11 0
K. k. Kofburg-Uheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 15.: Die versunkene Glocke.
Mittwoch, 16.: „König u. Bauer/'
Donnerstag, 17: „Demetrius."—
„Der Diener zweier Herren."
Freitag. 18.: „Fuhrmann Henschel."
Samstag, 19.: „Jugend von heute"
Sonntag, 20.: „Romeo und Julia."
Montag, 21.: „Die Tochter des
Fabricius."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. L. Kofopern-TöeaLer.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 15.: „Der fliegende Hol-
; länder."
Mittwoch, 16.: „Fedora."
!Donnerstag, 17.: „Rigoletto."
'Freitag, 18.: „Die Königin von
Saba."
Samstag, 19.: „Fedora."
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Deutsches AolksLheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 15.: „Der Probecandidat."
Mittwoch, 16.: „Der Probecan­
didat."
Donnerstag, 17.: „Hedda Gabler"
Freitag, 18.: „Der Proveeandidat."
Samstag, 19.: „Hedda Gabler."
Sonntag, 20.: „Der Probecandidat."
Urania-Theater.
Anfang halb 8 Uhr
Dienstag, 15.: „Die Deutschen in
China."— Momentphotographie.
(Anfang halb 7 Uhr.)
Mittwoch, 16.,Nachm.4 Uhr-.„Das
heilige Land."— Märchenwelt."
Lebende Photographien. Abends
halb 7 Uhr: „Die Deutschen in
China." Momentphotographie."
Donnerstag, 17.: „Moderne Ver»
kehrstechnik und ihre Gefahren."
„Nach Transvaal." (Anf. »/,7 Uhr.)
Freitag, 18.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Dalmatien." Lebende
Photographien (Anf. halb 7 Uhr.)
Kaiserjuöikäums-StadL«
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 15.: „A heuriger Has."
Mittwoch, 16.: „Ein Opfer der
Consuln."— „In der Einöd'."
(Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 17.: „O diese Männer."
Freitag, 16.: „Kinder der Großstadt."
Samstag, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Judas von anno Neun." Abds.:
„Ein Opfer der Consuln."—
„In der Einöd'."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch." Abds.:
„O diese Männer."
Montag, 21.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 22.: „Fortunat."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 15.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment."—
„Abschiedssouper."
Mittwoch, 16. bis incl. Samstag, 19.:
„Javarajah."
Wairnund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 15.: „Der Nagel im
Herzen."
Mittwoch, 16.: „Die dritte Esca­
dron."
Donnerstag, 17.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Freitag, 18.: „Der Nagel im
Herzen."
Samstag, 19.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
dritte Eskadron."
Montag, 21.: „Dora."
Dienstag, 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Iantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Bon Man ag, den 14. bis inclusivt
Samstag, den 19.; „Die schönt
Lurette."
Sommerwohnung
mit ganzer oder theilrveiser, guter
Derpfleguug in Straß b. Eugendors
nächst Salzburg, von der Bahnstation
Eugendorf-Kalham der Salzkammer-
gut-Localbahn entfernt, 6—8 Zim­
mer. 8—12 gute Betten (werden
auch getheilt abgegeben), freie Lage,
reizende Spaziergänge. Simon
Wendlinger, Gastwirth in S t a ß,
Post Eugendorf bei Salzburg.
Als Kaushätterirr
sucht eine alleinstehende Witwe. 50 Jahre
alt, bei einem geistlichen oder überhaupt
älteren Herrn unterzukommen. Näheres
unter Chiffre „Gewissenhaft" in der
Administration dieses Blattes. 8350
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich hup
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
raoööüöoorc
Erste größte böhmische
Wettfedern-
WieöertÄge
von Rosine Glaby, Wien, VI, Gumpen«
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantier neu und billiger
wie überall. */, Kilo graue Federn 50 biS
SO kr., weiße 1 fl. SO kr. bis s fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. bO biS 4 fl. Fertige Halb»
flaumentuchent 6 fl. 20 kr.. Flaumentuchent
S fl., Federtuchent 3 fl., beffere 5fl., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Astique 8 fl. so !r., Woll!» 5 fi„ gejeftttet
Ltrohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl-, No»g--
Vteppdecke 2 fl., Satinvecken 4 fl., Flanell-
decke» 2 fl., SeiLen-LIoth-Lecken 6 fl. 5» kr.
bitz 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Sirohsack, Matratze», 1 Suchen!,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Matratzen, Lnchent,
2 Polster 15 fl. ProvinzaustrLge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei «»»tu« SI«by, 8. Bezirk,
Mariahllf, Bnmpeiidorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
AI, beliebteste»
haltenwirelaemP. T. hochw. ElernS,
den P. T. Herren Vorständen der
Lchalanftalte«, Institute u. Lemi-
nare empfohlen, da, i» mehr al,
100.000 Exemplare«
verbreitete
Gebet-und Gesanasbüch-
lcin für katholiche Jugend
Der klem-
Katholische Christ
von
Adam Latschka.
Mit Approbation de» s.»e. Ordinariate,
in Dien
312 Seiten, mit 7S in Noten gesetzten,
zweistimmigen Liedern und einem Titel­
bilde in Farbendruck. 17. Auflage. In
elegantem Leinerband mit Nachschnitt 80 h.
In seinem Lederband mit Boldschnitl
und Schuber X 1.80.
Auf zwölf ei» Freiexemplar.
verlagshandluug
„St. Uorbertus"
lvieu, III. Seidlgaffe 8,
unb l:, Ehurhau,gaste I (Stephaniplatz).
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1850. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casola, Pluvlale
und Velnm zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
4°| tt Wiener Yerkelrs-Änleilie
(Emission vom Jahre 1900).
Gesammtbetrag Uom. 40,648.600 Kronen mit
halbjährigen Coupons per 1. April und 1. October.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge innerhalb 82
Jahren.
Diese Emission, welche die letzte Serie der ge-
sammten Anleihe der Commission für Verkehrsanlagen
in Wien bildet, genießt alle gesetzlichen Begünstigungen
der vorhergegangenen Emissionen, Pupillarsicherheit,
flautionsfähigkeit und eine bis zum Jahre 1928 reichende
Steuerfreiheit.
Der neuen Emission kommt jedoch der Borzug zu
statten, daß die Commission für Verkehrsanlagen die Ver­
dichtung übernommen hat, nach Aufhören der gesetzlichen
Steuerfreiheit im Jahre 1928 die von den Zinsen der An­
leihe zn entrichtendeRentensteuer aus Eigenem zu entrichten.
Diese zur Capitalsanleihe besonders geeigneten
Titres sind bei den Wechselstuben der Union-Sank,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und
echslergeschästen zum Tagescourse erhältlich.
Jercins- und Mersammlrmgsanzeiger.
Montag, 14. Mai.
Wählerversammlung des 15. Bezirkes im Hotel Wimberger um
8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger und Abg. Gre-
gorig. Borstellung der Gemeinderathscandidaten.
Wählerverfammlung im Casino Zögernitz, Döblinger Haupt-
straße um 8 Uhr Abends. Redner: Die Abg. Steiner, Prinz Liechten­
stein und Bürgermeister Dr. Lueger. Borstellung der Gemeinderaths,
candidaten.
Sonntag, 30. Mai.
VIII. Gründungsfest des Kathol. Jünglingsvereines „St. Aloistus"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
*/»6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funden
Donnerstag, 34. Mai.
Festversammlung des Vereines zur Heranbildung kathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sel. Johann Bavt. de la Salle im
großen Musikvereinssaale um 7. Uhr Abds.: Redner: E. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schrämet, Obercontrolor der Staats-
hauptcasse. Vortrage der Musikkapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und des Männergesangsvereines „Frohsinn". Vormittag
halb 10 Uhr Festgottesdienst in der Votivkirche.
Edmund Gabriel’s Söhne.
5
Wien, 6. Bez., Webgasse 3 a im eigenen Hanse.:
Tischler- und Tapezirer Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
s»
6}
»«Tä /zsresSFrsnr/Witc
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeriithe, deutsche Ball- und Kugelspirle, Kegel-
und Reifspirle bei
Anton C. Uießrrer»
Wien, VII/z, Airchengcrffe 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
W WuHrr's “W
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, conrurreuzlose Qualität,
preis prr KUo 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt st. 8.— fraoro.
War Wuhr, Wien, Vß. Wicustraßc 77.
Lieferant deS k. k. ReichS-KriegSminifteriumS :c. re.
Ieirrst« Weferorrzerr.— Wrsfpecle gratis.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

