
[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 1 ]
Preis 8 h
gcfractimt, JVmi»tftTaii»n,
CrttrMüott «ch Brtuktv.i:
VIII., 6tT«i|i|«f fc 11.
St»>r»»p »ditto» ir.
Leitung« b>>«au jgprf#.
nnftonfittt Britte werde» nicht an-
ge»»«m«»- Wannfcripie werde»
nicht pttiickattieSt. Ittwerfchlotzene
Ktclammwai sind parlofrtt.
werden im rl»kü»dii»»t«-
BnreanVIll., Str»,»i«aIIe
*1, tmnie in allen tüuustnuwrcaBt
bei In» und LnÄaxder •nguuaintn.
3Uwm»w»«t» werde» na*
■raunen »»der in den Tkdedil innen
M|. «»tw»». I., tz«qcha»ch>Ir»»p»i<«:
Für DMtttr mit Anftellwiginr Hau»
qamiädttn SS K
haldjllhriz ...... 14 K
«ietteljidrll 7 K
monatlich .... S K *5 h
Sinzelne Nunnnern 8 d, per Post
lOh
Bei Abholung in unfern AdminiKra-
tira gungüti« 84 K moaaklich S K
Air: chefte>7reich-N>r««7N:
ganzjLhrig SS K
Lldji-Hri, MK
vierwliichtta ...... 8 K
monaülch .... S K 75 h
Für Aerrtfchtarrd:
diertellilhrig.... lEMk
oder 8 Mark.
Eiwdar»»« Vllattwachwamatw»»
»iertelj. 18 L oder 1« Mark.
Tetrphon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, JreiLcrg den 23. März 1900. Wr. 67.
Für dir Neubestellung der „Reichspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abon­
nenten lagen der gestrigen Nummer die Anweisungs-
Blanquetts bet, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationen uns noch
möglichst vor Mouats-Abschluß zugehen
zu lasten und auch bei dieser Gelegenheit allfällig
gewünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu
bringen. Christliche Leser, werbet für Euere
„Reichspost" l Jeder neugeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Preffe und
verstärkt die Phalanx deS kampfbereiten christlichen
Volkes! Die Administration.
Jer zweite Zöschnitt.
Wien, 22. März.
Die heute und morgen noch fortgesetzten
Berathungen der Verständigungsconferenz stellen
nach zwei Richtungen hin gewissermaßen einen
zweiten Abschnitt in der Entwicklung unserer
inneren Politik in den letzten beiden Monaten
dar. Sie sind der zweite Abschnitt der Con-
ferenzen selbst, deren erster der Reichsrathstagung
vorausging; sie sind aber auch der zweite Theil
in der zu Tage getretenen Besserung der poli­
tischen Lage.
Wir haben seit Langem wieder ein Abgeordneten­
haus gesehen, in dem Gesetze gemacht wurden,
in dem der Wunsch der Bevölkerung nach wirth-
schaftlichen Reformen mit Entschiedenheit zum
AerriKeton.
(Nachdruck «erboten)
Afrikanische Kriefe.
Von Dr. Vmceuz Nabeulechner.
(Schluß.)
Philippville(Französisch-Asrika).
Wenn der Laie das Wort „Sahara" hört
(nebenbei bemerkt, ist die richtige Aussprache dieses
arabischen Wortes „Sähara", mit der Betonung
auf der ersten Silbe), so verbindet er gewöhnlich
damit gänzlich irrige Vorstellungen. Der Begriff
einer absoluten Sandwüste besteht in der Wirk­
lichkeit einfach nicht.
Die Sahara, jenes ungeheure Landgebiet,
welches sich vom Norden Afrikas bis zum Niger
in Central-Afrika auf eine Entfernung von 2000
Kilometer hinzieht, trägt den Charakter einer
Steppe, unterbrochen durch zahlreiche herrliche,
wasserreiche Dattelpalm Oasen, deren Vorhandensein
den Karawanen das Durchgueren der Wüste
ermöglicht. Wie Inseln aus einem ungeheuren
Meer ragen diese Oasen mit ihren prächtigen
Palmen, diesen wahrhaften Lebenserweckern, in­
mitten der schrecklichen Einöde hervor. Wo immer
etwas Wasser vorhanden ist, gedeiht die Palme.
Viele Oasen besitzen eine ganz bedeutende
Ausdehnung, so daß sich in ihnen und auf ihnen
menschliche Niederlassungen entwickeln, welche den
Reisenden als willkommene Haltestellen dienen.
Wäre die Sahara ohne diese Oasen, so gäbe es
überhaupt eine Durchquerung derselben, welche
mit Lastkameelen zwei bis drei Monate währt,
nicht. Während das Centrum der Sahara von
nomadisirenden Arabern, den wilden und unge-
berdigen Tuareps bewohnt wird, sind die Oasen
Ausdruck gelangte, wenn die Kürze der Zeit und
nicht zum wenigsten die Ungewohntheit und Neu­
heit auf diesem Boden auch noch keine positiven
Resultate zeitigte. Ja, es ist Thatsache, daß
das Abgeordnetenhaus vom Jahre 1897 noch
gar nicht gewohnt ist, sich auf dem Boden posi­
tiver Gesetzgebung zu bewegen, daß es diese
Thätigkeit erst wieder lernen muß. Wir haben
weiter die Vertreter der Deutschen und der
Czechen an einem Berathungstische sitzen
gesehen, und man konnte beobachten, wie
dabei manche Streitfrage ihre Furchtbarkeit
verlor, wenn man sie aus dem mystischen Halb-
dunkel der Agitation ans Tageslicht der ruhigen
Discussion zog. So manche Spalte, die man für
einen Abgrund hielt, zeigte sich überbrückbar.
Es mag zwar die Zauberformel noch nicht
gefunden sein, mit der man Deutsche und Czechen
gleicherweise zufriedenstellt; aber der Weg läßt
sich schon ahnen, auf dem man zu einem Ziele
kommt, an dem sich die drei heute noch getrennt
marschirenden Factoren begegnen müssen.
Es könnte überraschen, daß wir von den
drei Factoren sprachen, da es doch nur die Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen sein
soll, die auf der Tagesordnung steht. Aber das
ist vielleicht das Geheimniß des bisherigen, viel­
leicht nur moralischen Erfolges der Berathungs-
Fortdauer, der principiellen Erwägung über
verschiedene Fragen, daß Herr v. Koerber die Re­
gierung, den S t a a t, dritten Verständigungs-
factor eingeführt hat. Bisher haben die Re­
gierungen stets das, was eigentlich' der Staat
gewährt, als Forderungen der Deutschen erscheinen
lassen, sie haben andererseits die Forderungen
der Czechen, wie die Badenische Spracheuver-
ordnungen mit der Beamten- Doppel-
sprachigkxit, mit dem Mäntelchen staatlichen Be­
dürfnisses oder doch staatlicher Bequemlichkeit
drapirt; sie haben der Regierung immer selbst den
natürlichen Beruf des Vermittlers genommen, iu
dem sie sich selbst des Vertrauens des einen oder
andern Streittheiles von vorneherein beraubten.
Sie haben aber auch jede Verständigungs-Action
damit noch weiter erschwert, daß sie so staatliche,
wirkliche oder angebliche Bedürfnisse zwischen die
beiden Parteien warfen und ihnen damit die An-
näherungs-Möglichkeit erschwerten. Diese Fehler
hat Herr von Koerber vermieden. Mag sein Äb-
grenzungs-Entwurf, der eigentlich nur Materialien
zu einer Neugestaltung bietet, noch mangelhaft sein
und weiterer Ergänzungen bis zur Vollwerthigkeit
bedürfen, das spielt im gegebenen Augenblicke keine
Rolle. Thatsache ist, daß Deutsche und Czechen in
wichtigen Fragen, wie für den sprachlichen Verkehr
bei den autonomen Behörden, der Landtags-
Wahlreform rc., bereits zu einer principiellen Ver­
ständigung gekommen sind, und daß beide Theile von
ihrem nationalen Standpunkte aus gegen ähnliche
principielle Behandlungen des Sprachenstreites
bezüglich der staatlichen Behörden eigentlich nichts
einzuwenden haben. Jetzt kommt der dritte Factor
der Verständigung, die Regierung als Vertreter
des Staates, an die Reihe; sie wird nun zwischen
ihrem Standpunkte und dem der Nationalitäten
eine Verständigung erzielen müssen. Und hoffent­
lich erreicht sie thatsächlich ihr Ziel!
Was der Staat zum administrativen Leben
braucht, das kann man ihm doch nicht verweigern.
Die Verständigung zwischen dem Staate und den
beiden Nationen, das wird der dritte Abschnitt
der Verständigungs-Action sein, der voraussichtlich
erst nach der Landtags- oder gar erst nach der
nächsten Reichsrathssession beginnen wird. Es
wäre zu wünschen, daß kein unvorhergesehener
Zwischenfall das langsame, aber stetige Fort­
schreiten auf diesem Wege der Besserung stören
möchte!
der Grenzbezirke mit halbcivilisirten Arabern und
Europäern besiedelt.
Gearbeitet wird eigentlich nur von Europäern,
unter denen ich viele Deutsche traf, der Araber
liegt mit Vorliebe auf der faulen Haut und läßt
sich von der Sonne bescheinen.
Zur Zeit, als ich die Sahara besuchte, hatten
die Söhne Jsmaels eben ihren großen und
streng gehaltenen Fastenmonat, den sogenannten
Rhamadan; im Verlaufe des Monates darf, so
lange die Sonne am Himmel ist, nichts gegessen,
nichts getrunken, ja, was einem Araber wohl am
schwersten fällt, auch nichts geraucht werden.
Dafür geht es am Abend desto lebhafter zu.
Da sieht man sie, oft zu 40 bis 60 beieinander
hockend, einem alten Araber zuhören, der ihnen
etwa Märchen vorerzählt oder Sprüche des Koran
vorliest, und daran anschließend Erläuterungen
gibt. Gegen den Fremden sind sie zurückhaltend;
die Fremdherrschaft hassen sie.
Nicht umsonst hat die französische Regierung
den Arabern das Waffentragen verboten, da stete
Gefahr einer Emeute vorliegt. Die Regierung
hat sich zwar einzelner Scheichs (Häuptlinge) ver­
sichert nnd stellt sie financiell sehr gut; die große
Menge der arabischen Tribus aber will von einer
Beherrschung durch die Giauern nichts wissen.
Als .vor einem Jahre ungefähr der Krieg
zwischen England und Frankreich wegen Faschoda
auszubrechen drohte, da gährte es ganz gewaltig
unter den zu Frankreich gehörigen Araberstämmen.
Die ersten Opfer wären in einem solchen die auf
den Oasen der Wüste lebenden Europäer, denen
im Falle einer Empörung ein allgemeines Massacre
bevorsteht. „Allah illah Allah, Mohammed rasul
allah. Allah ist Allah, Gott ist Gott und Mo-
" Die heutige Nummer ist 12 Teile» stark.
hamed ist sein Prophet." Das ist der zündende
Fanatismusfunke, der in jedem Bekenner des
Islam verborgen ist und der gar leicht zum
Brande zu entfachen ist.
Ich habe in meinem letzten Schreiben davon
gesprochen, daß der Plan einer transsaharischen
Eisenbahn von Frankreich aufgegriffen wird und
man bestrebt ist, diesen Plan zu verwirklichen. Die
größte Schwierigkeit, die sich dem Unternehmen
entgegenstellt, ist in den wandernden Sanddünen
gelegen.— Da nämlich der ungeheure Flächen-
raum der Sahara jeglichen Winden und Stürmen
ausgesetzt ist, geschieht es, daß der feine, gelb­
braune Wüstensand auf ganz colossale Strecken
hin durch die Bewegungen in der Atmosphäre ge­
tragen wird, so daß er bald hieher, bald dorthin
zu liegen kommt. Nun darf man sich nicht vor­
stellen, daß dies etwa unbedeutende Mengen
Sandes seien. Ganze Sandberge schieben sich
unter dem Druck der Winde und Stürme nach
vorwärts, nach rückwärts und seitwärts, alles
haushoch mit dem feinen Sande bedeckend. Man
kann sich nun leicht denken, welche Schwierigkeiten
diese Erscheinung dem Bahnbaue selbst, dann aber
auch dem Verkehre und der Sicherheit desselben
verursacht.
Auf dem Ausfluge in die Sandregion der
Wüste, welche ich in Begleitung meines ara­
bischen Führers Salah ben Mohamed machte, er­
lebte ich einen tüchtigen Nordsturm, der uns
Sand, den feinen stechenden Wüstensand, in
Mund, Augen und Ohren führte, daß wir genug
hatten.
Ich konnte mir Hiebei eine beiläufige Vor­
stellung von jenen heißen Sandst"irmen, Samum
oder Samsin genannt, machen, welche zur Zeit


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 2 ]
L
Sßlen, Freitag
ReicbSpost
f'
28. März 1900
67
Aie preußische Waarenßaussteuer.
Der Gesetzentwurf betreffend die Waarenhaus-
steuer in Preußen liegt nunmehr der Commission des
Abgeordnetenhauses vor. Während dort die Berathnng
über den Gesetzentwurf mit aller Gründlichkeit ge­
pflogen wird, entfalten die Besitzer der großen Waaren­
häuser eine ausgebreitete Agitation gegen die ihnen
drohende Besteuerung. In der jüngsten Nummer der
„Frankfurter Ztg." und auch in anderen Blättern
veröffentlicht im Inseratenteil, auf dem kostspieligen
Raume einer vollen Seite, das Waarenhaus A. Werth­
heim in Berlin, den Wortlaut seiner Eingabe an das Abge­
ordnetenhaus, worin demselben verschiedene Erwägungen
natürlich vom Standpunkte des Großbetriebes, unter­
breitet werden. Darin wird das Gesetz als eine Un­
gerechtigkeit und die neue Steuer als eine Strassteuer
bezeichnet. „Wer ernstlich den Schutz der Waarenhäuser
will", so heißt er in der Eingabe, „kann nicht die
großen Waarenhäuser besteuern und die großen
Spccialgeschüfte steuerfrei lassen." ES wird dann der
Versuch gemacht nachzuweisen, daß sich die Zahl der
Kleinbetriebe im Handel und in der Industrie ver­
mehrt hat, was die Unschädlichkeit der WaarenhauS-
betriebe darthun soll und zum Schluß wird gedroht:
„Wir wollen und können die vorgeschlagene Straf-
steuer für Waarenhäuser nicht zahlen; wir würden
Abänderung unserer Betriebsform vorziehen."
In der Commission znr Vorberathung des Waren­
haussteuergesetzentwurfs erklärte Abg. Fuchs (Centrum):
Wenn wir den Mittelstand schützen wollen, müssen wir
auch das S p e c i a l g e s ch ä f t, das nur eine
Waare führt, besteuern, u. zw. nach dem Umsatz. Der
Mittelstand kann nicht so billig einkaufen, dazu kommt
die Riejenreclame des Großgeschästs; eS muß die
Steuer progressiv sein, so daß ein über 5 Millionen
Mark hinausgehender Umsatz nicht mehr rentabel ist.
Die Regierungsvorlage ist unbrauchbar. Die in ihr
nicht genannten Waaren können ein großartiges Waren­
haus bilden und das würde keine Steuern zahlen.
Die zukünftige Entwicklung der deutschen Waaren­
häuser können wir UnS an London klar machen;
dortige Häuser haben einen Umsatz von 1 Milliarde,
haben eigene Schiffe, machen das meiste selbst. Durch die
Warenhäuser wird der k l e i»e F a b r i k a n t ruinirt, weil
sie ihm gegenüber die Preise drücken und auch der
kleine Händler nichts mehr einkauft.— Abg. Haus­
mann (Südd. demokr. VolkSp.) führte aus: Da der
Ertrag künstlich als niedrig herausgerechnet werden
kann, bei niedrigem Ertrage aber die Steuer wegfällt,
so ist der Grundgedanke der Regierungsvorlage un­
praktisch. Unser Vorschlag, nach der Höhe des Anlage-
nnd Betriebscapital- die Steuer zu erheben, ist besser,
dabei muß jedes große Geschäft ohne Ausnahme zahlen.
Bei Waarenhäusern werden in der Regel 7 1 '*# ver­
dient.— Abg. v. Brockhausen (Conj.): Wir wollen
nicht das Specialgeschäft besteuern, halten an der Um­
satzsteuer fest (also nicht nach Anlage- und Betriebs­
kapital);§ 5, daß nicht mehr als 20# des Ertrages
erhoben werden sollen, kann man streichen. Wir wollen
eine Sondersteuer im Rahmen der Gewerbesteuer und
der Gewerbefreiheit, also keine Beschränkung dcS Um­
satzes nach oben.— Abg. Cahensly (Gentrum)
steht auf dem Boden der Vorlage, will aber auch
die Epecialgeschäfte besteuern, diese jedoch nicht
scharf; je mehr Branchen, desto höhere Steuer.—
Regierungscommissär Burchard: Nachdem die
öffentliche Meinung eine Umsatzsteuer verlangt hat,
kann man kein anderes Princip mehr aufstellen. Bei
der Gewerbesteuer ist Hauptmaßstab der Ertrag, bei
ertraglosen Geschäften wird auch Anlage- und Betriebs­
capital schärfer herangezogen. Diese eignen sich aber
gar nicht bei einer Waarensteuer; denn z. B. der er­
öffnete Credit bei einem Bankhause spielt die Rolle
eines VetriebscapitalS; dar ist schwer zu controliren.
Die progrefsive Umsatzsteuer ist ein Verbot, und das
verstößt gegen die Gewerbesreiheit. Specialgeschäste zu
besteuern ist gefährlich, da wir alsdann gedrängt
lverde», auch die Großindustrie zu besteuern.
glühender Sommerhitze nichts Seltenes im Bereiche
der Saraha sind und Tod und Verderben für
jene Reisenden bedeuten, die ihm begegnen.
Die Ausläufer dieser Stürme, um mich so
auszudrücken, sind noch in Europa fühlbar
(Sirocco).
Außer den in Algerien seßhaften Arabern,
welche das Wanderleben ihrer Vorfahren auf­
gegeben haben und auf den Oasen, soweit es
möglich ist, Ackerbau, vornehmlich aber die Cultur
der Dattelpalme, betreiben, letztere namentlich des­
halb, weil sie keine andere Mühe macht, als im
October die Früchte zu pflücken, gibt es noch eine
große Menge uomadisirender Araber, welche mit
ihren Zelten ruhelos herumziehen von Oase zu
Oase, bis eben das nicht allzu üppig vorhandene
Futter von ihrem Vieh aufgezehrt ist und sie zur
Weiterwanderung genöthigt sind. Es gibt unter
i bicfen Nomaden Leute von ganz stattlichem Ver­
mögen, das allerdings nicht in baarem Gelde,
sondern eben im Viehstande (Kameelen, Rindern,
Pferden, Eseln) besteht. Von Pferden sah ich ganz
ausgezeichnete, anscheinend vollblütige Exemplare,
deren eines schon ein kleines Vermögen dar­
stellen mag.
Abg. F e l i s ch (Freis) stimmt dem Abgeord­
neten Fuchs ziemlich in Allem bei. Progressive
Umsatzsteuer ist nöthig. Er weicht insofern ab, als er
nicht das Specialgeschäft treffen will, nur die viele
Branchen führenden Waarenhäuser. Ich fange bei
einem niedrigen Umsätze an. Von diesen Aenderungen
abgesehen, stehe ich aus der Vorlage. Ich will, daß
etwas zu Stande kommt. Abg. L ü ck h o f f (freie.):
Die Specialgeschäft« müssen besteuert
werden: der Consumverein in BreSlau
führt nur eine Waarengattung, aber er ruinirt viele
Gffchäfte. Abg. C r ü g e r (freis.): Die Regierungs­
vorlage ist ungerecht. DaS Specialgeschäft ist dem
kleinen Händler noch gefährlicher als daS Waaren-
geschäft. Wenn eine Wuth gegen die Waarenhäuser
besteht, ist das kein Grund, ein Gesetz dagegen zu
machen. Die Kleinhändler wollen eine Besteuerung
der Specialgeschäste. Diese Regierungsvorlage wird
keine große Wirkung haben. Eine Reform der
Gewerbesteuer ist nöthig; dem kleinen Mann sollte
sein Arbeitsverdienst als Ausgabe vom Ertrage ab­
gerechnet werden. Redner erbittet Material über die
Wirkung der Waarenhäuser. Nicht bloß die prohibi-
tive Steuer, sondern auch die weniger hindernde Steuer
ist gegen die Gewerbefreibeit.
Regierungs-Commissär S t r u tz: Die Waaren­
häuser, bei Freilassung der Specialgeschäste, zu be­
steuern, ist logisch, sie wirken durch die Anziehung des
Pubücums mittelst der vielen Waaren, sie können für
den Verlust an den Lockmitteln sich schadlos halten
durch die anderen Artikel. Wenn auf 200.000 Mark
Umsatz herabgegangen wird, geht man zu weit. Nach
der Einwohnerzahl kann man nicht die Steuerbeträge
abstufen; wenn z. B. bei 100.000 Einwohnern 1#
erhoben wird, soll dasselbe, wenn die Stadt auf
101.000 steigt, frei bleiben? Die Waarenhäuser schlagen
ihr Betriebscapital oft im Jahre um; also kann eS im
Verhältniß zum Umschlag klein fein, also werden die
Waarenhäuser bei dem Antrage v. Borghard wenig
getroffen.
Abg. Marx(C.): Der Abgeordnete Crüger
kritisirt jeden Vorschlag; also will er, daß gar nichts
zu Stande kommt. Wir wollen, daß ein Gesetz gemacht
wird, aber ein wirksames. Dann müssen wir aber auch
die Specialgeschäste besteuern: diese schädigen sehr
stark: z. B. ein Kaffeegeschäst hat 600 Filialen, schä­
digt also sehr die kleinen Geschäfte. Ich bitte festzu­
stellen, ob und welche Consumvereine von der Gewerbe­
steuer frei sind. Neues Material ist nicht nöthig und
würde doch nicht alle gewünschte Ausklärung geben.
Regierungscommissär Burchard: Nachweisungen
über den Ertrag können wir geben.
Abg. Dr. B a r t h (Freis.) Wer Waarenhäuser
besteuern will, muß auch das Specialgeschäft besteuern;
zum Beispiel Wertheim wird aus seinem Waarenhause
vier Specialgeschäste machen.
**
*
Im Laufe der Commissionsberathungen wurden
eine Reihe von Anträgen gestellt. Abg. v. d. R o r p h t
(nat.-lib.) wünscht, daß die Steuer nicht nach dem Um­
sätze, sondern nach der Höhe des Anlage- und Betriebs­
kapitals berechnet werde, und zwar beginnend in
größeren Städten mit einem Betriebscapital von
400.000 Mk. und in den übrigen Orten von 200.000
Mark. Der Antrag G a m p (freicons.) unterscheidet
gegenüber der Regierungsvorlage statt vier Waaren-
gruppcn deren acht in Anlehnung an die Gruppirung
der Berussgenossenschasten. Der Antrag C a h e n s l y
(Centrum) schließt sich an die Waarengruppirung des
Antrages Gamp an, fügt aber als neunte Gruppe
hinzu den Betrieb einer Handwerkstätte, wenn solche
neben dem Kleinhandel besteht. Er sordert selbst dann
die Umsatzsteuer, wenn Zweigniederlassungen, Filialen
und Berkaussstätten unter anderer Firma als der­
jenigen des Hauptgeschäftes betrieben werden. Während
er, abweichend vom Antrage Gamp, der in Städten
unter 100.000 Einwohnern und bei einem Betriebe
von drei oder vier seiner acht Waarengruppen schon
den Umsatz von 200.000 Mk. mit 1% besteuern will,
Mit der Civilisation dieser nomadisirenden
Leute hat es seine guten Wege und ebensowohl
auch mit der Christianisirung derselben. Die
Missionsthätigkeit ist überhaupt unter den Be-
kennern des Islam eine überaus harte und be­
schwerliche, was durch die Art und Weise des
Mohammedanismus, der ja eine Religion der
Gewalt, des Feuers und des Schwertes ist, zu
erklären ist. Von den „weißen Vätern" wird zwar
in ganz Nordafrika gearbeitet, ich zweifle aber
ob mit gutem Erfolge. Im Gegentheil, der alte
Islam, von dessen baldigem Erlöschen Nicht-
kenner viel sprechen, scheint sich unter dem Pro-
tectorate des türkischen Sultans zu neuem Leben,
zu einer Art Pan-Jslamismus aufschwingen zu
wollen. Von Constantinopel aus, werden die An­
hänger Mohammeds kräftig unterstützt. (Das
politische gegen England gerichtete Element soll
Hiebei nicht geleugnet werden.) So werden eben
jetzt durch Vermittlung der Regierung in Stambul
die aus Kreta ausgewanderten Türken nach
Tripolis als Colonisten überführt und soll hie-
durch zugleich eine Stütze für das ewig wackelnde,
aber immer noch nicht sterbende Osmanenreich ge­
funden werden.
erst einen Umsah von 300 000 Mk. mit diesem Steuer­
sätze treffen will, fordert er für die größeren Umsätze
eine erheblich höhere Steuer.
Generalsteuerdirector Burghardt warnt dar-
vor, in principiellen Punkten von der Regierungsvorlage
abzugehen. Dem Antrage Fuchs (Centr.), der über
den Steuersatz von 2°/„ hinausgehen und die soge­
nannten Specialgeschäste treffen wolle, könne er nicht
beistimmen. Es liege die Gefahr vor, daß man auf
dieiem Wege auch auf andere Gebiete der Industrie,
des Bankwesen» u. f. w. gedrängt werde. Von den
Grundsätzen der Regierungsvorlage abzugehen, fei er
nicht ermächtigt.
Die Abstimmung ergab folgendes Resultat: Zu­
nächst wurden nacheinander die Anträge v. d. Borght,
Cahensly und Gamp abgelehnt. Sodann wurde von
§ 1, Absatz 1 nach dem Vorschlage der Conservativen
in folgender Fassung angenommen:
„Wer das stehende Gewerbe deS Klein- (Detail-)
Handels mit mehr als e i n e r der im§ 6 dieses Ge­
setzes unterschiedenen Waarengruppen betreibt, unter­
liegt, wenn der Jahresumsatz einschließlich desjenigen
der in Preußen belegenen Zweigniederlassungen, Filiale»,
Verkaufsstätten— in Berlin 500.000 Mark, in
allen sonstigen Gemeinden über 100.000 Einwohnern
400.000 Mark, in Gemeinden von über 20.000 bis
100.000 Einwohner 300.000 Mark, in Gemeinden bis
zu 20.000 Einwohner 200.000 Mark— übersteigt, der
nach Vorschrift dieses Gesetzes zu entrichtenden, den
Gemeinden zufließenden Waarenhausstcuer."
Die Regi rungsvorlage hatte sür alle Orte, ohne
Unterscheidung nach der Einwohnerzahl, die Waaren­
hausstcuer vorgeschlagen, wenn der Jahresumsatz
500.000 Mark übersteigt. Abs. 2 und 3 wurden
unverändert nach der Regierungsvorlage wie folgt
angenomen:
„Ob der Kleinhandel im offenen Laden, Waaren­
haus, Lager u. dergl. oder als Versandtgeschäft, auf
oder ohne vorgängige Bestellung betrieben wird, macht
für die Besteuerung kernen Unterschied. Vereine, einge­
tragene Genoffenschafften undCorporaiionen, welche der
Gewerbesteuer nicht unterworfen sind, unterliegen auch
der Waarenhausstcuer nicht. Dasselbe gilt von den
auf Grund des CommunalabgabengejetzeS von der Ge­
werbesteuer befreiten Betriebe."
Neu angeführt wurde sodann auf Antrag deS
Abg Bolik (Centrum) folgender Absatz 4:
„Kleinhandelbetriebe, welche drei oder mehr Be­
triebsstätten (Filialen) besitzen, unterliegen der Be­
stimmung dieses Gesetzes, auch wenn ihr Geschäfts­
betrieb nur eine Waarengruppe umfaßt."
Die Berathungen werden heute fortgesetzt.
Politische Rnudfcha«.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 22. März.
Ueber die Verständiguligseonferenz,
die Mittwoch, den 21. d. Nachmittags, ab­
gehalten wurde, lautet diesmal die amtliche Mit­
theilung auffällig einsilbig. Da jetzt der
Kern der deutsch-czechischen Streitfragen, die
sprachliche Ordnung bei den staatlichen
Behörden Böhmens, deren octroyirte
Gestaltung durch das Badeni-System bekanntlich
seit drei Jahren die schwersten Staats- und Par­
lamentserschütterungen zur Folge gehabt hat,
dabei direct in Betracht kommt, lassen sich ziem­
lich wahrscheinliche Schlüsse ziehen über die Ur­
sachen dieser Einsilbigkeit. Es kommt dabei die
Frage der inneren czechischen Amts­
sprache zunächst in Betracht, welche die Czechen
bekanntlich als ihr bedingungsloses
Recht fordern. Es handelt sich dabei in erster
Linie um die Stellungnahme des Ministeriums
Koerber und der Deutschen dazu, nachdem die
Jungczechen ohne diese Bewilligung die Fort­
setzung der parlamentarischen Obstruction schon
seit October betreiben. Nach der „Neuen Freien
Presse" soll der Ministerpräsident am Mittwoch
auf eine bestimmte Anfrage des Jungczechenführers
Dr. Engel in dieser Richtung bedingte Zusagen
gegeben haben. Die Durchführung dessen bedeutete,
daß das Recht, das früher der polnischen und
italienischen Sprache in bestimmten Gebieten neben
der deutschen eingeräumt wurde, von da ab auch
der czechischen Sprache ähnlich zukomme. Vertreter
des deutschen und des czechischen Parteilagers
präcisirten darauf, wie der lakonisch kurze amtliche
Bericht meldet, die in Privat-Berathungen vor­
bereiteten Erklärungen, wobei die seit drei Jahren
constatirten großen Gegensätze wohl zu formu-
lirtem Ausdruck gekommen sein dürften. Wenigstens
läßt sich darauf aus verschiedenen indiscreten Mit­
theilungen jüdischer hiesiger Morgenblätter, welche
die trotz aller Geheimhaltungsbeschlüsse höchst in-
discret bediente czechische Presse wohl rasch ergänzen
wird, darauf schließen. Der amtliche Rapport über
die Plenar-Conferenz vom Mittwoch Nachmittag
lautet:


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 3 ]
67
Wir«, Freitag
«eich-pdst
23 März 1900
3
„In der heute Nachmittags abgehaltenen Sitzung
der Verständigungs-Conserenz wurde die Sprachensrage
bei den landesfürstlichen Behörden
im Königreiche Böhmen erörtert. Es wurde eine
Debatte allgemeiner Natur geführt, bei der von
c; echischer Seite die Herren Dr. Engel, Doctor
Pacak, Dr. Kramarz, Dr. Kaizl, und von d e u t f ch e r
Seite die Abgeordneten Prade, Schücker, Doctor
Pergelt und Dr. Baernreither den Standpunkt ihrer
Partei in ausführlicher Weife darlegten. Bon Seite
der Regierung griff der Ministerpräsident in die
Discufsion ein. Die Debatte gelangte heute noch nicht
zum Abfchlusse. Es wurde beschlossen, zunächst
morgen Nachmittags um 3 Uhr zur Beendigung der
Berathung über die beiden Entwürfe, betreffend die
Landtagswahlrcform und die Regelung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden, eine Sitzung ab­
zuhalten, und am Freitag Vormittags die heutige
Debatte fortzusetzen. Die Sitzung dauerte von ‘/,4
bis V,7 Uhr."
Der „N. Fr. Presse" wird noch über die
Conferenz mitgetheilt, daß Dr. Engel im Namen
der Czechen nicht nur eine bestimmte Erklärung
der Regierung über die Einführung der inneren
czechischen Amtssprache verlangt, sondern es auch
al8 Conferenzaufgabe bezeichnet habe, daß sich
Czechen und Deutsche über diese czechische Forde­
rung einigenmü ßten. Das genannte Organ
schreibt:
„Von czechifcher Seite wurde auf die Erklärung
hingewiesen, welche die czechischen Delegirten in der
ersten Sitzung der Verständigung- Conferenz am 5. Fe­
bruar abgegeben hatten. In dieser Erklärung hieß es,
daß die czechischen'Delegirten als ersten Schritt „di-
Herstrllung des legalen Zustandes bezüglich der
czechischen Amtssprache im inneren Dienste verlangen
müssen." Dies sei auch heute der Standpunkt der
czechischen Delegirten. Auf deutscher Seite wird hingegen,
an dem Principe festgehalten, daß die Sprachen-
frage b:i den landesfürstlichen Behörden als ein Ganzer
auszufaffen und nicht ein Stück derselben behufs par­
tieller Lösung herauszugreifen sei. Im Laufe der De­
batte wurde die Einsetzung eines SubcomiKs angeregt,
doch wurde die Beschlußfassung hierüber der für Freitag
anberaumten Sitzung der Verständigungs-Conserenz
überlassen. Morgen Vormittags versammeln sich die
deutschen und czechischen Delegirten im Abgeordncten-
hause zur Fortsetzung ihrer Berathungen über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlichen Behörden."
Die Aussichten des Conferenz-Erfolges speciell
in der H a u p t st r e i t f r a g e scheinen sich nach
der Gestaltung der Dinge am Mittwoch und der
schroffen Haltung der Jungczechen wieder verdunkelt
zu haben. Hoffentlich nicht auf die Dauer!
Die mährische VerständigungS-Conferenz
Wird, wenn die Meldung der „Lid. Nov." richtig ist,
demnächst in B r ü n n die Verhandlungen wieder
aufnehmen.
Protectoratswechsel im „Rothen Kreuz".
Die heutige „Wr. Ztg." publicirt an der Spitze
des amtlichen Theiles folgende kaiserliche Hand­
schreiben:
Lieber von K o e r b e r! Ich enthebe Meine
Frau Schwiegertochter, die Kronprinzessin-Witwe
Erzherzogin Stephanie, vom Protectorat über
das Rothe Kreuz in Oesterreich-Ungarn.
Wien, am 11. März 1900.
Franz Joseph m. p.
Lieber von Koerber! Ich sinde Mich be­
stimmt, das Protectorat über das Rothe Kreuz in
Oesterreich-Ungarn Meiner Frau Tochter der Erz­
herzogin Marie Valerie bis auf Weiteres
zu übertragen.
Wien, am 11. März 1900.
FranzJoseph m.p.
Die deutsche Sprache in Budapest. Der
„Magyarorßaz" hält es für gut, die Behauptung eines
Schriftstellers, daß in den Pester guten Kreisen viel
deutsch gesprochen werde, in großer Entrüstung zu
widerlegen. Das wackere Chauvinistenblatt schreibt:
„Wer in Pest die deutsche Sprache gebraucht, ist
entweder ein Angestellter der Orpheen, Caprices,
Spelunken oder erhält an diesen Orten
seine nächtliche Ausbildung"... Was hervorragend
und rein ist. das gebärt zur Atmosphäre der
magyarischen Sprache. Was niedrig und
schmutzig ist, das kommt in den meisten Fällen
deutsch zum Ausdruck." „Ich sage nicht, daß die Be­
merkung des deutschen Schriststellers nicht richtig sei: .Pest
ist der KehrichtablagerungSplatz der westlichen Civilisation/
Aber dieser Kehricht entsteht dort im Westen. Nicht
der magyarische Stamm erzeugt ihn. Und dieser Keh­
richt wanden auf den Flügeln der deutschen Sprache
zu uns ein und flattert mit den Flügeln der deutschen
Sprache von einer Orgie zur anderen in Gestalt von
Couplets, Monologen und obscönen Darstellungen."
— Das ist nicht übel von Budapest gesagt, wo nicht
weniger als fünf große deutsche Tageszeitungen er­
scheinen. Subventionirt die Regierung den -.Pester
Lloyd" am Ende zu Gunsten der oben genannten
„Spelunken?" DaS Compliment wäre drollig. Oder
zählt etwa die ehemalige Nationalpartei des Grafen
Apponyi, die in dem „Budap. Tagbl." ein d rutsche S
Organ besitzt, ihre Anhänger in den Orpheen und
andere» „Kehricht-plätzen"?— Wenn trotzdem die
chauvinistische Beschimpfung der deutschen Sprache in
Budapest, die noch von vielen deutschen Bürgers-
iamilien als Umgangssprache gebraucht wird, ein
Körnchen Berechtigung enthält, so verdanken dicS
die Deutschen dem Treiben der a u ch deutsch sprechen­
den Juden, die in Budapest sich sicher genug suhlen,
um dort einen schwunghaften Handel mit Schand-
erzeugnissen der Lsteratur, Photographie u. s. w. zu
betreiben.
Teutsches Reich.
Warum BiSmarck entlassen wurde. Dieses
Capitel erfährt eine neue Bereicherung durch den Ab­
druck eines Abfchniltes auS dem demnächst erscheinenden
Buch Blum'S im „Berliner Tageblatt": Blum schreibt,
er war erstaunt, vom Kaiser zu hören, daß die
Meinungsverschiedenheiten auf dem Gebiete der äußeren
Politik begonnen haben, indem BiSmarck die zweite
Friedensreise des Kaisers nach Rußland und Reisen
nach England mißbilligte. Die College» im Mini­
sterium, sagte BiSmarck, machten mir immer mehr
Opposition, die nur im festen Glauben an höhere
Deckung wurzeln konnte. Außerdem sah ich überall un­
rechte Männer auf dem unrechten Platze. DaS war der
Grund meiner schlaflosen Nächte. Dann entwickelte der
Fürst die bekannte Meinungsverschiedenheit der inneren
Fragen. Den Hauptgrund seines Sturzes erblickte Bis-
marck im Verlangen der Aufrechthaltung der ver­
fassungsmäßigen Stellung als Reichskanzler und als
Ministerpräsident.
Tee deutsche Reichstag berieth die Einführung
des Checkverkehrs, die betreffende Etatsposition wurde
in der Fassung der Commission angenommen. Ohne
erhebliche Debatte erledigte daS Haus weiter den Etat
über die Reichsinvalidenfonds und über
die Verwaltung der Eisenbahnen. Dann trat
daS HauS noch in die Berathung der zurückgestellten
Titel dcS Etats für O st a f r i k a (Eiscnbahnbauten
betreffend) ein, über welche der Abg. Prinz A r e n-
b e r g referirte. Die Budgetcommission hat die zur
Fortsetzung der Usambarabahn von Korogwe bis Mombo
geforderten 72.000 M. bewilligt, dagegen die für Vor­
arbeiten zur ostafrikanischen Ccntralbahn geforderten
100.000 M. abgelehnt und nur 20.000 M. zu Vor­
arbeiten für die Telegraphenlinie Dar-es-Salaam nach
Kilossa bewilligt. In der Budgetcommission muß es
bei der Berathung dieser Posten recht gemüthlich
zugegangen sein, da zur Probe Usambara-Kaffee
kredenzt und ostafrikanischer Tabak geraucht wurde.
Auch gab es ostasrikanischc Chocoladetafeln. Cacao rc.
CentrumSabg. D a S b a ch erklärt sich auS finanziellen
Gründen gegen die geplante ostafrikanifche Centralbahn,
die, wenn man sie bis zum Victoria-, Tanganjika- und
Njassa-See führe, ein Heidengeld kosten werde, während
nicht die geringste Garantie für die Rentabilität des
Unternehmens gegeben sei. Der sächsische national-
liberale Abgeordnete Dr. Hasse (Leipzig) sprach für,
Richter gegen die Centralbahn. Abgeordneter Gras
Stolberg bat den Colonialdirector v. Buchka, im
nächsten Reichstage eine gründliche durchgearbeitete
Vorlage über die Centralbahn einzubringen, damit sich
dann der Reichstag entscheiden könne. Abg. Gröber
führte aus, daß sich das Centrum z. Z. in dieser
Frage nicht binden könne, sondern sich völlig freie
Hand sichern müsse.
Italien.
Die Obstruktion in der Kammer dauert noch
ungeschwächt fort. Gestern wurde ein Antrag einge­
bracht, der die Einsetzung eine- Ausschusses fordert,
welcher sich mit der Abänderung der Geschäftsordnung
zu befassen hatte, wodurch der regelmäßige Gang der
parlamentarischen Arbeiten gesichert würde. Die neue
Geschäftsordnung hätte zwei Tage nach ihrer Ein­
bringung provisorisch in Kraft zu treten. Die neue
Geschäftsordnung soll den Vorsitzenden ermächtigen, die
Debatte, wenn sie eine gewisse Zeit gedauert hat, zu
schließen, die Stellung obstructionistischer Anträge zu
verhindern, die namentlichen Abstimmungen, die gegen­
wärtig von zehn Abgeordneten gesordert werden können,
zu erschweren und einen Abgeordneten nach dem dritten
Ordnungsrufe auszuschließen. Die äußerste Linke nahm
den Antrag mit heiligem Lärm und Widerspruch aus.
Der Ministerpräsident gab die Entscheidung der Kammer
anheim, woraus in namentlicher Abstammung mit 216
gegen 89 Stimmen beschlossen wurde, über den Antrag
die Debatte zu eröffnen.
Gkinrinde;ettmkg.
Die elektrischen Straßenbahnen in Wien.
Ja der Freitagsitzung des Gemeinderathes gelangen
folgende Anträge b:8 Stadtrathes, welche sich aus ein
neues Uebercinkommen zwischen der Bau- und Be­
triebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen und der
Gememde Wien beziehen, zur Berathung:
Die Bau- und Betriebsgesellschaft hat die städtische
Straßenbahnlinie in der Strecke vom H e u m a r k t
durch die Johanncsgasse, Lothringerstraße, über den
C a r l S p l a tz und die künftige W i e n z e i l e bis
zum Getreidemarkt, ferner die Verbindungs-
linirn dieser Straßenbahnlini« mit den Linien am
R e« n w e g und in der H e u g a s s e mit
unterirdischer Stromzusührungher­
zustellen.
Dagegen gestattet die Gemeinde Wien, daß 1. die
Straßenbahnlinie auf dem Franz Joseph S-
Q u a i sammt deren Fortsetzungen auf der
A u g a r t e n b r ü ck e, F e r d i n a n d S b r ü ck e
und Radetzkybrücke definitiv mit
Oberleitung ausgestattet werden;
2. die Linien am P r a t e r st e r n mit Ober­
leitung ausgestattet und so lange betrieben werden
dürfen, bis die Linie in der P r a t e r st r a ß e ver­
tragsmäßig auf Unterleitung umzubauen ist, zu
welchem Zeitpunkte zugleich auch die Linien am Prater-
stern für Untrrleitung umzubauen sind; 3. die Linie
am Stubenring provisorisch mit O b e r-
l e i t u n g ausgestattet und bis zum Ende des Jahres
1902 mit Oberleitung betrieben werde. Die Unter­
leitung aus dieser Linie ist so rechtzeitig herzustellen,
daß der Betrieb mit Unterleitung längstens
mit Ansang des Jahres 1903 beginnen kann;
4. die im 1. Bezirke gelegenen Strecken der Linien
Landstraße-Hauptstraße und Eschen-
b a ch g a s s e sind bis zur Fertigstellung der Unter­
leitung am Ring mit Oberleitung zu betreiben,
wobei jedoch die Oberleitung über die vorstadtseitige
Bauflucht der Ringstraße bei der Eschenbachgasse gar
nicht, bei der Landstraße-Hauptstraße nur für die
stubenringseitigen Einmündungscurven in die Ring-
straßcnlinie übergreifen darf.
In dieser Sitzung wird auch der Bericht
über den Stand der im Baujahre 1899
vertragsmäßig vorgesehenen, aber nicht ausgeführten
Neu- und Umbauten von electrischen Linien vorgelegt
werden. Der Antrag des Stadtrathes geht dahin, daß
die rückständigen Linien bis 1. Mai 1900 ausgeführt
werden müssen. Ferner werden die Anträge vorgelegt
über die Regelung der Fahrtarife auf den städtischen
Straßenbahnlinien Dornbach— Ottakring, Remis«
Favoriten—Fasangaffe—Ungargasse— Jnvalidenstraß«
und bei Unterbrechung bestehender directer Verbindun­
gen aus Betrirbsrücksichten. Die BetriebSgesellschast hat
folgende Anordnungen getroffen: „Um den Ucbergang
von den Wagen der elektrisch betriebenen Linie Fasan­
gaffe—Ungargasse auf directe Anschluß-Pferdebahn-
wagcn zum Preise „für directe Fahrten an Werktagen",
daS ist von 10 H., zu ermöglichen, gelangen am 23. d.
auf den betreffenden Wagen Anschlußfahrscheine zu
10 H. zur Ausgabe, und zwar für folgende
Fahrten: a) von der Haltestelle Hcugaffe am
Wiedenergürtel—Fasangasse—Ungargaffe— Stubenring
—Quai—Schottenring bis Schottenthor oder umge­
kehrt; und b) vom Südbahnviaducte am Wiedcner-
gürtel—Fasangaffe—Ungargasse bis zum Stubenring
oder umgekehrt.— Ferner werden ab 23. d. M. die
vom Schottenthore nach Dornbach verkehrenden Local-
wagen, anstatt ausschließlich durch die Jörgerstraße,
abwechselnd auch durch die Ottakringerstraße geleitet
werden."
Gemeinderath Schwarzmayer wird morgen
vor Gericht stehen. Bald nach dem Bekanntwerden der
Affaire, in welcher der genannte Gemeinderath arg
compromittirt erscheint, verlautete, das derselbe über
Ausforderung seiner Wähler sein Mandat niederlegen
werde. Nachdem Herr Schwarzmayer dies bisher nicht
gethan hat, rechnet er wahrscheinlich damit, daß es
ihm gelingen wird, seine Unschuld nachzuweisen. Im
entgegengesetzten Falle wäre es tief bedauerlich, wenn
durch hartnäckiges Festhalten an einem verwirkten
Mandat, ein noch im Amte befindlicher Gemeinde-
functionär der ersten Stadt des Reiches in einer
schimpflichen Angelegenheit vor Gericht erscheinen muß.
Neue Bezirköschulinspectoren. Der Sladtrath
hat über das Ansuchen dcS Wiener BezirksschulratheS
feine Zustimmung ertheilt zur eventuellen Be­
rufung der Bürgerschul-Directoren A d a l b e r t
K u n d i und Eduard Siegert zum Amte
eines k. k. BezirksschulinspectorS für den Schulbezirk
Wien, sowie zur Beurlaubung als Directoren im Falle
ihrer Ernennung für die Dauer ihrer Functionsperiode.
Ankauf der Kugler-Parkrealität. In der
gestrigen Sitzung der StadtratheS wurde die Er­
werbung der sogenannten Kugler-Parkrealität in der
Grinzingerstraße in Döbling, welche ein Ausmaß
von 21.529 Quadratmetern hat und zu welcher auch
eine Quelle und Wasserrecht gehören, um den Pauschal­
preis von 260.000 K beschlossen.
Tagesbericht.
Wien, 22. März.
* Kalender für Freitag, den 23. März 1800.
Katholiken: Victorin.— Griechen (lv. März:)
QuadratuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 59 Minuten.
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 15 Min. Abends.
— Mondesausgang 12 Uhr '57 Min. Morgens.— Mondes-
Untergang 9 Uhr 28 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
Elisabeth. Tochter der Kronprinzessin- Witwe Erz­
herzogin Stefanie, traf gestern Abends im Curort
Gries ein. Ueber Wunsch unterblieb der beabsichtigte fest-
liche Empsang. Trotzdem sand sich am Bahnhof ein dicht­
gedrängtes Publicum ein; sämmtliche Gebäude des Cur-
orteS trugen Flaggenlchmuck. In Begleitung der Erz­
herzogin befanden sich Graf Bellegarde und Gräfin Couden-
hove.— Erzherzog LudwigBictorhat gestern zum
zweiten Male die Collectivausftellung Fritz v. Uhde in der
Galerie Miethke besucht.— Erzherzog Eugen hat gestern
das Poiizeimuseum in Augenschein genommen.— Prinz
Dsenil T o u s s e n ist auS Cairo hier eingetroffen—
Der Flügeladjutant deS Sultans General Machmoud
MoukhtarPascha traf heute au« Constantinopel
hier etn.


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 4 ]
I
Wie«, Freitag
Reichest
SS. WLrz 1900
St
* Auszeichnung«» und Ernennungen. Der
Kaiser hat den Baurath Jacob Bacher zum Ober­
baurath« für den Staatsbaudienst in Niederösterreich, den
akademischen Maler Rudolf Ritter von Ottenseld
zum Professor an der Kunstakademie in Prag. den Privat-
docenten Dr. Maryan Smoluchomski Ritter von
S m o l a u zum außerordentlichen Professor der theoreti­
schen Physik an der Universität Semberg und den Pfarrer
in Isper Carl G e r st l zum Propste der Propsteipsarre
EiSgarn ernannt, ferner der Vicepräsidentin des Frauen-
vereines zur Errichtung eines Bezirkswaisenhauses in Nim-
burg Anna Seigerschmidt die Elisabeth-Medaille
verliehen.
* Erledigte Stiftungen. AuS der Gustav Freiherr
v. Heine-Gelder n'schen Stiftung gelangen 650 X
an Witwen und Waisen von Wiener Gewerbsleuten zur
Vertheilung. Näheres s. „Wiener Zeitung" Nr. 66 vom
22. März d. I.
* Geburtstagsfeier des Kaisers. Das
Deutschmeister- Schützencorps hat beschlossen, am
17. August d. I., das ist am Vorabende des Geburts­
festes Sr. Majestät, die Wehrmänner Niederösterreichs
zu einer großartigen patriotischen Kundgebung ein­
zuladen. An dem geplanten Fackelzuge sollen alle
nichtactiven Militärs, Veteranen, alle Schützenvereine
und Feucrwehrvereine in Uniform mit ihren Fahnen
und Musikcapellen theilnehmen. Das vollständige Pro­
gramm wird später veröffentlicht
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat der
Gemeindevorstehung Kurtinig in Vorarlberg zur Er­
weiterung ihrer Seeljorgekirche 400 X gespendet.
* Sterbefall. Heute Nachts ist hier auf der
Wiedner Hauptstraße Nr. 42 der bekannte Chemiker
und ehem. Professor an der technischen Hochschule
Dr. Josef P o h l im 76. Lebensjahre gestorben.
* Unfälle. Ein schwerer Unfall hat sich gestern
Nachmittags um 3 Uhr vor dem Hause Nr. 40 der
Himbergerstraße ereignet. Der achtjährige Schul-
knabe Josef H u t t e r, Leibnitzgasse Nr. 34 wohn­
haft, war über die Straße gelaufen, ohne auf einen
herankommenden Tramwaywagen zu achten. Die
Pferde warfen ihn zu Boden und das arme Kind
gerieth unter die Schutzvorrichtung des Wagens. Als
Passanten Hutter aus feiner entsetzlichen Lage be­
freiten, hatte er mehrfache Rippenbrüche, eine Ver­
letzung der Lunge, eine Vloßlegung der ganzen rechten
Schulter, sowie einen Bruch des rechten Schlüssel­
beines erlitten. Das Kind dürfte kaum mit dem
Leben davonkommen.— Um 4 Uhr Nachmittags ver­
unglückte der siebenjjährige Volksschüler und KutscherS-
jfohn Josef L o n s k i in der Schulgasse in Währing
dadurch, daß ihn ein anderer Knabe in die Höhe hob
und fallen ließ. Er erlitt einen Bruch des linken
^ Oberschenkels.— Der Schlossergehilfe Franz
S ch i r n s a ck gerieth gestern Nachmittags während
der Arbeit in eine Preßmaschine, wodurch ihm die
linke Hand total zerfleicht wurde.
* Brände. Die Stadt Kolbuszowa in
Galizien ist gestern ein Raub der Flammen geworden.
Nur die Kirche und eine Synagoge konnten gerettet
werden, hingegen ist die Schule und die zweite neue
Synagoge total verbrannt. Hab und Gut der Abge­
brannten war nicht zu retten, so rasch griffen allseits,
von heftigem Winde begünstigt, die Flammen um sich.
Mehr als zweihundert Familien bivouakiren bei grim­
miger Kälte aus dem Felde.— Auch in der galizischen
Stadt Cieszanow wüthete gestern ein großer
Brand. Innerhalb einer Stunde wurden in einer der
Hauptstraßen zwölf Häuser, darunter das Post- und
Telegraphengebäude eingeäschert. Es mußte auS
Lubaczow Militär zur Rettungsaction requirirt werden.
Die telegraphische Verbindung mit Cieszanow ist gestört.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die
B r ü x e r Stadtgemeinde hat vom Baron Rauch,
dem Erben der verstorbenen „Freundin" G o e t h e's,
Ulrike v. L e w e tz o w, das Gut Trschiblitz— trotz
mancherlei Bewerbungen von czechischer Seite— um
1,240.000 K gekauft. Die miterworbenen Kunstschätze
und Goethe-Reliquie« werden nach Weimar ins Goethe-
Museum gesendet.— In Böhmen treibt sich ein
Patental-Jnvalide herum, behelligt Behörden sowie
Privatpersonen, indem er vorgibt, die Finanzdirection
in Wien hätte ihm eine Tabaktrafik verliehen, ihm fehle
aber das Betriebscapital, weshalb er nun zur Auf­
bringung des Geldes mit einem Sammelbuche sich an
Wohlthäter wende. Der Mann ist zu diesen Samm­
lungen nich: berechtigt und wurde schon wiederholt des­
halb bestraft.— Als gestern Früh der Postknecht
Andreas W e n g e r von der Station Obernberg-
A l t h e i m nach Markt Obernberg fuhr, fand
er auf der Landstraße seinen Bruder Eduard
W e n g e r aus zahlreichen Wunden am Kopfe und im
Gesichte blutend, ermordet und beraubt auf.
Der Mörder wurde Nachmittags in der Person des
Bauernknechtes Michael H a S l i n g e r aus Sanct
Georgen verhaftet und dem Bezirksgerichte Obernberg
eingeliefert. Einen Geldbetrag, den der Ermordete in der
innerenWestentasche trug, hatte der Mörder nicht gesunden.
— Der Lieutenant H... des in Trieft garnisonirenden
Infanterieregiments belästigte, augenscheinlich in ange­
heitertem Zustande, von dem Fenster seiner Wohnung
aus alle vorüberpromenirenden Damen. Als ihm ein
Bürger dieses Benehmen verwies, eilte ihm der Lieu­
tenant in Pantoffeln und ohne Kappe, jedoch mit ge­
zücktem Säbel nach. Der Lieutenant wurde von der
inzwischen auf der Straße angesammelten Menge mit
Pfiffen und Johlen empfangen und am Gebrauch der
Waffe verhindert. Eine Militärpatrouille führte den
Lieutenant in die Kaserne ab.— Wie die Oberstadt-
hauptmannschast in Budapest mittheilt, ist am
15. d. M. der 40jährige, gewesene Bahn-Obercontrolor
Ludwig B e r k e s nach Verübung einer Betrug s in
der Höhe von 200.000 X flüchtig geworden. BerkeS
gleicht einem Mulatten.— Von B u d a p e st
ist gestern eine kleine wissenschaftliche Expedition nach
Turkestan abgegangen. Mitglieder derselben sind: der
Gutsbesitzer Dr. Georg A l m a s y, ein vortrefflicher
Zoologe, ferner der Grazer Professor Dr. Rudolf von
Stummer sowie der Arzt Dr. Rob. v. L a n s e r
Die russische Regierung hat der Expedition Zollfreiheit
und behördlichen Schutz auf der ganzen Reise zu­
gesagt.— In Klaustnburg grassirt die
Influenza in hohem Grade. Nicht weniger als
4000 Personen, zumeist Erwachsene, sind davon er­
griffen.— In Blankenstein ging, wie aus H a l l e a. S.
telegraphirt wird, beim Tunnelbau der Eisenbahnlinie
Blankenstein-Murgruen ein im Gestein stcckengeblicbener
Schuß zu früh los. Ei» Arbeiter wurde sofort in
Stücke geriffen. Zwei wurden tödtlich verletzt. DieVer-
unglückten sind Südtiroler— In PariS
feuerte ein Apotheker, der einen Proceß verloren hatte,
drei Revolverschüsie gegen den Gerichtspräsidenten
Bernard des G l a j e u r ab, ohne ihn zu treffen. Der
Attenläter wurde verhaftet.— AuS Warschau
wird gemeldet: Der vor einem Jahre aus dem
Irrenhause als geheilt entlassene ehemalige Förster
BronoSlaw Konopnieki drang in die Wohnung feines
Schwagers Trochinßuk ein und spaltete ihm und dem
bei ihm zum Besuche weilenden früheren Capitän
Padanin mit Axthieben den Kops. Die auf den Lärm
herbeigeciltc Schwester des Mörders wurde von dem
Rasenden schwer verletzt. Er ließ sich sodann von
der herbeigeholten Polizei ohne Widerstand binden und
abführen.
* Wetter. Niederschlage voraussichtlich.
Der Gründer der Iünglingsvereine.
Gestern beging P. FranzTendler aus der
Redemptoristen-Congregation seinen achtzigsten
Geburtstag. Das ganze christliche Wien kennt ihn, ehrt
ihn, verehrt ihn, dankt ihm, liebt ihn, diesen Mann
deS Volkes, diesen Schöpfer einer Institution, aus der
die christliche Männerwelt Wiens ihren besten und
kräftigsten Nachwuchs erhält, diesen Mann von echt
priesterlichcn Tugenden, echt priesterlichen Wirkens und
schlichtester Demuth. Wir wollen ihn nicht loben, er
liebt das Lob nicht. Aber auf sein Leben zurückschauen,
heißt auf die Geschichte der Wiedcrverchristlichung
Wiens zurückblicken, an der ?. Tendier einen her­
vorragenden Antheil genommen. P. Tendler ist ein
Wiener Kind, am 21. März 1820 war er geboren
als der Sohn des zur Zeit renommirten Buchhändlers
Tendier (Firma Tendler und Schäfer). Nach Vollendung
seiner Studien wurde er Redemptorist, 1842 wurde
er zum Priester geweiht, er hat die Vertreibung des
sei. Clemens Maria Hosbauer aus dem Kloster
Maria am Gestade, wo P. Tendler selbst noch wohnt,
im Jahre 1848 miterlebt. Während der Aushebung der
Congregation wirkte er in verschiedenen Diöcesen
als einfacher Weltpriester, bis er 1853 nach Wien
zurückkehren und sich dem Werke der Volksmissionen
widmen konnte. Cardinal Rauscher ernannte den
eifrigen Ordensmann zum Religionslehrcr des k. k.
Waisenhauses, deffen geistlicher Leiter er mit der
Uebernahme der Anstalt durch die Schulbrüder wurde.
Sein Hauptverdienst aber ist die G r ü n d u n g der
I ü n g l i n g S v e r e i n e, die er vor circa 40
Jahren unternahm und deren oberster Leiter er noch
heute ist. Er gewann dem Vereine die entsprechenden
Localitäten zuerst im Heiligkreuzerhof, dann im
Waisenhaus und sein Streben geht jetzt noch dahin,
den Verein financiell selbständig zu machen. Wie er
in diesem Vereine wirkt, wie er zu solider Frömmig­
keit „ohne Muckerthum und Zelotismus" und vor
Allem zur mannhasten Pflichterfüllung im privaten
und öffentlichen Leben die jungen Leute vom 14. bis
30. Lebensjahr anleitet, wie er aber auch echten Frohsinn
und Geselligkeit fördert, davon erzählt die Geschichte dieser
Vereine, davon erzählt jeder Schritt, den dieselben in die
Oeffentlichkeit thun. Und wie sie ihn lieben, seine
Kinder und Freunde und alle diejenigen, die als
Männer jetzt in d e m Geiste wirken, den P. Tendler
ihnen in die Seele gesenkt hatte! In allen möglichen
Berufsarten wirken dieselben— aus den Jünglings­
vereinen strömten sie in die Männercongregationen
und christlichen Vereine aller Art, und so recrutirt
sich aus ihnen zum Theil das ElitecorpS der christ­
lichen Männerwelt Wiens, aus der die Hoffnung der
Zukunft ruht. P. Tendler's Name muß unter den
verdientesten Führern der christlichen Bewegung in
erster Linie genannt werden. Mit seltener Frische ist
der Greis noch heute ausgerüstet, möge er noch lange
Jahre so weiter wirken— als Äorbild, Führer,
Vater, eine Zierde deS christlichen Wien und des
Priester- und Ordensstandes!
**
*
Folgende Glückwunschschreiben sink» dem hochw.
P. Tendier u. a. zugegangen:
Euer Hochwürden vollenden am 21. d. Ihr 80. LebenS-
jähr. Ich beehre micd, Euer Hochwürden im Namen der
Gemeinde Wien zu diesem Festtage auf das Herzlichste zu
begrüßen und spreche den Wunsch auS, Gott der Allmächtige
möge Ihr an Werken der Nächstenliebe und liebevoller Er-
ziehung der Jugend so reiches Leben noch recht lans« er­
halten und Ihnen einen sonnigen Lebensabend bescheren.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung zeichnet Euer
Hochwürden ergebenster Dr. Carl L u e g e r. Wien,
20. Mär, 190u
Wie», a« 21. Mär, 1900.
Hochwürdiger Herr! Der Bezirksschulrath der Stadt
Wien hat die bevorstehende Feier Ihres 80. Geburtstages
zur angenehmen Veranlassung genommen, Euer H chwürden
über einstimmigen Beschluß seiner Vollversammlung vom
21. Februar 1900 für Ihre nunmehr 44 Jahre währende
unermüdliche Thätigkeit als katholischer RetigionSlehrer an
der Privat-, Volks- und Bürgerschule des k. k Waisenhauses
in Wien die vollsteAnerkennungauszu-
drücken. Mit dieser Anerkennung verbindet der Bezirks-
schulrath den wärmsteiEDank im Namen von taufenden von
verwaisten Kindern, denen Euer Hochwürden nicht nur ein
hingebungsvoller, pflichtgetreuer Lehrer gewesen sind, sondern
denen Sie auch das bittere Geschick, auS dem Elternhaus«
entrissen worden zu sein, als wahrhaft väterlicher, trost-
spendender Freund erleichterten.
ES gereicht mir zum besonderen Vergnügen und zur
Genugthuuna, Sie von dieser ehrenden Kundgebung des
Bezirksschulrathes, mit welcher sich derselbe den wiederholten
Anerkennungen Jyres Wirkens in dem verantwortungs-
vollen Doppelamte als Religionslehrer und Seelsorger an­
schließt, in Kenntniß setzen zu können.
Vom Bezirksschulrath« der Stadt Wien.
Der Bürgerineister als Vorsitzender Dr. Karl L u e g e r.
Verhaftete Einbrecherbande.
Seit mehreren Wochen sind in verschiedenen Wiener
Bezirken auffällig viele Einbruchsdiebstähle vorgekommen,
die auf die Arbeit einer organisirten Gaunerbande
hinwiesen. Mehrere Polizei-Agenten waren mit den
Nachforschungen betraut, und ihren unausgesetzten Be­
mühungen gelang es, schwerwiegende Verdachtsgründe
gegen vier halbwüchsige Bursche zu gewinnen.’ Diese
wurden in den letzten drei Tagen verhaftet. Sie sind:
der 16jährige Kellnerlehrling Franz Kühtreiber,
der 18jährige Hilfsarbeiter Jojef Hansy, der
16jährige Schlosserlehrling August'H a j e k und der
18jährige Schlossergehilfe Otto K r u c k y. Man durch­
suchte sie und ihre Wohnungen und fand viele
Schmuckgegenstände, Pfaudscheine, einen Photographischen
Apparat, viele 1 und 2 Hellerstücke und ein ganzes
Arsenal von Einbruchswerkzeugen. Es ist bald fest­
gestellt worden, daß die Specialität dieser Gauner
Einbrüche in den Dienstbotenzimmern von Gasthäusern
war. Seit Ende Februar l. I. haben sie heimgesucht:
Das Gasthaus „zum weißen Hahn", Josef
städterstraße 24, die Wittingauer Bierhall: in Hernals,
Zimmermannsplatz, das Restaurant Hartmann, Kärntner­
ring 10, das Gasthaus Hutter, Krugerstraße 13, das
Cafe Opera, Opernring 8, das Cafe Engel mayr
am Opernring. Außer diesen sechs Einbrüchen fallen
ihnen noch folgende Facten zur Last: Einbrüche bei
7. Johann Z e h m a n n, Ottakring, Hasnerstraße 55,
beim Fleischhauer Hasnerstraße 44 (Burschenzimmer),
9. bei Franz E i ch l e r, Gentzgaffe 74, 10. bei Carl
G a m r a u f, Währing, Hauptstraße 146, 11. beim
Photographen Hans Lassen, Hernals, Haupt­
straße 34, 12. bei Dr. Stidry, Schottenring 2
(Comptoir). Ueberall erbeuteten sie Schmuck, Effecten,
Bargeld, und der Schade beträgt weit über 100 X.
Zuerst sind Kühtreiber und H a n s y verhaftet
worden. Unbeschadet dessen „arbeiteten" H a j e k,
K r u ck y und der 18jährige Schlosserlehrling Josef
Fried! rüstig weiter. Sie verübten noch den Ein­
bruch bei Dr. Stidry und als letzten— unmittel­
bar vor der eingenen Festnahme— den— wie
ominös!— 13. Einbruch in der Budweiser Bier-
halle, Alserstraße 53, wo sie ihre Frechheit so weit
trieben, das Hausthor mit dem Nachschlüssel
zu öffnen. In dem Schanklocal, das sie
dann gleichfalls mit Nachschlüssel öffnete, sprengten sie
die Geldlade und den Musikautomaten aus. Faul
waren die Gauner nicht. Manchmal brachen sie an
einem Tag zwei- bis dreimal ein. Die fünf wollten
voll und ganz sich ihrem Berufe widmen, sie wollten
nur Einbrecher sein. Kühtreiber und Hansy
haben sich gemeinsam zu diesem Zwecke eine Wohnung
in Hernals, Veronikagasse Nr. 37, gemitthet. Und
V e r u c k y ist sogar direct nur zu dem Zwecke aus
dem Dienste getreten, um mit den Anderen einbrechen
gehen zu können. H a j e k und Fried! sind die
einzige», die bis zuletzt als Lehrjungen in Arbeit
standen. Eben der 16jährige H a j e k, der jüngste von
Allen, ist der Gefährlichste unter ihnen und das
Haupt der Bande gewesen. Er ist der Einzige
von Allen, der die Stirne hat, noch immer zu
leugnen. Die Anderen sind geständig. Außer den
dreizehn vollbrachten Einbrüchen sind drei, die geplant
waren, mißglückt. H a n s y ist jener höfliche Gauner,
von dem kürzlich die Rede war. Er hatte am 12. d.
AbeudS eben den Einbruch in der Restauration Hart­
mann, Kärntnerring Nr. 10, verübt und kam die
Treppe hinab, als er zwischen dem 2. und 3. Stock­
werk die Schankburschen Michael Baumgartner
und Josef S t e i» b a ch traf, deren Schlafzimmer
im 3. Stock er eben geplündert. Der höfliche Hansy
zog seinen Hut und eilte mit den Worten: „Ich habe
die Ehre!" rasch vorüber. Als die Burschen in ihr
Zimmer kamen, fanden sie die Kasten aufgesprengt, die
Kleider und Wäsche bunt durcheinander. 163 Kronen
und eine silberne Cylinderuhr fehlten; die hatte der
höfliche Hansy mitgenommen. Von ihm war natür­
licher Weise nichts zu sehen.
Aus den Krorrländerrr.
Niederösterreich.
St. Vakenti»» er. d. Westbahn. (Arbeiter­
verein.) Derselbe beging am 18. d. M. das Fest


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 5 ]
W Sie«. Freitag
«eichspost
LS. März 1S00. v
se«e» FahnenpatrvnS, der hk. Josef. Der Verein zog
Vormittag in festlicher Ausrückung mit der Fahne zum
Gottesdienste,— die Festpredigt hielt Hochwürden
Johann Ebmer.— Nachmittags fand eine Ver­
sammlung im BereinSlocale statt, in der als erster
Redner Herr SpalowSki aus Wien, der in
einstüudiger, musterhafter, oft von Beisall unter-
. unterbrochener Rede über Vereinswesen und Presse sich
verbreitete. Sodann sprach in vorzüglicher Weise Herr
Löschenkohl aus Linz. Derselbe gab auch mehrere
seiner famose» Dialcctgedichte zum Besten.— Die Ver­
sammlung hinterließ bei allen Theilnehmern tiefen
Eindruck.
Salzburg.
Salzburg. (Gemeinderathswahlen.)
Be der Wahl für den III. Wahlkörper haben sich
Heuer von 2314 Wählern nur 631 betheiligt und die
Candidaten des deutschbürgerlichen Wahlausschusses
erhielten von diesen abgegebenen Stimmen nur circa
400, die übrigen Stimmen hatten die socialdemokra­
tischen Wahlbewerber aus sich vereinigt. Diese Zahlen-
verhältaifse geben ein deutlicher Bild der übergroßen
Apathie, die man heute in deutschbürgerlichen Kreisen
den öffentlichen Angelegenheiten entgegenbringt. Diese
Verdroflenheit ist wahrhaftig kein gutes Zeichen An­
gesichts der immer mehr anwachsenden Forderungen
an die Rührigkeit der staatserhaltenden Parteien gegen­
über dem turbulenten Stürmen von unten her, gegen­
über der Socialdemokratie. Die Conservativen übten
Wahlenthaltung, die Liberalen betheiligten sich nur
schwach. Es ging folgende Liste hervor: Chrislanell,
Engl, Kraffer, Metz, Schneidermeister Alois Jentsch
(neu) und Conditor Carl Schatz (neu).— Die Con-
servativcn und Liberalen verloren je ein Mandat an
die Deutschnationalen.— In den übrigen Wahlkörpern
dürsten sich kaum wesentliche Verschiebungen bei den
Neuwahlen ergeben. Domcapitular Dr. K a l t n e r
wird aus jeden Fall wiedergewählt werden, da er
namentlich in der Bausection eine unentbehrliche Kraft
geworden ist; die Ränkesucht vermochte an ihn noch
niemals mit Erfolg heranzukommen.
Steiermark.
Graz. (Versammlung.) Der christlich-
sociale Arbeiterverein hielt am 18. d. eine Versammlung
ab, in welcher nach der Eröffnung durch Obman"
Fischer Dr. Victor K i e n b ö ck das Wort ergriff, um
in beredten Worten die Stellung der christlich-socialen
Partei in den Fragen der Wiener Gemeindewahlreform
und den böhmisch-schlesischen Bergarbeiterstreik zu
schildern. Zum Schlüsse kam Redner auf die Organi­
sation zu sprech'n und betonte die Nothwendigkeit, daß
sich das christliche Volk eng zusammenschließe, um die
Organisation nach christlicher Weltanschauung zu
festigen und zu erweitern. Großer Beifall dankte dem
Redner.— Es schloß sich an die Versammlung ein
Unterhaltungsabend, aus welchem das Festspiel „Der
Weltstreit" durch Mädchen der Patronage in ge­
lungener Weise zur Aufführung kam. Gesangs- und
Clavicrvorträge würzten die Unterhaltung.
Krain.
Laibach. (Die neuen Frommen.) Aus
de» Neoprotestanten, die, wie sie selbst sagten, ihren
katholischen Glauben nur aus politischen Gründen ver-
k>eßen, ist eine echte Rasse von Muckern geworden,
denen kein Mittel zu „gewählt" ist, um ihren alten
Glauben und dessen Bekenner zu beschimpfen.— Die
„Krainischen Stimmen", die als eine so geistig arm­
selige Beilage des „Grazer Tagbl." erscheinen, daß sie
selbst in diesem geistig tiesstehendsten Erzeugnisse unserer
ProvinztageSpresse noch ein tieferes Niveau finden,
wiffen nun gar von „Beiträgen zur Geschichte der
modernen Christenversolgung" zu berichten. Es handelt
sich um folgenden Fall: Der protestantische Meßner
Gustav C o r r i a r y hatte verschiedene in Oesterreich
beschlagnahmte protestantische Agitations­
schriften unter Soldaten verbreitet. Er wurde deßhalb
vor Gericht gestellt, um sich wegen der Verbreitung
verbotener Druckschriften zu verantworten. Der Er­
kenntnißsenat sprach ihn— frei! Und das
nennen die „Krainischen Stimmen" „moderne Christen­
versolgung"!
Tirol.
Innsbruck. (Wahlreform) Wenn unsere
nationalliberalen Stadtväter dies Wörtchen hören, ver­
ziehe« sie sich fürsorglich. Die Geschichte von der Wahl­
reform ist ihnen sehr unangenehm. Bozen hat eine
Wahlreform beschlossen, die aus folgenden Grundlagen
steht: Wahlberechtigt sind: 1. die Ehrenbürger der
Stadt Bozen; 2. alle cigenberechtigten Gcmeindeange-
hörigen männlichen Geschlechtes ohne Rücksicht aus eine
Steuerleistung; 3. alle eigenberechtigten Gemeinde­
genossen männlichen Geschlechtes, d. h. diejenigen männ­
lichen Personen, welchen zur Zeit der Auflegung der
Wählerlisten eine directe StaatSsteuer in waS immer
für einer Höhe von ihrem Realbesitze, Erwerbe oder
Einkommen was immer für einer Art in Bozen vor­
geschrieben ist.— In I n n S r u ck jedoch kam man
dadurch vorsichtig um den heißen Brei herum, daß man
den Antrag annahm, „dem Gemeinderath sei binnen 6
Wochen ein neuer Gemeindewahlcntwurs vorzulegen."
Nach den 6 Wochen wird der Landtag nicht mehr Zeit
haben, die Vorlage zu berathen, und so sind unsere
Nationalliberalen wieder gerettet. Sie wiffen es sich
gut einzurichten und kein Socialdemokrat stört sie darin.
Meran. (K atholischerArbeiterver-
«i n.) Am 11. d. hielt der hiesige katholische Arbeiter­
verein seine Monat-versammlung ab, in der er auch zu
der christlich-socialen Arbeiterorganisation
Stellung nahm. Nach der trefflichen Festrede des Herrn
Professors H a f n e r und Obmann-Stellvertreter
Seybert wurde folgende Resolution von der Ver­
sammlung e i n st i m m i g beschlossen: „Die am 11. d.
gut besuchte Monatsversammlung des „Katholischen
Arbeitervereines für den politischen Bezirk Meran"
anerkennt das zu Wien vom I. Parteitag be-
schloffene Programm der christlich-socialen Ar­
beiterpartei und ersucht, diesen Beschluß durch der Ob-
mann-Srellvertretcr dem Obmann der Partcivertretung,
Herrn Leopold Kunschak, zur Kenntniß zu bringen."
Dieser Resolution schloß sich namens des italieni­
schen Arbeitervereines der Obmann. Herr
Gustav Sommarwa, an.— Dadurch haben sich wieder
zwei neue Vereine der christlich-socialen Arbeiterorga-
nisatton angeschloffen.
Schlesien.
Odra». (ES geht vorwärts.) Bis
vor Kurzem noch hätte man hier das Gelingen einer
öffentlichen christlich-socialen Versammlung für ein
Ding der Unmöglichkeit gehalten, nunmehr ist eS aber
zur freudigen Thatsache geworden. Es hat zwar auch
diesmal nicht an Versuchen, die Versammlung un­
möglich zu machen, gefehlt, doch prallten alle diese
Versuche an der Ruhe der Christlich-Socialen und
der Festigkeit ihres Referenten ab, und so kann der
18. März, an welchem Tage die öffentliche Versamm­
lung des christlich-socialen Arbeitervereines stattfand,
als ein Tag des Sieges bezeichnet werden. Schon
längere Zeit vor Beginn der Versammlung hatten sich
die Socialdemokraten 150 Mann stark eingefunden,
in rascher Reihenfolge trafen auch die Christlich-
Socialen ein, und als die Versammlung eröffnet
wurde, herrschte bereits im Saale ein beängstigendes
Gedränge. Eröffnet und geleitet wurde die Ver­
sammlung vom hiesigen Caplan, der nach einer
kurzen Begrüßung und der Bitte, die Versammlung
nicht stören zu wollen, sowie die Zusicherung voller
Redefreiheit, Herrn Kunschak das Wort ertheilte.
Als Letzterer die Tribüne bestieg, ging der Sturm los
und es hatte den Anschein, als ob die Versammlung
der Auslösung durch den RegierungSvertreter verfallen
sollte, schließlich gelang es aber dem Vorsitzenden, die
Ruhe wieder herzustellen und Herr Kunschak
konnte sein ihm aufgetragenes Referat über den Kohlen-
arbeiterstreik beginnen. Zu Beginn seiner Ausführungen
gefielen sich noch die Socialdemokraten in mitunter
recht läppischen Zwischenrufen, die aber von Herrn
Kunschak jedesmal mit großem Geschick zurückgewiesen
wurden, so daß er gegen Schluß seines Referates selbst
einen Theil der Socialdemokraten als Beifallsspender auf
seiner Seite hatte. Der Führer der hiesigen Soci, welcher
nach Herrn Kunschak das Wort ergriff, benahm sich zum
Aerger seiner eigenen Genossen maßvoll und anständig
und gestand von den Ausführungen des Reserenten
zum großen Theile befriedigt zu sei». Die Genoffen
waren darob verstimmt und riefen ihm wiederholt zu,
er möge über Lueger, Geßmann, Steiner rc. reden,
besser gesagt, schimpscn. Doch der Genosse Zimmermann
ging darauf nicht ein. So konnte sich den» doch
Herr Kunschak auf eine kurze Richtigstellung beschränken,
nach welcher die Versammlung geschlossen wurde. Die
Christlich-Socialen entfernten sich unter Hochrufen aus
Dr. Lueger. Die Soci aber verblieben im Saale
und schrien das Lied der Arbeit in einer Weise herab,
als ob sie glaubten, damit den unbestreitbaren Erfolg
der Christlich-Socialen aus der Welt schaffen zu
können.— So ändern sich die Zeiten; vor nicht ganz
einem Jahre war es geradezu lebensgefährlich, in
Odrau sich als Christlich-Socialer zu bekennen und
heute gehen bereits die Christlich-Socialen bei öffent­
lichen Versammlungen als Sieger hervor. Arme
Socialdemokraten, trauert und weinet aus den Trüm­
mern euerer Hochburg!
Ungarn.
Budapest. (Aus d e m l i b e r a l e n M u ste r»
lande.— Demonstrationen.) Die Cor-
ruption gedeiht wacker, sie bildet heute schon die wesent­
lichste Signatur der ungarischen Tageserschcinungen.
Der Abg. P i ch l e r hat in der letzten Sitzung der
ungarischen Abgeordnetenhauses folgende Interpellation
eingebracht: 1. Hat der Minister Kenntniß davon,
daß in der financiellen Gebahrung der vom Staate
garantirten Kaschau-Oderberger Eisenbahn seit
Jahren (!) große Mißbräuche und Defrau-
d a t i o n e n vorkamen, durch welche das Erträgniß
der Eisenbahn jährlich (!) um eine beträchtliche Summe
geschädigt wurde, welche Summe in Folge der über­
nommenen Garantie alljährlich vom ungarischen Staat
ersetzt werden mußte? 2. Ist es richtig, daß der
Handelsminister zur Feststellung der Mißbräuche in der
Verwaltung dieser Eisenbahn und der desraudirten
Summe einen RegierungScommissär entsendet habe.
3. Ist eS richtig, daß auch der österreichische
Eiscnbahnminister zu demselben Zwecke ebenfalls einen
RegierungScommissär delegirt habe? 4. Wenn das
hier Gesagte den Thatsachen entspricht, ist der Herr
Minister geneigt, seinerzeit, wenn der Regierungscom-
missär über seine Thätigkeit Rechenschaft ablegt und
Bericht erstattet, diesen Bericht dem Hause vorzulegen ?"
— Die Thatsache ist, daß Obercontrolvr Richard
Szönhi (Schmidt) und Ludwig BerkeS (Berget) zumeist
durch Fälschungen von Anweisungen aus die recla-
mirten und zur Rückzahlung angewiesenen Fracht­
gebühren die Betriebsgesellschast um beiläufig 200.000 K
geschädigt haben.— Der Commkssär deS ungarische»
HandelSministerS stellte fest, daß die Defraudatio««
aus nicht weniger al» zehn Jahre zurückreiche».,
Was muß da für eine Cassengebahrung geherrscht,
haben, daß die Revisionen die Betrügereien nicht ent-'
deckten! Von Seite der ö st e r r e i ch i s ch e n Re-j
gierung wurde kein Commiffär entsendet, da dieselbe!
keine amtlichen Mittheilungen über die Schwindeleien
erhalten.— Die Wiener schönerianischen Vereine von
der Universität machen schon seit längerer Zeit An-^
strengungen, in Budapest einen deutschnationalen Stu-,
dentenverein inS Leben zu rufen. Eine zur Agitation!
versandte Flugschrift gerieth an salsche Adreffe und!
verrieth vorzeitig die Bestrebungen. So hielten den»
ein paar hundert magyarischer Studenten am 21. d.
aus der Universität eine Demonstrationsversammlung
gegen den Wiener Gründungsversuch. Man beschloß,
den Gymnasial-Directoren und Schülern der oberen
Gymnasialclaffen eine Uebersetzung des Wiener Auf­
rufes zuzuschicken und die Directoren sowohl wie die
Schüler aufzufordern, daß sie gegen alle deutsch-natio­
nalen Bestrebungen Stellung nehmen.
Telegramme.
Die Eisenbahnen i« Kleinasien.
Konstantinopel, 21. März. Wie verlautet,
sollen sich die Rußland eingeräumten
Eisenbahnvorrecht« aus die Bilajets Kasta-
muni, Sivas, Trapezunt. Erzcrum und Van beziehen.
Konstantinopel, 21. März. Ueber die russisch­
türkische Vereinbarung bezüglich der Eisenbahn­
bauten in Kleinasien verlautet nur, daß die
Türkei sich verpflichte, wenn sie Eisenbahnbauten zur
russischen Grenze und auch an die Küste des Schwarze»
Meeres nicht mit eigenem Capital bauen und selbst
exploitiren sollte, russischen Concessionären den alleinigen
Vorzug zu geben. Bezüglich der Eisenbahnbauten an
die persische Grenze bleibe eine Verständigung zwischen
Rußland und der Türkei vorbehalten.
Die Vereinbarungen scheinen jedoch mit der vor­
gestrigen von türkischer Seite erfolgten Erklärung nicht
in den Einzelheiten abgeschlossen. Wie verlautet, hätte
Justizminister Abdurahman sich geweigert, den in einem
dieser Angelegenheit gewidmeten Ministerrathe gefaßten
Beschluß zu unterzeichnen, und er soll seine Demission
gegeben haben.
Die Bereinigten Staaten und China.
Washington» 21. März. DaS Kanonenboot
der Vereinigten Staaten „Wheeling" geht nach Taku,
um alle Angehörigen der kaukasischen Race zu be­
schützen. Bei der Entsendung des Schiffes handeln die
Vereinigten Staaten selbstständig und nicht als Theil-
nehmer an einer internationalen Demonstration.
Die Wahlen in Trieft.
Trieft, 22. März. Ein Manifest deS Wahl­
comites der «Associazione progressistica» erklärt, der
neugebildeten «Associazions cksmocratica» den vierten
Wahlkörper für die Stadtrathswahl zu überlassen,
somit keinen Candidaten aufzustellen.
Die Flucht der Sultaustochter.
Konstantinopel, 21. März. Die „Agence de
Constantinople" erklärt sich auf Grund einer ihr zuge­
kommenen amtlichen Mittheilung ermächtigt, dar in
einige Blätter gedrungene Gerücht von der Flucht einer
Tochter Sr. Majestät des Sultans als eine jeder
Grundlage entbehrende, gehässige Erfindung zu be­
zeichnen.
Kohlenarbeiteransstand in Jstrien.
Pisino, 22. März. In dem Kohlenwerke Carpano
bei Albona ist ein KohlenarbeiterauSstand auSgebrochen.
Die Ruhe wurde bisher nicht gestört.
**
*
Petersburg, 22. März. Der Großfürst Ale­
xander Mihailowitsch wurde zum Präsi­
denten des Rathes für HandelSschifffahrt im Finanz­
ministerium ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
London, 22. März. Der gestern in Capstadt aus.
Bloemsontein eingetroffen« Corrcspondent der'
„Daily-Mail" meldet, daß auf drei Wochen
hinaus keine weitere Bewegung
wahrscheinlich sei, da Unterhandlungen im
Gange seien.
Die „Times" meldet aus Lourengo-MarqueS:
Dem Vernehmen nach werde ein Plan zur Ver­
schmelzung Transvaals und des
Oranje-FreistaateS vereinbart. Krüger
soll Präsident, S t e i j n Generalcommandant werden.
— Der „Morning Post" wird aus C a p st a d t vom
21. d. M. gemeldet, daß »das eigentliche Ziel der
Friedensdeputation der Boeren Ruß­
land sei
London, 21. März. Die Abendblätter melde» auS
Kroonstad vom 18. d.: Die hiesigen Boeren-
mannschaften erwarten kampfesmuthig die anrückenden
Engländer. Präsident Krüger und S t e j n hielten
feurig- Ansprachen an die Burgherr, in der sie er­
mähnten im Freiheitskampfe auszuharren.


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 6 ]
Die«, Freitag
RenbsvoÜ
SS. Mdr, 1«»
S7
London, 22. MSrz. Die „Times* meldet auS
R o u x v i l l e vom 20. d.: Die Engländer besetzten
Rouxville und Smithfield.
London, 22. März. Der „Standard* meldet
aus B l o e m f v n t e i n unter dem 20. d M.:
Viertausend Transvaalboeren von
ColeSberg suchen nach der Grenze des Basutolandes
zu entkommen; es gilt indessen als wahrscheinlich,
daß sie in Gefangenschaft gerathen werden.
London, 22. März. Reuter's Osfice meldet:
Colonienminister C h a n>» e r l a i n übersandte dem
australischen Gouverneur ein Telegramm, worin er
mittheilt, das Kriegsamt biete den Australiern 114
Osficiersstellen der Infanterie und Artillerie an.
Aer Wergaröeiterstreik.
Tux, 22. März. Im Braunkohlen- Becken
Außig-Komotau standen gestern alle Schächte
in nahezu vollem Betriebe. Es arbeiteten 22.009
Mann. Zur vollen ursprünglichen Belegschaft fehlen
nur noch 3155 Mann. Davon sind jedoch ein Theil
der Arbeiter während des Streiks in ihre Heimaths-
gemeindcn abgereist, ein Theil überhaupt aus dem
Kohlenbecken weggezogen, während ein Theil wegen der
Beschaffenheit der Gruben noch nicht angestellt werden
konnte.
Im hiesigen Bezirke sind heute Früh 8041 Mann,
darunter 3930 Häuer, angefahren.
Kladno, 22. März Im AuSstande befinden sich
73‘ 5% der Belegschaft.
Pilsen» 22. März. Auf den Nürschaner Schächten
einschließlich jener des Westböhmifchen Bcrgbau-Actien-
vereineS mit dem ganzen politischen Bezirke Mies,
ferner auf den beiden Schächten in Littitz ist der
Streik nunmehr beigelegt.
KarlSbad» 22. März. Der vierte Theil der
streikenden Arbeiter ist heute angefahren. Morgen
dürften nach Zuläsfigkeit des Grubenzustandcs auch die
Uebrigen die Arbeit aufnehmen. Der Streik ist
als b e e n d e t zu betrachten.
Brüx» 22. März. Auf 28 Werken sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 5472
Mann, 5082 Mann angefahren.
Schlau, 22. März. Die heutige Frühschicht weist
eine weitere Zunahme der Zahl der angefahrenen Ar­
breiter.
Falkenau, 22. März. Der Streik ist beendet.
Heute erfolgte die bedingslose Ausnahme der Arbeit
nahezu der g-sammten Belegschaft. Ein geringer Theil
kann auS Betriebsrücksichten jetzt nicht aufgenommen
werden. Circa 50 Entlassungen sollen erfolgen, jedoch
> finden noch Verhandlungen darüber statt. Gestern
wurden 242 Waggons Kohlen verladen.
Mährisch-Ostrau, 21. März. Die Gewerk-
schasts-Commission der österreichischen Arbeiterschaft
bereitet einen Aufruf an die Bergarbeiter vor, in
welchem unter Hinweis auf die Vorfälle in der Volks-
Versammlung am Montag und mit Rücksicht auf das
dem Streikcomitb und den Delcgirten bekundet- Miß­
trauen die Führung des Streiks niedergelegt und die
Verantwortung für den weiteren Verlauf der Er-
eigniffe abgelehnt wird. Für Freitag haben die
radicale« Arbeiterführer eine Volksversammlung unter
freiem Himmel angemeldet, die jedoch vom Polizei-
commissariat untersagt wurde. In den heutigen Ver-
sammlungen wurde gegen die fremden socialdemokra­
tischen Arbeiterführer gesprochen. Dieselben wurden
beschuldigt, daß sie auf Kosten des Streikfonds durch
zehn Wochen im Ueberflusse gelebt und die Streik-
gelder vergeudet hätten. Es wurde ein neues Streik-
comitb organisirt.
Aus dem KerichLstaate.
Zn dem ^amiliendrama iu der Kaiser-
straße. Das CivillandeSgericht hat gestern über das
Nachlaßvermögen deS nichtprotokollirten Posamenterie-
und Wagenbauartikel-HändlerS Dominik Lang, dessen
tragisches Schicksal noch in Aller Munde ist, den
Concurs eröffnet. ES geschah dies über Ansuchen deS
vom Bezirksgerichte Neubau aufgestellten Verlassen-
schastScurators ad actum Advocaten Doctor Arthur
Janowitzer, mit Zustimmung des bezeichneten Bezirks­
gerichtes Vorsichtsweise zur Wahrung der Interessen der
Gläubiger. Die Firma LadislauS Weny in Waidhofen
an der Dbbs, bei welcher Lang ehedem angestellt war,
hat bereits auf Grund einer Forderung von 6000 fl.
Execution geführt und standen auch noch weitere
Pfändungen bevor.
Verurtheilnng eineS socialistischen Re­
dacteurs. Der Redacteur der Budapestcr socialistischen
Wochenschrist „Die VolkSstimme" Jakob W e l t n e r
wurde von dem dortigen Schwurgerichte wegen Auf­
reizung zum Classenhaß zu 6 Monaten Gefängniß und
800 Kronen Geldstrafe vcrurthcilt.
Wieder ein misthaudeltes Kind. Zu wieder-
tholtenmole wurde schon die Wagnergehilsensga tin
j Antonie Stummel vom Bezirksgerichte Währing
wegen Mißhandlung ihres 3'/, jährigen Kindes bestraft,
war nun zu Folge hatte, daß die kleine Hildcgarde
i«och mehr Schläge erhielt. Kurz «ach einer solchen
Mißhandlung wurde dar Kind i»S Krankenhaus ge­
bracht, wo es nach einigen Tagen starb. Nachdem
gleichzeitig bei der Polizei gegen die Mutier ein«
neuerliche Anzeige erstattet worden war, wurde über
Auftrag des Landesgerichtes die Leiche deS Kindes
obducirt und dabei festgestellt, daß die Todesursache
Lungentuberkulose war. Vorgestern hatte sich Antonie
D r u m m e l abermals vor dem Strasrichter von
Währing, Gerichtssecretär Dr. G ö r l i ch, wegen Miß­
handlung deS nunmehr todten Kindes zu verantworten.
Zeugen bestätigten, daß das Kind vor der Abgabe an
das Spital von der Mutter geschlagen wurde und daß
die Drummel eine Aeußerung gemacht habe, welche
das Verbrechen der Gotteslästerung darstelle. Der
Richter trat deshalb die Acten dem Landes-
g e r i ch t e ab.
Der mysteriöse Mord in Konitz. Dar
Dunkel des an dem Gymnasialschüler Ernst
Winter verübten Mordes hat sich bis heute noch
nicht gelichtet. In der dortigen Synagoge ist
zwar bei der Hausdurchsuchung ein F l ä s ch ch e n
mit Blut gesunden und beschlagnahmt worden,
dieses ist jedoch bei der chemischen Untersuchung durch
den Kreispbysicus angeblich als Hühnerblut
constatirt worden. Gleichwohl ist es aber mit ver­
schiedenen Kleidungs st ücken, die mit B l u t
besudelt waren und bei den Lehrlingen eines
Fleischermeisters beschlagnahmt worden sind, in die
chemische Untersuchungsanstalt zum Medicinalrath
Professor Dr. Bischof nach Berlin zur weiteren
Untersuchung geschickt worden. Beim Mönchs« wurde
ein Oberschenkel des Todten aufgefunden.
Es fanden bereits Ausschreitungen des
PöbelS gegen die Juden statt.
bewerbe.
Genossenschaft ver Milchmeier in Wien.
Samstag, den 24. d., um 3 Uhr Nachmittags, findet
im Alois Pfal'S Bierhalle im Rotundensaale der
k. k. Gartenbaugesellschast die Jahresversammlung der
Genossenschaft der Milchmeier, Milchhändlcr und
Milchverschleißer in Wien statt. Tagesordnung: Mit­
theilungen deS Vorstehers über wichtige GenossenschastS-
angelegenheiten. Rechenschaftsbericht. Rechnungsabschluß.
Bericht der Rechnungsrevisoren für das Jahr 1899.
Bestimmung des an den UnterstützungsfvndS abzu­
führenden Betrages. Bestimmung der pro 1900 einzu-
führenden GenossenschaftS-Umlagen. Genehmigung des
Voranschlages pro 1900. Wahl von drei Revisoren
und 2 Ersatzmännern zur Prüfung der Rechnungen
pro 1900. Mittheilung des Vorstehers über daS
Project betreffend die Gründung einer Milchmeier­
vereinigung zur Errichtung einer Schlächterei behujs
besserer Verwerthung der abgemolkenen Kühe. Anträge
und Interpellationen.
Das genossenschaftliche Waarenhaus der
Kunst- und Möbeltischler Wiens r. G. m. b. H
6. Bezirk, Gumpendorserstrasse 12/14 hielt am Sonn­
tag, den 18. März seine diesjährige Generalversamm­
lung ab. AuS dem Jahresberichte konnte constatirt
werden, daß das abgelaufene Jahr für die Mitglieder
ein sehr zufriedenstellendes war, indem sämmtliche
Mitglieder überaus stark durch das Waarenhaus be­
schäftigt werden konnten. Der erzielte Umsatz gibt
Zeugniß davon, daß sich dieser genossenschaftliche Unter­
nehmen durch seine streng reelle und solide Bedienung
einer großen Beliebtheit beim Publikum erfreut. Ein
Besuch dieses Waarcnhauses, welches mit einer über­
aus großen Auswahl solider, gediegener und geschmack­
voller Möbel von dem einfachsten bis zum feinsten
Genre ausgestattet ist, ist Jedermann aufs Wärmste
empfohlen.
Genossenschaft der Kaffeeschänker Wiens.
Gestern fand die Wahl der Functionäre dieser neuen
Genossenschaft statt. Von 480 Wahlberechtigten waren
nur 46 an der Urne erschienen. Zum Vorsteher wurde
Josef Schönbach, Kaffeeschänker und Bürger, 9. Be-
zirk, Lazareth äffe 8, zum Vorsteher- Stellvertreter
Vincenz Priemer, 14. Bezirk, Kirchstetterngasse 63, ge­
wählt. Die Gewählten gehören der christlich-socialen
Partei an.
Sportnachrichten.
NutomobilauSftcllnng in Wien. Die vom Oester-
reichischen Autoinobilclub beschlossene Ausstellung findet in
den Tagen vom 31. Mai bis 8. Juni l. I. unter dem
Präsidium deS Fürsten Max Egon Iürstenberg (Vicepräsi.
oenten HanS Graf Witczek jun. und Paul R. v. Schöller)
statt, ivür dieselbe hat die VI. Se'tion der k- k. Landwirth.
schafts-Gesellschaft ihren Ausstellungsplatz nächst der Rotunde
zur Verfügung gestellt. Für die auszustellenden Automobile
und einzelnen Bestandtheile der Moto:sahrzeug.Fabrication
sind gedeckte Räume vorhanden, während gleichzeitig der
große Umfang beS Platzes gestatten wird, eine Eorsobahn
von circa 500 Metern herzustellen. Dadurch dürste sich diese
Automobilausstellung auch für das große Publicum von
ganz besonderem Interesse gestalten, da dasselbe sich nicht
nur vollständig mit dem Fahrzeug, welchem unbestritten die
Zukunft gehört, und seiner ganzen Construction vertraut
und bekannt machen, sondern auch gleichzeitig dieselben er-
proben kann. Eine Reihe von Anmeldungen seitens ver-
schieden« Aussteller liegt bereits vor. Anfragen beantwortet
und weitere Anmeldungen nimmt entgegen da» General-
secretariat, 1. Bez.» Kärntnerring 10.
Der österreichische Llub für LnxnShnnde ver-
anstaltrt am 23.. 24. mrd 25. Juni l. I. in St. Pötten
(RiederSsterreich) eine allgemeine Ausstellung von Hunden
aller Raffe«. Anfrage« bittet man an das Secretariat des
Clubs in Wien. 1. Bez., Singrrstraß« 32, zu richten.
Lex Heirrxe und die Juden.
Die jüdische Preffe ist ganz außer Rand und
Band wegen der fürchterlichen Lex Heinze. Ganz
natürlich. Dieses Gesetz gegen die Sittenlosigkeit
ist ja eine offenbare Geschäftsstörung für unsere
Literaturjuden und diverse andere Juden. Dar­
stellung des Obscönen ist ja das ureigenste Gebiet
der Auserwählten. Wer zum Beispiel daS Ge­
heimniß kennen lernen wollte, wie manche jüdische
„Dramatiker" berühmt geworden sind,. der wird
nicht weit fehl gehen, wenn er ihren Ruf neben
dem Einfluß der jüdischen Preffe in zweiter Linie
ihrer Geschicklichkeit zuschreibt, mit welcher sie der
Lüsternheit der Masse Rechnung tragen. Der Jnde
sucht eben überall Geschäfte zu machen, wo es
nur geht, und wenn es sein muß, auch mit Un-
sittlichkeit. Sein oberster Grundsatz beim Erwerb
heißt: »Non ölet«. Sein Gebahren richtet sich
einzig und allein nach den großen Worten: „An­
gebot und Nachfrage". Und nachdem die Nachftage
nach obscönen Darstellungen so groß ist, warum
sollte er den Leuten nicht um ihr Geld auch
„Schweinereien" bieten? Es mag dabei auch die
kluge Berechnung mitwirken, daß ein von Unßtt-
lichkeit entnervtes Volk ein viel bequemeres Aus­
beutungsobject ist für die Juden.
Eine Verordnung der Zottogefalls-
direction.
Wohl mit Rücksicht auf vorgefallene Unzukömm­
lichkeiten verlautbart die Lottogefällsdirection Nach­
stehendes: „Die Lottocollectanten dürfen vom 1. April
1900 angefangen zum Eintragen der Spiele in die
Originallisten nur jene Druckjorten verwenden, welche
ihnen vom Amte verabfolgt werden. Jede, Original­
liste besteht aus einem halben Bogen 'weißen Pa­
piers, gesalzt, welches als Wasserzeichen den kaiser­
lichen Adler enthält. Am oberen Rande jeder Listenseite
ist eine Zeichnung mit der Jnschrist „Original-Liste*
in den ö st«« ich i scheu Landessprachen und am Seiten»
rande eine Zeichnung mit der Inschrift „Kaiser!,
königl. Lolto-Gefälle* gleichfalls in den österreichischen
Landessprachen angebracht. Die Zeichnungen und In­
schriften sind bei den Originailisten zu den Wiener
Ziehungen von gelber, Linzcr Ziehungen von violetter»
Präger Ziehungen von rother, Brünner Ziehungen von
brauner, Lemberger Ziehungen von rosa-rother,
Triester Ziehungen von blauer, Grazer Ziehungen von
grüner, Innsbruck«, Bozener und Trienter Ziehungen
von orangegelber Farbe.
Das neue Versonaleinkommensteuer-
gesetz in der Uraris.
Vor einiger Zeit haben im Finanzministerium
Conferenzen mit den Delegirten sämmtlicher Finanz-
LandeSbehörden stattgefunden, die den Zweck hatten,
die Erfahrungen, welche bisher bei Durchführung der
neuen Personalsteuern gemacht wurden, eingehender
Besprechung zu unterziehen. Erhebliche Klagen wurden
über den Steuerabzug bei Dienst-
bezügen vorgebracht, da seine Durchführung—
namentlich in Folge der bei DienstcSveränderunge» ein­
tretenden mannigfachen Complicationen— die Dienst-
geber, noch mehr aber die Organe der Stenerverwal-
tung und der Steuereinhebung sehr in Anspruch
nehme. Von vielen Seiten wurde sogar die A b-
schasfung dieser AbzugSpslicht olSim
Interesse der Finanzverwaltung Vortheilhast bezeichnet.
Dem gegenüber wurde geltend gemacht, die Abschaffung
dieser sicheren und für den Steuerpflichtigen
auch mit mannigfachen Vortheilen verbundenen Form
der Steuereinhebung würde zweifellos einen gewissen
finanziellen Ausfall zur Folge haben, welcher
die Frage der gleichzeitigen Einführung ent
sprechender Executions-, beziehungsweise Haftungs-
bestimmungcn nahelegen müßte. Der entschlossene
Versuch des Personalsteuergesetzes, die Steuerpflichtigen
in weitesten Kreisen zur administrativen Thätigkeit in
Steuersachcn heranzuziehen, kann nach allen Er­
fahrungen im Ganzen als durchaus gelungen be­
zeichnet wnden. Allseits wurde sehr nachdrücklich
daraus verwiesen, daß von den Strafbestim«
m u n g e n, die bisher nur sehr selten zur An-
w ndung gelangten, künftighin ein umfassenderer Ge­
brauch zu machen und daß hiebei insbesondere auch
auf die Mitwirkung und das Urtheil der Conr-
miisionen zu reflectiren sein werde. Weitere Gegen­
stände der Besprechung bildeten die Evidenzhaltung
der Steuerpflichtigen und die Verbesserung deS Znstell-
wesenS, welches «ach mehrfach geäußerter Meinung
am Einsachstcn ganz durch die Post zu besorgen wär»
und Andere- mehr.


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 7 ]
67
Wien, Freitag
Reich-post
23. März 1900
7
Wiederverrnäßtung der
Kronprinzessin- Witwe Stephanie.
Heute Vormittags um 10 Uhr hat, wie aus
Trieft telegraphirt wird, in der Schloßcapelle
zu Miramar die Trauung der Kronprinzessin-
Witwe Erzherzogin Stephanie mit dem
Grafen Elcmer L o n Y a y stattgefunden. Den
Trauungsact vollzog der Hofburgpsarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer unter Assistenz des Hof-
caplans Msgr. F i s ch e r-C o l b r i e, des
bischöflichen Sccrrtärs Ludwig C i k o v i c aus
Trieft und des Pfarradministrators der Gemeinde
Contevello Josef S t r z i n a r, zu welcher das
Schloß Miramar gehört.
Die Kronprinzessin-Witwe trug eine Toilette
aus weißem grauschimmernden CrLpe de chine mit
Quilles aus echten venetianischen Spitzen von
mattgelbem Ton. Graf Elemer Lonyay trug einen
schwarzen Salonanzug.
Das in Fiume angefertigte Brautbouguet
bestand aus Maiglöckchen, Flieder, Orangeu-
blüthen und Myrthen, aus deren Mitte sich eine
aus Orchideen gebildete Königskrone erhob; die
Manchette des Bouquets bestand aus überaus
kostbaren echten Brüsseler Spitzen.
Als Trauzeugen fungirten für die Braut
Obersthofmeister Graf Ed. C h o l o n i e w s k i,
für den Bräutigam dessen Bruder Graf Adolf
Lonyay. Außerdem wohnten dem Trauungs­
acte noch die Gräfinnen Emma Gondreeourt
S t o l b e r g, Theresia P a l f f y und Melanie
Szechenyi, sowie der Leibarzt Hofrath Dr.
Auchenlhaler und im Hintergründe die
gesummte Dienerschaft bet.
Vom Kaiser und den Mitgliedern der kaiser­
lichen Hauses trafen telegraphische Glückwünsche/
sowie auch kostbare Geschenke ein.
Die Neuvermählten werden einige Tage in
Miramar verbleiben und sodann abreisen. Das
Reiseziel ist unbekannt.
Letzte Nachrichten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 22. März. Eine Depesche des Lord
Roberts aus Bloemfontein vom 21. d.
meldet, er habe, da die Anzahl der Burgherr, welche
den Wunsch ausgesprochen haben, sich den Bedingungen
der letzten Proclamation zu ergeben, sehr groß sei,,
kleine Colonnen nach verschiedene» Richtungen entsendet,
um die Waffen der Burgherr entgegenzunehmen. Lord
Roberts meldet ferner, die Brigade des General-
Elements marschire über Philippolis und Fauresmith
ach Bloemfontein.
London, 22. März. Reuter's Office meldet aus
L o b a t s i vom 16. d. M.: Eine st a r k e
Boerenmacht rückt unter dem Commando
SeymanS von M a f e k i n g in der Richtung gegen
L o b a t s i vor. Lieutenant Tyler, welcher bei
Plumer's Streitmacht diente, wurde gestern von einer
Granate getödtct.
London, 22. März. Das Reuter'sche Bureau
meldet?aus Louren?o»Marques: Eine
den „Diggers News" am 17. d. zugegangene Depesche
aus Pretoria enthält ein Kriegsbulletin, welchem
zu Folge am 15. d. an der W e st g r e n z e in
der Richtung gegen Lobatsi ein Gefecht
mit dem Feinde stattfand. Die Briten flohen in
größter Eile in der Richtung gegen das Ramouts-
lager. Die Boeren hatten keine Verluste. Vier
Briten wurden gefangengenommen. Fünfzehn Kisten
Leemetfordpatronen, sowie Pferde und Gewehre wurden
von den Boeren erbeutet.
Letzte Depeschen.
Prag, 22. März. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.15, ab Kolin 25.55, ab Aussig 26.75, per April 26.85
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rassinirt ab Prag 111.55/111.80, Rüböl
per 50 Kilo 30.75/31.25.
Magdeburg, 22. März. Kornzucker excl. %%
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.30 selt. Kornzucker excl. 75gr. 9.— fest. Gemahl. Ras.
finade mit Faß 24.50, Gemahlene Melis Prima 23.50 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. fest, per März M. 10.32'5,
per April M. 10.32-5, per Mai M. 10.37-5, per Juni
M. 10.40, per August M. 10.55.
Havre, 22. März. (Eröffnung.) Kaffee, EantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 44.50, per 4 Mon. 45.25.
Trieft, 22. März. Centrisugal PULS ruhig,
26'/. bis 27-5, per Mär,-Juli 27'/. bis 28.- Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, SpirnuS
per März osterreich. 20.— G.
Bremen, 22. März. Petroleum loco 8.10.
Hamburg, 22. März. Petroleum loco 8.— ruhig.
Antwerpen» 22. März. Petroleum 22'/, ruhig.
London, 22. März. Rohrüben-Zucker, Basis 83' fest.
März 10,2 5, Mai 10/3-5, August 10/6, October-
December 9/5'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/7'/, fest. Tate'S CubeS Raffinade 15/4'/, fest, Java-Zucker
12/1'/, fest.
Parts, 22. März. Rohzucker 88" disponibel 29.50
30.50 ruhig, Weißer Zucker per laufenden Monat 30'/., per
April 30'/, ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 22. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 44.50, Speck geräuchert 40.50
Amtliche Waarencnrse der Wiener Börse.
Wien. den 22. Mär, 1900.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Iraibtbasir Aussig K. 26.75 G. K. 26.85 SB.; pro April,
Frachtbasis Aussig K. 26.85 G. K. 26 95 W.; Raffinade-
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. PUeS
Cenrrijugal I». ruhig, promp: ab Trieft transito
K. 26.25 G„ K. 27.25 W.; per März-Juii ab Trieft
transito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unver., prompt continqent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40. W.— Rüböl (per 100 Kilo), feit.
prompt ab Wien K. 34.- G. K. 34.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englische; prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) haufsirend,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.10 G.
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., GalizücheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Mieu per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) beh., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 54.50 G.
K 55.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promp,
I. Koste» ab Wie» K. 47.— G. K. 48.— SB.: Unfchlitt
Ausschnitt, prompt, 1 Kost ab Wien K. 36.— G.,
K. 37.— SB.
Briefkasten.
M. A. E. Sie meinen wohl den Verein Oester-
reicheischer Hand-lsongesieilter, dessen Bureaux sich in Wien
1. Bezirk, Krugerstraße 6 befinden.
Trient. Dr M. I. bezahlt bis Ende Juni.
r-'nsa-
Curft an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 22. März 1900.
Sie Nolirimg sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose* und der Genußscheine, versteht sich für 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eiited Effectes per
Stink zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mir dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei de, nicht vollgerahltea 'Uetiea
ist von dem auf diese keife ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag tn Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p.C. 41*.
Februar-Rente p. L. 4.2%
Enlber-Rente«Juli p. C.
4*2%
Silber• Rente• Oktober p.
<1. 42%
1864et Staat-lose 250 fl..
l&rOec
isooer
1864er
lS64ec„
Tom.»Pfdbr
500 st.
100 fl..
100 fl..
50 fl..
120 H.
Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr.,100 fl.
per Caffa 4%
dto. Rente in Lronenwhr.
Ujc.. per Cassa ... 4
dto. dto. dto. p Ultimo 4
Oett. Investition-- Rente,
stfr., per Cassa... 5*/,
Eisenbahn-Staat-«
schuldverschrei-
bungen.
Elisabetbb. in G. stfr. zu
Ivvfl 4%
Frarrz Foseph-Bahn i. Sld.
(div. St.) .... S l U%
Rudolf-Bahn in Kronen»
srfr. (div. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr .... 4%
Zu Staat-schuldver­
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien«
Elifabetdbahn 200 fl. CM.
b*u% von 200 fl....
dto. Liuz-Budw. 200 fl.
ö. W. S 5 l /«%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S 5%
dto Karl Ludw -V. 200 fl.
CM. 5% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah.
luug übernommene
Eise n bahn- Priort»
täts-Obligationen.
Vühm. Weflbaha, 9m. 1SM5
400 ftr. 4%
Geld
Waare
99 30
99.30
99.50
99.50
99.10
99.SO
99.10
164.—
136.—
159.75
200.50
200.50
108.—
99.30
165.—
126.80
160.75
201.50
201.50
103.75
98.20
98.35
99.46
99.45
99.65
99.65
86.70
86,90
96.70
67 50
122.25
122.75
95.80
96 60
96.30
97.—
120 40
121.20
113.—
115—
109,50
110.—
100.80
101.50
06.60
97.40
Elisabeth-. eoo nnd 5000 M.
4 ab 10%
Elisabethbah» 400 u. 200 M.
4%
Franz Joseph-B Em 1884
(div. St.) Silb 4%..
GaUzische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%,
Borarlberger Bahn Emtss
1884 (div. St.) SUb. 4%
Staatschuld der
Länder der ungarischen
ttroue.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente tn Kronen-
wahr. sifr. per Casia.
3'/,% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl.G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 si..
dto Staats-Odlig. (Ung..
Ostb.) v. I >876...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrümiemAnl. i» lOOfl.
- rv 0 Kr
dto. dto. ä 60 fl-
100 Kr
Tbeiß-Ncg.-Lose 4%...
4% ung Grundeirtl.-Oblkg.
4% rroat. und slavon. dto.
Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Aul. 1878
Wiener DerkehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer r rieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d Stadt Wien (18-8)
Böiftbau-Anl verlo-b S%
Bulgar. StaarS-Eis.-Hyn.»
Aul. 100 fl. G. -» 240
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1&82. 100 fl. S.« 240
«r. ... 6%
Pfandbriefe re.
Geld
84.80
88.25
86.50
96.—
97.20
93.59
83 25
100.20
100.20
99.—
98.40
164.
163.50
141.50
93.10
93.50
Bodeucr. allg. Sst. in 50 I.
verl /... 4%
Böhm. Hyp -Bank.. 6%
R-öst. L.Htw.-«nst. 4%
OberSsterr. Lander-Hyp.-
Anst 4%
108.—
97.—
96.30
102.50
102—
94.—
87.—
99.—
84.75
85—
95 90
103.—
JÖ.20
08.50
Waare
ss. 75
97.
96-90
97.80
98.70
83.45
101.20
101.20
99.70
99.10
165.--
164.50
142.50
94.
94.
108.75
97.70
97.10
103.50
94.80
97-50
100 .—
r5 75
5 50
96.90
1(3.70
99,20
99.50
Oefl.ung. Bank 40'/,jabr.
verl 4%
dto. 50jähr. verl. 4%
Sparcasiaerste öftere., 60J.
verl 4%
Steierm. Sparcasia.. 4%
Eisenbahn -Priorität--
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher 9., I. E.
1869 5%
E erd.-Nordb. S. 1886 4%
estrrr Rordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Staat-bahn s%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzung-netz.
Südbahn Jünner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbindg-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umeckrain.- Bahn (d.
St.)
4% Lalsugana• EisenV -G.
200 Jet
4% Wien Asp.-Eisenb.-Ges.
200 fl. S
4% Wr.-Loe.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott.-Wr.-N.-B.
200 fl.©
4^ Vbdsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodeucr.-Lose Em.1880
:i%„„ Em.1889
4% Don.-Tampfsch lOOfl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. tuet ®..
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Elary-Lose 40 fl
Tombau Budavester...
Junsbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher l; c -Anl....
Öffner Lose 40 fl....
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 Ü
Salm-Lose 40 fl
«veld
Waare
Geld
Waare
99.50
100.50
Salzburger PrLmtea-Anl.
58—
60—
Stanirlaner PrLmieu-Lnl'
St -Genoi- Lose 40 fl...
leO—
182.—
99.15
100.1
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
178—
184.—
97.25
87.75
Jahre 1874
Gew -tzch. der 3% Präm.-
S90.—
392—
Schuidv. der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
50.50
51.50
96.—
9t.—
Aetie».
103.25
104. J 5
Transport- Uuter-
97.60
98 40
uehmuagen.
107.50
108.30
317.50
107.50
lu8.50
Auflig-Tepl. Eisenb. 500 fl
816.50
87.50
88.25
Bau- uud Belriebs-Bes. f
83 50
statt. Straßenb. in Wien
134.75
86.75
87.50
lit. A
134.25
69.90
70.60
Lau- und Betriebs-Ges. f.
69.80
70.40
pädt. Straßuub tn Wie»
129.75
lit: B
129.25
97.—
97.50
Böhmische Nordbahn 150 st.
151.60
152.50
105.30
1 6.30
Buschtiehrader Eis 500 fl.
314—
311.50
«M
99.50
100.—
dto. (lit. B) roost.p Ult
Tonan-Dampfschiffahrt- Gf
301.50
303.—
73 60
95.76
96.25
500 fl. EM
72.90
Tnx-Bodenb.-Eiseub. 400Ä.
142.75
143 75
96.50
97.50
,)erdinand--Nordb. iooo fl.
294 50
91.75
92.50
EM
L.'mb.-C-ern.-Jasty- Eisen-
293.—
106.20
107.—
bahN'Ges. 100 st S..
Lloyd, öst., Tli.st, 500 fl
139.—
140.—
CM
78.70
79.40
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
119.60
120.—
dto. (lit. L) 200 fl S.p. U.
Piag-Tuxer-Eisenb. 100 fl.
123—
123 50
93.25
abgst
92.75
SiaatSeisb 200 fl. per Ult.
134.80
135—
236.50
238.50
-udb. 200 ft. Silb p.Ult.
r üdnorddeulsche Berbdgsb.
25.70
25.90
235.50
287.—
rvo II. CM
92.75
93.75
845.—
Lramway-Ges., neu« Wr.,
PrioritätS-Actien 100 fl.
257.—
269.—
116.—
119.—
Ung,.galiz Eisb. 80-- st. S.
Ung Westb. (Rgab-Gra/;)
102.50
103.25
—.—
121.—
122.—
roo fl. Silber ....
106.25
107.25
896.60
o-8.50
Wiener Localbhn.-Act «Ges.
131.—
132.50
13.—
14.—
i,5.—
62—
67.—
63.—
lvaakeir.
50.—
51.—
Anglo-Oest. Bank 110 fl.
124.75
125.—
134.-
136.—
Bankverein. Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
135.60
136.—
42.50
43.50
2 oo n. s
251.—
252—
22.20
23 20
llrednanflalt für Handel n.
66.—
68—
Gewerbe 160 fl. per C.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
235.40
235 70
Creditbank, Allg. ung. roofl.
Depositenbank, Allg. 200 si.
EScompte-Geiellsch, Ried.-
Oest. 500 st
Giro- und Casieuverrin,
Wiener 200 fl
Hypothekenbauk, österreich.
2V0 fl. 30% S
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.«Ung. Bank690 fl.
Unionbauk 200 st. ....
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
«ehmuagen.
Banges., Allg Oest. lOOfl.
Egydyer Eistn» und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. vsterr..
Eisenbabnw.- L^ihg., erste,
100 fX
«Elbemühl". Papiers. D »G.
L estnger Brauerei ico fl.
Montan-Ges.. öster.-alpiu.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 st
Salgo- Tarf. Steinkohfea
100 fl
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. b% p. Üaftö
dto. dto. Ultimo
Manenf.»Gi.s., Oest. in Wien
100 fl
SLaggott-Leihanstalt, Allg.
ill Pest 400 Kr.....
Wr. Bangesellfch. 100 fl..
Wiellerberger Ziegelei-Lct.-
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze....
London,
Italienische Bankpläxe.
Paris
Schweizer Plätze.,,
Valuten.
Dncatm ....
20 -Francr-St^cke
Roten
Rubel-Noten..
kiel«
Waare
187.25
HO.—
187.50
111.—
144.—
145.—
124—
127.—
117—
117 60
127 80
154.50
123—
118.50
U7 80
128 40
155—
124.—
94.—
96-
98.50
186.75
101.—
137.25
173-
83—
165 50
261 50
174—
83 5f)
165 80
261 65
560—
561-
1.1
315—
327.—
151*25
152*25
183 25
184.25
264—
98.50
286—
100—
231 75
235.75
200.30
118 70
242 95
90.15
96 35
95 60
200 60
118 85
243.15
90 SO
96 45
95.80
11.41
19 29
118 65
2.56
11 45
)9.31
118 80
2.57
Zsr ooulantestea Besor­
gung aller im
Coorsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Banhhanses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gecrttndet 1832.
Farterr«.


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 8 ]
8
Sie«, Freitag
RrichSpost
23. MLq WOO
«7
Damen
welche tvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preisrverth, auch in den
kleinsten (yuantitaten, direct von dem Weberei-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskro«
nflAH (Böhtneü). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illujlrirler
"UOI Latatog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
———— Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
IlvI I vll, benöthigt wird; ferner staswollene Samentleiderstoffe,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramm,
sttckereten rc. rc.
ii
E£
! Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Her., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapczirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
MS——— ■um rnw0
»OOOOOOOOCOQOOQoröÖÖC
Aereins- und Jerjamminngsaiizeiger.
Donnerstag, 22. März.
Großes geistliches Concert zu Gunsten eines kathol. Vereins-
Haus-Baues um halb 8 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Karten von 2 bis 10 K.
Sonntag, 25. März.
Jahresversammlung der Pfarrgruppe Gersthos des Kath. Schul-
vereineS in Kratzer's Saallocalitäten, 18. Bez., Gersthofcrstraße 148.
Redner: Pfarrer Dr. Wilkelmayer und Med. Dr. Caspar Schwarz.
Zither- und humoristische Vortrage.
Montag, 26. März.
Versammlung der Section der Leo-Gesellschaft für Geschichts­
wissenschaften, 1. Bez., Annagaffe 9, um halb 7 Uhr Abends. Vor-
ttagender: P. Marus Sinter.
Sommerwohnung
Ebensee.
Am schönsten Punkte, elementar­
sicher, ist für 10 Personen eine kleine
Villa mit Balkon und Veranda
sammt schönem Speisezimmer, 7
Schlafzimmer, Küche, Keller und
Nebenräume für den ganzen Sommer
zu vermiethen. Auskunft ertheilt
F. A. Mühlbacher, Eisenerz. 3219
Mit behördl. Terrificat
Selchfleisch.
Versende gut geselchtes Schwein­
fleisch, Schinken, Carre, Schulter,
Kaiserfleisch gemischt per Kilo ab
Raab 52 kr. in Körben u. Kisten
von 50 Kilo aufwärts per Nach­
nahme des Betrages oder mit
Reserenzen-Angabe ohne Nachnahme.
Bei jeder Sendung liegt das Zeug­
nis von der Behörde bei. Franco
jeder Station der österr.- ung
Monarchie mit 2 kr. theuerer, im
Größeren noch billiger. DaS Fleisch
ist stets frisch geselcht. Versandt
täglich. Josef Bcrgcr, Graz,
Waltendorferstratze 2/b.
Die Erste ge
nossensohaftl.
Warenhalle der
I Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
| Wien, VII,,
Lerchea-
fsldsr- /a,
strasse/
45.
farkauf
sowie
Oibireilme|
von
Bestellungen j
aller nöthigen!
Wohnungs- f
EinrichtungS'j
gegenstände
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
.
-9.22
.
6.80
.
6.88
9.15
.
18 45
.
lass
.
6.06
.
6.05
wab Wien (W«8tb.)an*
^ an Innsbruck.. ab^
an Zürich ab
„ Gonf...
„ Lyon...
,, Marseille.
. ab
' f an Paris,
ab*
*7.45
6.23
10.80
915
7.15
712
6.00
1.57
is.52
10.80
6.52
845
10.40
.
8.55
925
*
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wocgi und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—»Paris SS Stunden«
*9.22
i
'»6 Wi.n (W«.tb.).
>
»7.45
7.45
„ Wien (Südb.)..
. u
.
9.45
4.27
7.18
„ Villach
9.04
12.20
«22
9.02
„ Pontafel..
7.22
10.28
li.os
2.15
„ Venedig...
• ,8
2.10
4.45
6.85
755
| an Mailand.
. ab
7.85
n.25
12.89
11.55
| G.nua...
8.25
6-M
1.10
7.35
r an Born
i
11.12
232
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
•8 ,J5
gab Wien (Westb.) an.
*6.45
4.26
8.15
an Passau ....
ab
1.02
-
12.57
an Mainz..
ab
1.83
12.4£
12.04
an Frankfurt...
ab
2.00
*■54
4.48
„ Kein
18
9.25
8.15
S.rZ
an Brüssel....
ab
2.S£2
10.11
10.41
„ Ostende...
„
H8.24
4-50
552
„ London....
«
5L3
.
7.60
ant mmd—(THarifa> )ati
.
•
840
,| aa Beck ▼. BeUaM ak^
•
4.35
“ 11.88
Ü S-S3
a 11-U
l 6.44
r 4.oo
a 10.00
I
5
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ Ton Ostende nach Kola.
(Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Pahrtdauer r Wien—London 29 V» oder SS 1 /« Stunden
7.45
e.Lü
5. L
6. ß2
L 8.85*8.25
L 4.46 6.SO
.18.!
® 7.851
Wien—München—Paris
6.10
6LL
ab Wien(Wttb.) an
an München«. ab
„ Strassburg ,,
,, .....
<
*6.45
i 6.55
9.1L
9.25
5 n.io
9.54
9.30
i s.55
u>,20
M
10.55
Z -1L
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf« und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig— ßom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Rom 80 St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
»7.45
f7.45
5.55
7.56
» Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
fv-LL
»9.LL
>
\ ab Wien Westb. an>
„ »7.45
t7.45
*9.15
» »» Siidb.„
t9.4fi
1.42
4.48
an Bozen-Ories ab
11.00
8.88
12.45
2.59
6-3Z
'
r„ Meran ... »» j
, 8.49
6.35
s.iä
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich«
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
6.55
7.25
11.25
2.25
5.12
y ab St. Petersburg ...... an
„ Warschau .«....«.„
an Wien Nordbahnbof«... ab
ab Wien Südbahnhof. ... an
an Mzza ab
,, Cannes. ab
11.3,
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf-und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* St., Petersburg —Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 8t., Cannes—Petersburg 72Vs St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
8.25 10.52 W ob Wien K. P. J. B. oa 4 7.15 9.22
6.01 7.40 an Eger, ...... »d S 55 11.1»
21Ü 11.25„ Caaael 5.H 2.40
9.05.« Kola. 8.21
10.82.' r» Aachen JL.» SS
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von B’ahrp^Änen »in Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-VerschleU*en erhältlich.
Die Nachtzeiten von Abends bis 6.55 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenzifiem bezeichnet.
Telephon 2675.
Attgast Carl Weil,
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
L end k. HoMem-Lieserant
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Mahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. SS. R.
■■■ Preis per SIQck franco 7 kr. ssa
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Verlagsbuclidriickerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
K. 5. Kofömg-Tbeaier.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Freitag, 23.: „Jugend von heute."
Samstag, 24.: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag, 25., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein verarmter Edelmann."
Abends: „Der Verschwender."
Montag, 26.: „Ehrenschulden."—
„Hans Lange."
Dienstag, 27.: „Hans".— »I love
you.»
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag. 22.: „Jolanthe." „Cop-
pelia."
Freitag. 23.: „Siegfried."
Samstag, 24.: „Fidelio"
Sonntag, 25.: „Jolanthe." „Rund
um die Erde."
Montag, 23.: „Götterdämmerung."
Deutsches AolLstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Freitag, 23.: „Onkel Toni."
Samstag, 24.: „Zaza."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Schlaswagenkontrolor."—
Abends: „Die Lügnerin."— „In
Civil."
Montag, 26.: „Aus der Sonnenseite."
Dienstag, 27.: „Onlel Toni."
Mittwoch, 28.: „Zaza."
Donnerstag, 29.: „Das vierte Gebot."
Kaiserjuöifäums-Stadt»
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Die Katakomben."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt­
meister."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." Abds.: „Das
Hufeisen."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." AbrndS: „Ein
toller Einsall."
Montag, 26.: „Der wilde Ritt-
meist'er."
Dienstag, 27.: „Das Hufeisen."
Mittwoch, 28.: „Ein Judas von
anno Neun."
ßarl-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Freitag. 23.: „Zaza."
Samstag, 24.: „Onkel Tom."
Sonntag, 25,: „Der kleine Lord."—
„Die schlimmen Buben in der
Schule."
Montag, 26.: „Der kleine Mann."
Dienstag, 27.: „Zaza"
Mittwoch, 28.: „Onkel Tom."
Donnerstag, 29.: „Untreu" ,Zn
Civil."
Wrania-Hheater.
Anfang halb 8 Uhr
Donnerstag, 22., Nachm. halb 6 Uhr:
„Pompej."— „Transvaal."—
Abends: „Quer durch Oesterreich."
„Nach Transvaal."
Freitag, 23.: „Eisernes Thor."—
„Nach Transvaal."
Samstag, 24., Nachm. halb 5 Uhr:
..Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." „Japan."— Abends:
„Dalmatien."— Momentphoto­
graphien.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Oesterreich."—
„Hänsel und Gretel."— Lebende
Photographien.— Nachm. 4 Uhr:
„Kreislaus des Wassers."—
„Bosnien." Abends: Dalmatien.
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 20. und die folgenden
Tage: „Hundert Jungfrauen."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21. bis incl. Samstag, 24.:
„Brigitte."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
WohilhätigkeitS-Matinee. Abds.:
„Brigitte."
Theater in der Iosefstadi.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 23.: „Frage an das Schick-
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment." „AbschiedS-
souper."
Samstag, 24.: „Mamselle Tour-
billon."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei."— Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Uaimund-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 22.: „Die Jüdin von
Toledo."
Freitag, 23.: „Andreas Gerhard.
Samstag. 24.: „Andreas Gerhard"
Sonntag, 25., Nachm halb 3 Uhr:
„Narciß."— Abends: „Die
Räuber."
Montag, 26.: „Lola."
Dienstag, 27. „Die Räuber."
Druck, Herausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 9 ]
66
Wie», Donnerstag
okenysposl
23. WSvz 1900
S
Ktreiflrchter.
Pennäler-Verbindungen.
Wir haben bereits im August v. I. auf
das Treiben der schönerianischen Verbindungen an
den östereichischen Mittelschulen hingewiesen; wir
erklärten auch, daß gewisse dieser Verbände sogar
sich seitens einiger Herren Directoren eines ge­
wissen Wohlwollens erfreuen, was natürlich das
Gedeihen dieser Pflanze nur fördern kann. Heute
müssen wir constatiren, daß nicht einmal die
staatlichen Lehrerbildungsan st alten
von solchen Kneipverbindungen verschont bleiben;
so besteht an der Lehrerbildungsanstalt im III. Wiener
Bezirke eine „schönerianische" Verbindung „W a I-
halla", der Lehramtscandidaten aller Jahr­
gänge angehören. Bei den Kneipen, die von diesem
Vereine in einem Gasthause im 3. Bezirke (uns
ist das Local bekannt. Anm. d. Red.) veranstaltet
werden, hört man natürlich keine patriotische
Rede, wohl aber Rufe wie „Heil Wolff!' „Heil
Bismarck!", „Heil Alldeutschland!"
die Mitglieder der „Walhalla" tragen sogar
Bierzipfel, haben Mensuren (!) und machen selbst
in der Schule von ihrer Gesinnung kein Hehl.
Daß man von solchen Lehrern eine „sittlich
religiöse" und „patriotische" Erziehung unserer
Kinder nicht erwarten kann, ist leicht ersichtlich;
wir wundern uns nur, daß solche verbotene Ver­
bindungen ungestört gedeihen können, man scheint
eben gewisien Ortes die Ohren stark verstopft zu
haben, aber videant consules! Man wird uns
auch wegen dieses Hinweises der Denunciation
zeihen! Aber ist der Arzt ein Denunciant, der
um eine ganze Großstadt vor der Seuche zu
retten, auf den Seuchen Herd die Behörden und
die Oeffentlichkeit aufmerksam macht?
**
*
Das Schicksal eines Dischofs-Ornates.
Die „Reichspost" hat nun schon seit mehreren
Jahren eine Bewegung eingeleitet, umdie Fabrication
und den Verkauf katholischer, religiöser Andachts­
artikel (Devotionalien) ans den Händen der
Juden in christliche Hände überzuleiten. Auch eine
große Petitionsbewegung ist diesbezüglich an das;
Abgeordnetenhaus ergangen. Leider ist der Erfolge
im Großen noch nicht erreicht. Es sind noch zu
wenige Kreise, die sich der Bewegung, nicht blos
theoretisch zustimmend, sondern auch praktisch
zugreifend anschließen. Um so erfreulicher und an-
erkennenswerther ist es, daß der christlich-sociale
steierische Abg. Schoiswohl, welcher sich in
unermüdlichem Eifer insbesondere den wirthschaft-
lich en Interessen nicht blos seiner specielle!' Wähler,
sondern auch der Allgemeinheit annimmt, auch
diese Frage in den Bereich seiner Reden zieht,
die er in zahlreichen Versammlungen des christlichen
Volkes allerorts zu halten gewohnt ist. So hat er
am 27. November v. I. im Verein der christlichen
Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in der
Leopoldstadt einen Vortrag gehalten, in welchem
er u. A. auch erzählte, wie in seiner steierischen
Heimat ein Jude, der mit Heiligenbildern handelte,
eine arme Arbeitersfrau auf echt jüdische Weise
angeschmiert hat, um darauf hinzuweisen, wie
traurig es ist, daß Christen ihre Ändachtsgegen-
stände von Juden kaufen. Daraufhin erhielt der
genannte Abgeordnete folgenden, uns freundlichst
zur Verfügung gestellten Brief, nach dessen Ein­
leitung es heißt:
„Noch trauriger ist eS, wenn ei vorkommt, daß
Kirchenornate, wenn sie alt geworden und
verkauft werden, in Judenhände kommen. Ich bin
Kunststickerin bei einem Juden schon das dritte Jahr,
und da kam eS vor fünf Wochen vor, daß wir aus
einem Bischofsmantel (Pontifical-Ornat)_ von
altem, kostbarem, antiken Stoff eine— C l a v i e r-
deckefüreineJüdin machten mußten, welche
selben, wie sie sagte, um 40 fl. gekauft hatte, also um
einen Schundpreis noch dazu. Ich konnte eS nicht
unterlassen, meinen Colleginnen, welche daran arbeiteten,
über dieses Vorkommniß einige bedauernde Worte zu
sagen, und da erzählte mir eine derselben, daß sie im
Geschäfte, wo fie früher war, eine Fahne, aus der di-
seligste Jungfrau Maria gestickt war, in einen Ofen­
schirm umwandeln und auS der Muttergottes eine
Chinesin machen mußte und auch für eine— Jüdin.
Ich glaube, daß man daraus dock achten könnte, daß
heilige Gewänder nicht in Judenhände kommen, so daß
die?« damit in ihren Salons prunken können. Man
könnte damit doch arme Kirchen oder den
P a r a m e n t e n v e r e i n, dem viele arme Mäd­
chen ihre Kreuzer opfern, beschenken. Nothwendig er-
scheint eS mir auf keinen Fall, daß Solches in Juden-
Hände kommt, noch abgesehen davon, daß eS in den
Augen der Katholiken eine ungeheure Prosanirung, ich
möchte sagen Entehrung, solcher ehrwürdigen, für den
directen Dienst GotteS bestimmter Gegenstände ,st.
Wir haben dem nichts hinzuzufügen, als den
Ausdruck der Zustimmung, welche diese Zeilen der
schlichten Stickerin in allen christlichen Kreisen
finden müssen und werden. Die es angeht, mögen
die Lehre daraus ziehen!
**
*
Gedanken über den Boerenkrieg.
Wenn den tapferen Bocren geholfen werden
könnte durch die Sympathien, welche in der ganzen
civilisirten Welt außerhalb Englands für sie ge­
hegt werden, so wären sie schon gerettet. Aber
leider verhallen alle Sympathiekundgebungen, so
zahlreich sie sein mögen, völlig wirkungslos. Es
ist gewiß eigenthümlich, daß in unserem demo­
kratischen Zeitalter die Stimme des Volkes so
wenig beachtet wird. Vor einem Jahrhundert, als
der Krieg Englands mit den amerikanischen Colo-
nien ausgebrochen war, da wurde der französische
König Ludwig XVI. durch die allgemeine Be­
geisterung des Volkes förmlich gedrängt zu einem
Bündniß mit den aufständischen Colonien. Und
doch war in Frankreich der König absoluter Herr­
scher, und war das Recht damals wenigstens zum
Theil auf Seite Englands (was man doch bei
dem Boerenkrieg nicht behaupten kann.) In unserm
Jahrhundert sieht man ruhig zu, wie sich die
Völker für die gerechte Sache begeistern, die Herrn
Diplomaten stehen mit verschränkten Armen dabei
und handeln nach dem bequemen Grundsatz: „Was
dich nicht brennt, das blase nicht", was man, in
die staatsmännische Sprache übersetzt, die Nicht-
intervention heißt, ein Princip, das vom Stand­
punkt der Gerechtigkeit gewiß nicht immer gebilligt
werden kann. Ob es übrigens sehr klug ist, dürfte
die Zukunft beweisen. Denn es ist sehr zu be­
fürchten, daß England, nach diesem Kriege über­
reich und übermächtig geworden, seinen Uebermuth
auch anderen fühlen läßt.
**
ch:
D«s Lob aus dem Munde des Gegners.
Das ..Fremdenblatt" steht außer Verdacht,
besonders katholiken-freundlich zu sein, obschon es
i im Interesse aristokratischer Leser, aus die es
!speculirt, auch den Vorgängen auf kirchlichem
Gebiete besondere Aufmerksamkeit widmet. Es,
; nimmt da auch Einsendungen auf, die mit der-
'sonstigen Tendenz dieses Blattes nicht überein-
^ stimmen. Seine Leser, die Alles verdauen,
nehmen es ihm nicht übel, und gewisse katholische
! Kreise halten dann das „Fremdenblatt" erst recht
für ein— katholisches Blatt, obschon es
größtentheils von Juden und im jüdischen Geiste
redigirt ist. Deshalb ist auch das Lob, das
heute in diesem Blatte dem hochw. P. Tendier
aus der Congregation des allerh. Erlösers, an-;
läßlich seines gestern gefeierten 80. Geburtstage'
gespendet wird, auch als Lob aus dem Munde;
des Gegners nicht allzu hoch zu bewerthen, aber'
weil es so ganz der objectiven Wahrheit, tvenn^
auch nicht dem ganzen hohen Verdienst dieses
greisen Priesters entspricht, sei es auch hier mit-,
getheilt. Das „Fremdenblatt" schreibt also:
„Gestern feierte in Wien ein Geistlicher, der!
zwar im großen Publikum (d. h. im jüdischen) wenig!
gekannt ist, trotzdem aber eine uogemein ausgebreitete'
und segensreiche Wirksamkeit entfaltet, P. Franz
Tendier, der Gründer der Jünglingsvereine, seinen
80. Geburtstag. Dank der aufopfernden Fürsorge des
greisen FührerS, der ein gebürtiger Wiener ist, bilden
die Wiener JünglingSvereine heute
eine Stätte, wo frei von Muckerthum
und Zelotismus die wahre Brüde r-,
l i ch k e i t gepflegt wird. P. Tendler freilich hört
ungern sein Lob, er wirkt in der Stille und hat nur
den einen Wunsch, sein Werk gesichert und stets
kräftiger gedeihen zu sehen."
Dieses Lob hat eine besondere Bedeutung,
wenn man weiß, daß gerade aus den Jünglings­
vereinen wie aus den Congregationen unsere
tüchtigsten christlichen Männer hervorgehen—
also Männer, „frei von Muckerthum und Zelotis­
mus „voll wahrer Brüderlichkeit". Eigenschaften,
die sonst nur die Logenbrüder für sich in Anspruch
nehmen.
P. Didon, dessen Tod wir letzte Woche meldeten. Der
berühmte Kanzelredner starb, als er eben nach Rom
reisen wollte, um sich von bet Influenza zu erholen.
Geboren am 17. März 1840 in der Nähe von
Grenoble in Südfrankreich, trat er mit acht
Jahren inS kleine Seminar dieser Stadt. Er galt
schon als Knabe als ein Genie; alles gerieth ihm, er
schien in der Mathematik, im Zeichnen, in der Poesie
gleich meisterhaft zu werden. Als durch P. Laeordairr
der Dominikanerorden in Frankreich wieder hergestellt
war, trat Didon zu Toulouse ein, machte seine Studien
im Mutterhaus des Ordens zu Rom „Sopra Mi­
nerva" und kehrte dann in sein Vaterland zurück, um
daselbst als eifriger Prediger zu wirken. Als solcher
dominirte er aus der ersten Pariser Kanzel, „er sagte
die Wahrheit schön und offen", bemerkte einst der ver­
storbene Präsident Carnot. Sein Stil >var allerdings
nicht dasjenige, was man französische Eloquenz nennt,
aber er sprach in groß-n, schweren, oft massiven Sätzen
und erwies sich der Grazie feilen, der Causerie nie
nachgiebig. Manche Wahrheiten mußte die hohe Welt
der seidenknisternden Damen und der geschnigelten alten
aristokratischen Herren von ihm entgegennehmen. Aber
man kam wieder und immer wieder, weil der Ernst,
die Würde und der rege Eifer dieses Mannes in der
schönen Dominicanertracht alle Herzen einahm. Seine
Glanzperiode siel in das Jahr 1879, als er in der
Kirche St. Philippe du Roule über die Ehescheidungen
Predigten hielt, zu denen halb Paris hinströmte.
Ebenso denkwürdig sind die anderen Conserenzen in
der gleichen Kirche, die in mehreren Bänden erschienen
sind unter dem Titel „Der Mensch nach der Wissen­
schaft und dem Glauben", „Die Wissenschaft ohne Gott."
P. Didon ist in mehrfacher Hinsicht ein treuer
Schüler P. Lacondaire's, dessen Ideen er überall ver­
theidigte, dessen Geist ihn durchweht und in Schrift
und Wort zum Ausdruck kommt. Er ist neben
P. Monsabr 6 einer der glänzendsten Kaozelredner
Frankreichs.
In einer Conserenz über Kirche und Staat, die
er vor einem religiös und politisch sehr gemischte«
Publikum hielt, stellte sich P. Didon auf den r e p u-
b l i k a n i s ch e n Standpunkt, so daß einige seiner
kühnen Aeußerungen in politischen und kirchlichen
Kreisen Aufregung, Zeitungsartikel und Conflicte her­
vorriefen. Um die Wogen zu glätten, begab sich
P. Didon nach Rom und darauf nach Corbara aus
der Insel Corsica, wo seit mehreren Jahren, in Folge
der Märzdecrete der französischen Regierung gegen die
Orden, sich dar Noviziat und Studienhaus der Pariser
Provinz befindet. Bon Corbara reiste P. Didon nach
dem Orient, nach Palästina, denn längst beseelte ihn
der Wunsch, ein katholisches Gegenstück zu Renan's
„Leben Jesu" zu verfassen. Dort besichtigte er genau
alle Stätten des Landes für seine Arbeit, die er stets
sein Lebenswerk nannte, und während zehn Jahren
in der Einsamkeit des Klosters zu Flavigny in
Burgund ausarbeitete. „Das Werk des P. Didon,
„Jesus Christ" kann mit Recht als ein Meisterwerk
der Wissenschaft und christlichen Kunst bezeichnet werden",
schrieb ein katholisches Blatt; „denn während einerseits
das ganze Werk auf streng wissenschaftlicher Grundlage
beruht und jeder einzelne Punkt wissenschaftlich nach
allen Seiten beleuchtet ist, äußert sich anderseits in der
Sprache und in der dramatischen Darstellung der
höchste Grad der Formvollendung, ohne daß es uns
möglich wäre, auch nur an einer einzigen Stelle etwas
zu finden, was an Gesuchtes oder an Effekthascherei
erinnern würde." Dieses herrliche Werk sand einen
stilgewandten Ucbersetzer ins Deutsche. (Vergl. Jesus
C h r i st u S von P. Didon aus dem Predigerorden.
Autorisirte Uebersetzung von Dr. Ceslaus M. Scheider.
2 Bände. Regensburg 1892.)
Bis in die neueste Zeit wirkte P. Didon an ver­
schiedenen Orten Frankreichs bei feierlichen Anlässen als
Fest- und Gelegenheitsredner mit großem Erfolge, bis
ihn zu Toulouse der Tod durch einen Herzschlag
ereilte, gerade 60 Jahre alt. Obschon die französische
und deutsche Kritik Manches an ihm aussetzte, war und
bleibt P. Didon ein Ordensmann von staunenswerthem
Genie, das er durch vielseitige Thätigkeit in Rede und
Schrist ausnützte zur Ehre Gottes und der katholischen;
Kirche, die er mit dem glühenden Ethusiasmus eines;
Franzosen liebte und vertheidigte Das Licht beS;
Glaubens, das in so zahllosen Herzen der Männerwelt
erloschen ist, wieder anzufachen und zu beleben, war
die großartige Ausgabe, die sich P. Didon gest Ot
hatte und wohl mit seltenem Erfolge auch verwirklichte.
Er ruhe in Frieden. P. F. S.'
Me neue KochquessenleLLung
für Wien.
P. Heinrich Aidon 0. Pr. f.
Im Jahre 1891 erschien in der lebenslustigen
Hauptstadt Frankreichs, in Paris, ein Buch unter dem
einfachen Titel: „Jesus Christ", von einem Ordens-
mann versaßt, der in der literarischen Welt schon
länger bekannt und berühmt war, vom Domini­
kaner P. Heinrich Didon. Damals schrieb
ein Correspondent auS Paris die bezeichnenden Worte:
„Noch niemals hat in Frankreich ein Buch größeres
Aussehen erregt, als dieses in hunderttausend Exem­
plaren erschienene Werk deS P. Didon." Das ist jener
Bürgermeister Dr. Stieget erstattete in der
gestrigen Sitzung des StadtratheS den Bericht über
den Ausbau der zweiten Hocdquellenleitung. Der
Bericht führt aus, daß die erste Hochquellenleitung für
Nutzzwecke nicht in Verwendung genommen werden kann.
Für Nutzwasserzwecke können nur in Anspruch ge­
nommen werden: das Wasser aus der Wienthalwasser­
leitung auf Grund des mit der Compagnie des eaux
de Vienne im Juli 1898 abgeschlossenen Vertrages,
jedoch nur für ein beschränktes Verjorgungsgebiet;
ferner das Schöpswerk beim städtischen Lagerhause,
welches aushilfsweise zur Lieferung von Nutzwaffer
für den Schlachtviehmarkt und die Praterbespritzuug
dient; endlich die Albertinische Wasserleitung. Die


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 10 ]
10 Wien, Freitag
Reichspost
23. März 1900 67
kleineren Wasserleitungen, sowie die Bespritzungs­
schöpswerke kommen wegen ihrer geringen Ergiebigkeit
kaum in Betracht. Nach einer im Jahre 1864 vor­
genommenen Ermittlung des Wasserbedarfes der
Stadt Wien durch das Stadtbauamt würde der
Gesammtwasserbedarf für die mit 1,673.000 Seelen
berechnete Bevölkerung des Jahres 1900 im Sommer
151.406 Kubikmeter, im Winter 100.380 Kubikmeter
betragen. Nun stehen der Gemeinde zusammen
94.080 Kubikmeter, also um 57.326 Kubikmeter, re-
spective 6300 Kubikmeter weniger, als nach der im
Jahre 1864 angenommenen Verbraiichsziffcr vorhanden
sein sollte, zur Verfügung. Nun erscheint aber das vor
36 Jahren aufgestellte Maß mit Rücksicht auf die
stete Zunahme im Consum in Folge der gesteigerten
Anforderungen der Hygiene nicht mehr entsprechend,
daher auch theoretisch eine höhere Bedarss-
ziffer angenommen wird.— Von den ver­
schiedenen Behörden und maßgebenden
Stellen wird der tägliche Wasserbedarf ziemlich
übereinstimmend auf circa 150 Liter angegeben. Eine
dem Berichte beigefchlossene Tabelle gibt den täglichen
Wasserbedarf per Kopf in den verschiedenen großen
Städten Europas tvie folgt an: Rom 650 Liter, Mar­
seille 450 Liter, Neapel und Genua je 344 Liter,
Padua 288 Liter, Paris 211 Liter, Orleans 200 Liter,
London 159 5 Liter, Frankfurt a. M. 205 Liter, Ham­
burg 189 Liter, München 184 Liter. Heidelberg 65
Liter, Berlin 78 Liter, Leipzig 62 Liter, Mainz 48
Liter, Salzburg 226 Liter, Prag 122 Liter, Brünn
120 Lite:, Olmütz 88 Liter und Wien nur 60 Liter.
Die Nothwendigkeit einer zweiten Hoch­
quellenleitung.
Der Bericht weist dann darauf hin, daß schon
jetzt die der Gemeinde zur Verfügung stehenden Wasser-
quantitäten zu gewissen Zeiten zur Deckung des Be­
darfes nicht hinreichen und daß es daher nothwendig
erscheint» einen entscheidenden Schritt zu machen und
Vorkehrungen zu treffen, welche der seit mehr als 25
Jahren graisirenden Wassercalamität aus Decennien
hinaus ein Ende bereiten. Die in Aussicht genommene
Ergänzung der bestehenden Hochquellenlcitung in dem
Sinne, daß durch volle Ausnutzung des Leitungsstandes
der Zufluß erhöht wird, kann uur für die nächsten
vier bis fünf Jahre, aber keineswegs für Decennien
.eine Befriedigung der Wasserbedürfnisse schaffen.
Darum empfiehlt es sich, abgesehen von der
vorerwähnten Ergänzung, eine zweite Hoch-
quellenleitung zubauen, welche Wasser von vorzüglichem
Qualität in einer dem künftigen Bevölkerungsstande,
sowie den gesteigerten Bedürsnisjen für Decennien hin­
aus entsprechenden Quantität nach Wien führt und
zwar aus einer anderen Gegendrichtung und mit selbst-
ständigem Leitungscanale, so daß die Wasserversorgung
der Reichshauptstadt auch dann ermöglicht wird, wenn
die Benützung der jetzt bestehenden Wasserleitung in
Folge eingetretener Naturereignisse oder vorgekommener
Schäden unterbrochen werden sollte. In Durchführung
dieser Idee und aus Grund des Gemeinderathsbeschlusses
vom 19. Jänner 1893 hat nun das Stadtbauamt sich
eingehend mit Studien über dieHerste iung einer zweiten
Hochquellenleitung besaßt und bezüglich jener Quellen-
gebiete Erhebungen gepflogen, welche dei der Aus­
führung dieses großen Unternehmens in Betracht kommen
können. Es wurden demnach feit dem Jahre 1893 vom
Stadtbauamte in den Quellengebieten der Traiien,
Mbs, Erlauf, Enns und zuletzt des Salzafluffes
Studien gemacht. Aus Grund dieser Studien kommt
nun das Stadtbauamt zur Ansicht, daß nur das
Quellenwasser der Traisen und des Salzafluffes bei
der Entscheidung über den Bezugsort in Betracht zu
ziehen feien.
Die Erhebungen des Stadtbauarntcs.
Bezüglich der Verhältnisse im Traisengebiete muß
bemerkt werden, daß die daselbst gemessenen Quellen
ein Minimaltagesquantum von 123.500 Kubikmeter
haben und daß in wasserarmen Zeiten diese ganze
Wasscrmenge von der dort bestehenden Industrie intensiv
ausgenützt wird, so daß eine Wasserentnahme mit viel­
fachen Schwierigkeiten verbunden wäre. Günstigere Ver­
hältnisse obwalten bezüglich einer Leitung aus dem
Salzagebiete, und zwar sowohl rücksichtlich der zu Ver­
fügung stehenden Wassermenge als auch der Qualität
des Wassers, sowie der daselbst bestehenden Gefälle so
daß die dermalen erreichbare beste Lösung der Wasser-
versorgungssrage in diesem Gebiete gefunden werden
kann. Bezüglich der Ergiebigkeit der vom deni Stadt­
bauamte in erster Linie in Vorschlag gebrachten Quellen
des Salzagebietes wird folgendes berichtet:
Erhebungen über die aus den S i e b e n s e e n
abfließende Wasscrmenge wurden seit October 1893
gepflogen und ergaben das Resultat, daß hier auf
eine Ergiebigkeit von 69.000 Kubikmeter per Tag ge­
rechnet werden könne. Die Schreierklam m-
quelle wird seit dem Jahre 1894 beobachtet und
ihre Minimalergiebigkcir auf 24.000 Kubikmeter per
Tag geschätzt. Die geringste Ergiebigkeit der
Saufen st einquelle ist mit 9000 Kubikmeter
per Tag anzunehmen. Eine exacte Messung der seit
Jänner 1894 in Beobachtung stehenden Kläffer­
brünne ist ganz unmöglich und man muß sich hier
mit approximativen Schätzungen begnügen, und so
wurde die Winterergiebigkeit dieser Quellen nur mit
28.000 Kubikmeter per Tag angenommen. Die Er­
giebigkeit der H ö l l b a ch q u e l l e n, die seit Sep­
tember 1894 beobachtet werden, kann mit 27.500
Kubikmeter veranschlagt werden. Nach den seit Ser-
tember 1894 stattfindenden Beobachtungen kann die
Ergicbiglleit der Baumgrabenquellen mit
20.000 Kubikmeter per Tag angesetzt werden.
Als eine gemeinschaftliche Eigenschaft aller im
Vorstehenden kurz beschriebenen Quellen ist zu erwähnen,
daß dieselben sämmtlich am linken Ufer der Salza,
also an den Nordabhängeu der Hochschwabgruppe ent­
springen, während die Berge der rechlen Salza-UferS
keinerlei nennenSwerthe Quellen ausweisen. Auf Grund
dieser Erhebungen hat nun der Stadtrath mit dem
Beschlusse vom 22. Juni 1898, ohne den endgiltigen
Beschlüssen. ob und aus welchen Qucllengebieten eine
zweite Hochquellenlcitung erbaut werden soll, vorzu­
greifen, den Magistrat beauftragt, behufs Erwerbung
der Territorien der erwähnten Quellen Verhandlungen
einzuleiten und deren Ergebniß der Genehmigung durch
den Stadtrath und Gemeinderath vorzulegen; zugleich
wurde das Stadtbauamt beauftragt, die Einbeziehung
weiterer Quellengebiete in die eventuell zu erbauende
zweite Hochquellenlcitung bis zu einem Tagesquantum
von zusammen 200.000 Kubikmeter ins Auge zu
fassen In Vollziehung dieses Ausirages wurden sohin
die Verhandlungen mit den Eigenthümern der genannten
Quellenterritorien eingeleitet und größtentheils vom
Bürgermeister selbst geführt.
Die zn erwerbenden Quellen.
Bei dem Zustandekommen aller dieser der Ge­
nehmigung des GcmeinderatheS vorbehaltenen Käufe
wird die Gemeinde Wien außer den vorgenannten
Quellen über einen Besitz: in Wildalpcn von 312159
Hektaren, in Weichselboden von 2220-14 Hektaren, in
Brunngrabcn von 569.21 Hektaren, zusammen von
5910 94 Hektaren— 10.227 Joch verfügen. Nach den
bei den Bezirkshauptmannschasten Bruck an der Mur
und Liezen eingesehen,»» Wasserbüchern sind außer den
bestehenden Triftrechten an der Salza direct keine Ge-
fällSausnützungen in Evidenz, mit Ausnahme der ober­
halb des Brunngrabens befindlichen, welche durch die
etwaige Ableitung der vorgedachten Quellen nicht be­
rührt werden. Das Gefälle einzelner Seitenbäch: der
Salza wird durch einig- bäuerliche Sägen und Mahl­
mühlen ausgenützt. klebrigen? wurde bei den Verhand­
lungen mit den Quelleneigenthümern auch die Be­
stimmung in Aussicht genommen, daß dieselben an­
läßlich der Ableitung der von ihnen verkauften Quellen
nach Wien keinerlei Entschädigungsansprüche stellen
können. Auch wurden Vorkehrungen getroffen, um
etwaigen speculativen Versuchen, die Situation der Ge­
meinde Wien durch Erwirkung wasserrechtlicher Con­
cessionen am Salzaflusse auszunützen, entgegenzutreten.
Sofort nach definitiver Erwerbung der angeführte»
Quellenterritorien wird in bergbaulicher Beziehung um
die Schaffung eines Schutzrayons für dieselben bei der
Bergbehörde angesucht werden, sowie dies bei den
Quellcngebiete» der bestehenden Hochquellenlcitung ge­
schehen ist.
Die Trace der zweite» Hochquelleuleitung
wird in den Sprengeln der Bezirkshauptmannschasten
Bruck an der Mur, Li-wn in Steiermark, Amstetten,
Scheibbs, Melk, St. Pölten und Hietzing-Umgebung zu
liegen kommen, eine Länge von circa 240 Kilometern
haben und am Kreuzbühel bei Neuwaldegg, 17. Be­
zirk, in einer Seehöhe von 325 Meter in dem dort­
selbst zu erbauenden VertheilungSrcjervoire endigen.
Die Vorarbeiten für die Ermittlung der Trace rc. sind,
nachdem die betheiligten Bezirkshauptmannschasten über
Ansuchen der Gemeinde Wien deren Vornahme be­
willigt haben, im Zuge.
Die Kosten der neuen Leitung.
Nach dem Berichte des Stadtbauamtes werden für
die Herstellung der Leitung approximativ folgende
Kosten erforderlich sein: 1. Erwerbung der Quellen­
territorien 1,200 000 fl.: 2. für Qucllenfassung
500.000 fl.; 3. für Grundeinlösung oder ServitulS-
bestellungen längs der Trace 300.000 fl.; 4. für die
brmauerten Leitungscanäle 15,544.000 fl.; 5. für die
Stollen 16.837.500 fl.; 6. für besonders Objecte
3.000. 000 fl.; 7. für Herstellung des Bertheilungs-
reservoirs 500.000 fl.; 8. Anschluß an das bestehende
Rohrnetz 1.500.000 fl.; 9. Tracirung, Proscctsver-
fassung, Bauleitung rc. 618.500 fl.: zusammen
40.000. 060 fl. --- 80,000.000 K.
Die hierüber einvernommene städtische Buchhaltung
erachtet einzelne der bauämtlichen Ansätze, wie für
Gcundeinlösungen, Baulichkeiten rc zu niedrig und
meint, daß cS nicht u >molivirt erscheinen wird, wenn
die ersorderlichen Gesammtkosten mit 45,000 00g fl.—
90.000. 000 K veranschlagt werden, die selbstverständ­
lich durch Aufnahme eines Darlehens beschafft werden
müßten. Das Stadtphysicat hat in dem Berichte vom
26. Jänner 1900 die endliche Lösung der Wasservcr-
sorgungssragr durch Errichtung einer zweiten Hoch­
quellenleitung mit Freuden begrüßt. Ueber die Quali­
tät der cinzubeziehenden Quellwasser äußert sich das
Stadtphysicat aus Grund der vorliegenden Analysen in
günstigster Weife.
Der Referent kommt schließlich zu folgenden An­
trägen: Der Gemeinderath beschließe:
Der Beschluß des Stadlrathes.
1. Zur Ergänzung der Wasserversorgung Wiens
ist eine zweite Hochquellenlcitung unter Einbeziehung
der im Salzagebiete liegenden und eventuell auch noch
anderer, aus der definitiv festzustellenden Trace dieser
Leitung befindlichen Quellen zu bauen. 2. Das Stadt­
bauamt hat mit aller Beschleunigung die Ausarbeitung
eines Projectes für. diese Wasserleitung mit der
Leistungsfähigkeit von 200.000 Kubikmeter pro Tag in
Angriff zu nehmen, welches dem Gemeinderathe zur
Genehmigung vorzulegen ist. 3. Ueber die Beschaffung
der Geldmittel für den Bau dieser Wasserleitung sind
seinerzeit dem Gemeinderathe die erforderlichen Anträge
zu stellen.
Nach eingehender Berathung wurden die Rcse-
rentenanträge einstimmig angenommen. Ebenso wurden
im Anschluss: an dieses Referat die vom Bürgermeister
gestellten Anträge über jene Grundkäufe, bezüglich
welcher die Verhandlungen noch in Schwebe waren—
die Gründe haben ein Ausmaß von 10.625 Joch—
mit einem Kostenersorderniffe von 1,127.001 fl. ein­
schließlich der erwachsenden UebertragungSgebühren ge­
nehmigt. Zur Vornahme von Vorarbeiten wird dem
Magistrat ein Credit von 95.000 X bewilligt.
Atttoren-AbrnL
deS Verbandes Katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs.
Nicht blos einen hohen literarischen und ästhetischen
Genuß bot uns der gestrige Autorenabend, welchen der
Verband katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen
Oesterreichs im Fest- Saale des Kaufmännischen
Vereines veranstaltet hatte, sondern er lieferte im
Kleinen auch den Gegenbeweis zur Phrase der angeb­
lichen katholischen Jnferiorität aus dem Gebiete der
Literatur und Kunst. Vor Allem aber bot er Gelegen­
heit zu einem Rendevouz aller Derer,^ welche die Be­
deutung des katholischen Schristthums 'und der katho­
lischen Presse in unserer Zeit verstehen und würdigen
und demgemäß auch dem die Feier veranstaltenden Verband
mit werkthätigen Wohlwollen gegenüberstehen. Dem Abend
wohnte ein zahlreiches, distinguirlcs Publikum bei.
Von den Anwesenden nennen wir u. A.: Excellenz
Freiherr von Helsert, Feldbischof Belopotocky, Hosrath
Prälat Dr. Schindler, Herzog von Sabran, Gras
Sylva-Taronca, Graf Amadei, CanonicuS Graf
zur Lippe, Graf M. Szechenyi, Baron Bittinghoff-
Schell, Baron GudenuS-Thu», Baron Bischofhausen,
Abg. Walter Ritter von Troll, Adolf Freiherr von
Berlichingen, Dr. R. v. Kralik, Universitätsprofessor
Dr. Swoboda, Professor Noltsch, kaiserlicher Rath
Dr. Truxa, Gräfin Melanie Zichh-Metternich, Gräfin
Harrach, Baronin Prazak, Baronin Bersey u. A.
Bürgermeister Dr. Lueger hatte sich entschuldigt, ebenso
Weihbischos Dr. Schneider.
Den Glanzpunkt des Abends bildeten die Chor-
und Solovorträge des gemischten Chores der
griechischen St. Barbarakirche hierselbst, der unter
Leitung des üochw. Dirigenten Pfarrer Bladimir
Domet Sadowskij steht. Wie wenig: in Wien kennen
diesen heimischen Kirchenchor, während unsere Concert-
Veranstalter oft aus weiter Ferne Sängerchöre sich
verschreiben. Und das Gute, ja dar Vorzügliche
liegt so nahe! Wir sagen eS mit einer gewissen
W-hmuth, daß unsere römisch-katholischen Kirchenchöre
nicht blos der Qualität ihrer Mitglieder, sondern
auch der Qualität ihrer Leistungen nach, leider viel­
fach weit unter diesem kleinen, aber ausgezeichnet ge-
ichulten griechischen Kirchenchor stehen, und nur wenige
mit denselben zu concurrieren vermögen. Woran es
liegt, können wir hier nicht erörtern. Auch das
finanzielle Moment liegt für unsere Kirchen ungünstiger,
die andern Ursachen liegen freilich tiefer. Die sämmt­
lichen in griechischer, altjlavischer und deutscher
Sprache vorgetragenen Chöre wurden, ob sie nun in
homophoner Einsachhcit oder in thematischer, fugierter
Complication gehalten waren, mit ungewöhnlicher
Accuratesse, gewählt-origineller Tempo-Führung mit
reiner Tongebung und reichem dynamischen Wechsel, vor
allem aber mit jener gewissen mystischen Weihe gegeben,
welche diesen nationalen Compositionen innewohnt.
Wie ganz anders z. B. klang das in dieser heimiichen
Weise harmonisirte Weihnachtslicd „Stille Nacht", als
es bei uns und von uns gesungen zu werden pflegt!
Freilich, ein d e u t s ch e s Volkslied ist es so nicht
mehr, und wir möchten nicht behaupten, daß es in
dieser kunstvollen Harmonisirung an poetischem Reiz
gewonnen hätte. Aber zum Siudium des nationalen
Charakters dieser Musik diente wohl nichts besser als
diese originelle Harmonisirung. Mit großer Stimme
und technisch virtuosem, dabei höchst würdigem Vor-
trag glänzten die beiden Solisten des Chores: Fräulein
Adele S e l t m a n n (Sopran) und Herr Opernsänger
Alexander N o s a l e w i c z, ivelche uns mit stim­
mungsvollen, selten gehörten Liedergaben beschenkten;
eigenartig gestimmt sind die sonst echt modern
gehaltenen Lieder von Kobler. Das Hauptverdienst
dieses Genusses gebührt natürlich dem umsichtigen
und genial dirigirenden priesterlichen Chorregentcn.
Um auf die eigentlichen literarischen Darbietungen zu
kommen, so trug Frau Marie von Kralik eine Reihe
E i ch e r t'scher Gedichte vor. Daß Eichert zu den
besten Lyrikern der Zeit gehört, ist ebenso sicher, wie
daß er gerade deshalb von der gewissen „öffentlichen
Meinung" ignorirt wird. Seine Dichtungen gehen tief
zu Herzen, wie sie aus tiefsten Herzen kommen, Quell­
wasser das aus dem Gebirge strömt, rein, frisch und
wohlig. Nicht seine Kampflieder, sondern gefühlvolle
religiöse Dichtungen, theils seinen „Krcuzliedern" ent­
nommene, theils neueste Schöpfungen, waren eS, die
zur Vorlesung gelangten und tiefen Eindruck machten.
Hochw. Frhr. Adolf von Berlichingen declamirtc in
dramatisch-lebhafter Art vollendet einige Scenen aus


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 11 ]
67
Wie«, Freitag
Reichspofl
23. März 1900
11
dem dritten Acte seines echt dichterischen Dramas:
„Die Besreier Wiens 1683". Sollte sich nicht eine
Bühne in Wien finden, die dies Werk, wenn
auch in etwa gekürzt und geändert, zur Auf­
führung brächte? Müssen solche Werke in den
Bibliotheken vermodern? Einen originellen nieder­
österreichischen Dialect-Dichter und liebenswürdigen
Humoristen lernten wir in Hochwürden Herrn Carl
Frim kennen, der mit seinen theils älteren, theils
neueren poetischen Geschichten die Heiterkeit wachhielt.
So fördert der Autoren-Abend auch neue Talente zu
Tage. Schließlich hielt Dr. Kralik einen kurzen
Bortrag über die angebliche Jnferiorität der Katholiken
auf literarischem Gebiete. Er stellte vor Allem den
Unterschied fest zwischen eigentlicher Poesie und der
sogenannten Belletristik, welch' letztere mehr dem bloßen
Unterhaltungsbedürfniß der Menge dient, und mehr
Handelsartikel als Dichtung ist. In diesem Genre
stehen wir Katholiken freilich zurück, da wir durch
unsere Religion und unsere Grundsätze dem „Geschmack"
der Menge nicht dienen können und wollen, nm so
ausgiebiger sollten wir uns, ohne die Belletristik zu
vernachlässigen, der Poesie widmen, die unsere tradi­
tionelle Stärke ist, in der wir das Großartigste ge­
leistet haben und noch leisten können. Wir hoffe»,
daß dieser werthvolle Essay demnächst weiteren Kreisen
durch den Druck zugänglich gemacht wird. Mit hoher
Befriedigung verließen Alle den gestrigen Autoren-
Abend, um dessen Gelingen sich an erster Stelle Max;
Freiherr v. Vittinghoff-Schell, der opferfreudige Prä­
sident des Verbandes, hohes Verdienst erworben hat.
Theater, Kunst und Mulik.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Bester
konnte Wohl der im Währinger Stadttheater gestern
zum erstenmale aufgeführte Schwank in 4 Acten von
Carl Laufs nicht betitelt werden als „E i n
toller Einfall". Der ihm zugrunde liegende
Gedanke ist zwar ohne Originalität, eine abgeschmackte
Sache und nach der dem Autor eigenen Schablone be­
arbeitet. Wenn das Stück aber Erfolg erzielte und bei
dem Publicum eine gute Aufnahme fand, so sind es
vielmehr die verschiedenen Episoden, die es einer
Kritik schwer machen, den rechten Maßstab anzulegen.
Das treibende Motiv und der Ausgangspunkt aller
die Handlung beeinflußendcn Complicationcn finden wir
verkörpert in einem auf seine Frau eifersüchtigen Ber­
liner, und in einer männlichen Carricaturgestalt, einem
kleinstädtischen Bürger, der, obwohl verheira:et, schönen
Mädchen den Hof macht. Ersterer verläßt mit seiner
Familie in Folge falschen Verdachtes die Großstadt,
seine Wohnung der Obsorge seines Neffe» überlassend,
der die verschiedenen Appartements an Parteien ver­
mietet, unter denen sich auch unser Cava ier mit seiner
eifersüchtigen Frau und deren Tochter befindet. Unter
den Parteien entspinnen sich die verschiedenen Scenen,
die weiter keinen Werth haben, als die Lachlust zu be­
friedigen. Endlich löst sich alles, da mittlerweile auch
das Berliner'sche Ehepaar zurückgekehrt ist, in Wohl­
gefallen auf und endigt in zwei Verlobungen. Ob das
Stück einen durchschlagenden Ersolg gehabt hat, dar­
über werden wohl die Meinungen auseinandergchen.
Die nur lachen wollten, sind aus ihre Rechnung gekommen,
jene, welche mehr suchten, sind freilich getäuicht worden.
Das Spiel war ein vorzügliches. Herr G o d a i
spielte den Neffen mit Bravour, Herr Fischer
charakterisirte in gelungenster Weise einen nervösen
Musikdirector, Herr P o h le r stellte mit Auszeichnung
den schmachtenden Mädchen-Liebhaber und Pantcffel-
hcld dar und Herr Rauch bot uns einen famosen
Wlchsier Sehr gut war auch Herr B r ü n g e r als
polternder Berliner. Von den Damen machten sich an­
genehm bemerkbar: Frl. Fässer, Frl U r f u s,
Frl. S a n d r o ck und Frl. N i c o l l e t t i.
— Jantsch-Theater. Die Leco-q'sch- Operette
„Hundert Jungfrauen" erfreut sich all­
abendlich eines solch regen Besuche«, so daß sich die Di-
rection veranlaßt sieht, die für. Ende März in Aus­
sicht genommene Premiere der im Deutschen noch nie
ausgeführten Offenbach'fchen Operette „Die schöne
L u r e t t e" für Mitte April zu verschieben. Director
Lischke steht mit dem bekannten Tragöden Maurice
Morifson wegen eines mehrmaligen Gastspieler, welches
in den ersten Tagen im April stattfinden soll, in Ver­
handlung, In AuSsicht genommen sind: Kran, Othello,
Uriel Acosta und Königslieutenant.
— Kaiser- Jubiläum»- Stadttheater. Morgen
Freitag geht das neue Zugstück „Der wilde N i t t-
>n e i st e x“ in Scene.— In der nächsten Schülervor­
stellung am Samstag, den 24., spielt Fräulein F r o l d a
zum ersten Male die Königin Elisabeth in „M a r i a
S t u a r t".
— Wohlthätigkeits-Matiuee. Sonntag, den 25. d.,
V S 1 Uhr findet im T h e a t e r an derWien die
M a t i n ö e zu Gunsten des KaiserjubiläumS-
WohlthätigkeitSvereines für Töchter von
Bediensteten der k. k. Staatsbahnen statt. In dieser Vor-'
stellung wirken hervorragende Mitglieder des Burgtheakers
des Theaters an der Wien, des Naimund-Theaters und des
Kaiserjubiläums-StadttheaterL mit. Zur Aufführung ge-
langt der Schwank „Endlich allein" von Triesch,
ferner die Offenbach'sche Operette „F o r t u n i o's
Liebeslied" und die Posse „Dir Vorlesung
bei derHausmeisteri n"._„„
— Raimund-Thcater. In der gestrigen Vorstellung
— er wurde „N a r c i b" gegeben— hat wegen plötzlicher
Erkrankung des Frl. Hetsey Frl. Jda I e n b a ch, vom
Volkstheater in München dir Rolle der Don» Qumault
übernommen. Die Philipp HaaS'fche Komödie „Andrea-
Gerhard", welche morgen Freitag zu Gunsten des
Kaiserin Elisabeth-Heims zum ersten Male in Scene geht
und zu welcher Vorstellung der K a i s e r und die Erz­
herzogin M a r i e Valerie ihr Erscheinen zugesagt
haben, erfährt vorderhand nur eine Wiederholung, und-
zwar am Samstag, den 24. d., mit dem Autor in der'
Titelrolle.
— Da» neue philharmonische Orchester veran­
staltet Montag, den 2. April l. I. präcise halb 8 Uhr
abends im großen MusikvereinS-Saale unter Leitung des
Herrn Ferdinand Löwe ein zweites (letztes)
außerordentlicheSSymphonie-Concert
mit folgendem Programm: Schubert, erster Entree-Act
aus Rosamunde, Mozart, Symphonie in v-äur (Köche! 464)
Bruckner, Symphonie in v-moll (aus vielseitige- Verlangen
w ederholt). Der allgenieine Verkauf von Karlen zu st. 2,
st. 1.50, fl. 1, 50 kr. und 30 kr. findet in den bekannten
Musikalienhandlungen vom 23. März ab statt.
— I» Heidelberg wurde am 16. d. M. zum ersten
Male und mit bedeutendem Erfolge die einactige Oper
„Der M u m m e l s e e" gegeben. Dichtung von dem
Wiener Schriftsteller Wilhelm Schrieser, Musik von
E. Sahlender
— Verschobenes Concert. Der für heute (Donners­
tag) im Bösendorfersaale angekündigte letzte Abend d S
Hellmesberger-QuartetteS muß in Folge
Erkrankung des Primarius und deS Cellisten aus einen noch
näher zu bestimmenden Tag verschoben werden.
— Verpachtung deS Jantsch-TheaterS. Der
Director des Jnnsbrucker Stadttheaters Adolf R a »-
z e m h o s e r hat das Jantsch-Theater gepachtet und
wird die Leitung desselben am 1. Juni übernehmen.
Uereinsnachrichten.
8 Die katholisch-akademische StndentcnBerbiu-
dnng „Norton" hielt am 20. d. M. im Saale des Re­
staurant „zuni Weingarten" tGetreidemarkt) ihren Schluß»
conimers ab. Nachdem das „GaudeamuS" verklungen war,
begrüßte der Sennior iur. Allgäuer die zahlreich er-
schienenen Gäste und Philister. Hierauf besprach der Fest-
redner iur. Wagner die Ereignisse des verflossenen Se-
»lesters, gedachte der Kämpfe, die „Norica" noch immer zu
bestehen habe, wies aber auch zu leich auf die ermuthigende
Thatsache hin, daß sich die Veroindung in der Wiener Be­
völkerung größter Sympathien erfreue, wie dies der zahl-
reiche Besuch der von ihr veranstalteten Festlichkeiten bezeuge.
In Abwechslung »lit srifchsrohen Studentenliedern folgte
sodann eine Fuchsenreceptwn, der sich die Brandung von
vier strammen Füchsen anreihte. Zum Schlüsse des offieiellen
Theiles ergriff der Phitistersenior Herr Sieg! das Wort;
um die Activitas der steten Unterstützung der bereits im
Leben stehenden alten Herren zu versichern, und erhob sein
GlaS auf ein gedeihliches Sommerseinester. Im irtofficieHen
Theile entwickelte der studentische Frohsinn sein köstlichstes
Prograiiim, Bier-Zeitung, Ulk rc. Der prächtige Commers
hat bewie'en, daß die Worte des Festredners bezüglich der
Sympathien, der sich „Norica" erfreue, wohl begründet
seien und wir wünschen nur, daß der studentisch-herzliche
Ton, der die Feste dieser Verbindung immer durchklingt,
ihr stetig mehr treue Freunde erwerben möge.
8 Psarrgrnppc Gersthos desKatholischen
Schulvereins. Sonntag den 25. d. um 1/ s 6 Uhr
Abends Jahresversammlung in Kratzer's Saallocalitäten,
18. Bezirk, Gersthoserstraße 148. Ansprachen des Pfarrers
Dr. Janaz W i n k e l »l a y r und des Obmannes des
Katholischen Schulvereins, Dr. Caspar Schwarz. In
den Zwischenpausen und am Schluße der Versammlung
finden Zithervorträge von Frl. Hrchenrieder, Zilherlehrerin,
und humoristische Vortrüge von Herrn Herrman Fieber statt.
Eintritt frei.
8 Verein der Adeligen. Der V. Familien-Abend der
Saison 180»—1900 findet Samstag, den 24. März im
großen Saale des „Hotel de France"/ 1. Bezirk, Schotten-
ring 3, statt. Gäste willkommen. Beginn präcise 8 Uhr.
Programm: 1. „Moderne Sonette und Vierzeilen" von
Wobgang Madjeca, vorgetragen von Herrn Rob. v. Lenor,
Mitglied deS Kaiserjubilnums-Stadtiheaters. 2. Gesangs-
vortrag von Frau Irma von Hoepflingen und Bergendorf.
Clavierbegleitung: Herr Professor Maximilian AmbroS
von Nechteiiberg. 3. Cellovortrag des Herrn C. Klein.
Clavierbegleitung: Fräulein Sofie Zapletal. 4. Gesangs-
vortrag des Herrn Arthur Ritter v. Duniecki. «Lcherz-
Tombola. (Jede Dame und jeder Herr werden gebeten, für
die Tombola per Person je einen kleinen Gewinnstgegenstaud
am Abend selbst, wohl verpackt und ohne jede Kennzeichnung
des Spenders, mitzubringen. Die Gegenstände werden in
ihrer Hülle vom Comite numerirt und alsdann verlost.)
Der VI. und letzte Familien-Abend dieser Saison findet an
einem noch zu bestimmenden Tag im Monat Avril statt
8 Katholischer Schulverein. Sonntag, den 25. März
1900. V, 4 Uhr Nachmittags findet im Rotunden Saale der
k. k. Gartenbau-Gesellschaft, 1. Bezirk, Weihburggasse 29 der
180. Vortrags -Abend statt. Schriftsteller Adam
T r a b e r t: „Atheistische und katholische Dichtungen der
Gegenwart." Eintritt frei ohne Eintrittskarte.
Volkswirt!) fchaftlicheu Theil.
Unser Außenhandel in de» Monaten Jänner
und Februar 1900. Im Monate Februar 1900 be­
trug (ausschließlich des Edelmetallverkehres) im österreichisch,
ungarischen Zollgebiete die Einfuhr 136-1 Millionen Kronen
(| 10 3 Millionen Kronen im Vergleichs mit dem Monat
Februar 1899) und die Ausfuhr 129-9 Millionen Kronen
(— 3-6); es ergibt sich somit für diesen Monat ein
Passivunl der Handelsbilanz von 6-2 Millionen Kronen
(gegen ein Activum von 7-7 Millionen Kronen im Vor­
jahre). Während der Monate Jänner und Februar 1900
bezifferte sich die Einsuhr (ausschließlich des Edelmetall-
verkehreS) aus 276-3 Millionen Kronen(| 20 6) und die
Ausfuhr auf 261-0 Millionen Kronen (— 0 3)- das
hieraus resultirende Passivum der Handelzbilanz beträgt
demnach 15-3 Millionen Kronen (gegen ein Activum von
5-6 Millionen Kronen im Vorjahre). Während der gleichen
Zeitperiod« weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren
in Millionen Kronen gerechnet nachstehende Ergebnisse auf:
in der Einfuhr Colonialwaaren 9-6 (4 3'0 gegen
die gleiche Periode deS Vorjahres), Tabak roh 7'3 (— 2-3),
Getreide 2 3 (— 5 0). ReiS 0-9 (- 0-9), Obst 1-0 (4- 0-7),
Sämereien 9'8 (+- 1-5), Schlachtvieh 1'3 (— 0-3), Ge­
flügelter 31 (— 0-7), Speisefette 0-1 (— 13), Wein 6 0
c— 0-8), Kohlen, Coaks und Torf 17-9 (— 4-2), Baum­
wolle 29-0 (4- 6-7), Flachs, Hanf, Jute rc. 11'9 (4- 3-8),
Schafwolle, Kammzeug rc. 29-1 (4- 9-0), Wollengarne 6-0
(4 O'S), Wollenwaaren 6-2 (4- 1-4), Seide 7-5 (— 0 8),
Seidenwaaren 6-7 (— 0 3). Papier und Papierwaaren 4-1
(4- 0-7), Roheisen und Luppeneiien rc. 0 8 (— 0 8), Kupfer
roh 3-9 (— 0-4), Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 6-9
(= 0 5); i n der AuSfuhr: Zucker 2W (— 5-9),
Getreide 11-4( 4- 1'3), Malz 6 2 (— 1'7). Hülsenfrüchto
2-5 (4- 1*0), Sämereien 6- l (— 10\ Schlachtvieh 7 3
(0.8), Pferde 6 3 (-4- 0 6), Geflügeleier 13-1 (— 20). Felle
6 0(4-1-4), Getränke 4-8 (-4 0-1), Holz 31-1 (4-2-0),
Kohlen, Coaks und Torf 5'9 (—- 5'8), Mineralien 4-6
( 402 ), Bauniwolle, Garne »nd Waaren daraus 3-2
(—0-3), Flachs rc., Garne und Waaren daraus 7-6
(4-1-1), Schafwolle, Kammzeuge rc. 3-7( 1-0), Wollen­
garne 5-9 (— 1-0), Seide und Seidenwaaren 5'3 (— 0 8),
Kleidungen rc. 5-9 (— 0 4), Papier 3 7 (4- 04), Glas und
Glaswaaren 7-5( 4- 0-9), Luppeneisen rc. 3-1 (4- 1-6),
Unedle Metalls und Waaren daraus 5-3( 4- 0'6), Ma­
schinen, Apparate rc. 2-2 (4 0'2), Instrumente, Uhren und
Kurzwaaren 9-2 (4 0-6).
Die eommereiellen Folge» deS Gruben-
streiks machen sich im handelsstatistischen AuSweise
deutlich bemerkbar. In den Monaten Jänner und
Februar erfuhr der Steinkohle-Import
eine Steigerung von 911 aus 10 88, die Einsuhr von
Braunkohle von 0002 auf 0387 und der
C o k e s von 0-84 aus 1'OS Millionen Metercentner,
waS bei Berücksichtigung der seitherigen Preissteigerung
dem Werthe nach einer Im portzunahme
um 4-17 Millionen Kronen entspricht. Gleichzeitig war
auch eine nicht unbeträchtliche Vermehrung der
Brennholz- Einfuhr zu bemerken. Analog er­
gab sich im Exporte ein Rückgang, bei Braun­
kohle von 12-19 auf 5-32 Millionen Metercentner,
bei Steinkohle von 1-12 auf 0-59 Millionen
Metercentner und bei Cokes von 0 31 auf 0 22 Mil­
lionen Metercentner, was dem Werthe nach einer
Exportverminderung um 594 Millionen Kronen
gleichkommt. Bezeichnend ist, daß diesmal nicht un­
beträchtliche Mengen Steinkohle ant Belgien und selbst
aus Italien und der Türkei eingeführt worden sind.
Insgesammt läßt sich— die ungarische Kohle Rieb
hier selbstverständlich ganz außer Betracht— sagen,
daß der S'.reik in Einfuhr und Aussuhc auf die
Handelsbilanz mit 10.11 Millionen Kronen ein­
gewirkt hat.
Behufs Gründung einer österreichisch-(
ungarisch-serbischen Handelsgesellschaft hat sich:
im Schooße dcS Gewerbevereines ein Comite gebildet.
Ausgabe der Gesellschaft ist die Pflege des Güter­
austausches zwischen Persien und Oesterreich und
gleichzeitig Exploitirung des persischen Textilmonopols.
Dieses Comite hat mit den Bielitzer Tuchindustriellen
Fühlung genommen, die sich an der projectirten
Gründung sinanciell und werkthätig betheiligen wollen.
Jnsolvenznachrichte». Der Creditorenverein meldet,
folgende Insolvenzen: Julius Vogel und Comp., proto-,
collirte Firma in Brünn; Jjaak Friedfertig (Verlassenschast)
Lederhändler in Colomea; Josef Guth, Kaufmann in
Szamosajvar; Sigmund KerekeS, Eisenhändler in
Szatmar; Peter Krancsevics' Sohn, Handelsfirma,
in Pancsowa: Joseph Ernst, Möbelhündler in
Brünn; Heinrich Reumay.-r, Handelsmann in Weyer;
Gabor Stern, Kurz- und Svecerciwaarenhändler in Jasz-
Apathi; Sigmund Tibely (Verlassenschast), Firma S. A.
Tibely, in Rima-Szombat; Karl Roscrtterger, Kaufmann
in Klausenburg; Erste Productivgenoffenschast der Schneider
n Teplitz.
Kotloziehungen vom 21. Marx.
Brünn: 4« 8 2» 10 27.
Innsbruck: 12 56 53 30 35.
Anitlicke (Surfe der Börse fite laudmirthschaftliche
Produkte tu Wie».
Wien. 21. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8 05 bis K. 8.70; Banaler 76—80 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.51: Südbahn 76—SO Kilo, St 7.60 bis K. 8.25;
Marchselder 78—8u Kilo K. 7.85 bis K. 8 20. L>chlußcurse:
Iliancewaare ver Frühjahr 1900 K. 7.66 bis 7.67, per
Mai-Juni K. 7.67 bis K. 7.68. per Herbst K. 7.87 bii 7.88.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer). Slovakiicher, 72—73
Kilo, K. 6.75 bis 7.—, dweriec ungarischer. 71—74 Kilo
K. 6.55 bis K. 6.85- österreichischer. 7j —76 Kilo, K. 6.80 bis
K. 7.—. Schlußcrirje: Uiancewaare per Herbst K. 6 85 bis
K. 6.86, per Frühjahr 1900 6.66 bis K. 6.67, per Mai-
Juni K. 6.70 bis K. 6.71.
Mäbriich; K. 7.30 bis 8.25,
nn» Rollzecstr
erste, ver 50 Kilo:
österreichische K.6.50 bis K. 7.60, Brenner
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.60 bis
K. 5.70, neuer K. bis K..
Hafer, ver 50 Kilo: N»g. vr K. 5.65 bi» K '.85
R e p S per 50 Kilo: Kohl St 12.90 bi» K.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K.,
i secunda K. 11.— bis K. 12.—.
! M e h l, per 50 Kilo: Wiener W e i» e n m
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 K. 12.)-.
K. 13.30, Sie. 2 K. 12.20 bi» K. 12. 60, Nr. S K.
bis K. 12 .—, Nr. 7 K. 3.70 bis 9.20. Nr.
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggeumehl-T
Nr. 0 K. 11.40 biS K. 12.-
Nr. 3 K. 7.— bis K. 7.50.
Nr. 1 K. 9.50 bis K. 10.-
hl:
ir
>0
>r


[ 2023-06-29 10:46:45.243 - 19000323 - Seite 12 ]
13
Reichspost
23. MSrj 1900
Wien, Freitag
67
26 (Nachdruck verbaten.
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelms.
„Morgen Abend will ich Dir das Geld nach
; Deiner Wohnung bringen und kannst Du mir dann
zugleich einen Schein darüber ausstellen."
j Am folgenden Abend brachte von Bergen das
, Geld und blieb einige Stunden dort. Die Besuche
i vo« BergenS wiederholten sich von diesem Abende an
! häufiger und Paul fand sich nicht wohl dabei; die
' Eifersucht begann sich in ihm zu regen. Obwohl er
! wußte, daß er Käthchen keinen begründeten Vorwurf
machen konnte, so tönten ihm doch die Worte Bergens
Entgegen: Sie gefällt mir! Er dachte daran, den Um-
! gang mit Hugo aufzugeben und ihn dadurch von seiner
! Häuslichkeit fernzuhalten, allein der durch Pauls un-
! soliden Lebenswandel und KäthchenS übertriebene Putz-
; sucht sich einstellende Geldmangel führte ihn immer
! Bergen zu. Dieser half steiS und Paul hielt sich da-
j durch ihm verpflichtet. Hierdurch fühlte er sich sehr ge-
' drückt und ließ seine üble Laune oft in herben Worte»
^geaen Käthchen auS. Diese wollte sich solcher nicht ge­
fallen lassen und bald kam es zu unangenehmen und
! heftigen Auftritten, das Band der Liebe und Eintracht
Lockerte sich immer mehr und mehr. Nur in von Bcr-
Igen'S Gegenwart ließ man sich nicht» von dem häus­
lichen Zerwürfnis merken und Käthchen besonders war
gegen denselben sehr aufmerksam und zuvorkommend,
! wodurch die Eifersucht ihres Gatten immer neue
Nahrung bekam.
[ Dieser selbst aber lag nichts ferner, als mit dem
!Hausfreunde eine kleine Liaison zu unterhalten, es ge­
schah nur theils aus Gewohnheit vom Hause der
Schwester her, theils um sich etwas au Paul zu rächen.
Pauls Blicke wurden immer düsterer, sein Wesen
immer unwirscher; kaum daß Käthchen in einer guten
Anwandlung es wagte, seine Hand zu ergreifen und
um den Grund seines Benehmens zu fragen. Heftig
schleuderte er die Hand zurück und fuhr sie hart an:
„Du hast mir versprochen, mich in alle Ewigkeit zu
lieben, und Du liebst mich jetzt schon nicht mehr. Du
treibst Dein Spiel mit Herrn von Bergen, wie Du eS
mit mir gethan hast."
Diese Beschuldigung empörte die junge Frau sehr,
dennoch liebte sie ihren Gatten, sie betheuerte ihre Un­
schuld und nahm sich vor, gegen v. Bergen zurück­
haltender zu sein. Allein was mußte dieser von ihrer
Bildung, von ihrer Erziehung denken, wenn sie seinen
Artigkeiten so schroff und kühl begegnete? Er würde
sie dann als Kleinstädterin ansehen, und dies wollte
sie um keinen Preis. Sie änderte deshalb ihr Be­
nehmen diesem gegenüber nicht und Paul wurde da­
durch in seinem unglücklichen Wahne immer mehr be­
stärkt. Die Kluft zwischen den beiden Eheleuten er­
weiterte sich von Tag zu Tag und beide machten sich
gegenseitig die heftigsten Vorwürfe.
VIII.
Drücke den Pfeil zu schnelle nicht ab, der
nimmer zurückkehrt.
Glück zu rauben, ist leicht, wiederzugeben
so schwer. Herder.
„Tantchen, liebes Tantchen, ich bitte Dich, weine
nicht mehr, ich kann es nicht ansehen", bat Martha
zärtlich, und trocknete mit ihrem Taschentuche Käthchens
Augen.
„Mama, nicht weinen", wiederholte die kleine zwei­
jährige Helene, welche auf der Mutter Schoß saß und
ihre kleinen Aermchen um deren Hals schlang. Lieb­
kosend drückte diese die Kleine ans Herz.
„Ach, Martha", entgegnete sie, „diese Thriinen
erleichtern das Herz, laß mich weinen, und dann höre
weiter, was ich Dir zu sagen habe."
„Ich habe schon so vieles gehört, daß eS mich
wirklich nicht nach Weiterem verlangt. Aber ich glaube
auch, Du malst entschieden zu schwarz; es ist nicht
möglich, daß Onkel Werner so garstig, so ganz und
gar anders geworden ist."
„Ich wollte, Du hättest Recht, Martha", sagte
Käthchen, „aber so wie mein Mann wirklich ist, kann
ich ihn nicht schildern. Ich fürchte. Du wirst bei
einem längeren Hiersein Gelegenheit genug haben,
Dich von der Wahrheit meiner Aussagen zu über­
zeugen."
„Mutter spricht auch von Euren vielen GeldauS-
gaben; sie ist recht besorgt um Dich, besonders seit
Euer Associe ausgetreten ist. Sie sagt, dies sei kein
gutes Zeiche».— Weshalb hat Herr Bach sich von
Onkel getrennt?"
„Dieses wollte ich Dir eben erzählen", erwiderte
die junge Frau. „Vielleicht hast Du von Deiner Mutter
gehört, daß ich im vorigen Sommer wieder ein be­
deutendes Capital von meinem Vermögen bekommen
habe. Dieses Geld fehlte uns an der Kaufsumme zu
diesem Hause. Einige Tage nach Empfang des Geldes
sagte mein Mann mir, er müsse eine Geschäftsreise
antreten. Ich ermähnte ihn, doch vorher die Sache
mit dem Hauskaus in Ordnung zu bringen, worauf er
mir versicherte, dieses sei besorgt. Als Paul nach acht
Tagen noch nicht wieder hier war, ging ich zu Bach
und fragte, wie lange mein Mann noch fortbleiben
würde. Er sagte, daß er mir darüber keine Auskunft
geben könne, da er nicht wisse, wohin Werner gereist
sei. „Er reist ja für das Geschäft und Sie wissen
nicht, wohin er ist und wann er zurückkommt?" fragte
ich erstaunt. „Nein", sagte Bach. „Ihr Gemahl macht
keine Geschäfts-, sondern eine Vergnügungsreise." Ich
ging sehr bestürzt nach Hause. Nach einigen Tagen
kam Herr Bach zu mir und erzählte, einer seiner
Freunde habe ihm geschrieben, daß er Bach's Associe,
meinen Mann, in der Schweiz getroffen habe. Sech-
Wochen später kam er von seiner Reise zurück, die
ganze Summe Geldes war verjubelt. Bach machte
meinem Manne Vorwürfe, welche dieser sich nicht ge­
fallen lassen wollte; sie kamen heftig anejgiuld»' und
die Folge war, daß sie sich trennten.
„Mein Gott, wie ist e- möglich, wie kann ein
Mann, ein Familienvater, so grenzenlos leichtsinnig
sein?" sagte Martha, welche mit steigender Spannung
dem Berichte der Tante gelauscht hatte.
„Ja, so sind die Männer, sie leben nur ihrem
Vergnügen, so sind sie Alle," erwiderte Käthchen bitter.
„Alle wohl nicht."
„Ja, Alle— ich habe sie kennen gelernt, ich spreche
aus Erfahrung."
„Du kannst nur von Deinem Manne sprechen,
entgegnete Martha. (F. f.)
öeste Akpemnilch enthaltend. Akthewührtcste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Aofe Kindermehl K 1'80,
Kpproöirt von den ersten rnedicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Werwendung.
Mustcrdosen von Kindermehl auf Veilangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Verlyak, Wien, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker Per Tose 1 K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K.
>>- »» >>>
Z SOTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirdienparaineiite- und Yereinsfalmeii-Erzeugung
«mpfirbll litnrgnch u;ii> stilgerechte Mestkleider, Graute, Stickereien, Kirchen-
fabucn. VereinSfastilen, Baldachine, stiel»!», stillen, Badetücher, Textliche:
Ciborien.chtel.che, Lairve». Leuchter. Lüster, Monstra »teil. :Ita»chfasser, Tailf-
geräthe: ikecilpueze, Krippe». hl. (Seabee. Ztrtne.l re. liii
liUli.ystc FabriUspreise. AtttwafU.eaditngsnsrano^, Illnstrirts P/*öie-
courante gratis.
Porzellan-Seryice
für Brant-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Blatten rc. Gebrauchkaeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Puppen-^
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> KLufoelka,
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasso 67.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich i»
Folge 14monatIichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 st.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, 1., Seilergasse 5.
©arantirt?
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Zk Weßweme ?§
sind von 50 Liter an zu haben
Franz Porupka,
$. 3S„
„.. u»»3et). *2„
Untiefe (wie Wala,,) ts„
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Pilsner 1S kr.
Lager S kr.
Abzng 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flasche»
aufwärt« franco in'« Hau«
Victor Schnattingrr,
Kkaschenbier-erpart,
XIV., Sechshauscrstraße 62.
Wäscherei
Einrichtungen in jedem Maßstabe
liefert 3371
Camillo Gärdtnrr's
Fabrik. Wien, XIII., (Peiizinz) Linjer-
Üraße S. Preisliste» A grati«.
Grotze Auswahl
von religiösen
HZiLöern
in Oelgemäldrn, Etlichen u. s. w.
^«»dschattoöilber, alte chattuu-
ge» Zahme» für die verschiedensten
Arte» vo» Bilder», sowie Nraul-
Lrä»,e bei
Rudolf Krrds.
VI. Mariahilferstraß« 51
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xcuscrowilz, Mähren.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Druck, Herausgabe und,Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

