
[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 1 ]
Preis 8 li
Preis 8 h
U*>ortt*n, 3 U>«aittiftra*Un,
und 9*udtrr*i:
VIII., Strejjijaffe«.
I.,WollieüelS.
ZeitmigSbureau Mrt».
Unfrankirte Briese werden nicht an­
genommen; Manuscripte werd«»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamalioncn sind Portofrei.
Insttitlf
werden im Änlündignngs-
BnreauVIII., Etrozzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureanr
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen antzcr in den Erpüiitumen
bei Z. Keinbl, I., Stephan« Platz 7.
K»k»r,«veise:
Für Wiemmit Zustellung in» Hau»
aanriährig *8 K
haihjährig 14 K
diertestährig 7 K
monatlich .... t K *5 h
Einzelne Nummern» tz», per Post
1« t.
Bei Abholung in nnserer Abmtuistra-
tionganzjLhrig LI X momrüich t K
Für:
ganzjährig ** K
halbjährig 1« K
nierteljährig 8 K
monaüich ....* K 75 h
Air Aerrtschtermb:
»iertchjihrig .... 9 K *0 h
oder 8 Mark.
känberbe» zNettpoLoeoeiae»
»iertrij. ir K oder 10 Mark.
Erscheint täglich, 6 Mzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Telephon 1828.
YII.§ ahrgang. Wien, Donnerstag den 8. Jebruar 1900. Wr. 30.
Aviso!
Da wir durch Mahnschreiben an nnsere
Abonnenten Kenntnih erlangt haben, das; zahl­
reiche zu Beginn dieses Jahres für uns be­
stimmte Geldsendungen aus irgend welchem
Grunde nicht an unS gelangt sind, so bitten
wir alle jene p. t. Abonnenten, welche Mahn­
schreiben erhalten und noch nicht beantwortet
habe», die Neclamation bei der k. k. Post
sofort einzuleiten.
Die Administration.
ßrst recht.
Wien, 7. Februar.
Die meritorischen Verhandlungen der beiden
Conferenzgruppen haben begonnen, gestern hat die
mährische Gruppe getagt, heute die böhmische.
Formell ist also die Geschichte auf bestem Wege,
wie sie praktisch fährt, das ist natürlich die große
Frage. Ein Ergebniß der Conferenz ist aber
ebenso natürlich nicht von heute aus morgen zu
erwarten, gerade ein erfolgreicher Verlauf würde
den Abschluß länger auf sich warten lassen als
ein negativer. Auseiuandergegangen ist rasch, aber
verständigen dauert länger. Weil man aber doch
die Conferenz nicht einberufen und beschickt hat,
um so rasch als möglich auseinanderzugehen, so
muß natürlich eine längere Dauer der Tagung in
Aussicht genommen sein, respective müssen die
allgemeinen Vorkehrungen mit einer solchen rechnen.
Zu diesen Vorkehrungen gehört nun doch
sicher auch die verfassungsmäßige, die parlamen­
tarische Erledigung des Jnvestitionsbudgets, eines
Budgetprovisoriums, vielleicht auch die Be-
schließung von Bahnbauten und eines Gesetzes
betreffend die Maximalarbeitszeit in bestimmten
Betrieben, das durch den noch immer andauernden
Streik der Kohlenarbeiter actuell geworden ist.
Zu dem allen braucht man den Reichsrath, und
wenn man auch manche Bedenken haben mag,
neben der Conferenz die parlamentarische Pulver­
kammer aufzumachen, es wird schließlich doch nicht
anders gehen. Ja in gewisser Hinsicht liegt
neben der Gefahr auch gleich das Präventiv-
mittel. Es ist wahr, der Reichsrath kann
leickt eine neue Ralliirung der tntranstgenten Ele­
mente der Rechten bringen, er kann auch unver-
muthete Scharmützel herbeiführen, die nachtheilig
auf die Verständigungsaction wirken, das ist
Alles wahr. Aber der Reichsrath kann durch die
Thatsache klar stellen, an die wir ja möglicher­
weise nur glauben, weil wir sie wünschen, daß
die Polen und Deutschconservativen den Jung-
czechcn nicht auf staatsrechtlichen, großböhmisch-
hegemonistischen Wegen folgen, daß diese Parteien
Ihren Bundesgenossen begreiflich machen, sie würden
bei einer Attaque mit dem Kopfe gegen die Wand
nicht mitmachen. Weiters kann der Reichsrath
auch eine gewisse Festigung der deutschen Parteien
gegenüber den Schönerianern bewirken, deren Be­
deutungslosigkeit im Parlamente deutlich hervor­
tritt, während sie draußen mit ihrem Spectakel
manchen Schrecken hervorrufen.
Man kann also die Verständigungsconferenz
nicht wegen des Reichsrathes nach Hause schicken,
man kann auch den Reichsrath nicht ad calendas
graecas vertagen, ergo wird man sie nebeneinander
tagen lassen müssen und, wie wir meinen, ohne
sonderliche Gefahr, vielleicht zum Besten beider
Theile. Freilich wird es gut sein, rechtzeitig an
die Einsicht aller zu appelliren, daß mit den ewigen
Recriminationen, dem nicht endenwollenden Aus­
graben alter Geschichten niemandem gedient,
dem Volke aber nur geschadet wird.
Mit Ministeranklagen wegen 8 14,
mit parlamentarischen Strafgerichten wegen
Aufhebung der Sprachenverordnungen u. s. w. die
kostbare Zeit todtschlagen, wäre freilich kein
glückliches Beginnen, mit solchen Dingen hätte
man sich gerade lange genug unterhalten— und
die Bedeutung des Parlamentes durch die von
vorneherein aussichtslose Bevorzugung der schärfsten
und letzten Waffen nur herabgemindert statt ver­
stärkt. Ob man diese Ansicht walten lassen wird,
ist fraglich, aber man muß es eben wagen, auch
einmal auf Vernunft und Logik zu speculiren.
Bischof von Ketteler nber die Arbeiter­
organisation
Unter dem Eindruck des Auftretens LassalleS hat
Bischof von Ketteler sich nicht wenig für Productiv-
associationen begeistert, d. h. für Genossenschaften von
Arbeitern, die selbst Besitzer der Betriebsmittel und
Leiter des Betriebes sind. Wie er das sogenannte eherne
Lohngesetz als Grund für die Thatsache annahm, daß
die Arbeiter unter dem freien Walten des Gesetzes von
Angebot und Nachfrage im Allgemeinen auf das unter
den jeweiligen Verhältnissen zum Leben Nothwendige
beschränkt blieben, so sah er andererseits in dem
Vorschlag der Productivassociation daS Mittel, dem
Arbeiter über dem nackten Arbeitslohn hinaus den ent­
sprechenden Antheil am Reingewinn zu verschaffen.
Allerdings hat sich Ketteler in Bezug auf die Pro-
ductivassociationen keineswegs unbedingt an Lassalle
angeschlossen. Insbesondere verwarf er den von Lassalle
zu diesem Punkt geforderten StaatScrcdit als mit der
Gerechtigkeit nicht vereinbar, wenn er auch nicht jede
Staatsunterstützung abwies. Er dachte überhaupt mehr
an die Partner- oder Theilhaberschaft und wollte diese
zunächst im Kleinen mit Mitteln der christlich-n Liebe
verwirklichen. Allein die entgegenstebenden Schwierig­
keiten und mißlichen Erfahrungen überzeugten den B>°
schof bald, daß auf diese Weise ein durchschlagender
Erfolg für den Arbeiterstand nicht zu erzielen sei. Das
lenkte seine Aufmerksamkrit auf die Arbeiterorganisation,
welche von nun an seinen Geist vornehmlich beschäftigte
und die erste Forderung feines socialpolitischen Pro­
gramms wurde.
Schon feit 1865 faßte Bischof von Ketteler, wie
Otto Püls 8. j. neuestens in der Biographie desselben
(II. 202 ff.) aus deffen nachgelassenen Papieren zeigt'
die Reorganisation aller Berufsstände, insbesondere
des Arbeiterstandes ins Auge. Als Grundlage der Or­
ganisation des Arbeiterstandes bezeichnet er schon um
diese Zeit die Gewerkschaft, ehe sonst in
Deutschland noch kaum Jemand daran dachte. Und
zwar war es die allgemeine gewerkschaftliche Organi­
sation unter staatlich anerkannten Kreisverbänden,
welche er schon damals erwog. Ausführlicher kommt er
aus denselben Gegenstand zurück in der Skizze zu einer
Schrift, welche ihn unmittelbar vor seinem Tode im
Jahre 1877 noch beschäftigte (vgl. Pfülf, Ketteler III.
293 ff.) Er gedachte in einer eigenen Schrift die Frage
zu erörtern: „Kann ein katholischer Arbeiter Mitglied
der socialistischen Arbeiterpartei sein?" Er wollte in
dieser Schrift 1. die berechtigten, 2. die unberechtigten
Forderungen des Arbciterstand.s besprechen. Zu den
berechtigten Forderungen des Arbeiterstandes aber
rechnete er an erster Stelle eine allgemeine Organisation
desselben unter staatlichem Schutz, ganz entsprechend
der ersten Forderung seines socialpolitischen
Programms vom Jahre 1871: „Reorganisation des
Arbeiterstandes und des Handwerkerstandes", welche
durch die gedachte Skizze wesentlich erläutert wird.
Zwar ist aus derselben nicht ganz ersichtlich, ob
Ketteler an eine gemeinsame Organisation des Arbeiter-
und Handwerke: standeS gedacht hat, ausdrücklich spricht
er nur von industriellen Arbeitern. Jedenfalls aber
hat er an eine allgemeine obligatorische Organisation
nach Art der Zwangsinnungen gedacht. Er fordert
ausdrücklich, daß die Arbeiterverbindungen alle
Standesgenossen einschließen. Auch auf die Kreis­
verbände kommt er wieder zu sprechen, indem er
schreibt: „Ueber diese Gewerkschaften an Ort und
Stelle müßten dann nach demselben Vorbild auch
Kreis-Gewerkschaften gestellt werden. In den Einzel-
' Die heutige Nummer ist 12 Seite» stai
verbänden stehen die Gewerke allein, in den Kreis­
verbänden alle Gewerke zusammen." Es ist interessant,
zu erfahren, daß Ketteler in diesen Kreisverbänden,
welche wir uns wohl als gewerkschaftliche Bezirks­
verbände nach Art der englischen trade councils (Vocale
Gewerkvereinsverbände) zu denken haben, ein Gegen­
gewicht gegen revolutionäre Strömungen in den Ge­
werkschaften erblicken wollte. Er schreibt: „Eine
Gefahr ist bierbei nur die, daß diese großen Verbände
Werkzeuge revolutionärer Bewegungen werden könnten.
Wenn aber ihre Leiter auf den Kreis beschränkt
wären und jede Politik verboten wäre, so würde dies
nicht eintreten."
Das sind höchst beachtenswerthe Anschauungen
über Arbeiterorganisationen, welche sich in den nach­
gelassenen Papieren von Kettelers finden. Es ist von
hohem Interesse zu erfahren, wie sehr bie;
Organisationsfragen auch im Detail diesen Bahn­
brecher einer christlichen Socialpolitik schon vor mehr
als dreißig Jahren beschäftigt haben. In eine Kritik!
dieser Anschauungen wollen wir nicht eintreten, zumal!
es sich nur um unfertige Entwürfe handelt, welche
zum Theil in den vorfindlichen Manuscripten nicht!
einmal dem Wortlaute nach mit Sicherheit fest-!
zustellen sind. Auch hat von Ketteler hier und-
da selbst Bedenken gegen seine Ausstellungen notirt.-
So besonders das Bedenken, daß die von ihm in's!
Auge gesüßten Gewerkschaften einen socialistischen Bei­
geschmack hätten. An eine Verstaatlichung derselben,
dachte aber von Ketteler nicht, sondern nur an eine
öffentlich-rechtliche Organisation. Er wollte, wie er aus-,
drücklich sagt, „Selbstverwaltung und Controlle im
rechten Verhältniß verbinden". Als Verbindung zwischen
Staat- und Gewerkschaft bezeichnet er schon in dem
früheren Entwurf den staatlich anerkannten Kreis­
verband.
Es mag noch bemerkt werden, wie Bischof von
Ketteler schließlich über seine frühere Lieblingsidee
urtheilte. Er schreibt in der mehrgenannten Skizze zu
der noch projectirten Schrift: „Die sogenannten
Produktiv> Genossenschaften und Partner- Genossen­
schaften haben als einzelne Unternehmungen, die Lage
der Arbeiter zu verbessern und ihnen nicht nur Lohn,
sondern G schästsantheil zuzuwenden, ihren Werth. Die
Erfolge (waren) leider bisher nur gering. Aber selbst
wenn die Ersolge besser wären, so würden sie nur
einem kleinen Theil der Arbeiter helfen können".
Aehnlich urtheilt er hier über die sonst von ihm
geschätzten Schulze- Delitzsch- Vereine, die Erwcrbs-
und Wirthschasts-Genossenschaften. Allgemeine Hebung
des Arbeiterstandes erblickt er nur noch in den Gewerk­
schaften, über die er sagt: „In den Gewerk­
schaften liegt dagegen wirklich ein Kern, der
wenigstens den Weg zeigt, aus dem eine allgemeine
Organisation erstrebt werden könnte. Ob es möglich ist,
sie in wahre Wirthschaftsgenosse li­
sch a s t e n zu verwandeln und sie ihres politisch­
revolutionären (nicht ganz leserlich) Charakters zu ent­
ledigen, steht dahin. Eine bleibende in ihnen liegende
Wahrheit ist es aber, daß eine Organisation des
Arbeiterstandes sich anschließen muß an die Ver­
schiedenheit ihrer Beschäftigungen. Im gegebenen Fall,
daß die alten Grenzen gefallen, und jetzt dafür neue
(sich gebildet hätten), so würde genügen, wenn jeder
Arbeiter verpflichtet wäre, sich einem Gewerbe anzu­
schließen, das in seine Arbeit eingreift." Wenn daher Bebel
auf dem letzten socialdemokraüschen Parteitage zu Han­
nover nach dem Berichte der öffentlichen Blätter die
Ansicht äußerte, jeder Arbeiter ohne Aus­
nahme müßteeiner Gewerkschaft an­
gehören, so ist dieser Gedanke schon längst vom
Bischof von Ketteler niedergeschrieben worden, während
Bebel erst neuestens und abweichend von seiner bis­
herigen Stellung zu den Gewerkschaften diese Ansicht
äußerte. Im übrigen gehen beide Anschauungen über
die Gewerkschaften weit aus inander. Während Bebel
die unvermeidlichen Gewerkschaften nur zu politischen
Zwecken .sich gesallen lassen muß, will von Ketteler
dieselben nicht nur des politisch- revolutionären
Charakters, dem sie unter socialdemokratischem
Einflüsse verfallen find, entkleidet wissen,
s o n d e r n ü b e r h a u p t des politischen
Charakters. Es sollen nach seiner Ansicht
Wirthschastsgenossenschafttn, d. h. rein Wirth-
schastliche, politisch wie religiös


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 2 ]
2
Wie», Donnerstag
ReichSpost
8. Februar 1900
30
neutrale Organisationen sein. Nur!
verlangt er: „Sie müssen wieder einen sittlichen
B o d e n mit dem Bewußtsein der Standesehre,■
StandeSpflicht, Standessitte haben.* Da- aber er»'
streben die christlichen Gewerkvereine, j
und sie können sich daran mit Genugthuung auf den'
Bischof von Kctteler berufen. Er wäre, wenn er
länger gelebt, auch der Vorkämpfer in der christlichen
Gewerkvereinsbewegung geworden. Da- bezeugt, wenn.
e- sonst noch zweiselhajt gewesen wäre, dessen Hand-;
schriftlicher Nachlaß, für dessen möglichst ausgiebige
Veröffentlichung ?. Pfülf den Dank der christlichen
Socialpolitiker verdient. Es wird dadurch erst ein
abichließenves Urtheil über die socialpolitischen An-:
schauungen des großen Bischofs ermöglicht.!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 7. Februar 1900.
Die Berständigungseonferenz. Laut officieller
Mittheilung fand im Mmistcrrathspräsidium gestern
Nachmittags die zweite Sitzung der von der Regierung
einberufenen Verständigungsconferenz statt, welche sich
mit den mährischen A n g e l e g e n h e i t e n|
beschäftigte. An der Sitzung nahmen mit Ausnahme
des Abgeordneten Baron d'E l v e r t, der amtlich
verhindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen
Parteien und von der Regierung der Ministerpräsident
Dr. v. K ö r b e r, der Justizminister Freiherr von
S p e n S und Minister Dr. Re z e k theil. Es wurde
zunächst eine allgemeine Debatte über die
nationalen Verhältnisse in Mähren abgeführt und von
allen Seiten die dringende Nothwendigkeit einer Ver­
ständigung über die strittigen Fragen im Interesse der i
Herstellung des ersehnten Friedens betont. Die Conferenz!
beschloß nach einem längeren Meinungsaustausche, in i
der nächsten Sitzung in die merito-!
rische Berathung über die Grundzüge der
Regelung der Sprachcnfrage bei den landesfürstlichen
und autonomen Behörden Mährens einzugehen. Im
Verlause der Berathung wurde allgemein der lebhafte
Wunsch ausgesprochen, daß der vom mährischen Land­
tage eingesetzte Permanenzausschuß, beziehungsweise
dessen SubcomiK ehestens einberufen werden, um über
die ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände mit thun-
lichster Beschleunigung zu einer Beschlußfassung zu ge­
langen. Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter
ist für Montag in Aussicht genommen.|
Die Vorberathung der Czechen. Ueber die
gestern Vormittag stattgesundene Vorberathung der
czechischen Conserenztheilnchmer wurde folgendes
Communiquä ausgegeben: „Heute hat aber­
mals eine gemeinsame Vorberathung der czechischen
Vertreter aus Böhmen und Mähren unter Theilnahme
der Vertreter des confervativen Groß­
grundbesitzes auS beiden Kronländern statt­
gefunden. Anwesend war diesmal auch Dr. Z a t k a
als Anhänger der altczechischen Partei. Da von der
Gesammtconfcrenz heute Nachmittags lediglich die
Section für mährische Angelegenheiten tagen wird,
wurden in der heutigen Berathung der czechischen
Vertreter hauptsächlich Angelegenheiten erörtert, welche
Mähren betreffen. Hiebei wurde eine vollkommen
covgruente Anschauung constatirt. Für morgen ist
eine Vorberathung behufs Discussion über einige
speciell Böhmen anlangende Fragen einberufen ES
wurde auch beschlossen, daß zunächst in der mährischen
Section die Verhältnisse in S ch l e s i e n zur DiS-
cussion gestellt werden.*|
Ein Streit zwischen Jungezechen und
feudalen Großgrundbesitzern beschäftigt die Präger
Blätter. In deren gemeinsamen Sitzung am Montag
entspann sich über die später in der Conferenz von Dr.
Engel abgegebene Erklärung eine lebhafte
Debatte, die drei Stunden währte und hauptsächlich
dadurch hervorgerufen worden war, daß die feudalen
Großgrundbesitzer erklärten, die vorgeschlagene Kund­
gebung nicht unterzeichnen zu können,
da sie von ihrem Club kein specielles Mandat hierfür
erhalten hätten.— Während die „Politik* diese
Weigerung auf einen formellen Grund zurückführen
will, constatirten die „N a r o d n i L i st y*, daß die
Haltung der Feudalen aus die Jungczechen einen über­
aus peinlichen Eindruck gemacht habe und flechten in
ihre Darstellung zugleich auch einige Drohungen gegen
den confervativen Adel ein.
Ausgestaltung des PrestbureauS im
Ministerraths- Präsidium. Die „Wiener
A b e n d p o st* publicirt soeben folgende Mit Heilung:
„Den Bedürfnissen entsprechend, wird das Preß-
departement des MinisterrachS-PräsidiumS in der Weiss
ausgestaltet, daß es zu umfassenden Informationen in
Fragen der inneren Politik und der staatlichen Ver­
waltung befähigt erscheint. Die Mittheilungen und
Aufklärungen dieses Bureaus stehen allen Vertretern
der in- und ausländischen Preffe ohne Rücksicht aus
deren Parteistellung zu Gebote, selbstverständlich ohne
daß aus die eigene, unabhängige Meinung der
Zeitungen oder ihrer Repräsentanten irgend ein Ein­
fluß genommen werden wollte. Der Resorm liegt der
Gedanke zu Grunde, den Journalen und durch deren
Vermittlung dem Publikum auf allen Gebieten, wo
amtliche Aufschlüsse über öffentliche Angelegenheiten
gegeben werden können, solche unmittelbar in vollkommen
verläßlicher und raschester Weise zu bieten. Dieser Absicht
entspringt auch der Wunsch, daS Preßdepartement von
der ganzen Presse in ausgiebigster Weise in Anspruch
genommen zu sehen.— Mit der Leitung dieses Amtes
ist interimistisch der Ministerialsecretär im Minister-
rathspräsidium, Dr. Richard v. F o r st n e r, betraut
worden.*— Ministerialsecretär Doctor Friedrich
Karminski, der seit dem Amtsantritte des
Grasen Clary mit der provisorischen Leitung des Preß-
departements betraut war. wurde auf sein Ansuchen
mit dem heutigen Tage dieser Function enthoben. Dr.
KarminSki. der aus der politischen Verwaltung in das
Ministerrathspräsidium getreten ist und die Leitung
des PreßdepartementS vom streng beamtlichen Stand­
punkte geführt hat, verbleibt im Status des Minister-
rathspräsidiums, dürfte jedoch_ im Ministerium des
Innern dienstliche Verwendung finden.
Schon wieder eine Ministeranklage! Nach
einer Meldung des „Grazer Tagblatt* wird von Seiten
der deutschen Volkspartei und der Schönerer-Gruppe in
der ersten Sitzung deS Abgeordnetenhauses eine M i-
nisteranklage gegen daS Ministerium W i t t e k
eingebracht werden.
Der Abg. Kaftan auS der Jungczechenpartei ist
gestern von Ministerpräsidenten nach Wien berufen
worden.
Die erste Schwurgerichtsverhandlung auf
Grund der neuen Strafproceß-Ordnnng fand
gestern in Budapest statt. Letztere weist bekanntlich
die Verhandlung wegen gemeiner Verbrechen an die
Geschworenen. Der Hauplverhandlung ging eine Er­
öffnungsfeier voran, bei welcher der Präsident des Ge­
richtshofes Zoitray, der OberstaatSanwalt-Substitut
Dr. Geguß und der Präsident der Advocatenkammer
Györy in Ansprachen die Bedeutung der großen Re­
form würdigten.
Deutsches Reich.
Der deutsche Reichstag setzte am Dienstag die
zweite Berathung der lex.H e i n z e bei dem soge­
nannten Arbeitgeber- Paragraphen
fort. Darnach sollen Arbeitgeber oder Dienstherren,
welche Arbeiterinnen oder Dienstmädchen zur Duldung
oder Gestattung unzüchtiger Handlungen bestimmen,
mit Gefängniß bis zu einem Jahre, bei mildernden
Umständen mit Geldstrafen bis zu 600 Mark bestraft
werden. Die Strafverfolgung soll nur auf Antrag ein­
treten. Der mecklenburgische eonservative Abgeordnete
v. Treucnfels erklärte sich namens eines Theiles
seiner politischen Freunde für diese auf Antrag des
Centrums von der Commission in die Vorlage aufge­
nommene Bestimmung. Die Ausnützung der wirtschaft­
lichen Macht zu unsittlichen Zwecken sei eine Nieder­
tracht und Gemeinheit, die von einer idealen und
ritterlichen Volksvertretuug unter strenge Strafe gestellt
werden müsse. Lehne die Regierung die Be­
stimmung ab, so treffe sie auch die Ver­
antwortung. Der freisinnige Abgeordnete B e ck h
bekannte sich als Gegner der Bestimmung, weil die­
selbe in der Fassung der Commission zu Denuncia­
tionen und Erpressungen ausgenützt werden könne,
und beantragte eine Abänderung. Namens der Social­
demokraten erklärte Abg. Heine, daß seine Partei­
genossen an sich keine Freunde solcher Strafbestim-
mungen seien. Wüßten sie doch, daß dadurch die socialen
Schäden nicht beseitigt würden. Trotzdem seien sie
einstweilen für ein solches Nothgeieh, bis sich die gesell­
schaftlichen Verhältnisse geändert hätten. Schon deshalb,
um der Autorität, welche sich der Arbeitgeber seinen
Untergebenen gegenüber anzumaßen pflege, den Nimbus
zu nehmen. Da hier ein öffentliches Interesse vorliege,
empfehle es sich nicht, das Strafverfahren von einem
Strafantrag abhängig zu machen. Seine Partei bean­
trage daher Streichung dieser Bestimmung. Für seine
Freunde komme weniger die Sittlichkeitssrage in Be­
tracht, als die Wahrung der persönlichen Freiheit.
Staatssecretär im Reichsjustizamt Niebcrding
führte seine Bedenken gegen die Commissionssassung
sowohl als gegen die socialdemokratischen Anträge an
und erklärt, für die R e g i e r u n g s e i d e r A r-
beitgeberparagraph in jeder Form ebenso
unannehmbar wie der Beschluß des Hauses,
die Schutzfrist der unbescholtenen
Mädchen gegen Verführung bis zum achtzehnten
Jahre auszudehnen. Die verbündeten Regierungen
bedauern diesen Beschluß und würden es sehr be­
klagen, wenn er aufrecht erhalten würde, weil dann
ein prastisches Ergebniß überhaupt nicht erzielt werden
würde. Eine Aenderung des Standpunkte- der ver.
kündeten Regierungen sei auch in Zukunft nicht zu
erwarten, da ihre Haltung von grundsätzlichen Ge­
sichtspunkten dictirt werde.— Abg. Roeren (Centr.)
wendete sich scharf gegen die Haltung der Regierung,
die geeignet sei, Verwirrung des Sittlichkeitsgefühls
im Volke zu erregen, und bat trotz der Erklärung des
Staatssecretär- um Annahme des Paragraphen.
Im preußischen Abgeordnetenhanse kamen
am Dienstag bei der Fortsetzung der zweiten Berathung
des B e r g e t a t- die confervativen Abgeordneten
v. W e r d e ck und Brockhausen abermals aus
die K o h l c n n o t h auf dem Lande zurück und be­
fürworteten billigere Kohlentarise für die Landwirth­
schaft. Es dürsten nicht allein die großen Kohlen­
händler bevorzugt werden. Der freisinnige Abgeordnete
G o t h e i n sowie ein Regierungscom-
m i s s a r traten den Ausführungen der confervativen
Redner entgegen.
Großbritannien.
Die Adreßdebatte im englischen Unterhause
nahm ihren Foktgana. Lord B a l s o u r erklärte aus
eine Anfrage, Nahrungsmittel als solche seien von
England nie als Contr-bande betrachtet worden, irdoch
würden Nahrungsmittel, die für eine im Felde stehende
Armee bestimmt seien, von Staatsrechtslehrern ein­
stimmig als Contrebande angesehen. Kriegssecretär
W y n d h a m bemerkte, eS liege Grund vor anzu­
nehmen, daß auS den Forts rund um Pretoria viele
Geschütze nach der Front gesendet worden seien. Ueber
die in Pretoria gebliebenen Geschütze liege keine voll­
ständige Information vor. „„^
Parlaments-Untersecretär 33 r o b x tcf erklärt, die
zwischen England, Deutschland und Amerika ab­
geschlossene Samoa-Convention sei vom Senate der
Vereinigten Staaten am 29. Jänner genehmigt worden.
Die sormele Ratifikation werde unverzüglich ausgetauscht
werden. Bis dahin trete die Convention nicht in Kraft.
In Folge dessen sei auch aus Upolu und Sawaii eine
deutsche Verwaltung noch nicht eingesetzt worden. Was
die französische Niederlassung in Shanghai betrifft, so
sei der Haupteinwand der englischen Regierung gegen
die Ausdehnung derselben aus den Umstand zurück­
zuführen, daß gewisse britische Besitzobjecte in die ge­
plante Abmachung Chinas mit Frankreich einbezvgen
wurden. Von der französischen Regierung seien jetzt
befriedigende Zusicherungen erlangt worden, wonach
alle municipalen Anordnungen dem britischen Gesandten
in Peking unterbreitet werden sollen, bevor sie auf
britische Unterthanen Anwendung fänden, und wonach
alle britischen Besitz itel gesichert seien. SaliSbury
habe daraufhin den Einwand gegen die Ausdehnung
der französischen Niederlassung, sowie gegen andere
internationale Niederlassungen, deren Errichtung jetzt
vereinbart worden sei, zurückgezogen.
Die Abstimmung über das Tadelsvotum Fitzmaurice
dürfte in der Nacht erfolgt sein.
Die Partei der irischen Nationalisten wählte
einstimmig John R e d m o n d zum Parteivorsitzenden.
Damit ist die Einigung der irischen Parteien vollzogen.
Dänemark.
Der Verkauf der dänischen Antillen an die
Vereinigten Staaten liegt nach einem Kopenhagener
Berichte der „Pol. Corr.* noch in weiter Ferne. Die
Behauptung, daß die dänische Regierung dem Cabinet
von Washington die Inseln zum Kaufe angeboten habe,
wird als unrichtig bezeichnet, vielmehr habe die Unions­
Regierung wiederholt und in jüngster Zeit abermals
die Initiative hiezu ergriffen und den lebhaften Wunsch
nach Durchführung dieser Transaction bekundet. In
Dänemark macht sich eine Opposition gegen die Ab­
tretung der Antillen geltend. Man weist darauf hin,
daß die drei Inseln, welche die besten Häfen West-
Indiens besitzen, sobald die Verbindung zwischen den
beiden Weltmeeren durch den Panama- oder den Nica-
ragua-Canal hergestellt ist, eine außerordentliche com-
mercielle Bedeutung gewinnen werden. Die Verständi­
gung zwischen Dänemark und der Union wird, da eine
ganze Reihe von Einzelfragen zu regeln ist, unter allen
Umständen noch längere Zeit in Anspruch nehmen.
Belgien.
Ei« heftiger Wahlkampf. Bei der Ersatz­
wahl zur Repräsentantenkammer in Waremme wurde
der katholische Candidat Ancion mit 11.600 Stimmen
gegen den Socialisten Heysman, welcher 10.900 Stimmen
erhielt, gewählt.
Frankreich.
Zur Abreise des englische» Botschafters
Manson von PariS bringt die „Times" folgende
Mittheilungen ihres Pariser Correspondenten: Monson
habe keine Schritte unternommen, um zu verhindern,
daß der Zeichner des „Rire*, Leandre, den Orden der
Ehrenlegion erhalte oder um nachträglich gegen diese
Auszeichnung Einspruch zu erheben, er habe jedoch
in Privatgesprächen die Thatsache festgestellt, daß die
öffentliche Meinung in England, welche bisher die
gegen die Königin gerichteten Angriffe als rohe, aber
rein persönliche Kundgebungen ansah, dadurch auf
daS Schmerzlichste berührt worden sei, daß der
Zeichner deS „Rire* in seinem Gebühren sich
gleichsam der amtlichen Zustimmung erfreuen könnte.
Auch für die Königin mußte es schmerzlich sein, zu er­
fahren, daß die öffentliche Meinung vielleicht annehmen
könnte, daß die gegen sie gerichteten gerichteten Angriffe
von amtlicher Seite gebilligt würden. Es war daher
auch natürlich, daß sich Monson gefragt habe, wie sich
der Wunsch der französischen Regierung und des
französischen Volkes den Prinzen von Wales bei den
Festen der Ausstellung in Paris zu sehen, damit ver­
einbaren lasse, daß die Beleidigungen und die
Ausdrücke des Hasse» und der Verachtung,
mit welchen man das englischen Volk über­
häufe, selbst nicht vor der Königin Halt machen.
Deshalb habe Monson, der gezwungen gewesen wäre,
sich nach dem Süden zu begeben, beschlossen, nach dem
Süden, und zwar über die französische Grenze zu
reisen, nachdem er vorher das Auswärtige Amt davon
in Kenntniß gesetzt und dieses ihm von diesem Schritte
nicht abgerathen hatte. Monson halte nämlich dafür,
daß unter den jetzigen Umständen seine Anwesenheit in
Paris mehr dazu beitragen könne, die Sachlage zu
verwickeln, als zu bessern; doch handle es sich bei
all' diesen Umstände« weder um seine Abberufung, noch


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 3 ]
so
SSitti, Donnerstag
ReichSpost
8. Februar 1900
s
um seine Versetzung, sondern lediglich um einen Act
der Vorsicht, welch» von der britischen Regierung nicht
mißbilligt worden sei.
Gemeinde;ettmlg.
Die Wiener Krankenhausfrage
kam gestern, Dienstag, im Ministerium für CultuS und
Unterricht zu Erörterung. Die Commission zur Be­
rathung der Wiener KrankenbauSsrage hi lt unter dem
Vorsitze des Untcrrichsministers ihre erste Sitzung ab.
Der Minister erörterte in seiner Begrüßungsansprache
die KrankenbauSsrage und legte die Unzulänglichkeit der
in Wien bestehenden Spitäler, insbesondere des Allge­
meinen Krankenhauses, für Zwecke der Krankenpflege und
des medicinischen Studiums dar. Darin liege eine der
Ursacben, daß zahlreiche und gerade die hervorragen,
deren wissenschaftlichen Kräfte, de an der einst so be.
rühmten Wiener Schule herangebildet wurden, in da»
AuSland wanderten, wo ihnen die Mittel zur Entfal­
tung einer wirkungsvollen Thätigkeit geboten wurden.
Man habe in den letzten Jahren erlebt, daß begehrens-
werthe Kräfte den an sie ergangen«» Ruf ablehnten,
nachdem sie die betreffenden Kliniken besichtigt hatien.
Hier also handelt er sich um eine Lebensfrage unserer
Facultät, und mit ihr unserer Universität. Man kann
sagen, daß sich im Laufe der vielfachen DiScussionen
die Ansichten dahin geklärt haben, er feien drei Pro­
jekte ernst zu nehmen: 1. dar auf der Erwerbung der
Alserkaferne beruhende; 2, das, welche» die Heran­
ziehung der JrrenhauSrealität inS Auge saßt. und 3.
daS der gänzlichen Verlegung nach Ottakring.
Das erste Projekt hätte den Vorzug, daß
das allgemeine Krankenhaus nicht nur feine der Be­
völkerung historisch bekannte Stätte nicht verläßt,
sondern den für dasselbe als UnterrichtSanstalt noch
viel schwerer wiegenden, daß eS in räumlicher Nähe
mit der Universität, der Universitätsbibliothek und den
in deren Umgebung angebrachten naturwissenschaftlichen
Instituten bleibt. Dagegen kann als Nachtheil desselben
der doch recht mäßige RaumzuwachS betrachtet werden,
ein Nachtheil, der an Bedeutung sehr gewinnt, wenn
die Gemeinde aus gewiflen projeclirten Straßenzügen
bestehen würde. DaS Projekt der E r w e r b u n g der
Irrenanstalt bietet wesentlich dieselben Vortheile
betreffs der Lage, wie das eben genannte, nur ergibt
es viel mehr Raum. Sowohl bei diesem, wie bei dem
vorgenannten Projekte könnte man daran denken, sich
für die spätere Zukunft das Vorkaufsrecht auf' daS
Garnisonsspital und AlleS, was damit zusammenhängt,
d. i. Joscfinum, den ehemaligen botanischen Garten
derselben u. s. w. zu sichern. ES würde so das etwa
aufsteigende Bedenken beseitigt, daß, wenn nach Verlaus
eines weiteren halben oder ganzen Jahrhunderts die
medicinische Facultät neuerdings daS Bedürfniß nach
Ausdehnung fühlt, ihr die Möglichkeit der Erweiterung
gewahrt bliebe.
Das dritte Projekt bietet den großen
Vorzug, Raum in Fülle zu schaffen, vorausgesetzt, daß
der Ausbau dcS Wilhelminenspitals und der nun in
Angriff genommene Bau des KinderspitalS nicht
wesentlich einschränkend gewirkt haben. Auch ist zu
erwarten, daß hier eine Ausdehnbarkeit gegen den
Galitzvnberg noch geraume Zeit erhalten bleiben wird.
Als Vorzug dieses Projekte» wird von mancher Seite
auch die Verminderung der Ansteckungsgefahr be­
trachtet, die durch die Entfernung von Krankenanstalten
aus den reich bewohnten Stadttheilen erzielt werden
soll. Als ein überaus schwerwiegender Nachtheil
dieses Projekte- muß— von der ernstlichen Ge­
fährdung der Ambulatorien, wogegen besondere Vor­
kehrungen zu treffen wären, abgesehen und abgesehen
von der Berlegung der theoretischen Institute, von
denen die für Anatomie und Physiologie
kaum unter Dach gebracht sind— die
räumliche LoStrennung der medicinischen Facultät
von der Universität betrachtet werden.—
Dieses besondere Interesse deS Unterrichtes möge eS er­
klären, daß die Unterrichtsverwaltung die Lösung der
KrankcnhauSsrage immer wieder und immer dringender
anregt, und nun neuerdings in die Hand nahm. Die
Ueberzeugung, welche das Ministerium des Innern und
die Statthalterei erfüllt, daß die bestehenden Zustände
unhaltbar seien und daß um des gesammten Sanitäts»
Wesens willen und mit Rücksicht auf die Heranbildung
eines ausreichenden und tüchtigen Nachwuchses an
Aerzten die erste medicinische Facultät des Reiches unter
dem Drucke der gegenwärtigen Mangelhaftigkeit nicht
länger leiden darf, diese Ueberzeugung bürgt dafür,
daß unser Reformwerk die kräftigste Unterstützung von
dieser Seite erfahren wird. Der Minister appellirte
schließlich an die Mitwirkung von Stadt und
Land.
Nach diesen Ausführungen de» Minister» entspann
sich eine lebhafte Debatte, an der sich der Vertreter der
medicinischen Facultät, Landesausschuß Steiner,
die Vertreter der Wiener Stadtgemeinde und die Ver­
treter der höheren Sanitätsbehörden betheiligten.
Tagesbericht.
Wien. 7, Februar.
* Kalender für Donnerstag, den 8. Februar.
Katholiken: Johann v. M. --- Griechen; (27. Jänn.)
Jvh. Chr.— Sonnenaufgang 7 Uhr 21 Min. Morgen».
— Sonnenuntergang 5 Uhr 08 Min. Abends.— Monde».
aufgang 11 Uhr 31 Min. Morgens.— MondeSuntergang
2 Uhr 53 Min. Morgen».
* Hoi- und Perfonaluachrtchten. Erzherzog
Heinrich F e r d i n a n d ist gestern Nachmittag» aus
Enns und Erzherzogin Marie Valerie aus Wall­
st- hier eingetroffen.— Erzherzogin Marie I o s e s a
hat das Protcctorat über das k. k. Civil-Mädchenpenfionat
in der Jostfstadt, daS weiland die Kaiserin Elisabeth
b!S zu ihrem Tode ausgeübt hat, übernommen.— Herzog
MiguelvonBraganza ist aus Klein-Heubach
hier eingetroffen.— Der königlich ungarische Minister­
präsident Koloman von S z e l l ist gestern Abends nach
Budapest zurückgekehrt.
* Prinz Kolokotroni irrsinnig. Man erinnert
sich noch der Liebestragödie am Kahlenberg, wo vor
ungefähr zwei Jahren der 19jährige griechische Prinz
Constantin Kolokotroni und feine Geliebte, die
Tochter eines im 9. Bezirke wohnhaften Bauunter­
nehmers, mit Schußwunden aufgefunden wurden
DaS Mädchen erlag der Verletzung und gegen den
jungen Mann wurde die Untersuchung wegen Tödtung
seiner Geliebten eingeleitet. Während der Unter­
suchungshaft traten indeß Spuren geistiger Abnormität
bei dem jungen Manne auf, so daß sich da» LandeS-
gericht auf Grund des Gutachten- der Gerichtsärzte
veranlaßt sah. denselben zur genauen Beobachtung
feine» Geisteszustandes der psychiatrischen Klinik im
Allgemeinen Krankenhause zu überantworten. Hier
wurde endlich festgestellt, daß Prinz Kolokotroni an
Schwachsinn leide. Gestern wurde derselbe an die n.-ö.
Landesirrcnanstalt in der Lanzaretbgasse gebracht, um
später an die zuständige Irrenanstalt in Griechenland
abgegeben zu werden.
* Bestrafte Kutscher und Radfahrer. Im
Monate December v. I. wurden von der k. k. Polizei»
Direction 411 Personen de» öffentlichen Lohnsuhrwerkcs
und 199 Radfahrer bestraft. Gegen 30 Radjahrer
wurde die strafgerichtliche Anzeige erstattet.
* Verhaftete Diebsbande«. Am 1. d. wurden,
wie bereits berichtet, der in Rudolfsheim, Rosinagaffe
Nr. 7 wohnhafte Hilfsarbeiter Carl Marquard
wegen Verbrechens des DiebstahleS vom SichcrheitS-
bureau der Polizeidirection verhaftet. Wie durch die
weiteren Erhebungen festgestellt wurde, war Marquard
Mitglied einer Diebsgesellschaft, welche in Wien in den
letzten Wochen zahlreiche Auslagen erbrachen und die
ausgestellten Waaren gestohlen hat. Als Mitglieder
dieser DicbSbande wurden am 6. d. M. von Polizei­
agenten der wiederholt abgestrafte 21jährige Markt-
helfer Carl L a n g h a i d e r, der 20jährige Kutscher
Ferdinand Nowak, der 23jährige Tischlergehilse
Carl R o t h m ü l l e r, die 20jährige Cartonnage-
arbeiterin Aloisia Hell und die 21jährige Caffierin
Anna Mühllehner verhaftet. Eine größere An­
zahl von Dicbstählen ist den Verhafteten bereits nach-
gewiesen worden. Mit Ausnahme der Aloisia Hell sind
sämmtliche Verhaftete dem LandeSgerichte eingeliesert
worden. Dicfe befindet sich aus freiem Fuße. Die zwei
genannten Mädchen haben den Verkauf der gestohlenen
Gegenstände besorgt— Seit einigen Wochen wurden
auf dem Frachtenbahnhose der Staatseisenbahngesell,
schaff wiederholt plombirte Waggons geöffnet unv au»
diesen Frachtgut im Werthe von 2000 X gestohlen.
Bon der Polizeiinspection aus dem Süd- und Staats-
bahnhofe wurde eifrig nach den Thätern geforscht und
vor einigen Tagen wurde in Erfahrung gebracht, daß
ein ehemaliger Vcrschieber der StaatSeisenbahngesell-
schast Namens Ludwig Führer früher auS dem
Bahnhöfe bereits einen Diebstahl verübt hat. Führer
wurde auch am 3. d. verhaftet, und zwar in dem
Augenblicke, als er spät Abend» gestohlenes Gut in
Sicherheit bringen wollte. Er hatte zwölf Stück
Cartons auS zwei Waggons entwendet. Ludwig
Führer ist 24 Jahre alt und hat in Gesellschaft
des 22jährigen Schneidergehilfen Carl Kühn und
des 27jährigen Kutscher« Gustav Fischer, sowie
des 22jöhrigen MetalldreherS Johann S o p h a di
Diebstähle verübt. Die Miffelhäter wurden dem
Landesgerichte eingeliefert.
* Raubanfall auf der Schmelz. Am 3. d.
spät Nachts saß der Tischlergehilfe Emanuel Schadek
in einem Gasthausc in Ottakring in Gesellschaft des
Schuhmachergehilfen Johann Sezemsky. Schadek
hatte einen Betrag von 140 Kronen bei sich. Er
wollte einen Ball in Fünfhaur besuche», äußerte aber,
er fürchte sich zu so später Stunde allein über die
Schmelz zu gehen. SczemSky trug ihm seine Be-
gleitung an und Beide machten sich sogleich aus den
Weg. In der Mitte der Schmelz stürzte sich Sezemsky
plötzlich auf den Tischler, warf ihn von rückwärts zu
Boden und griff nach seiner Uhr. Schadek hielt sie
fest und kämpfte verzweifelt. Im Handgemenge wurde
ihm die Kette entrissen. Der Strolch mußte schließlich,
da Schadek sich heftig wehrte, fliehen. Gestern Früh
wurde Sezemsky aus dem Richard Wagnerplatze ver­
haftet und wegen Verbrechens deS Raubes dem
LandeSgerichte eingeliefert.
* Selbstmordchronik. Der Lieutenant des
III. Tiroler Kaiserjäger-Regiment» Anton M. hat in
seiner Wohnung, Mariahilserstraße Nr 28, seinem
Leben durch einen Revolverschuß ein Ende gemacht.
Ein schweres Leiden soll das Motiv der That sein.
— Auf schreckliche Weise hat gestern Mittags der
63jährige Grcißler Georg SB., Währing, Canongaffe
wohnhaft, seinem Leben ein Ende zu machen gesucht.
Vor dem Friedhofe in der Nunberggasse in Döbling
brachte er sich mit einem Hammer fünfzehn Wunden
am Kopse bei. Infolge de» Blutverluste» stürzte er
zusammen und würd« in da» Allgemein« Krankenhaus
gebracht. Als Ursache der That gab W. seine Noth­
lage an.
* Der Checkfälscher Burlini. Wir haben
berichtet, daß am 1. d. M. in einem VergnügungS-l
etabliffement ein junger Mann Namens Wilhelm
Burlini verhaftet wurde,, da er sich durch große!
Geldausgaben bedenklich gemacht hatte. Thatsächlich
wurde bald nach seiner Verhaftung festgestellt, daß er!
in Venedig auf Grund eines gefälschten CheckS
9120 X behoben hatte und dann geflüchtet war.
Gestern sind bei der Wiener Polizeidirection schriftliche
Mittheilungen von der Quästur in Venedig ein­
getroffen, die genauere Daten über die Ausführung
deS Verbrechens enthalten. Burlini hat nach diesen
auf den Namen des in Venedig ctablirten Kauf­
mannes Johann S p a g n o l. Vertreter der Firma
Henry Johnson und Sons in London einen Check
auf 380 Pfund Sterling (9120 X) gefälscht, den
Check bei der Banca Venata in Venedig behoben und
sich dann geflüchtet. Für einen Theil des Geldes
hat sich Burlini neue Kleidungsstücke g.ckaust, 3388 X,
1020 Lire, 990 Mark, 420 Francs wurden noch in
seinem Besitze gefunden.
* Ein »euer Trie der spanischen Schatz­
gräberschwindler. An den in Mährisch-Neustadt
ansässigen Baumeister Zdenko B o d i c k a, der gegen­
wärtig in Büsau ein Schloß für den Erzherzog
Eugen baut, gelangte ein aus Madrid datirter
Brief, worin der Schreiber mittheilt, daß er in Spanien
beim Waffenschleichhandel für die Boeren ertappt und
> festgenommen worden sei, und gleichzeitig fragt, ob
j Herr Bodicka ihm zur Erlangung von 45.000 Pfund
: Sterling, die in europäischen Banken deponirt seien,
behilflich sein wolle Der Baumeister erhalte für diese
Freundlichkeit 30% und habe seinerseits nur verschie­
dene kleine Spesen im Voraus zu decken. Unterzeichnet
war das Schreiben mit: „Ehrliche Begrüßung eines
Transvaal-Osficiers"; als Antwortadresse war „Caudich
Cruz, T»e§rapke restante" angeführt. Bodicka,
welcher der Sache aus den Grund kommen wollte,
telegraphirte in der erwünschten Weise nach Madrid,
worauf ohne Säumen ein sehr umfangreiches, im
schlechtesten Deutsch abgefaßtes Schreiben an ihn ein-
traf, das diesmal mit „Oberst John W i l f o r d des
.Generalstabes in Transvaal" unterfertigt war. Der
! „Oberst" erzählte da, wie er mit den Generalen
Grobber, Viljoen und Joubert in Blvemfontein und
später mit den Präsiventen Krüger und Steyn wieder­
holt Kriegsrath gehalten und schließlich mit der
Mission betraut worden sei, nach Europa. zu reisen,
um Waffen für den Krieg zu kaufen. Man habe ihm
45.200 Psd. St., also über eine Million Kronen, mit
aus den Weg gegeben, die er in Londoner und Berliner
Banken deponirte. ferner vom Präsidenten Krüger und
dessen Minister Hudson mit dem großen Siegel und
Wappen versehene Vollmachten, die auch dem Briefe
an den Baumeister beigeschlossen waren. „Oberst Wik­
tor!)" berichtet dann, daß er in Deutschland Mauser-
Gewehre bestellt habe, wie er nach Abwicklung deS
Geschäste» nach Spanien gefahren sei, um seine 14jährige
Tochter in einem Pensionat unterzubringen, dort aber
auf Betreiben der sehr wachsamen englischen Botschaft
festgenommen und wegen „Uebertretung der völkerrecht­
lichen Tractate" zu Gefängniß und 6604 Pesetas
Proceßkosten verurtheilt worden fei. Wenn er sie nicht
bezahle, werde fein gefammtes Reisegepäck versteigert,
darunter ein Mantel, in dessen Futier die Depotscheine
über 45.000 Psd. St. eingenäht seien. Sei der Mantel
fort, dann sei alles verloren! Herr Bodicka möge also
vor Allem die Pesetas senden, allenfalls auch zu einer
Besprechung nach— Madrid kommen und er werde
dann unverzüglich die Million Kronen beheben können.
Bodicka übergab die Angelegenheit den Behörden.
* Tod eines mißhandelten Kindes. Die
26jährige Wagnergehilfensgattin Antonia D r u m m e l,
Währing, Gemeindegasse Nr. 18, wurde am 28. Jänner
wegen Mißhandlung ihrer vier Jahre alten Tochter
Hilda dem Bezirksgerichte angezeigt. DaS Mädchen
erkrankte zufällig mehrere Tage später an Masern und
tubcrculoser Gehirnentzündung, wurde in das Karolinen-
Kinderspital gebracht und ist dort gestern Nachts ge­
storben. Da sich in der Nachbarschaft der Frau Drummel
daS Gerücht verbreitete, daß die Kleine in Folge der
erlittenen Verletzungen gestorben ist, wurde die gericht­
liche Obduktion der Leiche angeordnet.
* Im CircuS Henry findet morgen Donnerstag die
Benesic- Vorstellung für die Kunstradfahrer-
Truppe „The 4 NoiselS" statt. Diese ausge­
zeichneten Radsahrkünstler erfreuen sich in allen Sport­
kreisen. insbesondere unter den Radfahrern WienS, einer
großen Beliebtheit.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
Segler „Sanjevero", welcher aus Sicilien in Fiume
eintraf, mußte unterwegs in Folge schlechten Wetters
und um sich vor dem Untergänge zu retten, seine
Ladung um 60 Fässer Wein erleichtern, deren Inhalt
ins Meer gegossen wurde.— Der Streik in den
Dubniker Opalgruben, der etwa drei
Wochen gedauert hatte, ist nunmehr, wie aus B u d a-
p r st gemeldet wird, beigelegt worden, da die Gruben-
verwaltung die Forderungen der Arbeiter bewilligte.—
Ein schrecklicher Unfall hat sich in einer Gemeinde nächst
S z e g e d i n ereignet. Der 9jährige Sohn des Kauf­
manns Philipp Lahm wollte seine Mutter erschrecken
und richtete im Scherze eine geladene Pistole auf
sie. Die Waffe ging los und die Kugel drang
der Frau durch das rechte Auge in den Kopf.
Die unglückliche Frau blieb aus der Stelle todt.—


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 4 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
8. Februar 1SV0
SO
-Dem „TempS" wird aus Nancy gemeldet: Ein
jiDegeii Diebstahls verhafteter Anarchist, B e r n a r d,
stM dem Untersuchungsrichter mitgetheilt, die Anarchisten
hätten den Plan gefaßt, mehrere Pavillons der
^P a r i f e r Ausstellung während des Besuches der
lfremden Souveräne in die Luft zu sprengen. Obgleich
jbie Mittheilungen Bernard's offenkundig erdichtet sind,
!seien die ausländischen Polizeibehörden gleichwohl ver­
ständigt worden.— In Wandswort h, einer
lBorstadt Londons, hat ein junger Magistrats«
cheamter sein elf Monate altes Kind, während es in
ider Wiege schlief, mit den Händen erwürgt, darauf
steine Frau und sich selbst erschossen. Armuth und Ver­
zweiflung waren das Motiv. Das Ehepaar Chalsont
!>var blutjung, als es heirathete. Der Mann war 18
-Jahre alt, seine Frau 19. Er hatte als Subaltern-
sbeaniter einen Wochenlohn von 12 fl., ihre Möbel
'chatten sie auf Abzahlung genommen. Nach und nach
!geriethen sie in Schulden, zuletzt wußten sie sich nicht
smehr zu helfen und beschlossen, zu sterben. „Aber—
nimm Baby mit uns!" bat die junge Frau schluchzend.
j„öa)T es nicht allein in der kalten, harth rzigen Welt!"
Und Ehalsont erfüllte den Wunsch seiner Frau
* Wetter. Unbeständig.
Ball bei Hof.
!_ Gestern Abends fand im Ceremoniensaale der
iHofburg der Ball bei Hof statt, zu dem nur die zum
-Hos gehörenden Personen und geladenen Gäste Zutritt
hatten, welcher sich aber trotzdem nicht minder prunk­
voll gestaltete als wie der kürzlich abgehaltene Hofball.
,Es nahmen an demselben der Kaiser, sowie
sfast sämmtliche Erzherzoge und Erz­
herzoginnen, Herzog und Herzogin von
Cumberland, Herzog Georg Wilhelm und
Herzogin Maria Louise von Braunschweig,
Prinz Max von Baden, die Prinzen Philipp und
Leopold von Sachsen-Coburg, ferner das
diplomatische Corps mit Ausnahme der Mitglieder der
deutschen Botschaft wegen der Trauer am Berliner
Hose, die obersten Hofwürdenträger und Spitzen der
Behörden, sowie zahlreiche hohe Aristokraten theil. Erz­
herzogin Stefanie mußte dem Hoffeste wegen
seines leichten Unwohlseins fernbleiben. Die Ballmusik
dirigirte Hofballmusikdirector Eduard Strauß. Nach
dem Cotillon nahmen die Herrschaften das Souper. Es
war nahezu für 800 Personen gedeckt.
Versammlungen.
Eine große Versammlung der christlich­
socialen Arbeiter.
Als Einleitung zu den kommenden politischen
Actionen der christlich-socialen Arbeiterpartei, ver­
anstaltete der christlich-sociale Arbeiterverein für Nieder-
österreich gestern Abends im Festsaale des katholischen
Arbeitervereines eine große Versammlung, in welcher
der Reichsraths-Abgeordnete und Landes-Ausschuß
Dr. Geßmann diepolitischeLage besprach,
wobei er Folgendes ausführte: Das Bild, das ich hier
zu entrollen habe, ist ein überaus düsteres. Man kann
die Sache betrachten von welchem Standpunkt man
immer will, so muß man zugeben, daß die gegen-
tvärtige Lage eine unhaltbare geworden und der
'Staatskarren so tief in Sumpf gerathen ist, daß man
ffich kaum eine Vorstellung machen kann, wie er aus
dem Sumpf wieder herausgezogen werden wird. Von
der soeben zusammengetretciieii Conferenz hängt das
Schicksal unseres öffentlichen Lebens, wenigstens für die
nächste Zeit, ab. Wie traurig, so führte der Redner
weiter aus. muß es aber um unseren Parlamentarismus
bestellt sein, wenn eS in die Hände eines
Dutzend von Abgeordneten gelegt ist, den Con-
stitualismus und Parlamentarismus leben zu
lassen oder beide todt zu schlagen. Als wir im Jahre
1897 ins Parlament einzogen, ist au alle Parteien und
an alle Volksvertreter der Ruf ergangen, sich vor
Allem mit den großen socialen Problemen zu besassen.
Volle drei Jahre sind inS Land gegangen und was
hat der Reichsrath gethan? Nichts und wieder nichts.
Drei Jahre, die allerdings in der Weltgeschichte der
Völker nur einen Augenblick darstellen, sind vergangen,
ohne etwaS anderes herbeigeführt zu haben, als den
unleidlichen Nationalitätenstreit. Wenn wir uns die
Frage vorlegen, was das Parlament hätte leisten
können, so fällt die diesbezügliche Antwort äußerst
ungünstig auS, wenn man die Leistungen auf wirth-
schaftlichein und socialem Gebiete unseres Nachbar­
reiches Deutschland betrachtet. Die Entwicklung des
deutschen Reiches schreitet im ungeahnten Maße vor;
es hat großartige Fortschritte gemacht nicht nur von
dem Standpunkte der Staatsmacht, sondern auch von
dem Standpunkte dcS culturellen Fortschrittes und
materieller Entwicklung. Wenn man die auswärtige
Lage ins Auge faßt, dann muß derjenige, der untere
Delcgationsberathungen verfolgt hat, einen jämmerlichen
Eindruck gewonnen haben. Während man anderwärts
die Lösung von großen Problemen ins Vordertreffen
stellte, wird bei unS nichts anderes als der ewig
dauernde Nationalitätenstreit geführt, der uns im Aus-
lande nur zum Hohn und Spott verhilft. (Zustimmung.)
Es wirst sich da unwillkürlich die Frage auf: Was
wird nun werden? Die Conferenzen, die gegenwärtig
tagen, scheinen leider nicht sehr veriprechend zu sein.
In dieser Beziehung scheint es am besten, wenn man
sich keiner Selbsttäuschung hingibt. Solange es nicht
gelingt, die breiten Schichten des Volkes frei zu machen
von gewissen Schlagwörtern, deren wesenloser Inhalt
der Aufklärung bedarf, solange wird es einem kleinen
Häuflein von Männern, von welcher Seite immer,
möglich sein, mit den radical-nationalen Schlag­
wörtern die Massen zu betäuben. Es ist ein eigen­
thümlicher Anblick, den unser Parlament darbietet.
Die liberale Partei, die ihre alte Kraft schwinden
sieht, wäre gern zu einer Verständigung bereit, allein
sie fürchtet sich vor Herrn Wolfs, und der Herr Wolff
fürchtet sich vor Herrn Schönerer und vor diesen Beiden
fürchtet sich leider auch die Deutsche Volkspartei
Schönerer drückt auf Wolff, Wolfs drückt auf die
Deutsche Volkspartei und alle zusammr» drücken aus
die liberale Partei. Und so sehr es Alle einsehen,
finden sie Alle nicht den Muth, um energisch darauf zu
dringen, daß wenigstens der Hauptsache nach eine Ver­
ständigung socialer Reformen Platzgreisen würde.
Auf der anderen Seite sehen wir genau dasselbe.
Da sehen wir die Altczechen; dieselben sind abgethan,
allein die Jungczechen sind bereits auch Altczechen ge­
worden. Das radicale Schlagwort erfüllt
auch auf jener Seite seine Aufgabe und so
sehen wir einer trüben Zukunft entgegen. (Rufe: Leider!)
Der Redner schilderte nun die verschiedenen Gerüchte,
die sich auf eine Auflösung des ReichsratheS, auf die
Sistirung der Verfassung und sonstige Experimente der
Regierung beziehen. Wenn wirklich mit dem Absolu­
tismus begonnen werden sollte, dann seien daran, so
sagte der Redner schließlich, die Parteien selbst daran
schuld. Der Redner schließt endlich mit einem warmen
Appell, die Einigkeit zu erhalten und sich für die
kommenden Gefahren zu rüsten. (Brausender Beifall
und immerwährende Hochrufe.)
Mit lebhaftem Beifalle begrüßt, gelangte sodann
der Obmann der Parteileitung, Herr K u n s ch a k,
zum Worte, der in erschöpfender Weise das Thema:
„Die christliche Arbeiterschaft und der Antisemitismus"
behandelte und für seine vorzüglichen, verschiedene
Gegenbehauptungen scharf widerlegenden Ausführungen
einen ungetheilten, stürmischen Beifall fand.
Zum Schlüsse sprach noch der Vorsitzende, Herr
Hans P r e y e r, welcher in belebten Worten den
Kamps der Kohlenarbeiter mit den Kohlenbaronen kurz
schilderte und zu einer Massenversammlung einlud,
welche am Donnerstag in der Volkshalle stattfindet
und den Kohlenarbeiterstreik zum Thema haben wird.
Die Versammlung wurde schließlich mit einer einge­
leiteten Sammlung zu Gunsten der streikenden Kohlen-
arbciter geschlossen.
fähig werde. Er besprach sodann eingehend
den Kohlenwucher und die Cartelle und for­
derte zur Einigkeit im bevorstehenden Kampfe auf.
Magistratsobercommissär Dr. H e i l i n g e r er­
örterte die traurige Lage des Gewerbestandes. Wenn
das Cartcllwesen so fortschreite, so muß der Gewerbe-
treibende zu Grunde gehen. In Amerika wurden auf
diese Weise in einem Jahre sämmtliche Fleischhauer
ruinirt. Man fasele immer nur von Jndustrierath,
Enqueten für Industrie, von einer Enqoete für die
Kleingewerbetreibenden hört man nicht. Er besprach
die Vertheuerung der Lebens- und Gebrauchsmittel.
In Rußland werden Jene, welche die Lebensmittel
vertbeuern, nach Sibirien geschickt. Das höchste Gesetz
im Staate ist eben das öffentliche Wohl. Rothschild
und Guttmann haben schon über genug. Wenn jm
Hause Rothschild ein Haupttreffer von 200.000 fl.
gemacht wird, so wird dies dem Chcf deS Hauses
gar nicht gemeldet, weil dies zu den laufenden Ein­
nahmen gehört. Man soll trachten, Ruhe in den
Staat zu bringen, damit das Volk das bekommt,^ was
ihm gebührt, nämlich das Recht aus eine anständige
Existenz.
Sämmtliche Redner ernteten den verdienten Beifall.
Nachdem Vorsitzender Oppenberger noch­
mals aus die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen
in die Pecsonaleinkommensteuer-Schätzungscommission
hingewiesen hatte, schloß er diese großartig besuchte
Versammlung.
Große Wählerversammlung in der
Leopoldstadt.
Die vereinigten Christen der Leopoldstadt-
Brigittenau hielten gestern in Swoboda's Sälen im
Prater eine massenhaft besuchte Versammlung ab, in
welcher die demnächst stattfindenden Wahlen in die
Pirsonaleinkommensteuer-Schätzungscomiiiissionen und
die Gemeinderalhswahlen einer eingehenden Erörterung
unterzogen wurden. Vorsitzender Gemeinderath Oppen­
berger begrüßte die Erschienenen, worauf als erster
Redner Reichsraths-Abgeordneter Schneider das
Wort ergriff, welcher die Wichtigkeit der bevorstehenden
Wahlen in die Pcrsonaleinkommenfteuer-Schätzungs-
commissionen eingehend auseinandersetzte und unter
Anderem sagte: In gewissen Regierungskreisen trägt
man sich ganz ernstlich mit dem Gedanken, den
antisemitischen Gemeindevertretung ein'S am Zeuge zu
flicken und sie zu zwingen, jüdische Beamte anzustellen.
Man will unseren Bürgermeister dahin bringen,
Concessionen zu machen. Dagegen muß sich die ganze
antisemitische Bevölkerung in Wien und Niederösterreich
aufbäumen. (Lebhafter Beifall.) In dem Momente, als
in Wien wieder Juden angestellt werden, ist das Ver­
trauen, welches die ganze Welt in die Stadt Wien fetzt,
verloren. In gewissen Kreisen fürchtet man sich vor
den jüdischen Socialdemokraten derartig, daß man sich
gar nicht zu athmen getraut, wenn der Jude Adler in
der Nähe ist, jene Elemente aber, welche die Stütze der
Thrones sind, werden drangsalirt. Coopcrator
D i t t r i ch unterzog nun die Frage: „Sind auf
Grund des gegenwärtigen Standes der Gesetzgebung
die Wahlen in den II. Wahlkörpcr für den Wiener Ge­
meinderath zuläßig ?" einer höchst eingehenden Erörterung
und kam zu dem Resultate, daß die Perional-Ein-
kommensteuerpflichtigen das absolute Wahlrecht haben,
die Verwirklichung dieses Wahlrechtes aber unmöglich
ist. Aus Grund der gegenwärtigen Wahlordnung
können die bevorstehenden Wahlen nicht durchgeführt
werden. Die Gegner wollen die Durchführung der
Wahl erzwingen, um dann Protest einlegen zu können.
Der Berwaltungsgerichtshof müßte dem Protest Folge
geben. Dann würde der Gemeinderath aufgelöst, es
kommt ein Regierungscommissär, und das sei das
Endziel der Gegner. Mit Hilfe dieses Regierungs-
commissärs hoffen die Gegner dem Landtage eine für
sie günstigere Wahlordnung abzuringen. Es fei Pflicht
der Regierung, die im Einverständnisse mit derselben
vom Landtage beschlossenen Gesetze zur Sanction vor­
zulegen.
Reichsrathsabg'vrdneter Bielohlawek er­
örterte unter lebhaftem Beifalle die politische Lage. Er
besprach insbesondere die Verständigungsconferenz und
verurtheilie die Politik der radicalnationalcn Deutschen
und Czechen aus das Schärfste. Nur der Jude habe
ein Interesse daran, eine Verständigung zu hinter­
treiben, damit das Parlament nicht actions-
Telegramme.
Landtags-Ergänzungswahl.
Rakonitz» 6. Februar. Bei der gestern
stattgesundenen Landtags-ErgänzungSwahl im Städte-
wahlbezirke Schlau, Laun, Rakonitz. Welwarn wurde
der Jungczeche Dr. Ladislaus Dvorak mit 833
, von 1368 abgegebenen Stimmen gewählt. Der Radi­
kale StanislauS S o k o l erhielt 292, der Candidat
. der nationalen Arbeiter Wenzel K l o f a c 178 Stimmen.
Bürgermeisterwahl in Prag.
Prag, 6. Februar. Die jungczechifchen Stadt­
verordneten beschlossen nach der Wahl des Dr. Srb
zum Bürgern» ster, keine dotirte Stelle im Stadtver-
ordnetcncollegium, also weder die I. noch die II Vice-
bürgermcisterstelle, noch hie Stelle des Administrators
der Verzehrungssteuern anzunehmen, ferner wurde be­
schlossen, daß sämmtliche jungczechifchen Mitglieder des
Stadtrathes, welche auf Grund dcS Compromiffes ge­
wählt worden sind, ihre Stellen niederlegen sollen.
Prag, 6. Februar. Jene jungczechischen Stadt­
räthe, welche ihre Mandate gestern niedergelegt hatten,
sind zur heutigen Sitzung der Stadtrathes nicht mehr
erschienen.
Die Adreßdebatte im englischen Unter-
| Hause.
London, 7. Februar. Das Unterhaus
verwarf den Tadelsantrag Fitz-
m a u r i c e'S mit 532 gegen 139 Stimmen. Das
Abstimmungsresultat wurde mit stürmischem Beisalle
aufgenommen.
Sturm in der griechischen Kammer.
Athen, 6. Februar. In der Kammer kam
cS 'zu lebhaften Auseinandersetzungen zwischen dem
Ministerpräsidenten T h e o t o k i s und dem ehe­
maligen Kriegsminister Kumunduros weg'"^ s
vom Kronprinzen ausgebenden Planes betreff-
R organisation der Armee. TheotokiS widerlegt-
Ausführungen Kumunduros'. Dieser beharr» auf
seinen Behauptungen und versicherte mit seinem mili­
tärischen Ehrenworte, daß die zwischen ihm und dem
Kronprinzen entstandenen Meinungsdifferenzen die Er­
richtung eines Obercommandos, mit welchem der
Kronprinz betraut werten solle, zum Grunde hatten.
Redner versicherte, diese Differenzen waren die wahre
Ursache seiner Entfernung aus der Armee.
Stürmische Sitzung des spanischen
j Senates.
! Madrid, 6. Februar. Jm Senate verur­
sache Graf A l m e n a s einen Tumult, indem
? er behauptete, es bestehe eine Verschwörung der Generale
! gegen seinen Antrag, welcher dahin geht, die an dem
, Verluste der Colonien Schuldtragenden zur Rechen-
: schaft zu ziehen. Almenas sagte, Spanien habe un­
würdige Generale und eine ehrlose Regierung, die
dessen Erniedrigung herbeiführten. Redner verlas einen
Artikel der Pariser „Aurorc", in welchem einig
spanische Generale Verräth» genannt werden. (Neuer­
licher Lärm.) Der Präsident forderte Almenas
auf, seine beleidigenden Aeußerungen zurückzuziehen,
was dieser jedoch verweigerte.— Der Senat beschloß
hierauf die Abhaltung einer geheimen Sitzung, in
welcher nach langer Debatte Almenas sich geweigert
haben soll, Aufklärungen über seine Worte zu geben,
worauf der Senat den Tadel gegen ihn aussprach.
Almenas erwiderte, dies berühre ihn wenig und er sei
entschlossen, auf seiner bisherigen Haltung zu verharren.
Der Ministerrath beschäftigte sich mit der vom Cabinete
zu beobachtende» Haltung, falls die im Senate vor­
gekommenen Zwischensälle sich heute wiederholen sollten
und soll sich, wie es heißt, auch mit der Haltung deS
ehemaligen GeneralcapitänS von Madrid, Generals


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 5 ]
so
Wir», Donnerstag
Reichspost
8. Februar 1900
5
Jimenez Castellanos, besaht haben, der die gleichen
Ansichten hege wie Graf AlmenaS.
Bombenfund in Paris.
Paris, 7. Februar. In der letzten Nacht ent­
deckte «in Polizeiagent auf einem Fenster des Hot.l
Cassagnac am Boulevard der Ma esherbes eine an­
gezündete Bombe. Bei deren Verlöschen verletzte sich der
Polrzeiagent die Hand. Die Bombe enthielt Pulver
und kleine Bleistücke. Das Jndivivuum, welches die
Bombe gelegt, wurde bisher nicht eruirt.
**
Budapest, 7. F bruar. Ministerpräsident v. Szell
ist heute Früh aus Wien zurückgekehrt.
Konstantinopel, 7. Februar. Bei der gestrigen
feierlichen Ueberreichung seiner Beglaubigungsschreiben
betonte der neuernannte rumänischeGesandte
G h i k a, er betrachte eS als seine Aufgabe, die zwi­
schen beiden Ländern bestehenden herzlich n Beziehungen
noch enger zu knüpfen und drückte die Hoffnung aus,
daß der Sultan ihn in der Erfüllung seiner Mission
mit seinem Wohlwollen unterstützen werde.— Der
Sultan erwiderte, indem er den neuen Gesandten
seiner Unterstützung versicherte und hinzufügte, daß der
einzige Grund der Verzögerung der Audienz in dem
türkischen Ramazan gelegen war. G h i k a wird
wahrscheinlich Freitag nach dem Selamlik vom Sultan
in Privataudienz empfangen werden.
London, 7. Februar. Bei der an Stelle Charles
Beresfords in Aork vorgenommenen Wahl in das
Unterhaus wurde der Unionist Faber mit 624«
Stimmen gewählt; sein Gegencandidat, Murray
(radical) erhielt 4818 Stimmen.
Konstantinopel, 6. Februar. Die Unter­
suchung in der Angelegenheit des griechischen
Mädchens in Messina, welches türkische
Unterthanin ist, ergab, daß das Mädchen aus eigenem
Willen ihren Wohnort verlassen und den Wunsch aus­
gedrückt habe, zum Islam überzutreten.
Buenos- Llires, 6. Februar. In Folge an­
dauernder Hitze sind neuerdings etwa 100 Fälle von
H i tz f ch l a g vorgekommen; sie traten jedoch milder
auf als früher.
Ier Krieg in Südafrika.
Das Kriegsamt veröffentlicht eine Depesche
Lord Roberts, derzufolge die Lage auf dem
Kriegsschauplatze unverändert sei. Zur Stunde
fehlt jede Nachricht darüber, ob General Butter
neuerdings den Tugelafluß überschritten habe.
Wo Nachrichten fehlen, stellen sich Gerüchte
ein. So taucht in Londoner militärischen Kreisen
das Gerücht auf, daß General B u l l e r infolge
anhaltender Krankheit sein Commando völlig ab­
geben und nach England zurückkehren werde. Bis­
her verlautete nichts von einer Krankheit des
Generals Buller, mit welcher seine Rückberufung
eventuell motivirt werden könnte. Bekanntlich ist
K i t ch e n e r, der neue Generalstabschef, in dem
Hauptquartier des Generals Buller einge­
troffen. Es wird daher mit der Eventualität zu
rechnen sein. daß es zwischen beiden Generälen zu
Meinungsverschiedenheiten und Reibungen ge­
kommen ist, welche in dem Gerüchte von dem
Rücktritte Buller's ihren äußeren Ausdruck gefunden
haben. Jedenfalls wird man die Bestätigung des
sensationellen Gerüchtes abzuwarten haben.
Vom westlichen Kriegsschauplatze liegt die
Nachricht vor, daß General Macdonald auf
seinem Vormarsch gegen Kimberley in Koodoos-
berg eingelangt ist. Es steht also ein Kampf bei
Kimberley in Aussicht.
London, 7. Februar. Dem „Standard" wird
vom Koppjesdam unter dem 5. d. M. gemeldet:
General M a e d o n a l d kam gestern mit der Hoch­
länder-Brigade. einer Batterie Artillerie und einem Re­
giment- Lanciers aus dem Lager von Modder River
in KoodooSberg an. Der Koppjesdam beherrscht
die Straßen von Kimberley nach Hopetown und Douglas.
Das Eintreffen Macdonald's erfolgte zur rechten Zeit,
da hierdurch die Vereinigung zweier starker Boeren-
commandos verhindert wurde. Seine Streitmacht hält
jetzt die beiden Ufer des Flusses besetzt. Zwischen den
Vorposten kam es bereits zu Plänkeleien.
London» 6. Februar. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Lager dr Boeren aus L adyfmith
vom 5. d. M.: Die Boeren eröffneten heute um 5 Uhr
Früh ein heftiges Bombardement auf die Stadt, daS
noch andauert.
Capstadt, 5. Februar. Die Präsidenten Krüger
und S t e j ii sandten am 3. d. an den Feldmarscdall
Lord Roberts eine Mittheilung, in welcher sie gegen
die Zerstörung von Häusern und gegen die Verwüstung
von Grundeigenthum protestiren. Roberts
erklärt« heute in seiner Erwiderung, daß die Beschul­
digungen unbestimmt und unbegründet seien. (?) Eine
muthwillige Zerstörung entspreche nicht den Brauch der
Engländer. Roberts bedauere, daß die Streitkräste der
beiden Republiken in verschiedenen Fällen gegen den
Kriegsbrauch civilisirter Nationen verstoßen, besonders
dadurch, daß sie in den Districtrn, in die sie ringe-
drungen waren, treue Unterthanen der Königin Victoria
aus ihren Heimstätten vertrieben hätten. Der V rjuch,
Leute zum Kampfe gegen ihre Königin und gegen ihr
eigenes Land zu zwingen, fei barbarisch.
I)er Bergaröeiterstreik.
Der Bcrgarbeiter-Ansstand im Ostrau-
Karwiner Revier.
Teschen, 6. Februar. Das EinigungSamt
trat Nachmittags zusammen. Vorsitzender Baron
d'E l v e r t eröffnete die Versammlung, worauf über
Wunsch der Arbeitervertreter die Debatte zunächst über
die Achtstundcnschicht eröffnet wurde. Die
Bergarbeiter betonten, daß die Leistungen der Arbeiter
in kürzerer Arbeitszeit die gleichen seien, als in der
zehnstündigen Schicht; überdies seien früher schon acht­
stündige Schichten eingeführt gewesen, allerdings mit
vierstündigen Ueberschichten. Bergrath Köhler wies
vorauf hin, daß er auf den erzherzoglichen Gruben be­
reits durch drei Jahre die A ch t st u n d e n s ch i ch t
eingeführt hatte, dieselbe auf Wunsch der Arbeiter
wiederaufgebenmußte, da sie zu wenig verdienten.
Centraldircctor D o st a l erörterte die Coucurrenz der
oberichlesischen Gruben, welche 40 Millionen Meter-
centner nach Oesterreich expediren und durch günstigere
Abbau- und Productionsverhältniffe im Vortheile sein.
Nachdem noch die Vertreter beider Gruppen wiederholt
ihren Standpunkt motivirt hatten, erklärte der Vor­
sitzende, daß die Regierung in den ersten Tagen deS
Monats März eine aus Vertretern der Regierung, der
G werken und der Arbeiterschaft zusammengesetzte Com-
miifion nach Wien einberufen wird, um die
Modalitäten sestzusetzen und vorbereitende Erhebungen
zu pflegen, um ein Gesetz zu der Abkürzung der Ar­
beitszeit in Bergbau zu schaffen. Hierauf wurde die
Fortsetzung der Berathung vertagt.
Teschen, 7. Februar. In der heutigen Sitzung
des Einigungsamtes erklärten die Vertrauensmänner
der Arbeiter, daß sie von ihren
Forderungen nicht abgehen und nur
dann eine Fortsetzung der Verhandlungen wünschen,
wenn ihre Ferdcrungen voll und ganz bewilligt werden.
Der Vorsitzende unterbrach daher did Sitzung, worauf
sich beide Parteien zur Berathung zurückzogen. Während
der Pause begab sich Baron d'Elverr in das
Conferenzzimmer der Arbeiter, um sie auf die weit­
tragenden Folgen ihres Verhaltens aufmerksam zu
machen.
Troppau, 7. Februar. Der Streik dauert in
sämmtlichen Schächten des Ostrau-Karwiner Reviers
unvermindert fort. Es herrscht Ruhe.
Der Bergarbeiterausstand in den böhmi­
schen Revieren.
Tux, 6. Februar. Hier ist eine geringe Zu­
nahme der Arbeitenden zu constatiren. Gestern wurden
130 Waggon- Kohle gefördert. In Bilin wurde
heute Nachmittags eine nicht angezeigte Versammlung
ausgelöst.
Aussig» 6. Februar. Für Donnerstag wird auf
einigen Werken eine Besserung erwartet. Drei für
den 8. d. M. einberufene Volksversammlungen wurden
untersagt. Heute Abends wurde eine hier abgehaltene
Versammlung des Bezirk-verban es der Arbeitervereine
mit dem Programm: „Folgen deS Bergarbeitcr-
Strikes für die Arbciterschajt" aufgelöst.
Komotau, 6. Februar. Die Lage ist unver-
verändert.
Kaaden, 6. Februar. Im Oltoschachte wird
theilweise weite» gefördert.
Kalken««, 6. Februar. Die Zahl der Streiken­
den hat sich heute nicht wesentlich verändert. Die
Kohlen- und Holzdiebstähle mehren sich. Gestern
wurden in Wudingrün zwanzig Personen beim Kohten-
diebstahle betroffen und dem Gerichte angezeigt
Kladno, 7. Februar. Im Schlau- Kladnoer
Revier ist eine kleine Besserung wahrzunehmen, indem
der heutige Stand der Streikenden bloß 78'« -L beträgt.
Mies, 7 Februar. In Nürschan hat sich die
; Lage etwa- gebessert.
i Prestiz, 7. Februar. In Wittuna hat die Zahl
> der Arbeitenden etwas zugenommen. j
| Prag, 7. Februar. Mit dem heutigen Tage
i wurde im hiesigen PolizeidireclionSgebäude ein am-
liches Kohlenvcrkaussbureau errichtet, in welchem dire.te
; selbst kleinere Bestellungen aus Kohlenbriquets ent-
; gegengenommen werden. Sämmtliche Polizei-
commissariate wurden angewiesen, solche Bestellungen
jvom Publikum en'gegenzuncbmen, welche sodann tele-
i phonisch der Polizeidirection zu übermitteln sind.
! Pilse«. 7. Februar. Auf dem Max-Lchat in
; Littitz arbeiten von 93 Tagschichller» 75 Ober ags-
i arbeit r Auf dem Maria-Schachte streiken sämmtlich?
153 Arbeiter. Du ch die in Folge der Koblennoth er­
folgte Einstellung deS B tri.'bes von Jndustria werk n
in Pilsen sind 364 Arb itcr beschäftigungslos Morgn
sollen 486 Arbeiter der Papiersabrik Piette sür einige
Tage beurlaubt werden.
Schlan, 7. Februar. Die Zahl der Arbeitenden
hat heute wieder ein wenig zugenommen. Gestern Nach­
mittags und Abends sind von 2482 Arbeitern nur
344, heute Früh von 2165 Arbeitern 402 angesahrn.
Karlsbad, 7. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Brüx» 7. Februar Auf 28 Schächten sind ur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3384
Mann 1568 angesahren. Auf zehn Werken wird mit
einer Belegschaft von 736 Mann theilweise gearbeitet,
darunter mit 202 Häuern. Auf zwei Schächten wird
mit 129 Mann das Depot verladen. Die Nacht verlief
ruhig. Die AnsahrtSverhältnisse und die Förderung
sind in stetiger Befferung. AbendS wurde eine in
Maltheueru unbefugt abgehaltene massenhaft besuchte
Volksversammlung behördlich aufgelöst.
Der Ausstand in Reschitza.
Budapest, 6. Februar DaS ungarische Tele-
graphen-Corrcipondenz-Bureau meldet auS Reschitza:
Die Anzahl der bisher streikenden
Eisenbahnarbeiter ist heute Vormittags
auf 1800 angewachsen. Die Kohlenarbeiter arbeiten
rutng fort. Zwischen den Streikenden und der Ge­
sellschaft dauern die Verhandlungen an und bis Ende
der Woche dürste es zu einer Einigung kommen. Be­
sondere Vorsichtsmaßregeln sind nicht nothwendig, da
die Streikenden sich ruhig verhalten.
Zur Arbeiterbewegung in Obersteiermark.
Aus Fohnsdorf wird uns geschrieben:
Der katholische Volks- und Arbeiterverein von Fohns-
dors hat in der am 4. d. M. abgehaltenen Versamm­
lung im Sinne der christlichsocialen Partei beschlossen,
sich den bereits überreichten Forderungen und Wünschen
bis auf die Punkte 5. und 10. „Freigabe des 1. Mai
und wöchentliche Lohnauszahlung" anzuschließen.—
Sonntag fand hier eine große Bergarbeiterversammlung
statt, welche vorläufig ruhig, jedoch in sehr aufgeregter
Stimmung verlief. Die Arbeit wird bis auf Weiteres
fortgesetzt. Die ohnehin kritische Stimmung der Berg­
arbeiter des Wodcickyschachtes wird durch einige social­
demokratische Führer noch sehr erhöht.
*
**
Die christlich-sociale Arbeiterschaft und
der Bergarbe,terstreik.
Mit dieser Tagesordnung findet heute Donnerstag,
den 8. Februar, 8 Uhr Abends, in der Volkshalle des
neuen RalhhauseS eine grobe Versammlung
statt. Die Gesinnungsgenossen werden ersucht, in.
Massen zu erscheinen. Die Versammlung ist
sürJedermann sreizugänglich.
! MrberausAand in Mahren.
Man schreibt uns aus Mährisch-Nenstadt:
Samstag, den 3 Februar, sind die Weber der Wiener
Firma Joh. Göbel und Söhne in den Ausstand ge­
treten. Heute, den 6. F bruar, wird der Gewerbe-
inspector erwartet. Die Arbeiter verlangen Lohn­
erhöhungen bei 4 Artikeln. Ferner verlangen
sie daS Messen der fertigen Seidenwaare vor
dem Arbeiter. Die Führer der Bewegung
wurden von H. Göbel entlaffen. Einer davon ging
nach Ullischen (bei M.-Schönberg), wo dieselbe Firma
eine Weberei besitzt, um die dortigen Arbeiter mit in
den Streik einzubeziehen, was ihm gelungen sein soll.
Die Fabrikanten sind bereit, eventuell den Betrieb deS
Unternehmens längere Zeit oder ganz einzustellen.
Die Ausständigen haben nach Außen die Ruhe bisher
nicht gestört, drohen aber den etwa Arbeitenwollenden
nichts Gutes an.
Kirche und Schule.
— Z»m Bischof von Waitzen soll, laut Mel­
dung mehrerer ungariicher Blätter, der Graner Dom­
herr Gras Carl C s a k y ernannt werden.
— Die Seligsprechung der ehrwürdigen
Crescentia von Kaufbeuren ist durch Entichließung
deS Heiligen Vaters in den Monat September
verlegt.
— Propst Landstciner in Nicolsbnrg ist
zum päpstlichen HauSprälaten ernannt worden. Der
auch in literarischer Beziehung hochverdiente Priester
hat noch in letzter Zeit einen überaus gediegenen
Tendenz-Roman (in der Wor'eS bester Bedeutung)
heraus gegeben: „Ein Jünger AhaSver's", aus dessen
Besprechung wir demnächst zurückkommen
— Der ungarische Katholikencoiigrcst. In
der gestrigen Sitzung des Katholikencongrepes ergriff
Graf Albert A p p o n y i das Wort und sührte aus,
eS sei wohl überflüssig, Argumente sür die Noth­
wendigkeit der Kacholikeuautonomie anzusühr n. Es sei
eine Thatsache, daß der ungarländi ch? Katholicismus
heute nicht die ihm zukommende Stellung einnehme.
Redner versteht es nicht, warum die Regierung nur
di? katholischen Unterricht anstatt n in ihrer .sannd
behält. Diese Organisitivn sei auch vom üaatlichcn
und nationalen Genchtspunkte nothwendig. Beide Ent­
würfe und alle bisherigen Redner anerkennen es, daß
die Autonomie aus rein kirchliche Angelegenheiten sich
nicht erstrecken könne. Desbatb handle e> sich in Vieler
Debatte nur uni die Wahl des Weges, welcher rascher
und sicherer zum Ziele sühre. (Zustimmung.) Redner
erst rt sich als A Hänger des M? rhcitsentwurfes, der
hinsichtlich des Wirkungskreises von dem der Minder­
heit kaum abweiche und nur mehr mit den Thatsachen
rechne.
— Die katholische Hierarchie. Dem soeben
veröffentlichten päpstlichen Jahrbuch für daS Jahr 1900
ist zu entnehm n daß das Heilige Collegium jetzt auS
62 Cardinälen best ht. (inzwischen ist Cardinal
Jacobini gestorben) die biden »in petto« Reservir en
inbegriffen. Vier der Cardinäle sind von PiuS IX. er­
nannt, und zwar: Oreglia, Parocchl. Ledochowski und


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 6 ]
«e«M, **><tivr|T08
RereySpost
8. Februar 1900
SO
Kanossa; 56 haben ihre Ernennung von Leo XIII. er­
halten; 34 sind Italiener, 36 sind Ausländer, 25 haben
ihren Sitz »in curia«, 35 haben erzbifchöfliche Sitze
inne; 6 sind Cardinalbischöse, 49 Cardinalpri ster,
5 Cardinaldiacone. Der älteste des CardinalcollegiumS
ist der Erzbischof von Verona, Msgr. Kanossa, der
91 Jahre zählt und seit 23 Jahren den Purpur trägt;
der jüngste Cardinal, und zwar ein solcher der Curie,
ist der Kapuziner Vives y Tuto, der erst 46 Jahre
alt ist; 131 Cardinäle sind während des Pontificates
Leo XIII. gestorben. Die Zahl der Patriarchen beträgt
14, hierunter sind 8 lateinische und 6 orientalische. Die
Zahl sämmtlicher Erzbischöfe der Christenheit beläuft
sich auf 174 lateinische und 19 orientalische; die Zahl
der Bischossitze be rügt 776, worunter 55 deS
orientalischen RituS. Die Gefammtzahl der
Patriarchen, Erzbischöfe und Bischöfe beträgt
sonach 1070. Während deS Pontificates Leo XIII.
hat die katholische Hierarchie sich um 2 Patriarchensitze,
31 erzbischöfliche und 101 bischöfliche Stühle, 3 apo­
stolische Delegaten, 61 apostolische Vicariatc und 11
apostolische Präsccturen vermehrt. In Europa allein
befinden sich 614 bischösliche Stühle, hievon 55 in
Oesterreich.
’; Aus dem Herichtssaake.
Die Großmutter bestohleu. Vor dem Schwur­
gerichte unter Vorsitz des Vicepräsidenten Doctor
v. Holzinger (SAS. Dr. Schuster) hatten!
jsich der 18jährige Handelsschüler Heinrich H a s s e
und sein Bruder, der 16jährige Schüler der Norber-s
tinums Moriz Hasse wegen Diebstahls und der!
^ Goldarbeiterlehrling Carl Ritter von A l st e r n
wegen Diebstahlthcilnehmung zu verantworten. Am
20. November v. I. wurde nämlich der Goldarbeiter-
ilehrling Carl v. Alstern von der Polizei wegen ver­
dächtiger Geldausgaben verhaftet. Beim Commissariate
! gestand er sofort, daß er in Gesellschaft seines ehe­
maligen Mitschülers Moriz Hasse, dessen Großmutter/
der Schneiderswitwe Priska Kirchlechner zwei
Notenrenten im Werthe von je 2000 X gestohlen
habe. Während Hasse im Schlafzimmer die Cassa
öffnet«, mußte er die Großmutter im Vorzimmer so
lange aufhalten, bis der Diebstahl ausgeführt war.
Moriz wurde nun auch verhaftet und gestand, daß er
und sein Bruder Heinrich die Großmutter seit dem
Jahre 1898 bestehlen. Heinrich hatte sich zur Cassa
einen Nachschlüssel verschafft und Geld und Werthpapiere
genommen, während der Jüngere den Aufpasser machte.;
Dem übereinstimmenden Geständnisse zu Folge ent-
wendeten sie beiläufig 1000 X baar, drei Oesterreichische
Notenrenten ä 2000 X, fünf Stück Bodencreditactien
zu je 200 X, eine ungarische Staatsschuldverjchrcibung
zu 400 X und eine goldene Uhr sammt Kette, sowie
eine goldene Bräche. Dar gestohlene Geld verpraßten
sie in Vergnüguugslocalen, fuhren im Fiaker, kauften
Specialitätencstiarren, Fahrrad rc. Die Geschwornen
bejahten die schuldsragen bezüglich der Brüder Hasse
mit 11 Stimmen, die Frage bezüglich des dritten!
Angeklagten mit 10 Stimmen. Der Gerichtshof ver­
urteilte Heinrich Hasse zu zwei Jahren, Moriz Hasse
zu 15 Monaten und Carl Ritter v. Alstern zu einem
Jahre schweren Kerkers. Letzterem wurde im Urtheil
auch der Adel abgesprochen.
Der rzechisch-dentsche Streit.
Alle realen Bedürfnisse des staatlichen, wirth-
schastlichen und socialen Lebens in Oesterreich werden
durch das czechifche und feudale Postulat nach
Etablirung eines neuen Staates im Staate
Oesterreich, deS Ungarn nachzubildenden c z e ch i-
fchen Königreiches Böhmen-Mähren-Schlesien
unterbunden, verderblich gelähmt, oder wenigstens in
ihrer zeitgemäßen Lösung empfindlich gehemmt.
Jahrzehnte dauert dieser Streit, den leider der
böhmischconservalive Adel, geführt von dem roth-
weißen Prinzen Dr. Bedrich Schwarzen­
berg, in Verkennung seiner berufsmäßigen
Vermittlerrolle kräftig fördert und geradezu
hält. Der Kaiser st a a t O e st. erreich treibt
dabei sichtlich dem Verfalle zu, weil die feste Re­
gierung bisher gefehlt hat, die in energischer Vertretung
der staatlichen Hoheitsrechte, ein eisernes Bis hieher
und nicht weiter durchzusetzen gewußt hätte.
Die 3'/, Millionen Deutschen der Sudetenländer
sind es sich und ihrer Zukunft schuldig, von Oesterreich
Schutz ihrer naturrechtlichen Förde-
r u n g e n in nationalsprachlicher Richtung und gegen
eine gewaltsame Einsperrn,ig in ein neues national-
czechischeL Staatengebilde zu verlangen. Sie sind der
trostlosen Verhältnisse müde, die Staat und Parlament
lähmen, die Erwerb, Geschäft, Verkehr und zeitgemäße
socialwirthschastliche Bethätigung hindern. S o
darf es nicht lange mehr fort­
gehen! Die Deutschen verlangen dort, wo sie
compakt in den Sudetenländern, namentlich in Böhmen,
als „Volksstamm" zusammen wohnen, wo sich
wie z. B. in den weiten nördlichen, westlichen und süd­
lichen Territorien Böhmens unter 1,600.000 Deutschen,
also einer fast doppelt so zahlreichen deutschen Bevöl­
kerung, wie Oberösterreich, im Durchschnitt nach der
letzten Volkszählung kaum 5% Czechen. in zahlreichen
Gerichtsbezirken nicht 1% derselben befinden, lediglich
die gleich« Behandlung dieser geschlossenen
deutschen Gebiete, wie ihre Stammesgenossen in Ober-
und Nicderösterrcich, in Salzburg, Drutschtirol und
Vorarlberg
Das aber bekämpft die czechisch-staatsrechtliche Agi­
tation in Böhmen, und sie fordert Unterwerfung der
Deutschen unter die Präger Dictate. Um das dreht sich
der deutsch-czechische Streit, und darüber soll die jetzige
„Verständigungs-Confercnz" in Wien, wenn möglich, eine
Einigung oder doch eine Annäherung erzielen. Ein
leitendes polnisches Blatt, „Slowo Polskie", schrieb über
die jetzige Lage Oesterreichs letzter Tage sehr richtig:
„Kein Zweifel: Oesterreich krankt schwer an der
czechischen Frage, um ihretwillen stockt das g e-
sammte politische Leben, leiden wir Alle
unter einer völligen politischen, administrativen und
ökonomischen Stagnation. Wegen des zügellosen
Chauvinismus und der übertriebenen
Prätensionen der Czechen ist Alles im
Staate erschüttert und müssen alle übrigen
Kronländer und Völker dulden. Weil die
Czechen sich von Oesterreich losreißen und ein eigenes
Königreich haben wollen, deshalb haben wir heute
eine Verfassung und ein Parlament nur aus dem Papiere.
Dar kann unmög.ich im Interesse Jener sein, die keine
Czechen sind..."
Den Friedens-Conferenzen in Wien, die der
czechisch-staatSrechtlichen Partei nicht nach Ge­
schmack sind, wird in der National-Presse und
von den alten Vorkämpfern der staatsrecht­
lichen Bewegung schon jetzt der Boden möglichst abgegraben
und die czechifche Volksstimmung in Siedehitze gebracht,
Ohnehin erklären sich ja die czechischen Vertrauens­
männer nur zu „JnformationSzwecken"
bei der Conferenz anwesend, so daß nachträglich jede
Vereinbarung einfach abgeschüttelt werden
kann. Lautete doch die Erklärung der Czechen beim
Betreten deS Conferenzfaales am Montag sofort
wie folgt:
„Da uns ein correcteS VerhandlungSprogramm bisher
nicht bekanntgegeben wurde, kann unsere Betheiligung vor­
läufig nur einen insormat iven (I) Charakter haben,
um wahrzunehmen, ob und inwieserne daS Feld deS natio­
nalen Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt werden
könnte, zu welchem Zwecke ehrlich mitzuwirken wir auch dies­
mal gerne bereit sind, als ersten Schritt aber die
Herstellung des legalen Zustandes bezüglich der czechi­
schen Amtssprache im inneren Dienste verlangen müssen.
Allerdings vermögen wir uns nicht der Ansicht zu ver­
schließen, daß ein gedeihlicher Erfolg deS in Angriff ge­
nommenen AuSgleichswerkes nur dann zu erzielen ist, wenn
auch die Befriedigung der sprachlichen Forderungen in
Schlesien, sowie in einzelnen anderen Ländern, die von
mehr als einem Volk-stamme bewohnt sind, in allseits ge­
rechter Weste durchgeführt wird. Unter neuerlicher
Betonung unseres Rechts st andpunkteS
lStaatsrechtes) haben wir ferner zu bemerken, daß wir die
Schlichtung des czechisch-deutschen Conflictes im Wege der
Landes gesetzgebung anstreben und zugleich die Ueber­
zeugung hegen, daß ohne Ordnung des bestehenden Ver-
saffungsstreites, eine Beilegung der Wirren in Oesterreich
dauernd nicht zu erreichen sei. Schließlich erklären wir,
daß eine Theilnahme an den eventuellen Conserenzen
k e i n P r ä j u d i z für unsere Haltung im Abzeordneten-
hause bilden werde."
In Böhmen sind seit dem Zustandekommen der
VerständigungS-Conserenz czcchische Führer und Partei'
organe zielbewußt an der Arbeit, um gegen jeden fried­
lichen Erfolg, der die unerläßlichsten deutschen For­
derungen berücksichtigt, die czechifche Volksstimmung
aufzuwiegeln. DaS ist dar alte Recept, dar die Jung-
czechen sich voll und ganz angeeignet haben. Auch auf
Niederö st erreich dehnt ja die Begehrlichkeit
schon ihre Ansprüche aus. Hier einige Jllustrirungen
dafür. Der jungczechische Reichsraths- und Landtags-
Abgeordnete Dr. Spindler verlangt in seinem
„Podöipan-, daß die Czechen auf der Conferenz auch
in N i e d e r ö st e r r e i ch für ihre Sprache die
»praktische Durchführung der Gleichberechtigung
in Amt und Schule" zu fordern haben,
sich also nicht bloß auf Böhmen, Mähren und
I Schlesien beschränken dürfen. Die Fortsetzung der­
artiger Forderungen für die übrigen Nationalitäten
und rein deutschen Kronländer Oesterreichs machte
aus unserem Kaiserstaate ein sprachliches
Babel für Amt und Schule und brächte das Reich
unaufhaltsam zum Zerfall. Noch kräftiger geht der
jungczechische Brandredner Abg. Dr. Ed. Gregr in'S
Zeug. Er lehnte seine Betheiligung an der Con-
serenz bekanntlich ab und erklärte feierlich in einer
großen Versammlung am 5. d. M. in Holleschowitz:
„Ein wahrer ehrlicher Ausgleich zwischen den Czechen
und den Deutschen sei u n m ö g l i ch, und er werde auch
nicht so b a l d zu Stande gebracht werden.
Die Wiener Conferenz sei nicht- Anderes, als eine
ausgestellte Falle; «s sei unwürdig, daß die czechischen
Abgeordneten an solchen Conserenzen theilnehmen. Haupt­
grund gegen die Couserenzbeschickung sei. daß es der Re­
gierung in erster Linie darum gehe, daS Parlament arbeitS-
sählg zu machen, während daS Hauptziel des czechischen
Volkes darin bestehe, daß es sich Unabhängigkeit
und Selbstständigkeit verschaffe und Herr in der
eigenen Häuslichkeit werde, nicht aber unter der Curatel
und Sequestration des ReichSralhes stehe. Wenn das Wiener
Parlament überhaupt arbeitsunfähig werde, dann müßte auch
die Verfassung und das bisherige System in Oesterreich ge­
ändert werden. Diese Aenderung müsse im s ö d e r a I i-
st i s ch e n und autonomlstischen Sinne geschehen.
Von diesem Standpunkte aus könnten die Czechen keinen
größeren Fehler und Irrthum begehen, als wenn sie in
einem so entscheidenden Momente die ciSleitbanische Ver­
fassung und das jetzige Parlament (durch Verständigung)
rettete n. Für eine solche Versündigung am czechischen
Volke müßte die Abgeordneten der Fluch der Nachkommen
treffen."
Dar sind keine F r i e d e n S t ö n e aus
Czechoböhmen. In diesem Sinne wird jetzt das
czechifche Volk von maßgebenden Führern systematisch
bearbeitet, während in Wien die „Berständiguugs-Cou-
sereuzen" tagen. Ist daS ersolgverheißend?
*;'/?//
Früchl'l» oder Fruchte?'
Früher war in der „Arbeiter-Zeitung" einer
der drei jugendlichen Einbrecher und Diebe, die
gestern gerichtlich abgeurtheilt wurden (Vgl. Ge­
richtssaal), als Frucht der Erziehung im Lehrer­
seminar des Katholischen Schulvereines bezeichnet
worden, obwohl derselbe nur ganz vorübergehend
kurze Zeit daselbst Zögling war. Die drei Abge­
urtheilten sind einfach F r ü ch t'l n— aber können
nicht als F r ü ch t e der „clericalcn Erziehung"
hingestellt werden, wie man ja auch nicht a l le
jugendlichen Verbrecher der N e u s ch u l e zur Last
legen kann. Der Unterschied aber ist der, daß die
Neuschule mit ihrer confessionslosen Moral Mb
ihren socialdemokratischen, ungläubigen Lehren
naturgemäß und logisch schlechte
Früchte tragen muß, während die katholi­
schen, gutgeleiteten Schulen Alles thun, um
gläubige, fromme, tugendhafte und charakterfeste
Männer heranzubilden. Gegen Frücht'In hilft oft
der beste Wille und die größte Mühe nichts. Die
„Arbeiter-Zeitung" ist heute schon etwas manierlicher.
Sie schreibt:
„Alle drei waren Zöglinge deSNorbcrtinumS, und
Heinrich Haffe war sogar nach Absolvirung dieses In­
stituts einige Monate Schüler des Währinger katholischen
Lehrerseminars. Die Verantwortung für die unglaub­
liche Verderbthcit der Brüder Haffe und ihres Com­
plicen fällt auf die schwarzen Herren. (?)
Damit kann allerdings nicht gesagt sein, daß die Ver­
worfenheit dieser Jungen direct ein Werk ihrer psäffi-
schen Erzieher ist. (Nun also !) Aber i n d i r e c t
gewiß. (Wie denn?) Es spricht schon genug gegen
ihre Unfehlbarkeit, (Wer behauptet dieß? !) wenn auch
nur in Einem Falle unter ihrer Hut solche Pflänzchen
aufwachsen konnten, die Fälle sind aber häufiger, als
zu Tage kommt. Die „religiös-sittliche" Erziehung, wie
sie die Clericalen meinen, ist nämlich eitel Blend­
werk (?) Die clericalen Schulmänner sind ja manchesmal
ganz anständige und moralische Menschen (Wie gnädig!)
aber Pädagogen sind sie nie gewesen. (Kennt der Mann
die Geschichte!) Ihre sittliche Erziehung ist ein mecha­
nisches (?) Einbleuen (?) von dogmatischen Grundsätzen
(Blos?). Statt in den jugendlichen Seelen sittliche
Empfindungen zu wecken, statt die Moral aus dem
inneren Wesen des Menschen auszulösen (Geschieht das
nicht? M e h r als in jeder Neuschule!), machen sie
sich'S bequem und begründen ihre ganze Pädagogik auf
den niedrigen Instinkt der Furcht (Einfach gelogen!).
So wie man Recruten zum Exercieren drillt, so er­
ziehen die Clericalen ihre Schäflein (!) zur Moral.
Natürlich wecken sie damit ähnliche Gefühle, wie sie
Recruten gegen allzu schneidige Drillmeister hegen, und
waS sie lehren, bleibt nur oberflächlicher Firniß, mora­
lische „Habt Acht"-Stellung. Wenn so ein hoffnungs­
voller Jüngling dann die Fuchtel der Schwarzen (!)
nicht mehr fühlt, wirft er, falls er nicht in sich selbst
einen großen Fonds von sittlichem Empfinden hat, den
ganzen Krempel ohneweiters über Bord, denn von
dem, waS ihm die Pfaffen unter fortwährendem
Drohen mit Pech und Schwefel (!) vorgeleiert (!)
haben, ist nichts in sein Herz gedrungen. So mag daS
auch bei den Brüder» Haffe und ihrem Freunde ge­
wesen sein."
Solche vage gemeine Behauptungen
oder Geschimpfe richten sich selbst schon durch die
Form und den Ton, wie sie aufgelegt werden!
Wie die socialdemokratischen Lehrer Moral
verbreiten werden, wird ja die Zukunft zeigen.
Die Diseiplinargewalt der Aerzte-
kammern.
In einer der letzten Sitzungen der Niederöster-
reichischen Aerztekammer stellte Dr. List anläßlich der
Berathungen über die Abänderung des reformbedürf­
tigen KammergesetzeS den Antrag: Es sei außer der
Erhöhung der Strafe bei schweren Vergehen bis zu
1000 X, eventuell mit der Entziehung der Praxis im
Sprengel der Kammer vorzugehen. Au diesen Äntrag
knüpfte sich eine sehr lebhafte DiScussiou, die mit der
Ablehnung deS Antrages schloß.
Krankenversicherung der provisorischen
Staatsdiener.
Die heutig« „Wiener Zeitung" bringt eine Ver­
ordnung deS Ministeriums, durch welche die Ver­
sicherung der aus Staatsmitteln entlohnten pro­
visorischen und AuShilssdiener für den Krankheitsfall
geregelt wird. Die Versicherung erfolgt bei den Be-
zirkskrankencaflen; die Beiträge werden zur Gänze vom
Staate gezahlt. Für die An- und Abmeldung der Ver-
sicherungS-Pflichtigen sind die betreffenden Amtsvor­
stände verantwortlich. Die erste Anmeldung hat unbe­
schadet der mit 1. Jänner 1900 eingetretenen Ver-
sicherungSvflicht bis längstens Ende Februar 1900 zu
ersolgeiü


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 7 ]
80
Wie», Donnerstag
Reich-post
3. Februar 1900
7
Letzte Nachrichten.
Die leitenden Gedanke« der ezechischen
Delegierten stellt die „Politik" also dar: Ihre
Parole laute: „Zunächst Lösung der Sprachenftage in
Mähren und Abänderung der Wahlordnung daselbst."
Die Regierung werde gedrängt, den mährischen
Sprachengesetzentwurf in der nächsten Sitzung vorzu­
legen. Das Gesetz habe auf voller Doppelsprachigkeit zu
beruhen. Der von den Czechen vorgelegte Wahl-
gesetzentwurf brächte den Deutschen einen,Gewinn von
2, den Czechen einen Plus von 35 Mandaten, wobei
die Deutschen die Befähigung verlieren würden, eine
qualificirte czechische Mehrheit zu verhindern. Die
Deutschen hätten deshalb Gegenanträge eingebracht,
wonach den Czechen 59, den Deutschen 52 Mandate
zufallen würden. Es gelte nun, ein Compromiß
zwischen den beiden Anträgen zu finden.
Ueber die gestrige Conferenz der mährischen
Delegirten bringt die „Politik" folgende Details:
Zunächst beantragte der Vertreter der deutschen Volks­
partei, Dr. K a n i a k, über das Elaborat des vom
mährischen Landtag eingesetzten lllgliedrigen permanenten
Ausschusses die Generaldebatte zu eröffnen. Dieser Vor­
schlag wurde angenommen, und es entspann sich nun
eine lebhafte Discusion über die einschlägigen Anträge
des Abgeordneten Dr. Z a c e k betreffs Durchführung
der vollen Gleichberechtigung rücksichtlich der von den
deutsch-märischen Landtagsabgeordnetcn Dr. Hugo
F u x und R o h r e r im permanenten Ausschusse
vorgebrachten Wünsche auf Errichtung nationaler
Curien, Abänderung der Landtagswahlordnung,
Theilung des Landesschulrathes u. s. w.— Baron
Chlumecky schilderte hicbei in- eingehender
Weise den Verlauf der in Mähren versuchten Aus­
gleichsaction. Sodann verlangte Dr. Z a c e k, eS
möge zunächst die Debatte über die Lösung der
Sprachenfrage absolvirt werden. Die deutschen Dele­
girten opponirtcn zwar Anfangs, stimmten jedoch
schließlich zu. Da aber allseitig der Ueberzeugung
Ausdruck gegeben wurde, daß man in eine meri-
torifche Verhandlung erst dann eingehen könne, bis die
Regierung den von ihr angekündigten Sprachen-
gesetzentwurs vorgelegt hätte, so wurde an
dieselbe dar Ersuchen gerichtet, diesen Entwurf in der
für Freitag in Vorschlag gebrachten Sitzung zur
Kenntniß der Conserenztheilnehmer zu bringen. Der
Justizminister Baron S p e n S erklärte, die Regierung
habe einen solchen Entwurf noch nichtauSge-
arbeitet, und es sei nicht möglich, denselben bis
Freitag fertigzustellen. Seitens der Delegirten wurde
hierauf der Termin bis Montag in Vorschlag ge­
bracht. Man entschied sich im Princip dafür, daß die
nächste Conser-nzfitzung der Delegirten aus Mähren
am nächsten Montag stattfinden solle, doch erklärte
Baron S p e n S, daß eS nicht ficher sei, ob die Re­
gierung den urgirten Sprachengesetzentwurf an diesem
Tage der Conferenz werde vorlegen können. Schließlich
wurde noch das vom mährischen permanenten Aus-
oleichsausschusse in Sachen der Abänderung der
Landesordnung und der Landtagswahlordnung für
Mähren eingesetzte Subcomitt beauftragt, sofort in
Brünn zusammenzutreten, die betreffenden deutschen und
ezechischen Vorschläge in Verhandlung zu ziehen und
diesbezüglich den Parteien, respeciive dem Plenum des
permanenten Ausgleichsausschusses ein C o m p r o m iß
in Vorschlag zu bringen.
Die heutige böhmische Conferenz sollte sich
zunächst mit der Sprachenfrage bei den
autonomen Behörden befaffen. Nach einer
allgemeinen Discussion, bei welcher die Delegirten ihre
Vorschläge machen sollten, will angeblich die Regierung
ihre Entwürfe der Conferenz vorlegen. Der Protest,
in welchem die egerländischen Abgeordneten
sich gegen die Einführung der ezechischen Sprache in
das von ihnen vertretene Gebiet verwahren, soll nicht
zur Verlesung gelangen; die Regierung
hält dies für unthunltch, da die deutschradicale Partei
in der Verständigungsconferenz nicht vertreten ist.
Abg. Kaftan wurde gestern vom Minister-
präfidenien empfangen. Letzterer erkundigte sich bei dem
jungczechischen Abgeordneten über die Stimmung der
ezechischen Bevölkerung. Abg. Kaftan erwiderte, daß in
der ezechischen Bevölkerung eine starke Strömung gegen
Beschickung der Verständigungsconferenz sich gezeigt
habe. Dr. v. Koerber soll versichert haben daß er dem
czechische» Volke nicht übelwollend gegenüberstehe und
für die wirthschastlichen und kulturellen Bedürfnisse
auch in dem Falle Sorge tragen werde, als die
ezechischen Abgeordneten seiner Regierung gegenüber
eine ablehnende Haltung einnehmen sollten.
Der ungarische Ministerpräsident v. Szell
war gestern hier in Wien und ist heute Früh wieder
nach Budapest zurückgekeht. Die „Bud. Corr." meldet
aus Grund officieller Ermächtigung, daß die Reise
keinen anderen Zweck hatte, als dem Kaiser,
welcher in der zweiten Hälfte des Monats nach Buda­
pest zurückzukommen gedenkr, Vortrag über mehrere
dringende Angelegenheiten zu halten/
Dementi. Die „Bud. Corr." erklärt aus
directe Ermächtigung des FinanzministerS L u k a c S,
daß alle jene Gerüchte, welche von Conflicten zwischen
ihm und dem Ministerpräsidenten zu erzählen wiffen,
vollkommen grundlos seien, und daß ihn n i ch t die
geringst» MeinungSverflchikdenhLit
von oem Ministerpräsidenten scheide.
**
*
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 7. Februar. (Abgeordnetenhaus.) In.
fortgesetzter Verhandlung deS BudgetS sprach Abg.!
Bela M e z o e s s y. Gegen den Bericht deS Finaiy-
ausfchuffeS polemisirend, bemerkt Redner, derselbe prü-l
cisire sehr genau die Verhältnisse LeS Lander, ziehet
aber nicht die richtigen Confequenzen. Nachdem Redner^
daS Budget einer scharfen finanziellen Kritik unter­
zogen hatte, erklärt er, die Vorläge abzulehnen.
Bergarbeiterausstand in Böhmen.
Nokytzan, 7. Februar. Die Situation ist un­
verändert.
Dux, 7. Februar. Von 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Aussig-Komotau sind heute 39
im Betriebe. Gestern wurden 502 Waggons Kohle
gefördert.
Russiche Maßregeln gegen die Fiunländer.
HelsingforS, 7. Februar. Die „FinlandSkaja
Gafeta" schreibt: In letzter Zeit sind Fälle vorge­
kommen, daß Gasthausinhaber Personen, die auf'
Aufnahme und sogar aus Beköstigung Anspruch hatten,
beider verweigerten. Zur Vorbeugung eines solchen will­
kürlichen Vorgehens, welches auf ein« ungenügend« pvki-
zeiliche Aussicht hindeutet, forderte der Generalgouvernrur
von Finnland den Gouverneur von Nyland auf, daS
Polizeireglement für HelsingforS einer Revision ju:
unterwerfen und dasselbe mit den Bedürfnissen des
täglichen Lebens in Einklang zu bringen, damit die
Ordnung und Wohlfahrt im Lande in höherem Maße
gewährleistet werde.
Die Agrarier gegen die Flottenvorlage.
Berlin, 7. Februar. Die „Germania" meldet,
daß agrarische Führer an Mitglieder deS
CentrumS mit der Empfehlung herangetreten feien,.die
Flottenvorlage unter allen Umständen
abzulehnen, da ihr Zustandekonunen eine schwere
Schädigung der Landwirthschaft, eine Förderung deS
Industriestaates und eine Vermehrung deS Arbeiter-
mangels bedeuten würde.
Arieskasten.
H. S- Arnsteingaffe. Lassen Sie sich in einer Buch­
handlung oder in einem Geschäfte mit Touristenartikel
Costümebilder vorlegen.— M. F. 35. Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cnrsblatte) vom 7. Februar 1900.
Die Notlrung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück nottrten „D^ersen Lose- und der Genubscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen notirte ffiitrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titrer zu multivliciren, das Resultat durch ll>o zu diotdire».— Bei den nicht vollgezahlten Aetlen
Ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezablte Betrag tn Abzug zu bringe».
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. i'3%.
Februar-Rente v.
«über-Reute-Juli p. C.
4-2%
Silber- Reute» Octobcr p.
a. i
1854er EtaatSloje 250 st..
i8*oet*„ ßooB..
1860et„. ivo st..
1864er„„ 100 fl..
1864n,, 50 st..
Dom.-Psdbr i> 120 sl.
Staatsschuld der im
ReichSra h« vertrete­
nen Königreiche und
. Länder.
Oest, Goldrente, stfr., 100 st.
per Cassa 4%
dto. Rente in kronemvhr.
Ufc„ per Lass« ... 4
dto. dto. dto p, Ultimi 4
Oest. JllvestitioaS» Reute,
stsr., per Cassa ...»>,.
Eiseniahu-Staat».
schuldverschrei-
bange».
ElisabetLd. In G. stsr. zu
100 st 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
sdiv. St.) .... 5*/.%
Rudolf-Bah» in kroueuw
stsr. sdiv. St.).. 4*
Boeartbrrger Bahn in Kw.
stfr. 4 0 Kr... 4*
8» StaatSschu lbver-
schretbuaaen aba«.
stem pe lte-Eis «a bahn.
Actien.
Elisabcthbahn 200 st. LM.
5*),% von noo st....
dto. Linz-Budw. 200 st.
ö. W. 8 »>/.*
dto. Salzb.-Tir. 200 sl.
ö. W. 8 5%
dto. Karl Ludw.-B. 200 sl.
CM. 5f4 vo» 200 st..
Dom Staate zur Zah­
lung überuommeue
Eise n d ah n- Pr lo rt-
täts -Obligationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 kr. 4s4
Geld
Waar,
Etisadethb. 600 und »000 M.
Geld
Waare
vest.uug. Sani 40‘/»jä6r.
Geld
Waare
4 ab 10%
95.SC
96.—
v«rl 464
99.25
100.25
99 85
100.05
Elisabethbahu 400 u. 200 M.
dto. LOjähr. verl. 4%
99.25
100.25
99.85
100.0
4 64
99.60
100. SO
ei
2
|
1
f
§
Franz Joseph-B Em IS84
^veri 464
99.15
100.1
99.70
99.9
(div. Et.i Silb 4%..
Daliztsche Sari Ludwig-B.
98.—
98.60
Stnerur. Sparcassa.. 464
97.50
97.90
99.70
99.91
(di'v. St.) Silber 4%.
97.80
93 60
Eisenbahn -PrlartlätS-
161.—
165-
Borarlbcrger Bahn Smifs
158,—
138.80
1884 chw. 8t.) Silb. 464
97.90
98.50
Obligationen.
158.25
159 25
200.50
201.50
Staatschuld der
Bazeu-Merauer Bahn 464
Bufchtehrader Bahn 564
Lux-Bodenbacher L., I. E.
96.50
97.50
200.—
201.—
Länder der »ngartschr»
103.40
104.10
104.25
Krone.
464 «ng. Goldrente p. T.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 464
99 60
100.30
4% dto. Rente In Kronen«
Oeslerr Nordwcstbahn 5%
107.40
103.20
währ. stfr. per Cassa.
94.25
94.4
dto. lit. B. ... 566
107.—
107 80
»'/«% dto. dto. dto. p. E.
84 90
85.1(
8taatSbahn »64
87.60
88.40
Ung. St.-Eis.-Anl. G 100 fl.
100 70
101.50
dto. X. Em. 1885..
84.50
dto. dto. Silber 100 fl..
99.70
100.40
‘ dto. Graänzunasuetz
86.—
86.60
99.80
99.45
dto EtaatS-Oblig. (Ung.
Süd bahn JLnner-Jult 3%
70.-
70.60
Ostb.) v. I ,876...
dto Echankregal-Ablösung»
99.40
100.20
dto. April-October 8%
69.80
70.40
99 40
99.6
99 60
Südnorddeatjche Berbindg.»
99.85
99 55
Obligation
dto. Prümie«:Anl. L 100 sl.
100.20
Bahn 464
93.-
98.80
Ung.-galiz. Bahn ....
106.30
107.—
87.15
87.35
- roo »r
162.50
163.50
46» Uuterkram.- Bahn (d.
dto. dto. i, 50 st.—
sy
464 Baifugaua»Eisenb -B.
99.50
100.—
100 »r
161.75
162.75
rheiü-Reg -Lose 464...
464 uug. Srundenll.-Oblig.
141.—
93 70
142.-
94.6t
rao Kr
464 Wie».»sp.^is«»b.^«s.
95.75
96.25
464 croat. und slavon. dto.
94.—
95.-
200 fl. S
97.—
97 60
464 Wr..Loc.-A.^i. 406 K
93.-
94.—
97.—
97.70
Andere öffentlich«
6% Wr.-Pott. .Wr..R..B.
200 fl.©
106.20
107.—
128.80
124.50
Anlehen.
4« BbbSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
97.20
98—
564 Donau-Reg.-Sul. 1878
Wiener DerkehrS-Anl,..
107.50
97.60
108.50
98.50
98.85
98.75
Anlehen d. Sladt und Han­
delskammer Trieft .4%
96.20
97.—
Diverse Lose.
(per Stück.)
Anlehen der Stadt Wien.
104.—
104.50
IIS.—
113.—
110.20
119.50
115.—
110.80
dto dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894) ....
Aul. d Stadt Wien (1898)
Böisebau-Anl verlosb 5%
Bulgar. Stoatt-Eis.-Hyo.-
vttl. 100 fl. G. -- 240
Kr 6%
Bulgar. 8taat»-Htzp.-Anl.
1 h» 2. 100 fl. ».> 240
«r 664
108 75
96.—
97.60
100.20
86.60
86-70
96.70
98.20
101 .—
86.80
86.85
3% Bodeucr.-Lose Tm.1880
3%„„ Em.1889
4% Don.-Dampffch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Prüm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. C....
dto. dto. p. M.
Treditlose 100 fl
Elary-Lose 40 fl
239.—
235.—
*40.—
257.50
125^75
i96.—
129.50
240.-
236.50
350.—
259.50
126.75
3»7.—-
131.—
Dombau Budapester...
13.60
14.50
100.80
101.40
Jnnsbnlcker Stadtanl...
65.—
67.—
Pfandbrief« rc.
Krakauer Anl
55 50
56.50
Laibacher 'Le -Aul....
49.—
51.—
Bodeucr. allg. ist. tn 50 I.
Ofener Lose 40 fl....
131.50
134.-
verl 464
96.10
97.10
Rothen Kreuz österr. Bes.
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
100.50
101.50
v. 10 fl
42.50
43.50
N -öst. L.-Hyp.-An». 4 64
98.20
99,20
Rothe Kreuze ung....
22.80
28 30
Oberösterr. Lander-Hyp.-
Rudolf-Lofe 10 fl
59.—
61.—
98.20
99.—
Anst 4%
98.50
91.50
Salm-Lose 40 fl
173.50
174.—
Salzburger PcLmi«a-«aI.
SlaniSIauer Prämieu-Lnl'
St -Genoi» Lose 40 st...
Waldstein-Los« 20 st...
Wiener Lommuaal-Lose ».
Jahre 1874
Gen, -Sch. der »64 Präm.-
Schuldv. der Bodencred.-
2>»stalt Em. 1882...
Aktie«.
Transport- Unter-
uehm,ingen.
Auffig-Tepl. Eilend. 500 st
Bau- und Betrieb«-Bes. f
ftitdt, Straheub. i» Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges. f.
städt. Straßunb i» Wien
lit: 8
Böhmische Nordbahn 150st.
Buschttehrader Eis 500 st.
«M
dto. (lit. B) 100 st. p litt
Lonau-Lampfschtstahrt» Es.
500 st. LM
Dnx-Bodcnb.-Eiseub. 400K.
g«rdina»d»-Nordb. >000 st.
EM
Lemb.-Czern.-Jaffy. Eisen-
bahn-Gcs. 100 ft. S..
Lloqd, oft., Tii.st, 500 fi.
EM
Oest. Rordwestb. 200 st. 8.
dto. (Ut. B) 200 sl S.p. U.
Prag-Durer-Eisenb. 100 st.
abgst
Siooutifb 200 sl. per Ült.
Südb 200 st. Silb p. Utt.
Südnorddeutsche Berbdgid.
200 st. EM
Trainwah-Ges., neue Wr.,
Prioritäts-iKtien 100 st.
Uug,-galiz. Eisb. 200 st. 8.
Ung Westb. (Naab-Braz)
200 st. Silber ....
Wiener Localdhu.-Act -Eis.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 st.
Bankverein, Wiener 200 st.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 st. 8
Ereditanstalt sür Handel u.
Gewerbe 100 st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
60.—
120.—
176.—
178—
62.—
178!—
—.184
392.—
392.80
50.50
52.50
318.—
320—
141.25
141.75
136.50
157.—
137.—
158.—
319.—
307.50
320.—
808.5t
71.50
138.—
72.60
139—
297.25
»98 iö
143—
145—
77.—
119.50
125.50
78.—
120 50
127.—
94.25
137 70
24.60
94.50
187 90
24.70
93.50
94,50
1.1
119.—
106—
107.—
108.—
124.—
136.75
124.25
137.25
244.—
245.—
236*60
236 90
Ereditbank, Allg. uug. 200 st.
Deposttcndaick, Allg. 200 st.
E»compIe^Sesellsch. Nied..
Oest. 500 st
Giro- und Caffe« verein,
Wiener 200 st
Hypothekeubauk, öfter reich.
260 st. »064 E
Länderbauk, österr. 200 st.
Oesterr.-Uug. Bank So 0 st.
Unionbank 200 st
LerkehrSdank, Allg. 140 st.
Industrie-Unter-
nehmunge».
Banges., Allg Oest. 100 st.
Egydher Eiscu- und Stahl-
Jnd. in Wtrn 100 st..
EieNr.-Ges allg. österr..
Eisenbahn».. L-ihg., erste,
100 st
.Eldemuhl-,Papiers,« -®.
L estager Brauerei 100 st.
Montan-Ges., öster^alpiu.
Präger Erst»- Jnd »Gesell.
200 st
Salgo- Tarj. Stciukodicn
100 st
Trisaiter Kohle nw.<G. 70fl.
Türk Pabakregie-Gesellsch.
200 Frc». 664 p. Eassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Scs., Oest. In Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest .00 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieuerberger Ziegelei-Act.-
Sesellschaft
Devise«.
Amsterdam
Deutsche Plätze....
London
Jiaiteutsch« Bankplätze.
PariS
Schweizer Plätze...
Valuten.
Ducaten
20-FrancS^tstcke....
Roten
Rubel-Note» ......
Geld
Waare
189.—
189.50
112.50
112.75
144.—
145.—
127.50
129.—
122.—
122.50
118,25
118.40
131.—
131.50
156.—
156.50
121.—
123.—
98.75
99.75
97 50
98.50
141.50
142.50
178.70
179.70
84.—
86.—
69—
171.—
.'71 75
272 25
i04.—
607—
U9.—
320—
»02.—
»05.—
38 50
139.50
186.—1
188.-
I
382.—
286.—
98.75
99 25
233.—
.'00.60
200.80
118.15
118.30
'42.25
*42.50
«9.70
89.90
96.25
96.35
95.50
95.65
11.43
11 47
19 25
19 28
118.15
L18 25
2.55
2.56
Zar coulantestea Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien h,
Schelhanmier& Schattera Ste W atz
Gegründet 1833. Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reich-post
8. Februar 1900
30
Priyat-Gymnasium Scholz
Grai, Grätsch, Lck Maigasse.
Oeffentlichkritsrecht, staat-gittige Zeugnisse,
ausgezeichnete Pension, eigenes Haus. sehr
gesuilde Räumlichkeiten, anfmerksame, ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erfolge, mäßige Preise, vollständige Ver­
tretung der Eltern. Pension auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht 'ür Nachtrags-,
Wiederholung-- und AufnahmS-Prüfungen
während der Ferien. Der Vorbereitungs-
curS zur Aufnahmsv^üfung in die i Classe
der Mittelschule beginnt am l. August
Lehrling
wird ausgenommen bei R. Liebing,
Tburmuhren-Fa rik und mechanische
Werkstätte Wien, 13, Bez., Spei-
fingerstraße 66. (Erhält Verpfle­
gung und Quartier.) 2705
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Hilberrvarr«
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
beeideter Pretiosen- Schatzmeister und
{froftarlftter 2160
XVI., Nculcrchenfelderstr. 19
Jflustrirte PreiSeanrante gratis
und franco.
Hanshaltüngs-Maschinen
p>eib., Schneid», Hackmaschine», Eis­
maschinen, Arncht» und Saftpressen,
«Spirituskocher re. *971
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wi»„, XIII., . uvren-rrara»
Wlripschastenn
Mit lOOObra Anerkennunaen
ousae'eichnete Ukrren nur bei
Ikikh. Killmer, Wien,
IX., Servitengasse 1,
k.! hanvg. prot. Werkllätte
f»r Uhren-Erzeugungu. Repa­
ratur. Größtes Wiener Ubreu-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10 %. Ubren-Kata-
loge gegen Einstn'-nng ein r
bkr.-Marke arat!< und iraneo.
in den 40er Jahren sucht Stellung
bei einem geistlichen Herrn. Offerte
an Frau Hoffmann in Friedland,
Böhmen, Kirchgasse 4/1. »is»
Lin I
christlicher Arbeiter j
bittet um irgendwelche tägliche Be-'
schäftigung tür die Zeit von 5 tU
9 oder (() Uhr Abends. Geneigte;
Einträge a. d. Asm. d Bl.
öoöö6öö666
I| BftBrbl. «utorif.
I 57! Atelier
für künstliche
• Zähne•
brflrfKttb Kit dein Jahre 1X71
Mtatoid' ZSdne Ivrrdt» unter bet weit»
«ebendsteu ®»ramle nainrgrtreti nttb 8'*
liMfinibalt tiiiflfieut„
Friedrich Wolfs
Wien
^ Bez., Bnrggasse
LüJ
87.
Sitte auf ble Nummer I K7
genau ,» achten.> J
CCE 55 I 0 N
Sehr empfehlenswertste Broschüre.
Aus den Geheimnissen
des Krportgcschäftes
in chesserreich-Angarn.
SCHLVSS
15. FEBRVAR.
Line arme Mitwe
bittet um Schreibarbeiten zu ibrem
Lebensunt'cha!te. Dieselbe besitzt
eine deutliche, kräftige Handschrift.
Adr. 1. d. Adm. d. 231.
Von M. Fröhlich.
Preis per Stück 10 Kr.
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wlchtigüen Zeitsragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpolitiker wie für den Gewerbsmann gleich
werthvoll ist, werden in mehreren Capiteln bte Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Bon den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstatistik.— Die Handelspolitik der fremoen
Staaten.— Was geschieht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure— Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un­
lautere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den wohlorganisirten
Diebstahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export?—
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die verfehlte Tarif-
politik— Wo d e Noth am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Reichspost",
Wien, VIII., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandlangen.
Directe
unb «nertomit b e it e Brziigggarlle fttt
Herren» und Damenwäsche, Kragen,
wianchetten, Normal- Lüäsche mir
bittet beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX», Pramerg. 32,
Reich iUuftc. Preisdnch über Wäsche.
Herren» Skiode-illrrikel, Wirkwaren aul
Xttuuidi gratis uns franco.
Oostorreichisch+uttgariscto Bank,
-A.uf jede Actie der Oesterreichisch-ungarischen Bank entfällt für
das zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon) eine Dividende von
Zweiundsiebzig Kronen,
welche vorn 6. Februar 1. J. an bei den Hauptanstalten in Wien und
Budapest, sowie bei sämmtlichen Filialen der Oesterreichisch-unga­
rischen Bank ausbezahlt wird.
Wien, am 5. Februar 1900.
0ESTERREICH1SCH-ÜNGARISCHE BANK.
Kautz
Gouverneur.
Lieben Mecenseffy
Generalrath. Generalsecretär.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
.
->
Telephon 2675.
.■s'.
August Carl Weil,
l. irnd k. Hos-Wein-Lieferant
Fercltoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Touristen-Pfeifen
mit Zkatroneneinlage gebogen aus
Bruyireholz I fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franz HSUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarelhenstraße 53.
Aamen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für di. Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Gcschäft
Wien, VI», Mariahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
KOmal prämiirt JubiläumS-
?luöst. Silberne StaarS-
Medaille. Berfandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und xräpa-
r'rtes Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz-Vesangskasten und
Lvarkuttrr. Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
üiL. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- unb Speisezimmer
vo» 180 fl. auswärts. PoliiiNe Möbel
Bücherlaflea, Schreibtische mit Ljähriger Sa-
rautie billig zu verkauien beim Kunsttischler
Joli. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper-
gaste 61. Wrrkstätte: 7. Brzirk, Schottra-
selbgasse S2. *96*
Papierhandlung
XVI. Kaun owsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
H. ENDERS
vonn. A Hladhem
S aus« und Zimmer-
losets mit herm tischem
Patent-Verichluß, Wasser«
u. alle Eanitäts-Anlagen
gl. Nadhera,
k k. Patent-Inhaber.
Fabrik und Mnsterlager
4. Bez., Schleifmühlgasse
Nr. 11.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Donnerstag, 8. Februar.
Bauern-Kirta beim Wimberger, veran altet von den Ortsgruppen
Fünfhaus und Mariahilf des Vereines „Christi. Familie". Entree im
Vorverkauf 1 Krone. An der Cassa 1 Krone 40 Heller.
! Faschings-Unterhaltung der beiden Pfarrgruppen „Zu St. Eli­
sabeth" und „Zu den hl. Schutzengeln" aus der Wieden des Kath.
Schulvereines in den „3 Engel"-Sälen. Beginn 8 Uhr. Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Armen ball des 5. Bezirkes in Weigl's Katharinenhalle (Dreherpark).
Freitag 9. Februar.
II. Kränzchen der Vereinigung der Gastwirthe-Söhne Wiens in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschast.
Samstag, 10. Februar.
Kränzchen des Kath. Gesellenvereines Leopoldstadt in Schneider's
Elisabeth-Saal, 2. Kaffeehaus (Prater.)
Tanzkränzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Joses-AmbulatoriumS
im großen Mustkvereinssaale.
Sonntag, 11. Februar.
Costüm-Kränzchen des Wiener Männer-Gesangsverrines „Sirene"
im „Hotel Union". 9. Bez., Nußdorserstraße 23. Karten im Vorver­
kauf ä 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 Heller.
Montag, 12. Februar.
Wohlthätigkeitssest der OrtSgruppe Alsergrund des Christlichen
Wiener Frauenbundes im Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstraße 73 um 8 Uhr Abends Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Vereinsball des Vereines „Christi. Familie", Ortsgruppe Währing
im Saale „zum wilden Mann". Entree im Vorverkauf 1 Krone an
der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Wohlthätigkeits-Postball des Reichsvereines der Post- und
Telegraphenbediensteten Oesterreichs in den Sälen des Coloffeums.
Entree im Vorverkauf 2 Kronen, an der Cassa 2 Kronen, 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Mustkvereinssaale.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener
t rauenbundes zu Gunsten des Wahlsondes für den 17. Bezirk in den
talehner-Sälen, Jörgerstraße 26. Karten im Vorvverkauf 80 Heller,
an der Caffa 1 Krone 20 Heller.
Ball des Gandenzdorser Männer-Chores „Einigkeit in Weigl's Katha­
rinenhalle (Meidfing). Karten im Vorverkäufe ä 2 Kronen im Vereins-
locale, 12. Bez., Schönbrunnerstraße 206, erhältlich. An der Cassa
3 Kronen.
V orschriftsmässige Uniformen für
WILHELM SKARBA,
Einjahrig-Freiwillige erzeugt
Uniformirungs-Etablissement
IV. Favoriteustrasse 3fr. 28.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— BerantMoctUche- Aeoauenr Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 9 ]
30
Wien, Donnerstag
ReichSpost
8. Februar 1900
Streiflichter. ,,
Unverfälscht— Unverschämt! *)
Ein geharnischter edler Ritter des Jnns-
brncker Huttenbundes schwingt in den
„Unver—fälschten deutschen Worten"
vom 1. Februar d. I. sein rostiges Schwert gegen
die Feinde dieses Bundes, der die Creme des
echten Deutschthums in sich schließt und sich des­
halb den Heros wahrer Deutschheit, Hütten zum
„Ideal" erwählt hat. Das Schwert ist zwar rostig
und schartig, aber es muß gezückt werden gegen
diese verruchten Feinde, gegen dieses „Römlings-
p a ck", das in wahnwitziger Wuth aus den
„Pfäffenblättern unverschämte Lügen" „b e l l t"
und in Versammlungen, ja sogar von Kanzeln
schmutzige, grobe Lügen gegen den deutschen
Tugendhelden, den ritterlichen Hüttenaus-
,speit, dem heute nur Einer an Ritterlichkeit gleich­
kommt, wenn er ihn nicht übertrifft, der edle
deutsche Ritter Jörg von Knoppernau, in dessen
Adern freilich semitisches Blut fließt. Und nun
begiuut der bramarbasirende Federheld seinen
Hütten zu vertheidigen gegen die „bellenden"
Hunde, wie er die Gegner seines Bundes nennt:
Hütten sei arm gewesen, nur weil er unbestechlich
war; der deutsche Tugendheld habe sich die
Syphilis, an der er starb, aus
Welschland geholt, wer weiß, vielleicht
direct von Rom, oder gar vom Papste! Sonst
war er aber sehr tugendhaft und von
frommen Sitten, durchaus kein Wüstling;
er habe nur für Wahrheit und Recht und Freiheit
und Glauben gekämpft; der fromme Held
sei auch durchaus kein verlumptes Genie gewesen,
wie die finsteren Römlinge vorgeben, auch kein
Raubritter, kein schon von seinen Zeitgenossen viel
verspotteter Maulheld und kein elender Lügner rc.
Nein, er hatte alle edlen Eigenschaften eines
wahren Deutschen in sich mehr noch vereinigt, als
unsere Jungdeutschen, die gegen Mönche und
Pfaffen so tapfer schimpfen. Drum war er
zum DWer gekrönt, d'rum im Dienste des
Primas von Deutschland, und aus lauter Edel-
muth verzichtete er sogar auf den Jahresgehalt
des Kaisers Carl V., weil er als echter Deutscher
mit dem Spanier und Habsburger nichts zu thun
haben wollte!
„Ich hab's gewagt! E s m u ß e n d l i ch
d u r ch b r o ch e n w e r d e n!" Diesen Wahl­
spruch Hutten's kann sich wohl auch der ritterliche
Held,. der in den „Unverfälschten Worten" seine
Weisheit zu Markt trägt, wählen; denn hier ist
hi st arischer Blödsinn zum Durchbruch
gelängt. ^>urch!"— Ich kenne so ziemlich
die ganA Litrratm üb«- Hütten und könnte alle
diese Angaben quellenmäßig als bornirtc Un­
wissenheit und hirnlose Bosheit brandmarken. Für
heute nur Eins. Der große ritterliche Geschichts-
meister des unver— Ritterblattes und Lobredner
der Syphilis behauptet, daß sich der tugendhafte
Hütten seine Franzosenkrankheit a u s I t a l i en
geholt habe. Nun sagen alle Quellen, daß Hütten
sich schon als Student zu Erfurt im Jahre 1508
durch seinen liederlichen Lebenswandel die Lust­
seuche zuzog, so daß sein ganzer Leib mit
schmerzhaften Geschwüren bedeckt war; und er
habe dabei so schreckliche Qualen ausgestanden,
daß ein mitleidiger Freund ihm den Rath gab,
sich das Leben zu nehmen! Das war 1508 zu
Erfurt, das unseres Wissens nicht im Welsch­
land liegt, und Hütten kam erst 1512 nach langem
zigeunerhaften Herumwandern nach Italien, und
zwar nach Bologna. Rom sah er erst 1515 auf
kurze Zeit. Wie hier, so zeigt sich auch in allen
übrigen Behauptungen des schwärmerischen Hutten-
bruders eine bemittleidenswerthe Unwissenheit,
gepaart mit unverschämter Dreistig­
keit.
Das Köstlichste aber dabei ist, daß in dem­
selben Blatte, wenn ich mich gut erinnere, auf
derselben Seite, das dreizehnbändige Werk von
Pastor E v e r s, Mainz, Kirchheim 1888, inserirt
wird, als „sehr empfehlenswerth" zum Verständ­
niß der „Los von Rom"-Bewegung! Ein Werk
also, welches Luther sowohl als Hütten in ihrer
wahren Gestalt als Revolutionshelden auf Grund
ihrer eigenen Schriften darstellt, Hütten insbeson-
*) Der Schreiber dieser Zeilen hat eine quellen­
mäßige Schrift über den syphilitischen Tugendhelden
Hütten und seinen diabolischen Einfluß auf Luther und
Sickingen geschrieben. Welche TirolerVerlagS-
Handlung ist bereit, dieselbe drucken zu lassen mr Auf­
klärung der so unverschämt beschwindelten radical deutschen
Lesrwelt? Dir Redaction der „ReichSpost- wird we.terS ver­
mitteln.
ders als jämmerlich verkommenes, verlumptes
Genie wird von einem Blatte auf derselben Seite,
auf der es Hütten haßtriefend gegen Rom als
Tugendhelden darstellt, dringend anempfohlen l
Ist das nicht ein Zeugniß unverschämter Unwissen­
heit? Wir rathen wirklich den Lesern dieses auch
von uns nicht warm genug zu empfehlenden
Werkes die Stellen ü b e r H u t t e n, H. 106;
III. 326 ff.; IV. 126 ff. und VI. 117, nachzu­
schlagen; sie werden sich ein ganz anderes Urtheil
über Hütten bilden, als man den bedauerns-
werthen blöden Rittern des Hutten'schen Keusch­
heitsbundes aufschwindeln will.
In der That kann man den Charakterder jetzigen
„Los von Rom"-Bcwegung nicht besser kennen
lernen, als durch das Weü des ehemaligen luthe­
rischen Pastors Evers. Ich mache die posthumen
Schwärmer für Luther besonders auf, ein
Capitel bei Evers aufmerksam, das ich im
V. Bande, Seite 68 gefunden habe. Es ist
betitelt: Der Prophet auf der „Cloaca
auf dem T h o r m". Sie werden da aus
dem Munde Luther's selbst erfahren, an welchem
sonderbaren Orte und bei welcher merkwürdigen
Gelegenheit ihm die „große Offenbarung" wurde.
Wer weiß bei welcher interessanten Gelegenheit
dem neuen Propheten der „deutschen Religion"
seine Offenbarung wurde? Etwa auch auf der
„Cloaca auf dem Thorm" seines Schlosses?
Dr. D e ck e r t.
***
Die Sittlichkeit des Clerus in statistischer
Beleuchtung.
„Die Angriffe auf die Moralität der katho­
lischen Geistlichkeit"— so schreibt Bischof Rößler
von St. Pölten in seinem letzten Hirtenschreiben,
das wir bereits erwähnten— „gehen merk­
würdiger Weise vornehmlich von Apostaten, Hoch-
! verräthern und Socialdemokraten aus, also von
Leuten, deren Grundsätze und Absichten von
1 vornehcrein unmoralisch sind und deren öffentliches
Auftreten wahrlich keine Tugendbolde vermuthen
läßt. Ihre unsauberen Preßorgane haben einige
in der letzten Zeit vorgekommene gerichtliche Ver-
urtheilungen pflichtvergessener Priester zu dem
nicht mehr neuen Kniffe benützt, aus die gesammte
katholische Priesterschaft, die gemeinsten An­
schuldigungen zu werfen. Da es hier sich zunächst
I um einen Schluß auf die Moralität aus der Zahl
der gerichtlichen Beanstandungen handelt, so seien die
uns gerade vorliegenden statistischen Angaben über
Frankreich für 1899 reproducirt. Die amtliche
Criminalstatistik von Frankreich weist für das ver­
gangene Jahr an bestraften Realen auf: 454
Morde, 512 Verwundungen, 189.754 zuchtpolizei-
liche Dclicte, 425.493 einfache polizeiliche Ueber-
!tretungen. Unter diesen 616.213 Fällen gericht­
licher Bestrafung betreffen 19 katholische Priester,
!das heißt auf .rund 30.000 Delinquenten trifft
i kaum 1 Priester, und nach der gesammten Bevölke-
j rungszahl berechnet, kommt auf rund 28.000 Ein-
- wohuer ein priesterlicher Delinquent. Die Zahl
: 50.000 für sämmtliche Priester (ungerechnet sämmt­
liche nichtpriesterliche kirchliche Personen, wie
! Seminaristen, Laienbrüder rc.) in Frankreich ist
^eher zu niedrig als zu hoch gegriffen; fetzen
!wir statt 19 die runde Zahl 20, so kommt auf
2500 ein gerichtlich bestrafter Priester, das ist
725%- Welcher Stand oder Beruf kann ein solches
Verhältniß der Criminalität zu seiner numerischen
Stärke ausweisen? Dabei muß man noch berück­
sichtigen, daß nicht jede gerichtliche Bestrafung eine
wirkliche moralische Verschuldung trifft, ja daß
heutzutage Geistliche manchmal wegen fehr löblicher
Handlungen gerichtlich verfolgt werden. So haben
die jüngst verurtheilten Aflumptionisten die fran-
zösische Criminalstatistik für 1900 um die stattliche
Zahl von 12 „Delinquenten" vermehrt. Andererseits
verkennen wir keineswegs, daß mit der Zahl der
Delinquenten die Zahl der moralisch defecten Mit­
glieder einer Berufsclafle nicht erschöpft ist. E s
kann Jemand diesem oder jenem
Laster ergeben sein, ohne mit dem
Gerichte zu thun zu haben. (Ja, diese
eigentlich grassirenden Laster entziehen sich fast voll­
ständig den Gerichten. Die Red.) Nehmen wir einmal
an— wir betonen, es ist das nur eine dem
Gegner gegenüber gemachte Annahme— es gebe
auf der ganzen Erde 10.000 sittlich schlechte
Priester, so macht das von den ungefähr
300.000 katholischen Priestern der Welt etwa
3%. Nun wohl, ein Stand, der unter 100 Mit­
gliedern 97 zählt, deren. moralische Qualität nicht
angefochten werden kann, ist wahrhaftig aller
Achtung werth und darf ob der drei Unwürdigen
nicht in den Koth gezerrt werden. Oder welcher
andere Beruf kann sich hierin mit dem katholischen!
Priesterstande messen?"
Theater, Kunst und Mnstlr.
— Jantsch- Theater. Gestern jährte sich der j
Tag, an welchem Director Jantsch aus dem Leben!
geschieden ist. Aus diesem Grunde veranstaltete diese!
Bühne an diesem Abende eine Erinnerungsfeier, der!
eine Festouverture vorausging. Nach dem vom Ober-!
regisseur R u b gesprochenen Prolog, zu dem sich das!
Theater-Ensemble auf der Bühne eingesunden hatte,!
erschien im Lichtglanz, von Grün umgeben die Büste i
des Verstorbenen, bei welcher Gelegenheit Frl. Jantsch!
beim Postamente einen Lorbeerkranz niederlegte. Mit!
den Klängen der Musik vermischte sich der Beisall des!
PublicumS bei diesem Anblicke. ES srckgte sodann das!
Lustspiel „Der Königslieutenant" von!
Carl Gutzkow, jenes Stück, in welchem Directory
Jantsch zum letzien Mal unmittelbar vor seinem Tode;
vor daS Publicum trat. Gespielt wurde flott. Fräu-i
lein I a n t s ch, welche seit dem Tode ihres Vaters!
sich von der Bühne zurückgezogen hatte, führte ihre!
Rolle als Wolsgang Goethe glänzend auS, und es!
wurden ihr nebst großem Beifall auch_ mehrere!
! Blumenspenden därgereicht. Sehr gewandt spielte auch!
l Herr N o r i n i den Grasen Thorane. Ferner heben j
! wir noch lobend hervor: Frau Groß, Frau!
Charles und Frl. Clemens, sowie die Herren!
Element, Rub und Kneidinger jun.
— Kaiscrjnbiläums- Stadttheater. Morgen,!
Donnerstag, Nachmittags geht daS mit so großem Beifall!
aufgenommene Lebensbild „Josef Lanner" in Scene.!
— Nächste Schülervorstellnng am Samstag, den 10. d.,!
NachmittaqS Uhr -.„Die HermannSschlach
— Deutsches Volkstheater. AIS volksthümliche;
Vorstellung bei ermäßigten Preisen gelaugt morgen!
Donnerstag Gustav Freitag's Lustspiel „Die I o u r-
n a l i st e n" zur Darstellung.\
!— Theater in der Josesstadt. Sonntag, den 11. d.,!
findet die alljährliche Dilettantenvorstellung des Vereines!
„Gemüthliche Harmonie" statt. Zur Auf»!
führung gelangt „Herr und Frau Hippo->
k r a t e S", Lustspiel in vier Slcten von Heinrich Heine­
mann. Ansang präcise */,3 Uhr Nachmittags.
— Die Secession zeigt den bevorstehenden Schluß
der japanischen Ausstellung an; dieselbe!
wird am 15. d. gesperrt.
I— Coneerte. DaS „Hellmesberger-
Quartett" gibt seine zweite Soirie Samstag, den,
10. d., Abends */,8 Uhr, im Bösendorferfaale.— Clotilde!
K l e e b e r g concertirt Montag, den 12. d., Abends!
*/,8 Uhr ebenjalls im Böseadorsersaale.— Die Biolin-!
virtuosin Theresine Schufter-Seydel veranstaltet!
Mittwoch, den 14. d., Abends '/,8 Uhr ein Concert im!
Kleinen MusikvereinSsaale. Karten in Gutmann's Musikalien­
handlung.
— «esellschaftSeoucert. In dem am Sonntag, den,
11. d., stattfindenden Gesellschastsconcert werden Fräulein
Mathilde v. Hochmeister, Frau Gisela Körner, Herr Doctor!
Josef Meyer und der hosopernsänger Herr Ferdinand!
Marian die Solopartien in Brnckner's Messe und ZemlinLky's
„Frühlin iSbegräbniß" singen. Das Werk dirigirt der Com-'
ponist selbst. An Stelle des Divertiinento gelangen vier
Sähe auS der v-äur-Serenade K. 420 von Mozart zur
Ausführung.
— Concert Kubelik-Alberti. Zwei bedeutende
Kunstgenossen aus Prag hatten sich Dienstag den
6. Februar im großen MusikvereinSsaal zu einem
solennen Concert vereinigt. Der eine, der Violin­
virtuose Jan Kubelik, vor wenigen Jahren
noch ein ungekannter Musiker, heute nahe dem Gipfel
der Vollendung, der andere, der Tenorist Werner
A l b e r t i, welcher bereits vor Jahren, noch zu
Frau Wilt's Zeiten an unserer Hoioper als Gast
brillirte, seither am deutschen Landestheater in Prag
rühmlichst thätig ist, und feiner Stimme nach eigentlich
sich mehr dem Niedergänge zuneigt. K u b e l i k
glänzte diesmal nicht durch seine fabelhafte Technik
allein— er spielte virtuos das herrliche Mendelssohn-
Violinconcert, das Violinconcert O-clur von Paganini
mit der Cadenz von Säuret und nebst vielen anderen
technischen Kunststücken auch die mit unglaublichen
Schwierigkeiten (im Triller und pizzicato) ausgestalteten
; Variationen über die englische. Volkshymne von
Paganini, die unseres Erinnerns seir Paganini
selbst Niemand nachgespielt hat, sondern bewies auch
in der Cantilene einen ungemein süßen zaubervollen
Vortrag.— So lange Alberti einzelne Lieder
und die „Tell"-Arie sang, war das Zünglein auf der
Wage des musikalischen deutsch-böhmischen Ausgleiches
auf Seite der czechischen Partei; denn Kubelik erhielt
Stürme von tosendem Beifall; erst als der Sänger
in der Stretta von Verdi's „Trovatore" daS hohe 0
mit vollem Klänge nahm und ebenso schön und
v rtuos die Arie auS dem „Postillon von Lonjumeau"
sang, war auch ihm die Begeisterung des PublicumS
gesichert, und nachdem Kubelik auch ungarische Weisen
in vollendeter Weise wiedergab, war der nationale
Friede im „musikalischen Oesterreich" festgestellt.
Alberti sang noch zum Schlüsse des erst nach der,
zehnten Stunde schließenden Concertes besonders schön
und kräftig daS Ständchen von Heinrich v. Kaan;
das neue philharmonische Orchester, welches sicher und,
tüchtig die einzelnen größeren Nummern begleitete,
stand unter der Leitung des CapellmeisterS S t i x.
G. v. B.
— Der Sängerbund „Dreizehnlinden- gab
gestern im großen Saale des Restaurants „zum Auge
Gottes" ein große« „FastnachtSamusement", um zu be-


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
8. Februar 1900
30
weisen, daß derselbe nicht blos die Musica sacra in
hingebender Weise pflegt und die christlichen Vereinsseste
nicht blos durch ernste Gesänge zu verschönern weiß,
sondern auch seine zahlreichen Mitglieder, Gönner und
Freunde auch köstlich zu amüsiren versteht. Auf die
Einladung erschienen denn auch wohl an tausend
Damen und Herren, die den ganzen großen Saal, die
' Galerien und theilweise die Nebensäle vollständig
füllten. Die Capelle „Chorherr" führte treffliche lustige
'Orchesterstücke aus, darunter mit Riesenapplaus daS
Burenlied. Der Männerchor des Sängerbundes sang
laut Programm „einige kurtzweiligc und vergnügsame
Liedlein", angeleitet „von dem ehr- und tugendsam.m
Stadtpfeifer und Compositeur Herrn Ferdinands
Hobel." Am meisten gefiel darunter das köst­
liche Lied vom Gnu und Känguruh, das wiederholt
werden mußte. Herr Zwierenz trug einige Couplets
vor, unter welchen die „Ball-Converfation" den größten
■ Erfolg hatte. Die Krone des Abends war nach dem
grotesken Verwechslungsstück: „Der arme Leo" die
berühmte vieractige Studentenulk-Operette von Goß:
„C a t i l i n a"— die, in's Wienerische übertragen,
doppelt wirkte. Der „Zettel" nennt sie mit Recht „eine
große, schauerliche Opera aus grauem Alierthum und
blinder Heydenzeit". Sie stellt eine Travestie des
„classischen Alterthums" und speciell der catilinarischen
Verschwörung dar, wie sie wirklich „schauerlicher"
nicht gedacht werden kann mit ihren Anachronismen,
ihren blutigen Kalauern, classischen Citaten und den
Parodien bekannter Melodien aus Volksliedern und
Oper». Die fünf Mitwirkenden zeichneten sich alle
durch völlige Beherrschung der gar nicht leichten
Rollen aus, und namentlich die Gesangs-Ensembles wie
die Einzelngesänge zeugten von fleißiger Vorbereitung
und waren auch vom besten Wvhlklang. Was an
grotesker Forcierung eines Carricatur-Catilina geleistet
werden kann, das hat der Träger dieser Rolle Herr
A. Meyer, in gesanglicher, declamatorischer und
mimischer Beziehung gewiß geleistet, und wie er dabei
„gewienert" hat, das verlieh der Carricatur noch
einen besonders gewinnenden Zug. Mit all diesen Pro-
ductionen war es l, 2 l lshr geworden, als der Tanz
begann, in dessen Ruhepause die „Bremer Stadt­
musikanten"— „ein alter Mummenschantz jedoch mit
neuen Couplet-Strophen— noch einmal aller An­
wesenden Lachmuskeln in Bewegung setzten. Ein ver­
gnügter Fasching-Abend! mit diesem Eindruck werden
alle Theilnehmer, worunter ivir u. A. auch den
hochw. Herrn Prälaten von Geras und den Abg. Herrn
Dr. Weiskirchner bemerkte», diese köstliche Veranstaltung
verlassen haben.
— Tte geistlichen Volköschauspiele in Eibesthal.
Der bekannte Wiener Autor Dr. Richard Krallt Ritter
v. Meprswalden, dessen Bearbeitungen der Weib-
nachlsspiele und einiger Calderon'scher Testspiele seit Jahren
in Wien aufgesührt wurden, hat für die Eibesthaler Volks,
bühne ein neues Spiel versaßt, welches sich vornehmlich mit
der Jugendzeit des Heilandes beschäftigt. Das Spiel unuaßt
folgende drei Scenen: 1. Die Geburt Christi, 2. der zwölf­
jährige Jesus im Tempel, 3. der Tod St. Joseph's. Alle
drei Scenen, welche eine Aufführungszeit von vier Stunden
beanspruchen, sind in reicher dramatischer Handlung ausge­
führt mit großen prächtigen Chören, voll der reichhaltigsten,
stilvollsten Musik, so daß jede Scene für sich allein ein
kleines spaniiendes Drama bildet. Ebenso sind diese
Acte voll der überwältigsten Moiiiente von hinreißender
Wirkung und reich an zarten, Gemüth und Herz ansprechen­
den Bildern voll tiefer Frömmigkeit. Wenn auch die Elbes­
thaler nicht mit dein berühmten Oberaminergau sich messen
können, was den Reichthum der Ausstattung und die längere
Tradition und die schauspielerische Uebung betrifft, so wollen
sie doch wenigstens diesen Nachtheil dadurch ausgleichen, daß
sie durch andere als die gewohnten Scenen und dieselben
in einer dem heiligen Gegenstände möglichst gerecht, werden­
den Kunstform zu bieten suchen, um so, ivenn auch nur mit
bescheidenen Mitteln, allmüln jenem Ideal einer geistlichen
Bühne sich zu nähern, die unserer Cultur als die Ergänzung
der zahlreichen welt.ichen Bühnen vorschweben Muß. Die
Aufführungen finden an den Sonn- und Festtagen der
Monate Mai, Juni, Juli, August und September dieses
Jahres statt mit Ausnahme deS 14. Juni, 22. und 29. Juli.
Ueber 200 Perwuen nur aus dem Orte Eibesthal wirken
mit. Das Reiuerträgniß wird zur Schaffung eines Kirchen-
bausonds verwendet.
'reichlicher Gewerbeverein, Bund der Industriellen rc.
genieße worauf beschlossen wurde, neuerdings an sämmt­
liche Metallgewerbe-Genossenschaften und Metallgewrrbe-
treibeuden wegen Beitritt zum österreichischen Metall­
gewerbeverband heranzutreten.
Nrremsrmchrichlen.
§ Ortögrnppe „Ottakring" des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Die Ortsgruppen-
leitung macht hiermit die höfliche Einladung zu dem am
Montag, den 19. d. im Galeriesaale ,,;um'goldenen Luchsen",
16. Bez., Neulerchenseldersiräße 45 stattfindenden Costüm-
Kränzchen (ohne Costümzwang). Musik von der beliebten
Solistencapelle Wilhelm Lang. Glückshasen. Karten im Vor­
verkauf 60 Heller. An der Cassa 1 Krone. Anfang 8 Uhr
Abends.
8 DaS Herz Jesu Arbeiter-Oratorinm in Fünf-
haus feiert am Donnerstag den 8. d M. sein Gründungs­
fest um 8 Uhr Abends im eigenen Theatersaale, 15. Bezirk,
Tellgasse 7. Nebst musikalischen, declamatorischen und thea­
tralischen Vortrügen von Seite der Mitglieder werden hiebei
auch der Reichsrathsabgeordnete Julius Axmann und der
hochw. U. General der Calasantiner aI3 Director des Ora­
toriums Ansprachen halten. Die kirchliche Feier
findet am nächsten Sonntag den 11. d. M. in der Eala-
; fantincr Stivdöe (15. Bez, Jdagasse) statt. Um */,8 Uhr
Morgens ist feierliche heil. Messe mit General-Communion
! der Mitglieder und um 2 Uhr Nachmittags Aufnahme
neuer Mitglieder in das Oratorium.
Hewevbe.
Der österreichische Metallgewerbeverband
hielt am 31. Jänner im großen Saale der Wiener
Schlossergenossenschaft eine Centralausschußsitzung ab,
an welcher die Vorsteher, sowie Vertreter aller Wiener
Metallgewerbe-Gcnossenschaften theilnahme». Präsident
L a u b e k eröffnete die Sitzung und brachte eine Zu­
schrift des Handelsministeriums an den österreichischen
Metallgewerbeverband zur Verlesung, in welcher der­
selbe aufgefordert wird, anläßlich der bevorstehenden
Enquäte über die neuen Zoll- und Handelsverträge
ein Exposce über die Lage der Metallgewerbe und die
nolhmendig erscheinenden~ Aenderungen auszuarbeiten
und für die Enquete selbst Experten namhaft zu
machen. Handelskammerrath Adler besprach in ver­
traulicher Weis: die zu unternehmenden Schritte seitens
der einzelnen Genossenschaften und seitens des österreichi­
schen Metallgewerbeverbandes. Bei der Herstellung des
'geforderten Elaborates wurde die Art der Äction
von sämmtlichen Vertretern einstimmig nach diesen Vor­
schlägen festgesetzt. Redner wies weiter auf den großen
Ersolg hin, den der österreichische Metallgewerbeverband
durch diese Berusung errang, der heute trotz seines kurzen
Bestandes dieselbe Beachtung bei den maßgebenden
Stellen wie die alten Vereinigungen, z. B. Niederöster-
Sieuerangekegenheiten.
Zu den Personaleittkommensteuer-Wahlen.
In Folge mehrfacher Anfragen und verschiedener
Auslegungen des Personaleinkommensteuer-Gesetzes be­
züglich des activen und passiven Wahlrechtes in den
verichi denen Wahlkörpern begab sich Abgeordneter
Schneider heute in das Finanzministerium und
zur Finanz-Landesdirection. um bezüglich obiger striiigcr
Fragen Klarheil an kompetentester Stelle zu schaffen,
und gibt nun Folgendes bekannt:
In die Perionaleinkoinmensteuer-Commission der
verschiedenen Wahlkörper können österreichische Staats­
bürger gewählt werden, wenn sie auch für ihre Person
einem anderen Wahlkörper angehören oder auch ihren
Wohnsitz in einem anderen Wahlbezirke haben. Es kann
demnach beispielsweise sür den I. Wahlkörper der
Leopoldstavt auch ein Angehöriger des III. Wöhlkörpers
vom 17. Bezirke als Candidat aufgestellt werden, oder
sür den II. Wahlkörper im 5. Bezirke ein Angehöriger
des I. WahlkörperS als Candidat aufgestellt werden,
der in Mödling wohnt.
Wir machen ausmerksam, daß auch der Wiener
Gewerbegenosienfchaftstag im Besitze einer vollständigen
Liste sämmtlicher Bezirke ist und kann dieselbe täglich
im großen Saale der Wiener Kleidermachergenossea-
schast, 1. Bez., Fütterergasse 1, II. Stock, eingesehen,
werden. j
A n bteP. T. verehrlichen Genossen­
schaften und Bezirkswahlcomites
geht die dringende Bitte, Alles aufzubieten, damit die
Candidaten der antifemitischen Partei gewählt werden,
denn die Liberalen und Socialdemokraten machen alle
Anstrengungen, um den Sieg an ihr: Fahnen zu
heften, damit sie der Regierung und allen Jenen, die
sich gerne anlügen lassen wollen, vordemonstriren
können, daß der Antisemitismus im Rückgänge be­
griffen sei.
Die Stimmzettel brauchen nicht von den Wählern
ausgefüllt zu werden, selbe können von den Comites
ausgefüllt werden.
Reclamationssrist.
Wir machen ausmerksam, daß die Wählerlisten bis
zum 8. d. M. im Ra hhiuse und in den magistratischen
Bezirksämtern noch eingesehen werden können und daß
Steuerpflichtige, welche in den Listen nicht eingetragen
sind, ihr Wahlrecht noch reclamiren können. Reclama-
tionen können bei den Bezirksämtern und im Rathhause
eingebracht werden.
Candidaten sür den III. W a h l k ö r p e r
im 4. Bezirke.
Als Mitglieder: August A m o n e st a,
Buchhändler, Wiedener Hauptstraße .2; Johann
Sernett, k. k. Hofichneider und Hausbesitzer,
Fnvoritenstraße 22; Johann Z e h e t n e r, Restau­
rateur, Waaggasse 5. Als Stellvertreter:
Mathias G ö st l, Kaufmann, Favoriienstraße 27;
Leopold N e w e s, Volksschullehrer, Große Neu-
gaffc 18.
i Die Stimmzettel können vom Wähler unterzeichnet,
sammt Legitimation zur Uebersendung an die Com­
mission durch die Post an die nachstehend genannten
Herren abgesendet werden: F. Rinößl, Bezirksvorsteher,
Schäffergasse 3; I Stipani, Bezirksvorsteher-Stell-
vertreter, Belvederegasse 41; I. Bartl, Gemeinderalh,
Floragasse 7. Am Wahltage (12. Februar) werden
Auskunft in Sagl's Gasthaus, Schäffergasse 5, und
R. Weiß' Gasthaus, Belvederegasse 31, bereitwilligst
ertheil.
Wir werden eine Gcfammtliste der von der anti­
semitischen Partei ausgestellten Candidaten noch einmal
vor dem 12. d. veröffentlichen.
und Fiume stattfindenden Abfahrt des Dampfers
„Aalaja" nach Brasilien beginnend, wird der Hase»
von Tanger in diesem Jahre regelmäßig durch die
ausgeh »den Brasildampfer des Oesterreich,ich«, Lloyd
berührt werden. Diese Fahrplanärrderung durste wohl
eine Folge der auf der Enquete und in den Delega--
tionen geführten Debatten sein. in welcher vom Dele-
girten Dr. G e ß m a n n darauf hingewiesen wurde,
daß die Schiffe des Oesterre>chi!chen Lloyd bisher
afrikanische Häfen nicht anlaufen.
Zoll- »nd Handelsconferenz. Im Auswärtigen
Amte hat eine Sitzung der österreichisch-ungarischen
Zoll- und Handelsconserenz stattgefunden. Die Be­
rathungen galten einer Reihe Handels- und zollpotiti-
scher Fra en, unter Anderem die Aushebung der
Zuckerausfuhrprämie», dann der Behandlung der
Handelsreisenden und der Zollbehandlung gewisser
italienischer Weine, speciell des Marsala. Die italieni­
sche Regierung hat gegen die Höherbemessung des
Eiugangszolles sür Marlala reclamirt, obwohl diese
Höherbemessung lediglich in der Abänderung unserer
Verbrauchssteuer begründet ist. Die Zoll- und Handels-
conferenz fand keinen Anlaß, den Regierungen ein Ab­
gehen von dem bisher festgehaltenen Verzollungsvorgang
zu empfehlen. In der Frage der Zuckeraussuhrprämien
wurde namentlich der Plan Englands auf Einführung
eines Zolles aus Rübenzucker erörtert und die Frage
erwogen, welche Vereinbarungen hinsichtlich Frankreichs
zu treffe» wären, das i» der Prämienangelegenheit
wegen seiner Zuckersteuerverfaffung mehr als mancher
andere Staat zu beachten ist.
Oesterreichisch ungarische Bank. Aus jede
Actie der Oesterreichisch-ungarifchen Bank entfällt für
das zweite Semester 1899 (41. Dividenden-Coupon)
eine Dividende von 72 K, welche vom 6. d. an bei
den Hauptanstalten in Wien und Budapest, sowie bei
sämmtlichen Filialen der österreichisch-ungarischen Bank
ausbezahlt wird.
Po!!rsmir1hfchaf1!icher Theil.
Berührung von Tanger durch den Oester­
reichischen Lloyd. Mit der Mitte Februar ab Trieft
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 6. Februar 1900.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
Fracblbaiis Ausiig K. 25.70 G. K. 25.80 W.; pro März
Frachtbasis Aussig K. 25 85 G. 5s. 25 95 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per März-April ab mäh­
rische Station lransito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Cerurijugal Ia, ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 26.50 G., K. 27.50 W.: per Febr.-Märt ab Trieft
transito K. 27.— G. K. 27.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fester, prompt continaeut. ab Wien
K. 40.— G. 51. 40.40 W.— Siüböl (per lOOKilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 32.50 G. 5t. 33.— W.— Leinöl
(per luO.ftilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70-— W.— Celfnntcit <per 100 Kilo) fest,
Kohlerps per August-Sepi., ab Wien K. 12.20 G.
K. 12.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K 24.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) sest. Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 52. o G.
K. 53.— W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.— G. 5k. 46.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.—
St. 35.50 W.
Amtlich« (Surfe der Börse für landivirthschaftliche
Produkte iu Wien.
Wien. 6. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 8.15 bis K. 8.80: Banaler 76—30 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.35: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.80 bis K. 8.35;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.35 Schlußcurse;
Uiancewaare ver Herbst K. —.— bis —, per Frühjahr
1900 K. 7.85 bis 7.86.
R o g g e n per 50 Kilo lneuer): Slovakischer, 72—78
Kilo, K. 6.75 bis 7.05, dweriec ungariicher, 71—74 Kilo
K. 6.65 bis K. 6.30 österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.80 bis
K. 7.05. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst 5k. bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.74 bis K. 6.75.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.80 bis 3.50,
östecreichiiche 5k. 6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 8.20.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr 5k. 5.69 bis 5k. 5.80.
R eps per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 5kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Stilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.- bis 5k. 14.40, Nr. l 5t 13.40 bis
St 13.80 Sir. 2 5t 12.80 bis K. 13.20, Sir. 3 K. 12.20
bis K 12.60, Nr. 7 K. 9.30 biS 9.70. Sir. 7si,
K. 7.50 bis K. 7.89.— Wiener Roggeumehl-Type:
Sir. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis 5t 10.50.
Sir. 3 K. 7.30 bis 5k. 7.80.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 6. Februar.
Bor st envieh markt. Zum heutigen Markt
waren 9610 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desjelden 4066 Stück Frischlinge, 2703 Stück miltelschwere,
Und 2301 schwere, zusammen 9070 Stück Schweine.
Angesichts des zunehmenden Bedarfes verkehrte der
Markt trotz gestiegenen Angebotes in fester Tendenz und
haben die Preise sür Fettschweine neuerdings um 4 Heller,
mitunter auch um 6 Heller angezogen, während Jung-
schweine 2 Heller per Kilo prositirt haben.
Ria» verkaufte: Prunaichweine von 92 bis 94 H.,
ausnahmsweise 96 5)., miltelschwere und alte Schweine
von 86 bis 90 H., leichte Schweine von 80 bis 85 H.
und Jungschweine von 68 bis 86 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclustve Lerzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 11 ]
30
Wien, Donnerstag
ReichSpost
h. (yevtuat Lv.
28 Naciduck verboten.)
In der Krandung des Lebens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Sie sind 'n unausstehlicher Moralprediger, das
sind Sie." rief Jarvis. „Ihre Theorie ist richtig, aber
in der Praxis gehtS nicht so. Man kann kein Reporter
sein und nicht trinken."
„Ohne etwas von Ihrem Geschäfte zu verstehen,
wage ich das zu bestreiten," cntgegnete Braut. „Nach
meiner Erfahrung kann niemand in einer Sache das
Beste leisten, solang- er mit dem Teufel Durst aus ver­
trautem Fuße steht."
„Ach, hören Sie nur auf— mir wird sonst
schlecht! Ich wette 'ne Goldmine gegen ein schäbiges
kleiner indianisches Pony, daß Sie B-rderbtheit genug
in Ihrem Leibe haben, um meine einzige kleine
Schwäche zu verdecken."
Brant fühlte sich getroffen und schwieg. Etwas
später jedoch, als sie zusammen am Schenktische
standen, fühlte er sich wieder veranlaßt zu reden, als
er sah, wie Jarvis Absynth in seinen Whiskey goß.
„Das gelbe Zeug ist allein schon schlimm genug,
alter Junge," meinte er, indem er gemächlich seine
Cigarre anbrannte, „aber das andere ist noch
schlimmer; eS wird Sie vor der Zeit zum Idioten
machen."
„So ist,s recht; wenn sie übrigens durchaus einen
bessern wollen, weshalb nehmen Sie sich nicht Ihren
Eisenbahnfreund da in der Ecke vor?"
„Gehen Sie hin und predigen Sie ihm 'n bischen;
derweil will ich mal sehen, ob ich nicht zum Schlüsse
noch 'n Selbstmord oder so etwas aufstöbern kann."
Brant drehte sich schnell um und sah etwas, das
ihn plötzlich seine eigenen Sorgen ganz vergessen ließ.
An einem der kleinen Tische in der Ecke des Raumes
saßen zwei Männer und spielten Karten. Der eine
war für Brant einfach ein Gauner, und der
andere war Harry Antoine— Antoine, der
Tadellose. Selbstzufriedene, der Typus des Wohl­
erzogenen! Der Bureauchef hatte offenbar stark ge­
trunken; sein Gesicht war geröthct und seine Hände
zitterten, während er die Karten vertheilte, aber er war
doch nüchtern genug, um Brant zu erkennen, als dieser
näher kam und ihn anredete.
„ES ist wohl Zeit, daß Sie heimgehen, Harry",
sagte er. „Nehmen Sie Ihren Ueberzieher, und dann
gehe ich mit Ihnen."
Dem Andern wurde eS unbehaglich und er ver­
suchte, sich friedlich aus der Affaire zu ziehen.
„Wir machen gerade 'n kleines Spiel— zum
Vergnügen, wissen Sie,
tränk", sagte er.
der
rlierer bezahlt dar Ge-
Brant ignorirte die friedfertige Einleitung und
fragte Antoine, was er mit seinem Ueberzieher ge­
macht hätte.
„Das ist ganz in Ordnung.", erwiderte Antoine,
indem er sich Mühe gab, die Consonanten nicht durck^
einander zu werfen. „Brauche im Sommer keinen
Ueberzieher. Lassen Sie uns heimgehen."
Brant sah, daß der Mann auf dem anderen
Stuhle einen Ueberzieher trug und auf einem
zweiten saß.
„Wollen Sie sich die Mühe ^machen, mir meines
Freundes Ueberzieher zu geben," sagte er, wobei er die
listigen Augen des Gauners mit einem Blick fixirte,
der die höfliche Bitte zum Befehl machte.
„O, gewiß, wenn er ein Freund von Ihnen ist",—
der Kerl hatte Brant nie vorher gesehen— „aber es
war kein falsches Spiel; ich habe ihn ganz ehrlich
gewonnen."
Brant half Antoine auf die Füße und in feinen
Ueberzieher; dann brachte er ihn ohne eine Frage und
ohne ein Wort des Vorwurfes nach Hause. Wenn der
Bureauchef auch Ermahnungen kaum noch zugänglich
war, war er doch noch so weit bei Sinnen, um den
Werth dieses goldenen Schweigens würdigen zu können,
und er gab sich Mühe. dem Ausdruck zu geben, als
Brant ihn auf sein Zimmer gebracht und daS Gas
angezündet hatte.
„Sehr verbunden, George, alter Junge, für das,
was Du nicht gesagt hast; n' Anderer hätte mir
etwas vorgepredigt, und Moralpauken hab' ich nicht
nöthig."
„Ich weiß das— gute Nacht!" sagte Brant und
ließ seinen Freund in der Gesellschaft eines Anklägers
zurück, der nicht so leicht zur Ruhe zu bringen ist.
Er selbst ging zurück zu der Redaction des„Plainsman".
Der Redacteur warf einen letzten Blick auf die
Correctur, als Brant eintrat.
„Setzen Sie sich," sagte er, „in einer Minute bin
ich fertig"; als sein Tisch dann leer war, drehte er
seinen Stuhl herum, dem Besucher zu, und zog einen
anderen für seine Füße heran.
„Gott sei Dank, da wären wir wieder einmal
fertig. Ist 'ne Quälerei, aber das gilt ja wohl von
jedem Berufe unter der Sonne. Oder meinen Sie
nicht?"
„Ehrlich gesagt, nein. Ich bin wirklich verliebt
in meinen Beruf. Hätte ich keine anderen Sorgen,
ich glaube, ich könnte bis anS Ende der Dinge Karten
zeichnen."
„Das meinen Sie jetzt, weil die Quälerei besser
ist als das Andere. So erzählen Sie mir doch
davon."
„Das will ich, und zwar will ich mich kurz
fassen. Sie wissen, was die Leute von G-'vrge Brant
aus Silverette erzählen; darauf brauchen wir also
nicht einzugehen. Nur das will ich Ihnen sagen, daß
ich nicht schlechter war als andere Männer meiner
Sorte. Ich meine damit, daß ich nie falsch gespielt
und nie aus eigenem Antriebe einen Streit an­
gefangen habe."
„Das versteht sich von selbst. Wie geht s nun
weiter?"_.
„Nun, eines Tages kam ich ans Ende. Sie
können sich denken, daß ein solches Leben schließlich
jeden Mann anekeln muß, der etwas Besseres
gekannt hat, und so ging es auch mir. So machte
ich's kurz. klappte das Buch zu und fing ganz von
Neuem an."
„Und dann?"
„Dann begann ich zu hungern und zu dürsten
nach Ehrbarkeit, nach einer Frau, einem Heim,
kurz nach allem, womit der Angehörige der besseren
Gesellichastsclasse gesegnet ist. Und weil ich das
all.s nicht haben kann, komme ich aus lauter
Thorheiten."
Der Redacteur-nahm seinen Kneifer ab und putzte
halb abwesend die Gläser.
„Vielleicht sind Sie nicht bereit, den Preis zu
zahlen," meint- er.
„O ja, das bin ich wohl— wenn ich mich selbst
kenne."
„Haben Sie denn den— wie soll ich es nennen?
—• den— Anschluß gefunden?"
„Ich habe ihn gefunden und wieder verloren."
„Sehr wenige Dinge sind in dieser Welt verloren—
ich meine soweit, daß.man nicht hoffen könnte, sie
wieder zu finden. Wie ging es denn zu?"
„Es trat eben der Fall ein, der nothwendig früher
oder später eintreten mußte. Ihre Mutter entdeckte, wer
ich war, und jagte mich mit Schimpf unv Schande
von bannen."
„Das war hart Weiß die junge Dame davon?"
„Das kann ich nicht herausbekommen, ich fürchte
es aber. Ich begegnete ihr gestern auf der Straße,
und sie ging ohne Gruß vorüber."
„Das beweist zunächst nichts, als daß sie vielleicht
kurzsichtig ist. Das würde mir den Schlaf nicht ver­
treiben."
„Aber mir. Ich war halb rasend und verbrachte
die halbe Nacht in einer Spielhölle."
„Wirklich? Das war Ihrer nicht würdig. Mir
scheint doch, als ob Sie nicht so ganz bereit wären,
den Preis zu zahlen".
Brant sprang aus und lief voll Erregung auf
und ab.
„Sie wissen nicht, was Sie sagen, Forsyth", rief
er leidenschaftlich. „Ich könnte meine Seele verkaufen,
um des Mävchens Liebe zu gewinnen." (F. s.)
Aufruf.
Oesterreicliisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Februar 1900:
Nach. Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 3. Jänner über Port Said, Suez und Aden. Anschluß
in Bombay nach China und Japan. Anschluß in Bombay nach
Singapore, Hongkong und Shanghai.
Calcutta am 15. Februar über Port Said, Suez, Aden Colombo
und Rangoon.
Nacn Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang,
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich-
ttgsten Hasen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach -fc-gypten. Ellfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi, mit Ueberschiffung in Alexan-
drien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen und nach Cypern.
Nach der Levante. Eiifahrt nac■ Constantmop l
jeden Dienstag um 11^ Uhr Früh, über Brindisi, 8. ti Quarantana,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 6. und 20. mit Ver­
längerung von Constantinopei nach Odessa.
Nach Thessalien bis Constantinopei jeden Donnerstag um 3
Uhr Nachm. mit Berührung von Corfu, Piräus ic. und zwar
am 1. und 15. über Fiume mit Verlängerung ach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 8. und 22. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührun.
von Fiume, der Jonisehen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios
Cesme und Vathy.
P a l ma hen Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
,rrüh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmperial in Ragusa fl. 45.—,
Brasilien am lO. Februar mit Berührung von Fiume,
Pernambueo, Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit deS Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commereieilen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freifingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt.
Gese lschaft ®' n Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als 12 0
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der grötzte Theil der öslerr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wirb ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Mckde Spenden können einge-
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k Waisenhauses in Wien, IX.,
Waiseichausgasse 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
BaD
schuhe
in feinster Pason aus Lack fl, 2.;a,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe.
ä fl. 1.70 vorräthig bei
r. jEtgi,
VI., Gumpendorfarstr. 51
WIEN.
*r$rr /vw/££.
Garantier?
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mesrweine 351
sind von 50 Liter an zu haben oe,
Franz Porupka,
Hourbksitzrr Nr 13 In Brost-tkadoll
bet Mailberg. N.-Lcsl.
greife per Liter:
Hochpriwa lichter 1833 er Storhweia. SS kr-
» dunkler altes Stotywet».. SS„
Prima alter Weivwem £$„
Hochprima altes Lüeigwein( 1834 er). SS„
•« m (1338er)• 4i
«tastete (wie Malaga) 43„
HP Kein Staub mehr! 39
PoppesftanBöt
Deelnliolrender Fussbodenanstrloti
für weiche, harte und Linoleumböden. Kein Äufsprikreu, kein Aufwaschen
mehr, reine gesunde Lust, überraschende'Wirkung.
2)^ Preis per* Kilo 60 kr.
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franoo. 2143
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasss Nr. 11
Lieferant des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. t. militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien rc. :c.
Prospekte gratis und sranco.
Kirchenparamente-& Vereinssalmen -Manusactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, TU. Scliotteuseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochiv. Clerus zur Anfertigung von $tora*
mrntru in gediegener und gefchmackoollster Ausführung, wie:
Sirchenfahnen, Tasnla, Dalmatilren, Utuoiale, Balda­
chine, Uelur«, Antipendium» Bahrtücher rc, ferner Metalt»
geräthr, wie: Monstranzen, Leuchter, Selche, Cidorinm,
Altarlampe«, Rauchfastker, Kronce-& Gtaslnfter, Kreuz­
wege, Krippen, Ktatuen in allen Formen und Schlarten
Paramente, werden auj Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet., 635


[ 2023-06-29 10:50:03.065 - 19000208 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReichSpost
8. Februar 1800
SO
K. L. Koföurg-Tßeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch. 7.: „Goldfische."'
Donnerstag, 8.: „Frau Susanne."
Freitag,9.: „Götz vonBerlichingen."
Samstag, 1».: „Hans." »I love
you.«
Sonntag, 11; Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Wmtermärchen." Abends:
„Die Wilddiebe."
Montag, 12.: „Das Erbe."
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 8.: „Lohengrin."—
Freitag, 9.: „Zar u. Zimmermann."
Samstag, 10.: „Der Evangeliniann."
„Pan".
!Sonntag, 11.: «Era Diavolo.»
>Monrag, 12.: „Es war einmal..."
'Dienstag, 13.: „Tristan u Isolde."
Deutsches Wolkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 8: „Die Journalisten."
Freitag, 9.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 10.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 11, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends;
, Onkel Toni."
Montag, 12.: „Das sünste Rad."
Theater in der Joseskadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Die Frage an da?
Schickml" „Frau Lieutenant."
Donnerstag, 8.: „Ich bm so frei."
Freilag, 9.: „Unsere Gusti."
Samstag. 10.: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Herr und Frau Hippokrates"
Abends: „Unsere Gusti."
Montag, 12.: „Unsere Gusti."
Dienstag, 13.: „Unsere Gusti."
Kaiserjuöikäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
AteNds: „Der Rechtschaffene."
Donnerstag, 8: „Joses Lanner."
Freitag. 9.: „Der Hahn im Korb."
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hermannschlacht." Abends:
„Joses Lanner."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3U':r:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
AbendS: „Der Rechtschaffene."
Montag, 12. „Die Hochzeit zu Ul-
sosa." >7 Uhr.t'
«Dienstag, 13.: „Der Rechtschaffene."
Aantsch-Töeater,
k. k. Praier.
Ansang halb s Uhr.
Mittwoch, 7.: „Fäustling und Mar-
garethl."
Donnerstag, 8.: „Fäustling und
Margarethl."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 7.: „Die Jüdin von
Toledo." (? Uhr).
Donnerstag, 8.: „Die dritte Esca­
dron."
Freitag, 9.: „Die Jüdin von
Toledo."
Samstag, 10.: „Kiwito." (7 Uhr)
Sonntag, 11. Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram".
Montag, 12.-: „Kiwito"
Dienstag 13.: „Die dritte Esca­
dron."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 5. bis incl. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."—
Abends: „Der Sechsuhrzug."
Wrania-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr
Mittwoch, 7., Nachm. halb ü Uhr:
„Bilder aus der Geschichte Oester­
reichs." Abends: „Nach Trans­
vaal." „Tropenzauber."
Donnerstag, -.: „Eine Stunde in
der Graberstadt Pompeji." „Der
Kreislaus des Ma,sers."
Freitag, 9.: „Das heilige Land"
„Transvaal"
Saiilstag, 10, Nachm. halb 5 Uhr:
„Transvaal.' „Tropenzauber."
Abends: „Eine Stunde in der
Gräerstadt Poinpeji"— „Der
Kreislauf des Wassers."
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und embruchsiclwrsr
Cassen, Panzer-Gassen,
Casseii mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, dahe: mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Bade zu Hause!
WSOI9
SämmttclieikrHeaMifeolspraiiaid« BADEEINRtGHTUNSS" GEGENSTÄNDE ariajjea-
CARL BECKER &.FRÄHZ BOTH
V. TRAUBEUGASSE lu.3 WIEN o*® GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Reich« BaMMtl
»n 13«
KnabeB*Kleidern
—ch ffe fcm^ w i»
r» Ach-re»
W.HAIDA
Stau, vn, Kwch«»». **•
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. ELubelka,
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrasse 67.
50°|o billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Thoaier-Häntcl
Ball«Eufr^e
Sonden
•Vaquets
Capes
Havelocks
bei
J. A. Flank,
II., Praterstrasse 36.
Lrtte grötzte böhmische
Kettkedern-ZZ
Yiederkage
r«n m»n»e Llady, e. Je»., »matt
dorjerftrase 41.
Sie Feder: fürn jura.mr: neu u,i» biUije: wie
iitrr n. V, Jhl* jr«ut Feder, 5» bi» !»»
toeiie 1 fl. 10 1:. bi» 1 R. 50 !r„ Fiaam-a
1 fl. 50 Ir. dir 4 st. kZertigr Haldflaamra.
luweni« st, io Ir.. Uanmenluchem 3 st.,
yederrmbeilz 1 st., d-nere 6 st.. Zeoerpalster
1 st. 50 k^
S 1 hl. Haarmairaze» 10 fU.
Ainque 6 f». jott., üioUi.i S st., -kyei
tritt feirouai j st.. Irabfviund* 6 tl
Viouge-Srevvvecke* Satinoc^a t fi.
* sl.. Seidtrl-iLlsr-»Leck.-:,
6 U. L» kr. bt» 9 !L
Notzhaar von 40 kr. bis 2.50 H.
Stasi»* Eiseubekten
nit feuo^iai, aiattase.i, 1 Lache,!.
1 Polst-r 14 fL
Kinderbetten
mit etroht«,l, Matratzen. Sndient.
Si Polster (5 fi. Proiinzauttrigr prompt.
Ich bitte die eldreije nicht »n »eemech-
irln, pur bei Viostne Llabq, «. Bezirl.
Marmhiit, otumoruaorirrurase 41. deiust
In» »weil-» «»eichäst.
Hotel „Goldenes Kamm«.
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
Stadtbahn Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von I st. 30 kr. auswärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Rrstaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibuffe nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt aus.
I. Kührer, Besih-r.
Schrrltafelrr
mit Staffel«!, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seile liniert, auf der anderen glatt 180 ow.
fl. 3.75. gröber fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe. VSf’&SS
tafeln) mit Holjraud und Staffelei von sl. 375 aufvtrls.
Schnltascheu, ^ücderieder, Büchrrträger, Federkasten u. tL•
AuSfüh- licht Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. G- Wießner,
Wien, VII',, Kirchengaffe Nr. S «. Sa (Ecke).
(Besteht,'eit 1351> lb»b<:
Bas beste Vieh-
pulver Barthel’s Futterkalk
Russ. Pat. Fetlersclimiere
Universal-Iiedersett
Leder-A ppretur
Huf- und Sparwagensett etc.•
billigst, bei IVI. <& Co.,;
WIEN, X., Kaplergasse 20.
Beschreibunff umsonst.
Rum, Cognac und Thee.
Fe-nen Thee-Rum per Liier. «ö kr. '— """*“"*
Feinste» ,,„ ,,, „,.... 85 kr.
Jamaica Rum (eigener ikr»eugni»)
per Liter 1 st. 10 kr.
ersepl »ollstLndig den feinst. Iamaica-Rnm.
Cognac, franz., per Liter ist, ist 50 kr.,
3 st. so kr., und 4 fl. 5» kr. Thee, feinsten
Bruch-Thee «er Lg. i fl. io kr, (gonge-
Thee l st. 50 ir., feinsten Sucheng-Thee
3 st.. 4 st. und 5 fl. per Kilo.
verfendet überallhin gegen Nachnahme
a. ii erzka, Torrn. 8. Klauber, k.«. k. beeil ScbitzMis-Csinissir,
Wien,\ li/i, LerchcnfclLerferatze 39.
A.n "Wleclerverlciiufer oedeutenden Rabatt.
Höchste Auss‘> lchniing, Ehren-Diploin Wien 1834.— Internationale Ausstellen) Kr
Gegrumtet 1360 Volksnrnöhrung. Gegründet 1360
iJlurirnbttbcr Lursaal f
Gigrur Kchuhwaarru-Gr;eugutt-
M
Franz E Swoboda
WO k chuhmachermrtper.
Miro, 1. ArzirL, ALroluerLrake Fkr. SS
(neben betet .(kr^rzeg #*ct')l Mg
chritzte alk« erdenUiche»
Zchu-ioaareu für pauesu, Kerren uud
Einser, etegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Pr«t-
coutont arat. u. frc».
(Srm>tn»M»f>rAp »creme.
OOOOQOOOOO»QOOOO oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten ünverfäschten
| Thee-Melange,| Nätur-Weill
♦ welche vomGesertigten seit viel.♦
8 Jahren aus den allersein- I
welche vomGesertigten seit viel.
Jahren aus den allersein-
sten und geschmackvoll-
„ sie n Th esorten zusa men- ch
| gestellt ist und sich allgemeiner Ä
ch Beliebtheit erfreut, versendet ch
^ per Nachnahme 4»
8 1 Kilo fl. 8.- I
z '/♦
I Georg Zischka,|
g Restaurateur, Eursaal^
Mavirnvad. K
n-8
i
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 Sir.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o n F i g a r,
k. k. kandelsger. prot. Welakellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen; 7. 8er., Burggasse 34; 3. 8er., Lederergasse 35: 14. 8er.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
oooooooooo^oooooooooo
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opig. Wten.— Veraittworiiichic Resactruc Hermann Hikijch, Wien.

