
[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Btfeattfon, Ar>«I»Istr»tron,
CnwMttew und Snutwni:
VIH.,
$tattnrt)tMHon I.,Woll-cik« 1S.
8rinmg*butrou M»i».
ünfranlicte Briese werde» nicht «n-
leiummen; Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
»ieclamationen sind portosrei.
Knsrratr
werden im «nlündigungr-
Burean VIII., Strnzzigisle
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und «»»lande» angenommen.
At>on»»»»o«t» werden ange­
nommen außer in den SxPeditionen
bei». Loindt, I., Etephanipla» 7.
Erscheint täglich.« Uhr Nach»
mittag«, mit «»»nähme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
Kopr«»mris«:
55t jffUn mit Anstellung in» Hau»
«arnjthri, *8 K
hawjLdrig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... tK»h
Einzeln« Hummern 8 I», per Post
I» I»
Bei Abholung in unserer Admlnlstra-
tio» ganzjährig rä X monatlich t K
Für: Voftorroich-Ungar»:
gaitzjLhrig St K
halbjährig 16 K
»inteljthri, 8 K
monawch .... t K 7S b
Für Dorrtschlaud:
»imteljähri, .... 8 K 50 h
oder 8 Statt.
Länder»«» Mettpacko »reines
vierteil, ir X oder 1» Mark.
Telephon 1828.
Y 1 I. Zahrgcrng. Wien, Donnerstag den 12. ApriL 1900. Nr. 84.
Jie zwei Keuöündet.
Im steirischen Landtage haben sowohl die
conservative Partei, sowie der Landesausschuß je einen
Wahlreformantrag eingebracht. Aufrichtig gestanden,
wird Begeisterung weder für den einen, noch für
den anderen Entwurf in der Bevölkerung auf­
flammen. Was daran gut ist, das ist entweder
die Gutmachung einer alten, schon sehr alten
Sünde, wie die Beseitigung der mündlichen
öffentlichen Wahl und der Wahlmänner oder es
ist eine Nachahmung dessen, worüber man lange
Zeit nicht genug schimpfen konnte, die Anfügung
äner fünften Curie und Bedingung einer längeren
Seßhaftigkeit für die Wahlberechtigung.
Um was man sich sonst streitet, die Theilung
des Großgrundbesitzes, die Vermehrung der
Mandate, entweder in den Städten oder in den
Landgemeinden kann für den Fernerstehenden auf
ein statistisches Material nicht geprüft werden,
macht aber beiderseitig nur den Eindruck, daß
darin beiderseitig nur der Wunsch nach einer
Vermehrung der Parteimandate ausgedrückt ist.
Schließlich aber mögen wir ja vielleicht
durch die Thatsachen Lügen gestraft werden,
wenn wir das Gefühl nicht los werden, daß
überhaupt in der grünen Steiermark keine Wahl-
reform, zu Stande kommen, daß sie scheitern
wird gerade an dem Guten, das in den Ent­
würfen vorhanden ist. Es gibt recht mächtige
Parteiherren, die keine geheime, directe Wahl
wollen, die werden auch mit dem Mittel, daß
das Bessere der Feind des Guten ist, der, Wahl-
reform ein Bein stellen, so gute Amendements
beantragen, daß zum Schluße kein Gesetz daraus
wird. Zwischen zwei Bündeln Heu wird ber
Landtag flehen und etwas abweichend von der
biblischen Eselin nach einem dritten verlangen,
das gar nicht da.
Aber selbst angenommen, daß der Landes­
ausschußentwurf unverändert angenommen wird,
so. dürfte gerade das, worauf• sich das Grazer
liberale Organ so viel zu Gute thut, der Pferde­
fuß des Entwurfes sein.
In der V. Curie sollen alle in den anderen
Curien Wahlberechtigten nicht wählen, diese Curie
wird also bei der meistentwickelten Organisation
der Socialdemokraten rothe Virilstimmen liefern
und, was noch schlimmer ist, die andern Be­
völkerungskreise werden nie lernen, gegen die
Socialdemokraten im Wahlkampfe zu stehen und
zu siegen. Die Nichtsocialdemokraten der V. Curie
endlich, werden durch ihre wehrlose Auslieferung
an die Organisirten in kürzester Zeit selbst
stimmreif der Rothen werden. Gerade in
Steiermark, besonders in Graz, wo man die
Gegenwahl für die Christlich-Socialen gegen die
Rothen nicht hat, wäre auf Grund der Resel'schen
Erfahrung ein bischen mehr Ueberlegung noth­
wendig. Mit Conservirung der alten Curien und
noch stärkeren Loslösung derselben von den breiten
Volksschichten lügt man sich nur selbst in den Sack.
Die Jrogreffo-Krise.
In der Triester judenliberalen Partei ist eine
Krise aufgebrochen. Latent ist die Krise eigentlich schon
seit der Zeit vorhanden, wo der Podesta Dr. Dompieri,
sich dem gar zu unverfrorenen Auftreten der eigent­
lichen Judenclique in der Partei entgegenstellte und
besonders hinsichtlich der irredentistischen Allüren einige
Euergie zu entwickeln begann. Man versuchte ihn da­
mals zu stürzen, es gelang nicht? Man versuchte diesen
Sturz ein zweites Mal bei den jetzigen Wahlen, man
erlitt abermals ein Fiasco. Dompieri selbst wurde in
zweiWahlkörpern'gewählt und, wenn auch einige seiner
persönlichen Anhänger unterlagen, so wurde die Pro-
gressopartei selbst im III. Wahlkörper nahezu decimirt
und vermochte im IV. nicht ein Mandat zu erlangen.
Sie verfügt wohl nach dem Programm der Candidaten
über eine nominelle Mehrheit in der Stadtvcrtretung, aber
eben in Folge der Sonderstellung Dompieris wird der
Zusammenhalt der 34 „Proqressisten" kaum die Er­
öffnungssitzung überdauern, bei der Wahl des Prä­
sidiums ein sicheres Ende finden. Wie sich nun die
Stadtverwaltung gestalten, welch« Parteiencoalition
die Regierung im Municipio übernehmen oder stützen
wird, ist heute noch nicht mit Bestimmtheit fest­
zustellen. Sehr wahrscheinlich, wenn nicht sicher
scheint jedoch zu sein, daß die Judenclique, die bisher
dort dominirte, depossedirt werden dürste. Dazu war
JeuiKeton.
Stein salz und Steinkohle.
Bon I. Waschon.
(Schluß)
Eine ähnliche unserer Berechnung und Fassung
fast gleichfalls spottende Erscheinung ist das Auftreten
von Steinsalz, welches in zahlreichen Fundstellen berg-
werkSmäßig gewonnen wird, theils direkt als Bruch in
Lagern von großer Mächtigkeit, theils durch Auslaugen
mittelst Wasser und nachheriger Verdunstung und
Auskristallisirung der sogenannten Soole.
Bei diesem Mineral wird allgemein angenommen,
daß es durch Verdunstung von Meerwasser oder von
abgeschlossenen Binnenseen entstanden ist. Die Her­
stellung von Salz aus Meerwasser durch einfache Ver­
dunstung oder Frierenlassen ist weitverbreitet, und
wird nicht nur in Oesterreich und Italien geübt,
sondern finden wir auch an vielen, anderen Punkte»
der Erde. Gleichfalls wissen wir, daß Binnenseen,
welche keinen Abfluß in das Meer haben, jedoch durch
fortwährende Zuflüsse derart gespeist werden, daß ihr
Niveau sich trotz der fortwährenden Verdunstung aus
gleicher Höhe hält, daß diese Seen mit der Zeit das
süße Wasser verlieren und sich in Salzwasser verwandeln,
und auch fortwährend concentrirter, ja' zum Schlüsse
übersättigt werden, so daß das Salz auskristallisirt.
Um Beispiele anzuführen, genügt es an die allerseits
bekannten Salzsee in Utah, das todte Meer im heiligen
Land und den Caspischen See zu erinnern, welche
einen bedeutenden ConcentrationSgehalt an Meersalz
enthalte«.
Eine Folge dieser natürlichen Vermehrung des
Salzgehaltes wäre jedoch, daß auch das Weltmeer
trotz seines ganz enormen kubischen Inhalte- durch die
fortwährende Zufuhr an Wasser durch die vielen
Tausende von Flüssen und Strömen einen stet-
größeren Salzgehalt ausweisen würde, und endlich
an dem Punkt der Uebersättigung anlangen müßte,
welcher dann die Ausscheidung des gelösten Minerales
bedingen würde. Di- ist jedoch nicht der Fall, sondern
bis aus kleine Differenzen i dem Procentsatze des
Salzgehaltes in den verschiedenen Meere-iheilen erhält
sich überall auf der ganzen Erde derselbe seit den
frühesten Beobachtungen auf der gleichen Stufe, was
wohl mit dem pflanzlichen und thierischen Leben im
Meere und dem dadurch bedingten Verbrauche an Salz
zusammenhängen mag. Nachdem aber dieser Procentgehalt
an Salz überall nur ein ganz geringfügiger ist, und
anderseits wieder die Mächtigkeit einiger Salzlager­
stätten bis zu 30 und 40 Metern betragen, so ist er
schwer begreiflich, eine geschlossene Wassermenge dafür
anzunehmen, welche auch unter der Voraussetzung
einer jahrhundertelangen Verdunstung solche Mengen
von Salz absetzen konnte, weil dadurch eine colossale
Tiefe diese- Sees oder MeereStheiles angenommen
werden müßte, welche weit über unsere Begriffe geht,
und anderseits wegen der Strandlager, weitaus ober­
halb des Meeresniveau und unter großen Bergzügen
gelegen, nicht angenommen werden kann.
Wenn wir aber an die sogenannten Meermühlen
bei Cephalonia erinnern, eine eigenthümliche seit langer
Zeit beobachtete Strömung vom Meer in- Festland,
ein regelmäßige» und fortwährendes Verschwinden von
nicht unbeträchtlichen Mengen Meerwasser», welche»
genügt, um Mühlen im Lande zu treiben, ein
er aber auch höchste Zeit, vom österreichischen, ebenso
wie vom localen Standpunkte. Für die Jrredenta,
die die Interessen der Stadt an die, von ihren Führern
verwalteten Aktiengesellschaften verräth, darf keine
leitende Stellung in dem ersten Seehafen des Reiches
zugänglich sein, wenn Trieft das werden soll, wa» e»
für Oesterreich sein soll, war für die Stadt eine
Lebensfrage ist; dann muß die judenliberale Clique,
die Trieft seit Jahrzehnten beherrscht hat, den Weg
zu den kurulischen Stühlen im Municipio verschlossen
finden
Hesterrerchifche WoMsschurzustände
und Lefirer in fachmännischer Ae-
teuchlung.
Der Grazer Bürgerschuldirector Hans Trunk
hat in einer jüngst erschienenen Arbeit „Eine
Schulreife und was sie ergeben hat" seine in
30jähriger Thätigkeit als Lehrer, Director und
Jnspector gemachten Erfahrungen im Vergleiche
mit Beobachtungen der deutschen Volksschulzustände,
die er auf einer Studienreise in verschiedenen Staaten
Deutschlands sammelte, der Oeffentlichkeit über­
geben. Jeder, der das anziehend und frisch geschrie­
bene Buch durchlieft, erhält den Eindruck, daß der
Verfasser mit großer Sachkenntniß an sein Werk
ging, die er durch persönliche Erfahrung wie durch
eingehendes Studium einschlägiger Schriften ge­
wann.' Es sei bemerkt, daß Hans Trunk als
Schulmann die Schäden österreichischer
Schulzustände aufdeckt, daß er durch die geringe
Bewertung der Religion in der
Erziehung und im Unterrichte hin­
reichend nach seiner politischen Stellung gekenn­
zeichnet ist. Er kann also kaum in den Ruf eines
Christlich-Socialen kommen; gerade dies hat für
etwaige Einwände der Gegner seine Bedeutung.
Es sei gleich hier angeführt, daß nach Hans
Trunk sowohl die österreichischen Schulen wie die
Lehrer den Schulen und Lehrern Deutschlands
nachstehen.
Ueber die Gründe dieser beklagenswerthen
Erscheinung schreibt der Autor (S. 15): „Ein­
sichtige und aufrichtige Schulmänner behaupten.
Abfließen dieser Wasscrmengen in unbekannte
Schluchten und ohne sichtbaren oder bekannten
Austritt aus dem festen Lande, so könnte
vielleicht aus diese Art die Hypothese vom Entstehen
eines Salzbergwerkes aufgestellt werden, eines jetzt erst
werdenden Bergwerke» in ähnlicher Art wie die vor
Jahrtausenden entstandenen uns bekannten Fundstelle».
Es braucht nur dieses continuirlich abströmende Meer-
wasser durch lange Gänge in das Erdinnere zu ge­
langen, dort in Folge der bedeutenden Temperatur­
differenz zur Verdunstung gebracht zu werden, um im
Laufe der Zeit ein Lager von großer Mächtigkeit zu
hinterlassen. Freilich müßte dieser Wasserdunst auf
irgend eine Art seinen Abzug finden, sei es nun durch
den Krater eines, wenn auch entjernten feuerspeiende»
Berges, oder durch nachträgliche Condensation in
höheren Schichten und das Austreten als Quelle an
die Erdoberfläche, um den Kreislauf von Neuem zu
beginnen.
Unter allen Umständen ist das Auftrete» dieser
beiden, uns zum Leben so unentbehrlichen Naturpro-
ducte wie jedes noch so kleine Atom ein Beweis für
die Nothwendigkeit, an ein höheres Wesen zu glauben
und unS in unserem GotteSglauben zu stärken. Von
selbst und ohne Initiative hätte nicht ein so unendlich
wichtige» und trotz seiner Einfachheit complicirtes Er-
eigniß eintreten können, ohne den Willen Gotte» wäre
weder Steinkohle noch Steinsalz entstanden, und so
führt un» die Betrachtung der Natur in ihrem Wer­
den und Vergehen stet» wieder auf die Spuren, die
der allmächtige Schöpfer uns vor Augen stillt, u« ihn
zu erkennen.
ElQT Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 2 ]
2
Wien, Donnerstag
ReichSpost
12. April 1900
84
manchen Wiener Lehrern gehe die ideale Auf­
fassung ihres Berufes ab; auch bie Berufstreue
Einzelner lasse zu wünschen übrig; sie seien bloß
Stundenhalter; die Vorbereitung auf den Unter­
richt sei mangelhaft oder werde ganz unterlassen,
und auch in Betreff der Fortbildung im Berufe
sei es vielfach nicht so, wie es zu wünschen wäre."
Wir citiren wörtlich aus der Jedermann,
der sich für die Schule und deren Verbesserung
interessirt, empfehlenden Schrift, und bedauern,
wegen Raummangel nur das Markanteste heraus­
heben zu können. Seite 7 spricht Trunk von dem
Unterrichte des Deutschen in Wiener Volksschulen
und sagt: „Man steht in Wien fast durchwegs
auf einem Standpunkte, auf dem sich dieser Unter­
richt bereits vor einem Vierteljahrhundert befunden
hat." „Es hat den Anschein, als ob in Wien der
didaktische Materialismus im höchsten Grade
grassirte." (U) „Im Allgemeinen kann ich sagen,
daß ich durch die Wahrnehmungen, die ich über
das Wiener Volksschulwesen machte, sehr unan­
genehm überrascht wurde. Ich sprach dieses auch
mehreren Wiener Volksschulmännern gegenüber,
denen ich ein objectives Urtheil zutrauen konnte,
offen aus, weil ich selbst meinen Beobachtungen
nicht trauen wollte. Aber alle bestätigten meine
Wahrnehmungen, ja ihr Urtheil war in mancher
Hinsicht noch ungünstiger als das meine."
Und S. 232 lesen wir: „Der deutsche Lehrer­
stand weist eine Reihe von Eigenschaften auf, die
Zeugniß ablegen von der idealen Gesinnung, die
ihn beseelt. Der größte Theil derselben ist von
warmer Berufsliebe erfüllt, und auch Pflichttreue
läßt meist nichts zu wünschen übrig. Bei vielen
-Lehrkräften, die ich (Dr. Trunk) kennen ge­
lernt habe, bildet die Schule thatsächlich nicht
blos den Mittelpunkt, sondern das ganze Um und
Auf ihrer Thätigkeit, wie es ja zu wünschen ist."
Dann heißt es S. 236: „Die Leistungen der
Oesterreicher genießen in Deutschland nur geringes
Ansehen. Daß in dieser Hinsicht die Verhältnisse
in Oesterreich nicht günstig liegen, ist nicht etwa
darauf zurückzuführen, daß die österreichischen
Schulmänner nicht fähig wären, auf diesem Ge­
biete Tüchtiges zu leisten. Von der Lehrerschaft
selbst wird eine solche Thätigkeit selten beachtet,
meist nimmt man davon nicht einmal Kenntniß,
und ein pädagogisches Werk zu lesen oder gar zu
kaufen, das kommt selten einem in den Sinn."
S. 237: „Wenn sich hie und da jemand ent­
schließt, für ein Buch Geld auszugeben, so ist es
höchstens für ein solches, an dem er hofft, daß
es ihm das eigene Nachdenken und dieVorbereitung
erspart. ... Es ist daher ganz gut möglich, in
österreichischen Lehrerkrcisen durch Leistungen auf
irgend einem anderen Gebiete, z. B. auf
musikalischem Ansehen zu gewinnen, auf dem Felde
der pädagogischen Literatur ist dieses jedoch nahezu
ausgeschloffen." Dem eifrigen Betriebe der
Pädagogik durch die Lehrer in Deutschland schreibt
Trunk einen Antheil von dem Vorränge des
deutschen Schulwesens zu. Vernachlässigung und
Geringschätzung der Pädagogik bei den öster­
reichischen Lehrern ist Schuld an dem gesunkenen
Ansehen des Lehrerstandes. „Wie kann die Be-
völkerung die Schularbeit schätzen, wenn sie merkt,
daß der Lehrer selbst der Sache kein Gewicht bei­
legt. Kann sie zur Einsicht von der Schwierigkeit
des Lehrberufes kommen, wenn sie sieht,
daß mancher Lehrer außer den Schul­
stunden für seinen Beruf gar nichts thut
und seine ganze Zeit auf Vergnügungen oder aus
Dinge verwendet, die in ihren Augen keinen
Werth haben, häufig auch wirklich keinen Werth
besitzen? Wird. auf diese Weise die Bevölkerung
zur Ueberzeugung gelangen, daß der Lehrer für
seine Arbeit ein höheres Einkommen verdient?
Wir bezweifeln es." (Die Ansprüche der Lehrer­
schaft auf Gehaltserhöhung sind in manchen
Kronländcrn begründet, dieselben differenziren sich
nach Landesgebieten und werden deshalb von den
Christlich-Socialen hier unterstützt, dort abge­
wiesen. D. Red.)
Das äußerst geringe Interesse, das Lehrer
bei uns der Pädagogik entgegenbringen, zeigt sich
auch in den Lehrerzeitnngen. Dr. Trunk sagt
nur Allzubekanntes, wenn er S. 241 sich äußert:
„Manches pädagogisches Blatt in Oesterreich ist
f a st ganz zum politischen geworden,
man kann ziemlich viele Nummern durchblättern,
bevor man einem Aufsätze über ein pädagogisches
Thema begegnet. Wer vielleicht meint, daß der
Unterschied zwischen Deutschland und Oesterreich
auf diesem Gebiete ein gar nicht so großer sei,
der möge den Inhalt der deutschen Lehrer-
zeitungen und die Berichte über Lehrerversamm­
lungen in Deutschland mit jenen in Oesterreich
vergleichen. Dort bildet die Berücksichtigung der
Pädagogik und was mit ihr zusammenhängt, die
Regel, in Oesterreich ist dieses fast zur A u s-
nähme geworden." Gegen die Entschuldigung
der Lehrer, es fehle an Geld zur Beschaffung und
Zeit zum Lesen von Büchern, wendet Dr. Trunk
S. 242 ein: „Beides ist nicht stichhältig. Geld ist hiezu
wenig nöthig, da es sich nicht darum handelt, sehr
viele Bücher zu studieren; auch bieten die meisten
Lehrerbibliotheken Gelegenheit, gute pädagogische
Werke kennen zu lernen, wenn man sie nur be-
nützen wollte. Auch mit dem Mangel an Zeit steht
es nicht so schlimm aus; hat doch mancher Lehrer
Zeit genug für Sport u. dgl. Aber darin liegt es
ja: für diese Dinge hat man Lust, für sie interes­
sirt man sich, für die Pädagogik aber nicht. Es
thut einem in der Seele wehe, wenn man beob­
achtet, welche Opfer an Zeit und auch an Geld
manche Lehrer für ein Steckenpferd oder für den
Sport bringen, während die Schule lehr ausgeht.
S. 244 läßt sich Trunk weiter vernehmen:
„Schließlich sei noch erwähnt, daß mir die Lehrer­
schaft in Deutschland im allgemeinen genügsamer
vorkam, als die österreichische, namentlich spielt
dort der Sport eine viel untergeordnete Rolle als
in Oesterreich!"
Hart, jedoch wahr ist das Urtheil S. 261:
„Es gibt in Oesterreich Lehrer,
die wohl sehr viel Interesse
haben für Gehaltserhöhung und
Vermehrung der Rechte, Erhöhung
des Ansehens des Lehrer st andes
u. dgl., aber nichtfür ihrePflichten,
was sich deutlich aus der mangelhaften Vorbereitung
und dem geringen Eifer erkennen läßt, mit
dem so mancher seiner Fortbildung obliegt.
Die österreichische Lehrerschaft
selb st trägt einen Theil der
Schuld, daß das Volksschulwesen
nicht auf einer höheren Stufe steht.
Nicht jeder Lehrer arbeitet an seiner Vervollkomm­
nung so emsig, wie er es thun sollte; es läßt sich
auch nicht in Abrede stellen, daß es Lehrer und
Lehrerinnen gibt, die dem Vergnügen oder dem
Sporte mehr Zeit widmen, als mit ihren Berufs­
pflichten vereinbar ist."
Wir erinnern zum Schlüsse noch an die Be­
merkung, welche vor wenigen Tagen Unterrichts­
minister Dr. Hartel, der ein genauer Kenner des
heimischen Schulwesens ist, an Lehrervertretcr
richtete. Wir verweisen auch auf den sehr sachlichen
Bericht, welchen Dr. A. Geßmann über das
niederösterreichische Schulwesen dem n.-ö. Landtage
erstattet hat. Es sind schwere W u n d e n, auf
welche da die Finger gelegt wurden. Die gut ge­
sinnte Lehrerschaft ist zu schwach, sie zu heilen; es
muß die Besserung vom christlichgesinnten Volke
ausgehen. Helfe da mit, wer es mit den Kindern
und der Zukunft unseres Vaterlandes ehr­
lich meint!
An die P. T. hochgeehrten Kerren
christlichen Wähler Wiens!
In kurzer Zeit werden die Gemeinderathswahlen
für den II. Wahlkörper in ganz Wien und einige Er­
satzwahlen aus den anderen Wahlkörpern vorgenommen
werden.
Bei der ungeheuren Bedeutung, welche diese
Wahlen für die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien
haben, ist eS Pflicht aller patriotisch gesinnten, für
unser Vaterland warm fühlenden Bürger, sich zur
Abwehr der vereinigten Gegner, sowohl derjenigen,
welche dar christlich Volk wirthschaftlich unterjochen,
als auch derjenigen, welche den Umsturz unserer
Staats- und Gesellschaftsordnung herbeiführen wollen,
zu vereinigen.
Insbesondere ist die Vornahme der Reclamationen
gerade im heurigen Jahr von größter Wichtigkeit.
ES erlaubt sich daher das gefertigte Central-
Wahlcomite das dringende Ersuchen, daß alle christ­
lichen Wähler ihr Wahlrecht entweder direct im
Steuer- und Wahlkataster der Stadt Wien, 1. Bez.,
Neues RathhauS, oder bei den nachfolgend ange­
führten Herren Obmännern und Mitgliedern des be­
treffenden Bezirks- Wahlcomites reclamiren möchten.
Die Herren Obmänner dieser BezirkS-Wahlcomites sind
auch mit Vergnügen bereit, olle auf die Wahl bezüg­
lichen Auskünfte zu ertheilen.
I. Bezirk. Obmann: Johann Hemdl, StefanS-
platz 5. Recl. Stelle: Stadtrath Franz Fiedler, Rauhen­
steingasse 4. II. B e z i r k. Obmann: 1. Leopold-
st a d t: Jos. Dittrich, Taborstraße 19. Recl. Stellen:
In) Joh Bruckbauer, Gastwirth, Große Stadtgut­
gasse 23; 1b) Hans Geiblinger, Lederhändlcr, Lilien-
brunngasse 7; 1 c) Georg Pabst, Große Sperlgasse 20.
Obmann: 2. Brigittenau: Stadtrath Lorenz
Müller, Brigittagaffe 5. Recl. Stelle: 2 a) Franz
Straffer, Gastwirth, Walleusteinstraße 80. III. Be­
zirk. Obmann: Bez.-Vorsteher Paul Spitäler, Renn-
weg 73. Recl. Stelle: Paul Spitäler, Rennweg 73.
IV. Bezirk. Obmann: Landtagsabg. Joses Bärtl,
Floragasse 7. Recl. Stellen: Bez.-Borst. Rienößl,
Schäfstrgasse 3 iGemeindckanzlei); Bez.-Vorst.-Stellv.
Joh. Stippani, Belvedergasse 41; Stadtrath Dr. Ro­
bert Deutschmann, Kettenbrückengaffe 18. V. B e z i r k.
Obmann: Bez.-Vorst. Josef Schwarz, Schönbrunner-
straße 76. Recl. Stellen: Gemcinderath Josef Essel-
bauer, Grüngaffe 21; Gemeinderath Franz Schneeweiß,
Siebenbrunngasse 16; Wenzel Birnbaumer, Sattler,
Matzleinsdorferstraße 51. VI. Bezirk Obmann:
Bez.-Vorst. Fr. Jos. Schadek, Gumpendorferstraße 69.
Recl. Stelle: Bez.-Vorst. Fr. Jos. Schadek. VII. B e-
z i: k. Obmann: Reichsr.-Abg. Dr. Albert Geßmann,
Lerchcnselderstraße 31. Recl. Stellen: Reichsr.-Abg.
Josef Gregorig, Mariahilferstraße 24 a; Gemeinderath
Joh. Pichler, Stuckgasse 8; Bez.-Borst.-Stellv. Franz
Zeininger, Ulrichsplatz 2; Bez.-Ausschnß Dr. Johann
Kühn, Burggasse 18; Carl Selig, Neubaugaffe 61;
Productivgenoffcnschoft der vereinigten Weber im
n.-ö. Waldviertel, Andreasgaffe 8. VIII. Bezirk,
Obmann: Bez.-Borst. Franz Antensteiner, Blindeng. 3.
Recl. Stelle: Gemcinderath Josef Hawranek, Piaristen-
gasse 25. IX. Bezirk. Obmann: Leander Schön-
hofer, Liechtensteinstraße 113. Recl. Stellen: Andreas
Hermann, Gastwirth, Marktgasse 25; Bez.-AuSschuß
Carl HenneiS, Fragner, Porzellangasse 9; Gemeinde­
rath Johann Dürböck, Nußdorfcrstraße 45. X. Be­
zirk. Obmann. Bez.-Vorst. Math. Karl, Keplerplatz 5;
Recl. Stellen: Stadrath Josef Rissaweg, Erlachgasse 71;
Bez-Vorst.-Stellv. Alvis Stanka. Himbergerftrasse 65;
Bez.-AuSschuß Josef Ncjeshleba, Laxeaburgerstraße 35.
XI. B e z i r k. Obmann: Gemcinderath Johann Fickeis,
Simmeringer-Hauptstraße 67. Recl. Stellen: Gemeinde­
rath Franz Fischer, Simmeringer-Hauptstraße 62. Stadt­
rath Heinrich Braun, Simmeringer-Hauptstraße 9.
12. Bezirk: Bez.-Vorst. Josef Kasson, Schön-
brunnerstraße 272, Recl.-Stelle: Stadtrath Carl
Friedrich Busch, Eisenhandlung, Schönbrunnerstraße
Nr. 188. XIII. Bezirk: Qbmann: Stadtrath
Rauer, Weigclgasse 4. Recl.»Stcllen: Stadtrath Ludwig
Zatzka, Breitenseerstraße 6, Stadtrath Felix Hraba,
Auhosstraße 55, Bezirks-Vorsteher Georg Guffenleitner
Penzingerstraße 79. XIV. Bezirk. Obmann: GR.
Joses Schlägel, Sechshauserstraße 7. Recl-Stellen:
GR. Julius Siegmeth, Kaufmann, Sechshauserstr. 9,
Stadtrath Leopold Brauneis, Märzstraße Nr. 47,
XV. Bezirk: Obmann: Gemeinderath Ludwig
Proschck, Mariahilferstraße 21, Recl.-Stellen: GR.
C. F. Baumgartner, Kaufmann, Mariahilferstraße 141,
Bez.-Vorst.-Stellv. Anton Hirtum, Mctallwaarenfabrik,
Märzstraße 19, XVI. Bezirk: Obmann: Bez.-Borst.
Johann Hofinger, Neulerchenfelderstraße 52, Reci-
Stellen: Gemeinderath Peter Rogan, Neulerchen-
feldcrstraße Nr. 88, Franz Patz, Römergasse Nr. 35.
Stadtrath Ferd. Graf, Restauration, Oltakringerstraße
Nr. 205, Bezirksausschuß Johann Wolfram, Hvfer-
platz 7, Gemeinderath Mathias Tany, Neulerchen-
seldergürtel 8, Franz Gräf, Thaliastraße 108.—
XVII. Bezirk: Obmann: Stadtrath Sebastian Grün­
beck, Hernalser Hauptstraße 68. Reclamationsstellen:
Bezirksvorsteher Franz Helbling, Hernalser Haupt­
straße 54, Gemeinderath Joses Lcitner, Rosensteingaffe
Nr. 47, Gemeinderath Franz Eigner, Hormayergaffe
Nr. 29.— XVII!. Bezirk. Obmann: Landtagsabge-
ordneter Anton Baumann, Schulgasse 36—38. Recla-
mationSstellen: Gemeinderath Franz Geyer Antonigaffe
Nr. 40, Gemeinderath Joses Obrist, Schulgasse 36.—
XIX. Bezirk. Obmann: Wahlcomite nicht con-
stituirt. Reclamationsstellen: Reichsratbs-Abgeordneter
Leopold Steiner, Grinzingeralle 43, Leopold Hengl,
Heiligenstadt, Grinzingerstraße 50, Bezirks-AuSschuß
Leopold Hölzl, Sieveringerstraße 110, Georg Kraft,
Billrothstraße 19, BezirkS-Ausfchuß August Drösler,
Hutweiden 8, Bezirks-Ausschuß Sebastian Niederhoser,
Barawitzkagaffe 28.
Das Central-Wahlcomit? der christlich-socialen
Partei. Obmann: Alois Prinz Liechtenstein, Reichsraths-
Abgeordneter und niederösterreichischer LandtagS-
Abgeordneter. I. Obmann-Stellvertreter: Josef Strobach,
1. Vice-Bürgermeister und niederösterreichischcr Land­
marschall-Stellvertreter. II. Obmann-Stellvertreter:
Dr. Albert Geßmann, Reichsraths-Abgeordneter und
niederösterreichischer Landes-AuSschuß. Schriftführer:
Julius Axmann, Reichsraths-Abgeordneter. Leopold
Steiner, Reichsraths-Abgeordneter und niederöster-
reichischer LandeS-Ausschuß. Dr. Richard Weißkirchner,
ReichsrathS- und niederösterreichischer LandtagS-
Abgeordneter
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarm.
Wien, 11. April.
Deutsche Volkspartei und Schöneriauer.
Der Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Abg.
P r a d e hat gestern in Reichenberg mit den
Schönerianern gründliche Abrechnung gehalten. Schon
lange haben er die Herren Wolfs, Schönerer und
Comp. nicht so zu hören bekommen, wie gestern von
einem Manne, den sie längere Zeit als eine Art
Autorität auf ihren Versammlungen zu citiren pflegten
und eS ist kein Zweifel, daß die gestrige Reichenberger-
Rede des Abg. Prade einen Schnitt durch das ganze
Tischtuch bedeutet, der nicht so bald mehr zu flickm
sein wird.


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 3 ]
8i
Wen, Donnerstag
Reichrpost
12. April 1«»
Abg. Prade warf zuerst einen Rückblick auf die
parlamentarische Entwickelung der letzten Zeit und betonte
mit Schärfe die Ueberzeugung, daßer keineHerabfctzung
des deutschen Volkes gewesen wäre, wenn es in das
Ministerium K o e r b e r einen Land-mann-
minister delegirt hätte. Eines wäre^ aber dabei
unerläßlich gewesen: die Uebereinstimmung
der deutschenParteien, welche der Minister
vertreten soll, mit den Grundzügen der Politik des
CabinetS und mit der Zusammensetzung der Regierung.
Da dies nicht zu erreichen war, hab« Redner die
Berufung als deutscher Landmann. Minister
abgelehnt. Ander- war eS, fuhr Abg. Prade
fort, bei der Wahl des Vice-Präsidenten des Abge-
ordnetenhauieS. Wir haben uns die Stelle nicht, wie
der Abg. Wolf meint, schenken lassen von der
Majorität, sondern wir haben, einem Gewohn­
heitsrechte, dar sich in allen Parla-
menten eingebärgert hat, folgend, immer da- Recht
unseres Volkes betont, im Präsidium des Abgeordneten­
hauses vertreten zu sein. Daß die Wahl der Parteien
gerade ausmich und nicht auf den Abg.
Wolfs gefallen ist, dafür kann ich nichts. Die Zu­
sammensetzung dcS Präsidiums entspreche der Zusammen­
setzung der Häuser und ändere an der Stellung der
Deutschen Vvlkspartei zur Regierung nichts. Redner
vertrat sodann die Beschickung der Verständi-
gungs-CoNserenzen und sagte: ,Nationale und poli­
tische Forderungen ertrotzt eine ernst zu nehmende
politische Partei nicht im Schmollwinkel, sondern man
muß sein Recht überall vertreten, und wenn es noth-
thut, erkämpfen. Auch die auf Antrag des Abg.
Reininger einberufene LandesverbandSsitzung der
deutsch.völkischen Partei hat sich mit
Majorität für die Beschickung ausgesprochen. Da die
Zustimmung W o l f s'S und B a r e u t h e r'S fehlte,
fanden es dt« Herren nicht für gut, ihren eigenen An­
schauungen zu folgen. Uebrigens verhielt sich Abg.
Wolfs einer mährischen Deputation der Deutschen
BolkSpartei gegenüber nicht sofort ablehnend. Es
scheint, daß bei diesem Abgeordneten jeder seinen Theil
bekommt, je nach der Münze, die er führt: Un­
bedingte Ergebenheit gegen den Schlohherr«
von Rosenau, Zuvorkommenheit gegenüber
den Führern der mährischen BolkSpartei- und
Verdächtigungen für die Führer de» Ver­
bandes der Deutsche» Volksvartei im Abgeordneten­
haus«. Der Verlaus der Conferenz hat meine Ansicht
bestätigt. Eine Verständigung ist möglich bei der Frage
deS Sprachengebrauches bei den autonomen Be­
hörden, in der Wahlresorm, bei der Einführung
von Wahl» und Beto-Curien im Landtage und
bei der Errichtung einer neuen Handelskammer; ist
s e h r s ch w e r bei der Frage der Minoritätsschulen
und ist u n m ö g l i ch in der Sprachenfrage; denn
wenn die Czechen festhalten an dem staatsrechtlichen
Gedanken und den Grundsatz der unbedingten Gleich­
berechtigung beider Sprachen im Lande ausstellen, und
die Deutschen die Festsetzung der deutschen Sprache als
staatliche VermittlungSsprache in Conseciuenz der Pfingst-
Programms verlangen und den Artikel xlK der StaatS-
grundgesetzs nur so ausgeführt wissen wollen, daß die
Gleichberechtigung der Sprache in Deutschböhmen
keine andere Auslegung erfahre als in Tirol, Steier-
mark und Niederösterreich, daß in Aussig und Eger
gelte wie in Wien, Graz und Innsbruck, so gibt es
keinen Vergleich, und die Regierung muß sich eben
für daS eine oder andere Princip entscheiden. Wir
halten fest an der Festlegung der deutschen Sprache
als Bermittlungssprache. Doch, betonte
Redner, gehöre dieses Postulat nicht in die Ver-
ständigungSconferenz, denn die Erfüllung derselben
sei keine Volks-, sondern eine StaatSnoth-
w e n d i g k e i t.
Abg. Prade kam sodann aus die Ver­
hetzungen der Schönerianer zu sprechen
und bedauerte den deutschen ParticulariSmuS und die
Fractiönchensucht, Bon Mols und Schönerer
sagte der Redner: Es stehen diese beiden Männer
da, fordern ihr Jahrhundert in die Schranken, sind
eifersüchtig aus einander, b e t h ö r e n die
Äugend, und ihre Presse concurrirt mit den
ärgsten Schandblättern darin, die Namen
ehrenwerther Abgeordneter und nationaler Männer in
den Staub z» ziehen.— Nach dieser unbarmherzigen,
aber gewiß nicht unzutreffenden Kritik kam Abg.
Prade aus das politische Vorleben Wolf'S zu sprechen.
Er citirte einen Artikel auS dem Jabre 1888, j»
welchem Wolf selbst, der damals Schriftleiter in
Reichenberg war, Schönerer als abgethan
bezeichnete und ihn aufforderte zurückzu­
treten; Andere mögen das übernehmen, war
Schönerer Gutes angeregt hat. Gegenüber der An­
schuldigung des Abg. Wolf, Redner sei daran Schuld,
daß d>e christlich-socialen ,P e st kei m e*
nach Böhmen verpflanzt wurden, verwies Abg. Prade
darauf, daß die Christlich-Socialen das
Erbe der Schönerianer in Nieder-
ö st r r r e i ch angetreten haben. Auch in Eger erhebe
sich gegen den TerroriImus der Schönererpartei eine
starke Gegen st römung, und während Wols
eS der Deutschen Volkspartei verüble, daß sie mit den
übrigen Parteien im Parlamente gemeinsam vorgehe,
schließe er selb st inWien ein Bünd-
niß mit den Vertretern der »^Ilisnco
israelitei und der internationalen So­
cialdemokratie. So sehen wir Wolf, rief
Redner au-, als Mitglied judenliberaler
Studentenverbindungen, dann als national-liberalen
Schriftleiter, der noch im März 1888 schrieb: »Wir
halten er für eine Pflicht der deutsch-nationalen Presse,
jedem Versuche, den Antisemitismus als
trennenden Keil zwischen die deutschen Parteien
zu treiben, mit aller Thatkraft entgegenzu­
treten", so sehen wir den spätere» Mitarbeiter des
Vergani'schen Blattes heute als Schönerianer Atm in
Arm mit Dr. Adler, L u c i a n B r u u n e r und
Voglerzur Urne schreiten! Wols habe
auch erklärt, er werde sein Mandat zurücklege», wenn
seine Wähler mit dem Pfingstprogramm einverstanden
sein sollten. Diese Behauptung, sagt Redner, berechtigt
mich zu der Behauptung, daß Wolf das Pfingst-
programm entweder nie ernsthaft ge­
lesen, oder eS verlernt hat, national
zu denken. Denn gerade das Pfingstprogramm
steht in mancher Beziehung höher als daS Linzer
Programm, ja sogar als das Programm der deutschen
BolkSpartei. Im Sinne dieses Programmes, schloß
Abg. Prade, und im Sinne der Meinung des Fürsten
B i S m a r ck, das deutsche Element in Oesterreich
möge nicht daS Augenmerk für politische Möglichkeiten,
nicht die Fühlung mit der D y n a st i e und nicht den
Sinn für die Bedeutung verlieren, die ihm in der ge­
schichtlichen Entwicklung zugefallen ist; in diesem
Sinne wollen wir eine ernste nationale, aber auch
reale Politik treiben, und Sie werden mich
stets in den Reihen derjenigen Abgeordneten finden, die
diese Politik befolgen, zum Wohle und zum Heile
unseres BolksthumS.
Diese vernichtenden Hiebe, mit denen dies« Red*
einer hervorragenden FührerS der Deutschen Volks»
Partei den Abg. Wolff zum Pranger treibt, machen
jeben Pact zwischen den gemäßigten Deutschnationalen
und den Radicalen füglich unmöglich. Jede der beiden
Parteien würde sich prostituiren, wollt« sie nun etwas
anderes als das Schwert wählen.— Die Versamm-
lung in Reichenberg votirte dem Abg. Prade den
wärmstenDank für seine Thätigkeit und setzte
einen Schänerianer, der krawalliren wollte, moralisch
an die Luft.
Auszeichnungen. Dem österreichisch-unga­
rischen Botschafter in Berlin v. S z ö g y e n y
wurde von Sr. Majestät dem Kaiser Franz Josef
der Orden vom Goldenen Vließ ver­
liehen. Die Berliner „Post" bemerkt hiezu, diese
Ehrung kurz vor dem Besuche des Kaisers Franz
Josef am Berliner Hofe laste ihre Bedeutung be­
sonders hervortreten. Man dürfe annehmen, daß
Se. Majestät dem Botschafter einen Beweis der
Allerhöchsten besonderen Zufriedenheit mit
der Führung des ihm übertragenen Vertrauens­
amtes geben wollte. Diese Zufriedenheit mit der
Vetretung der Interessen Oesterreich-Ungarns am
Berliner Hofe dürfe zugleich als Beweis für die
besonders innigen Beziehungen zwischen den beiden
verbündeten Reichen angesehen werden.— Dem
österreichisch-ungarischen Botschafter Grafen D e y m
in London wurde vom Kaiser Franz Josef der
Orden vom Goldenen Bließ verliehen.
AuS den Landtagen. Der böhmische Landtag
setzt« gestern die Debatte über den Antrag Kastan be-
treffend die Kohlenfrage fort. Der Abg. P a ch e»
I sprach sich gegen die BerländerungdeS
Kohlenverkaufes aus nationalen Gründen aus. Wir
> hoffen, sagt Redner, daß es im Landtage zu einer
!großen Kundgebung gegen den Kohlenwvcher entweder
bei dieser oder bei einer anderen Gelegenheit kommen
werde. Die Gemeinden haben daS Recht, das Gewicht
deS Brodes zu bestimmen, warum sollte eS nicht
möglich sein, den Preis der Kohle festzusetzen? Wir
werden, obwohl wir uns mit dem Inhalte des An­
trages Kastan nicht einverstanden erklären können, doch
für die Zuweisung desselben an eine Commission
stimmen. Abg BrzeznowSky wandte sich gegen
die liberalen Redner und bemerkte gegenüber dem Ab­
geordneten Strache, daß, wenn dieser in seinem Wahl­
bezirke eine Abstimmung darüber vornehmen würde,
ob die Bevölkerung für die „Verjudelung" oder für
die „Verwenzelung" des Kohlenverkaufes sei, wie Abg.
Strache die Verländerung genannt habe, diese Ab­
stimmung zu Gunsten der „Verwenzelung" ausfallen
würde. Nachdem der Schönerianer Abg. Stein
den antisemitischen, schon ziemlich verrosteten Schild
seiner Partei mit einigen scharfen Angriffen aus die
jüdischen ArbeiterauSbeuter blank zu bürsten versuchte,
verlos Abg. AmbroS O p i tz eine Resolution deS
StadtratheS von Georgswaldo; welche gegen die Er­
höhung der Kohlenpreife protestirt und an die Re­
gierung daS Ersuchen richtet, ernste und entschiedene
Schritt zum Schutze der Bevölkerung zu unter­
nehmen., Redner erklärt, daß der Landtag
nicht auSeinandcrgehen dürfe, ohne in dieser Hinsicht
etwas gethan zu haben, damit die Erbitterung
\m Volke beschwichtigt werde. Die Frucht des StreikeS
werde sein, daß der Clasienhaß sich verstärken werde.
Der Fabrikant müste die Kohle theuerer bezahlen, diese
Mehrkosten müssen aber die Consumenten
tragen. Der ganze Profit fließe in die Taschen einer
kleinenSpeculantengesellschoft, vor
der sich der Staat mehr zu fürchten scheine, als vor
den weitesten Schichten der Bevölkerung, in welchen e-
gähre. Die Regierung habe die Pflicht, den Steuer­
zahlern Schutz zu gewähren und gegen Diejenigen,
welch« das Volk ausbeuten, das Strafgesetz
zu handhaben. Redner habe e» freudig begrüßt, daß
Abg. Kastan sich so entschieden gegen den Kohlenwucher
ausgesprochen habe. Der Antrag Kastan sei dem Redner
sehr sympathisch, doch habe er sich gegen den Antrag
eintragen lassen, weil er glaube, daß eS unmöglich sei,
den LandeS-AuSschuß zum Kohlengroß-
verschleißer zu machen. DaS wäre seiner Ansicht nach
eine Art S t a a t S s o c i a l i S m u s. Doch müsse
etwas gegen den Kohlenwucher geschehen, weshalb
Redner beantrage, daß die ganze Angelegenheit an den
Landes-Ausschuß geleitet werde, damit dieser womöglich
noch in dieser Session dem Hause Bericht erstatte;
andernfalls solle der Antrag der volkSwirthschaftliche»
Commission zugewiesen werden. ES sprachen noch die
Abg. F ok t und Dr. Reiniger, worauf derLandmarfchall
die Sitzung schloß, da Dr. Baxa sich weigerte, vor dem
Hause, in dem nur 79 Abgeordnete weilten, zu sprechen,
aber auch auf dar Wort zu verzichten.— Das HauS
wird erst Donnerstag nach Ostern wieder zusammen­
treten.
Im st e i r i s ch e n Landtag sprach Abg. Prälat
K a r l o n zur Begründung deS conscrvativen Wahl«
reformentwurfeS, dem zu Folge der Landtag c>uS
7tz Mitgliedern bestehen soll, und zwar: 3 Viril­
stimmen (2 Bischöfe und der Rector der Universität),
12 Abgeordneten auS dem Großgrundbesitze (jedoch
nicht auf Grund der Landtafel, sondern auf Grund
einer Grundsteuerleistung von wenigsten- 100 fl.),
6 Abgeordneten der Großindustrie, 20 Abgeordneten
der Städte, Märkte und Jndustrieorte, wobei all«
Orte, die mehr Erwerb- als Grundsteuer zahlen, zuge­
rechnet werden sollen, 30 Abgeordneten der Landge­
meinden und 5 Mandaten für die Arbeiter und
kleineren Steuerzahler. Dem Wahlrechte des G r o ß-
grundbesitzeS sei nicht die Landtafel, betonte
der Redner, sondern die Stcuerleistung zu Grunde zu
legen; die Zugrundelegung der Landtafel bezeichnet
Redner als einen Anachronismus und ein veraltetes
Privilegium, welches durch die Aufhebung der
Dominien hinfällig geworden fei und den
Großgrundbesitz zu besonderen Leistungen in der
öffentlichen Verwaltung verpflichtete. Redner hebt
hervor, daß er diese Ansicht bezüglich deS Groß­
grundbesitzes aller Kronländer auSspreche
und hebt hervor, daß im steiermärkifchen Großgrund­
besitze 200 Wählern 12 Mandate zur Verfügung stehen,
wobei noch 70 bis 80 Wahlberechtigte majorisirt wür-
den, welche wenigstens ebenso viel an Steuer» leisten,
wie die Majorität der Großgrundbesitzer. Die Zuwei­
sung von Mandaten an die Großindustrie, deren
Wahlrecht an eine JahreSschuldizkeit von mindestens
500 fl. an Erwerb- und Einkommensteuer vom In­
dustriebetriebe geknüpft fei, ergebe sich aus der Bedeu­
tung der Großindustrie. Bezüglich der Arbeitercnrie
erklärt Redner, seine Partei st ehe nicht auf dem
Standpunkte des allgemeinen und
direkten Wahlrechtes, weil sie die mensch,
liche Gesellschaft nicht als Summe von Atomen, son­
dern als eine organisch entwickelte Gemeinschaft be-
trachte, die man in ihrer Entwicklung nicht schädigen
soll. Redner befpricht sodann die Verhältnisse der
Arbeiter, die bis zum Jahre 1848 im H a u s st a n de
der Arbeitgeber lebten, jetzt sich ober meistens einen
eigenen Hausstand gründeten, weshalb die Einführung
der Arbeiterwählercurie umfomehx berechtigt fei, als
die Bedeutung der modernen Entwicklung deS Arbeiter­
standes gewürdigt werden müsse. Der Gesetzentwurf
seiner Partei verlange auch nicht hie Seßhaftigkeit,
sondern nur den dreijährigen Aufenthalt in Steier-
m a r k, da hiedurch das Wahlrecht einem größeren
Kreise zukomme. Allerdings werde das Wahlrecht da­
durch beschränkt, haß eine längere als fechswöchentliche(!)
Arbeit-unterbrechung, sowie der Genuß der Armen­
versorgung im Laufe der drei Jahre dar Wahlrecht
hemme, Redner beantragt, den Wahlreformgesetzentwurs
dem Versassungsaurschussk zuzuweisen. Der Antrag
wurde angenommen und in den VerfassungSauSschuß
gewählt die Abgeordneten Fürst, Frh. v. Hackclberg,
Graf Kvttullnsky, Dr. Link, Moosdorfer, Posch, Dr.
Schreiner, Swllner, Graf Stürgkh, Prälat Karlon.
Hagenhofer und Frh. v. RokitanSky. *— Man scheint
daran zu denken, in den lauschig verborgenen Gründen
dem Pryjecte den GarauS zu machen.
Dr. Kaizl hat gestern in Carolinenthal auf einer
Wählerversammlung den Radikalen tüchtig den Text
gelesen, zugleich aber einen Einblick in daS Räderwerk
der jungczechjtchen Partei gestattet, der höchst lehrreich
ist. Er verurtheifte die „wenig militärfreundlichen
Demonstrationen in der Zbe-Frage, die auch zu dem
Systemwechsel nach dem Ministerium Thun beigetragen
und sagte, seine Partei habe damals nach Aushebung
der Sprachenberordnung ernsthaft die Idee der M a p-
datsnieherlegung diScutfrt. Die Anregung
sei nun nicht abgelegt, wohl aber vertagt worden,
weil die Resignation der Czechen damals das Parla­
ment vollständig ihren Gegnern aus­
geliefert und neue Majoritätscombinationen er­
zwungen hatte. Eine festgefügte Partei von 82 Abge­
ordneten, welche zusammen mit den Vertretern de?
konservativen Großgrundbesitzes 80 Stimmen repräfen-
tirte, fei eine nicht geringe Potenz; die!« Potenz würd?
aber in dem Augenblicke verschwinden, in welchem die
czechische Delegation in eine Reihe von
Fractionen getheilt im Reichsrarh er­
schiene, welche eS dem Gegner ersparen würden, sie
zu nullificinn, weil sie eS selbst durch gegen­
seitige Besehdung besorgen würden. r-,


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 4 ]
4
SSien, Donnerstag
KeichSpost
12. Sprit 1900
81
\, I ■■ ■■■■■■■. ■■■■!!
8öt| j»»«itchischir Seite hat man bisher immer die
Besorgnisse vor den Radicalen geleugnet, Herr Dr.
Laizl macht mit seinen offenen Darlegungen der­
lei BeschönigungSversuche für künftig überflüssig.
Dr. Kai»! kam im Verlauf- feiner Ausführungen auch
auf sein Wort von der p a p i e r e n e n Scheide-
to ö n b zwischen Deutschen und Czechen zurück; auch
jetzt «och fei er der Ansicht, die Sprachenfrage fei
glnfchwer zu lösen, die Aussicht auf Verständigung
fei freilich nicht übermäßig groß, so lange selbst
Männer wie Dr. Grabmayr die deutsche Vcr-
wütlungSsprache als covckitio sins qus noa hinstellen.
Daß von den Czechen gegen die Recrutenvorlage nicht
mit Obstructio» vorgegangen wurde, habe auf mancher
Seite Recrimiaatioaen veranlaßt. Man sehe doch,
wie die Deutschen vorgehen! Sie machen sich freund­
schaftlich an die Armee heran, sie sind jederzeit bemüht,
'gut auswärtigen Politik eine connivente Stellung und
Miene anzunehmen, sie schmeicheln sich nach Thunlich-
keit bei den Ungarn ein, und die schwächeren Czechen
sollen mit aichtbewährter S t o ß t a c t i k alle
starken Potenzen im Staate und im Reiche bcrennen,
sie alle zu Gegnern machen und in jede Falle, die
man ihnen legt, hineinfallen? DaS ist das wahre
Wesen des RadicalismuS, an dessen G e-
dankenlosigkeit und Leichtfertigkeit
auch die kecksten Lügen der „Radicalni listy" im All­
gemeinen und speciell gegen weine Person gar nichts
'ändern. Aber nicht nur tactifche, auch sachliche
Gründe bestimmten die Partei, die bekannte Position
zur Wehrvorlage einzunehmen. Trotz aller Frirdens-
congresse sei eS unbestreitbar, daß jeder Staat eine
Armee, und zwar eine starke Armee nothwendig hat.
In gelungener Weise spottete hierauf der czechische
Exminister über die Scharfmacher in der jungczechischen
Partei: Wenn bei uns ein Abgeordneter wäre, der
das Amt eines CassenosficialS oder Finanzcommiffärs
innegehabt hat und in Disposition versetzt ist, so
trnirde auch der radicalste Schwätzer nicht an seiner
Parteiloyalität zweifeln. Aber ein Sectionschef
oder gar ein Minister— den verträgt die
Niedrigkeit des Niveaus bei Manchen
unserer Leute durchaus nicht, al» wären für uns
Czechen nur die subalternsten Stellen vorbehalten. Wir
rufen Vormittags: Gebt uns czechische Beamte: Hof-
räthe, Sectionschefs und auch Minister! und wenn
wir sie Mittags erhalten, schimpfen wir schon Nach­
mittags über Verrath und schließen sie aus der
nationalen Gesellschaft aus. Wenn wir die Recruten­
vorlage vbstruirt hätten— so wird perorirt —,
wären wir zur Aenderung der Verfassung
jQctongt und wären unversehrt durch daS rothe Meer
ches Absolutismus gekommen! In der heutigen Situation,
nach Aufhebung der Sprachenvcrordnungen zu glauben,
daß eine Verfassungsänderung einen den czechischen
'Interessen durchaus günstigen Charakter an sich tragen
würde, das ist genau so, als wollte Ihnen Jemand
einreden, daß daS Wasser im Kessel gefriert, wenn
man darunter gehörig einheizt. Ein gewissenhafter
Politiker werde sich nach Dante's Wort halten: »Segui
il tuo corso e lascia dir la gente!« („Geh Deinen
Weg und laß den Pöbel schwätzen!")— Die große
Versammlung spendete dem Redner reichen Bei­
fall und nahm eine Entschließung an, die Versamm­
lung fei überzeugt, daß die czechischen Abgeordneten
der czechischen Sache auf die unter den heutigen
Verhältnissen mögliche Weise zu nützen be­
müht sind.
Teutsches Reich.
Die Kaiserreise nach Berlin. Kaiser W i l-
h e l m hat an den Oberbürgermeister von
Berlin folgende Depesche gesendet: .Kaiser Franz
Josef hat mir die hochersreuliche Mittheilung zugehen
lassen, er beabsichtige in den ersten Tagen des Mai die
Kaiserin und mich zu besuchen. Ueberzeugt, daß die
Bürger der Residenzstadt in treuer Verehrung und
warmer Zuneigung zu dem hohen Gast- emporblicken,
der einst ein treuer Freund unseres unvergeßlichen
Großen Kaisers war, theile ich Ihnen den bevorstehen­
den Besuch mit, daß meine Berliner frühzeitig in der
Lage sind, die Stadt würdig zu schmücken, zum Will­
kommen für meinen verehrten, treuen Verbündeten."
Die Stimmen der deutschen Presse sind alle voll Ge­
nugthuung, ja Freude über diesen Besuch. Die kathol.
„Germania" bezeichnet die Reis- deS Kaisers
Franz Josef als eine Kundgebung für die unverminderte
Herzlichkeit und F e st i g k e i t d e S Bündnisses,
welches die beiden Reiche verknüpft. „CS ist ebenso
sinnreich wie bedeutungsvoll," schreibt sie, „daß bei
einem wichtigen Lebensabschnitt, wie es die Großjährig-
keitS-Erklärung des deutschen Kronprinzen ist, der
Kaiser Franz Josef gewissermaßen wiederum Pathen-
stelle übernimmt, der greise Chef des Hauses Habs-
burg bei dem zum kräftigen Jüngling emporgewachfenen
Sproß des Hohcrnzollernhaufes." Die conservative
„Kreuzzeitun g"schreibt dem Besuche hohe p o-
litische Bedeutung zu und sagt: „Darüber wird
sich Jedermann im Klaren sein, daß, wenn die beiden
Monarchen beisammenweilen, hierin nur eine Erhöhung
der Bürgschaften erblickt werden kann, die das Ban,
welches sie und ihre Staaten umschlingt, für die Er­
haltung des Friedens der beiden Reiche und für die
Wahrung der allgemeinen Friedens­
interessen bietet." Die liberale „Kölnische
Zeitung" schreibt aus Berlin: Am hiesigen
die Ankündigung d-S Kaisers Franz Joseph,
daß Allerhöchstderselbe der GroßjährigkeitS-Erklärung
deS Kronprinzen persönlich beiwohnen wolle, mit leb­
haftester Freude begrüßt. Seit langer Zeit ist es das
erste Mal, daß ein ausländischer Herrscher dieser Feier
beiwohnt; um so freudiger wird eS auch im ganzen
deutschen Volke begrüßt, daß Kaiser Franz Joseph aus
freien Stücken seine Betheiligung an der Feier angesagt
hat, und trotz seiner fast vollendeten 70. Jahre die weite
Reise von Wien nach Berlin nicht scheut, um abermals
der Welt Zeugniß davon abzulegen, wie sehr er an
allen freudigen Ereignissen in der Familie seines treuen
Freunde- und zuverlässigen Verbündeten Antheil nimmt.
Seit dem letzten Zusammensein unseres Kaiserpaares
mit Kaiser Franz Joseph sind beide Herrscherhäuser
durch schwere Schicksalsschläge heimgesucht worden.
Um so willkommener wird jetzt für beide Theile ein
Zusammentreffen sein. Unser Kronprinz wird e- als
besondere Gunst aufsasse», dar er in dieser außer­
gewöhnlichen Weise vom besten Freunde seines kaiser­
lichen BaterS ausgezeichnet wird. Bald nach derVoll-
jährigkeitS-Erklärung wird der Kronprinz zunächst
länger« Zeit im ersten Garde-Regiment zu Fuß Dienst
thun und später nach Bonn übersiedeln, um dort die
Hochschule zu besuchen.
Gemelrrdereitirng.
Gemeindewahlen. Der Stadtrath hat nach
einem Antrage deS Bürgermeisters Dr. Lueger be­
schlossen, den Magistrat zu beauftragen, die Wähler­
listen der ersten drei Wahlkörper, in welchen Wahlen
vorzunehmen sind, sofort in Druck zu legen und an die
einzelnen Wähler zu versenden.
Ban eineS städtischen MuseumS. Der Stadt­
rath hat über Antrag des Stadtrathes Schuh den!
Bau eines städlischen Museums beschlossen und hat
hiesür den zwischen der Verlängerung der Canova-
und Künstlergasse durch die Regulirung des Carl-
platzeS gewonnenen Baublock in Aussicht genommen.
Durch die Verdauung dieser Baustelle soll aber der-
Ausblick auf die Carlskirche nicht beeinträchtigt werden.
Das Stadtbauamt hat ein diesbezügliches Project
sammt Kostenanschlag vorzulegen. Der Magistrat wird'
beauftragt, die Bedingnifse für die Ausschreibung einer
Concurrenz zur Erlangung geeigneter Pläne für den-
Museumsbau auszuarbeiten.>
Der Bezirksausschuß Landstraße hält am
12. d. M., \',5 Uhr Nachmittags, und der Be­
zirksausschuß HernalS am 12. d. M.,
4 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
1 Tagesbericht.
Wien. 11. April.
" Kalender für Donnerstag, den 12. April 1900.
Ka t ho l i ken: 12. Julius— Gri e ch en (30. März):
Johann El.— Sonnenaufgang 5 Uhr 19 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 44 Min. Abends.
— lvlondesausgang 4 Uhr 30 Min. Abends.— Mondes-
untergang 3 Uhr 50 Minuten Morgens.
’ Hof- und Personalnächrichten. Erzherzog
Peter Ferdinand ist auS Olmütz hier eingetroffen.
— Wie aus M e n t o n e berichtet wird, weilt Gräfin
Stefanie L o ny a y seit einer Woche am Strande des Mittel­
meeres in dem prachtvoll gelegenen Hotel „Cap Martin",
wo auch die verewigte Kaiserin so gerne die Wintermonate
verbrachte. Die hohe Frau ist dort der Zielpunkt des all-
gsmeinen Interesses. Kaiserin Eugenik, Erzherzog
Ludwig Salvator, sowie Großherzog vo» S a ch-
s e n-M e i n i n g e n statteten dem neuvermälten Paare ihre
Besuche ab. j
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kais er
hat dem Landcsrathe Victor K e r b t e r in Linz das
Ritterkreuz des Franz Joses-Orden,— dem Präsidenten des
Verwaltungsrathes der Zivnostenska banka pro Cechy a
Moravu in Prag Karl Dimer sen. den Titel eines lass.
Rathes.— dem Lehrer Josef L h o t s k y in Polmsch-Ostrau
das goldene Verdienst.'renz— und den Leivlakaien Alois
B u ch i n g e r und Leo P o z n a n s k y, sowie den Hof-
rertknechten Jacob H e r s ch i tz, Alois Gras, stranz
K a s ch a und Veit N o v a k das silberne Verdienstkreuz
verkiehen.
* Erledigte Stiftungen. Im k. k. Civil-Mädchenpen-
sionake in Wien, welches die Ausgabe hat, Mädchen zu
Lehrerinnen und Erzieherinnen heranzubilden, kommt ein
n.-ö. Landes-Freiplaß zur Besetzung. Näheres s. „Wr.-^lta."
Nr. 83 vom 11. April.
* Unfälle. Nächst dem Hause Meidling,
Albrechtsbergergasse Nr. 18, wurde der drei Jahre
alte EisenbahnconducteurssohnRobert Spannbauer
von einem Stellwagen überfahren und auf der Stelle
getödtct. Den Stellwagenkutscher Thomas Sedlacek
trifft die Schuld an dem Unfälle angeblich nicht, da
der Kleine dircct in die Pserde hineingelaufen ist.—
Ein zweiter Unglücksfall kam im Haust Breitenfurther­
straße Nr. 56 in Meioling vor. Dort fiel die drei-
jährige Anna S t a n e k, Tochter des Wäschers
Johann Stanek, in eine im Hofe stehende, mit frisch-
gclöschtem Kalk gefüllte Grube. Als man das unglückliche
Kind herauszog, hatte eS schwere Brandwunden er­
litten.— Gestern Nachmittags ist der 66jährige
Maurergehilfe Leopold L a i m b ö ck aus dem Bau­
platze, Döbling, Eroicagasse 15, beim Verputzen deS
ThürmauerwerkeS im Hochparterre aus einer Höh- von
vier Metern kopfüber in den Hofraum gestürzt. Der
alte Mann blieb bewußtlos liegen und wurde in daS
allgemeine Krankenhaus gebracht, wo er bald darauf
gestorben ist.
'* Feuer. In der Dachwohnung de» Tischler-
g-hilfen Ferdinand E i g st e r, Meidling, Schön-
brunnerstraße 207, ist gestern Mittags durch Ueber-
heizung ein Brand ausgebrochen. Die Flammen er-
griffen den Dachstuhl und verzehrten ihn im Aus­
maße von zehn Quadratmetern. Das Feuer wurde
bald gelöscht. Der Hauseigenthümer erleidet einen
Schaden von 600 K.— Heute Früh um '/«3 Uhr ist
in der Materialwaarenfabrik K u b e s ch, Ottakring,
Mentzelgasse 12, ein Feuer zum Ausbruche gekommen.
Ein Theil, der fertigen Waaren, sowie auch einige
Maschinen wurden beschädigt. Der Brand wurde voy
der Freiwilligen Feuerwehr in Ottakring nach kürzer
Zeit gelöscht. Der Schade beträgt'circa 4000 K /Sen
Erhebungen des Polizeicommissariates Ottakring zu
Folge,, dürfte der Brand durch mangelhafte Ablöschung
der Gluth im Härteosen entstanden sein.
* Verhaftungen. Gestern Nachmittags, ehe der
Unterricht begann, fand der Schulviener der Volks­
schule Neubau, Burggasse 16, im Zimmer der Direc-
tionskanzlei einen jungen Mann, der sich «ingeschlichen
hatte. Dem Polizeicommissariate Neubau überstellt,
nannte sich der Verdächtige Paul von S e l l i n. Er
gab an, zu Münsterberg in Preußisch-Schlesien geboren
und Schneider von Prosession zu sein und gestand, in
Elb-rs-ld, Paderborn, Cassel, Würzburg. Nürnberg,
München und Wien Einbrüche in Kirchen und Schulen
verübt zu haben. Auch die Einbrüche in der Bürger­
schule und im Gymnasium in der Calvarienberggasse,
in der Volksschule in der Renngasse 18 und im Com-
munal-Gymnasium in der Kl. Sperlgasse gibt er zu
Ueberall erbrach er die Directionskanzlei und stahl,
was er erreichen konnte. Auch in der Volksschule in
der Burggasse hatte er bereits eine Schreibtischlade
auszusprengen versucht.— Der 49jährige Jncässant
Jgnaz H e j d a, Favoriten, Raaberbahngaffe 5 wohn-
hast, wurde auf Anzeige des Verwalters Rudolf
B e i m e l deS Krankenvereines „Verbrüderung* ver­
haftet. Er hat nämlich zum Nachtheile des genannten
Vereines eincaffirte Beträge in der Höhe von 200 X
unterschlagen. Auch die Krankenvereine „Jupiter",
„heil. Schutzengel" u> d „heil. Leopold" hat er durch
Defraudalionen um ungefähr 100 X geschädigt.
* Mnsik-Bliitter. Vom 15. d. M. an erscheint in
Wien unter dem Titel „Musil Blätter" eine neue Zeitschrift,
die einem oft empfundenen Bedürfnisse im modernen Musik­
leben und insbesondere auf dem Gebiete des Musik­
unterrichtes abzuhelfen berufen ist. Viele Musikalien, sowie
Lehrmittel für den Clavierunterricht sind viel zu theuer.
Die „Musik-Blätter" bieten dem Publikum wöchentlich ein
höchst elegant ausgestattetes und reichhaltiges Notenhest,
enthaltend die besten classischen und populären Werke be­
rühmter Componisten um den unglaublich geringen Preis
von 60 b. Die „Musik-Blätter" werden in allen Trafiken
und Zeitungsverschlechen erhältlich sein.
* Zum Doppelmord in Noveredo. Bei dem
Mörder des GymnasialdirectorS Alton Florian
Großrubaticher wurde ein Betrag von,300fl.
gefunden, es scheint daher ein Raubmord vorzu­
liegen. Großrubatscher ist ein entfernter Verwandter
Alton's und hätte in wenigen Wochen heiraten sollen.
* Selbstmordchronik. Der k. u. k. Oberst d. R.
Eduard G ö n i tz, der längere Zeit hindurch dem
Präsidiaibureau des Reichskriegsministeriums zugetheilt
war, hat sich erschossen. Sein langwieriges Fußleiden
dürste ihn zu dieser That veranlaßt haben.— Der
frühere Fabriksbesitzer in Prag, Wilhelm K i t t l hat
sich vom 3. Stock des Hauses Favoritenstraße 42 in
den Hosraum gestürzt und starb an den erlittenen
Verletzungen. Auch hier soll ein schweres Leiden das
Motiv gewesen sein.— Einen furchtbaren Selbstmord­
versuch beging im B e r l i n e r Untersuchungsgefängniß
der Telegraphenaufscher N e u m a n n, der der Er-
j mordung seiner Ehefrau beschuldigt ist. Er führte
vom Tische seiner Zelle einen Kopfsprung gegen den
Fußboden aus. Die Schädelverletzung, die er hierdurch
erlitt, ist derart, daß o:r Kops vom Wirbel bis auf
>die Stirne wie durch einen Scheitel getheilt ist.
!* Kurze auswärtige Nachrichten. Der auch
! vielen Wienern bekannte Gastwirth am Bahnhöfe der
s Schneebergbahn in W r.- N e u st a d t Johann
Franker ist seit einigen Tagen abgängig. Am
Leithadamme, nächst Neudörfl wurde sein Hut sammt
Regenschirm aufgesunden und man vermuthet, daß
Franker in Folge schlechten Geschäftsganges einen
Selbstmord verübt hat.— Gleichfalls in Wr.-Neustadt
wurde in der Psandleihanstalt Nachts ein Einbruch
verübt, doch gelang es dem Gauner nicht, die Caffen,
in welchen sich Pretiosen befanden, zu erbrechen, wes­
halb er sich nur mit Wäsche- und Kleidungsstücken
begnüate.— In Neu-Sandec ist man einer
Sträflingsmißhandlung auf die Spur gekommen. Ei»
junges Dienstmädchen wurde durch elf Monate im
dortigen Gerichtsgesängniß sestgehalten, in Ketten gelegt
und gezwungen, die ganze Zeit einen Stroh-/
Haufen als Lager zu benützen. Sie erlitt furchtbare
Mißhandlungen, was aus den Wunden an ihrem
Körper zu eriehen ist. Vor Schmerzen und Kummer
wurde sie schließlich wahnsinnig. Der Jesuitenpater
Z a l e n s k i erfuhr von dem Schicksal des Mädchens,
und ihm gelang es. durchzusetzen, daß die Unglückliche
ins Spital gebracht wurde. Dort ist sie aber nach
drei Tagen gestorben. Die Strafuntersuchung wurde
eingeleitet.— Das Laboratorium „Julienhütte" zu
B o b r e ck bei Beuthen in Oberschlesien ist in Brand
gerathen. Die Entzündung der Farben und Chemi­
kalien führte eine Explosion herbei, bei welcher da!
Dach des Gebäudes in die Luft flog und das Labo­
ratorium zerstört wurde. Menschen wurden. nicht
verletzt.— In Armenton bei C o r u n a in Spante»


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 5 ]
Wie«, Donnerstag
Reichspost
12. April 1900
5
St
ist, während der Geistliche einem Sterbende« die letzte
Oeluag spendete und da- Zimmer nach LandeSsilte
mit betenden Nachbarn, Freunden und Verwandten
überfüllt war, der Fußboden eingestürzt. Der Sterbende
und vier Personen wurden getödtet.
* Wetter. Bewöilt.
Hochn-affer.'
In Folge deS andauernden Regens rutschten
gestern Nachts abermals nächst dem Hernalser
Schlachthause circa 60 Meter deS Stadtbahndammes
ab und etwa 30 Meter nächst der Schöffelgaffe. Um
Weitere Abrutschungcn zu verhüten, wurden Pölzungen
vorgenommen. Bei dem Viaduet der Hernalser
Hauptstraße und Friedhofstraße löste sich das Erd­
reich von dem Damm in der Länge von 35 Metern
und zertrümmerte die Einfriedung-planke. Eine große
Zahl Arbeiter und zwei Hilfszüge sind Tag und
Nacht an der Wegräumung der Erdmassen beschäftigt.
Seit gestern Mittag- wird der Verkehr auf einem
Geleise fortgesetzt, doch müssen die Züge sehr lang­
sam fahren, da der Damm immer neue Risse zeigt.
Mehrere Häuser der Lenaugafse in K i e r l i n g
schweben in großer Gefahr. Dieselben stehen auf einem
Terrain, welcher abzurutschen droht. Um diesem Um­
stände vorzubeugen, würden Pionniere von Kloster«
ueuburg dahin gesendet. Der Kierlingbach hat große
Bcrheerrungen angerichtet und die Straße nach Kloster-
neubürg an mehreren Stellen ganz durchrissen. Die
große eiserne Brücke nächst der Farbenfabrik ist in
den Fluß gestürzt, da deren Fundamente unterwaschen
worden waren.
In Tullnerbach zeigte sich gestern ein Riß
in dem Eisenbahn dämme. Gestern Abends
konnten die Züge noch mit Vorsicht die Stelle passiren,
doch heute wurde der Verkehr eingestellt und werden
die Passagiere nur mit Umsteige« befördert. In Folge
dessen haben alle Morgenzüge starke Verspätungen er­
litten. Das Gebrechen dürfte in kürzester Zeit be­
hoben sein.
Aus Oldenburg wird gemeldet:
Der Verkehr nach Groß-KaniSza wurde
abermals eingestellt. Bei C s e p r e g ist dar Wasser
im Steigen begriffen. Die Brücke der P a p a-
C s o r n a e r Localbahn bei ArpaS wurde über-
fluthet und der Verkehr eingestellt. Der Wafferstand
der Raab ist neuerlich gestiegen; der Schutzdamm
bei S z a n y wurde fortgerissen. Die Dämme am
Rabczafluffe erweisen sich als zu schwach. Der Repcze-
fluß steigt fortgesetzt; die Lage in R e p c z e-
S z e m e r e ist entsetzlich.
In Folge HochwasserS mußte der Gesammtverkehr
auf der Localbahn Kojetein-Töbitschau
bis auf Weiteres eingestellt werden.
Ein gemischter Zug der Buschtiehrader
Eisenbahn ist im Einschnitt zwischen D o m i n a
und C z e r n o w i tz auf der Linie Weipert-Komotau
in Folge Terrainabrutschungen entgleist. Der Bremser
B e r b a l g wurde schwer verletzt ins Komotauer
Krankenhaus gebracht. Mehrere Personen erlitten
leichte Verletzungen. Der Güterverkehr dürfte vier
Tage unterbrochen sein Der Personenverkehr wird
durch Umsteigen ermöglicht. Sechs Güterwagen wurden
zertrümmert, vier erheblich beschädigt.
Wegen Dammrutschung wurde der Gesammtver­
kehr in der Theilstrecke Wratno- Lobes-
Mscheno der Localbahn Mscheno- Unter-
cetno bis auf Weiteres eingestellt.
Wie aus Lundenburg gemeldet wird, war
die dortige Umgebung vollständig unter Wasser. Alle
Bezirksstraßen sind hoch überfluthet nnd unpassir-
bar. Der diesmalige Wasferstand ist der höchste, welcher
bisher beobachtet wurde. In Lundenburg selbst mußten
gefährdete Häuser geräumt und provisorische Ein-
dämmungen bedrohter Häuser durchgeführt werden.
In Rampersdorf werden die bestehenden Dämme
nach Bedarf erhöht und verstärkt. Für Alten-
markt besteht vorläufig keine Gesahr. Auch Menschen­
leben sind dermalen nicht gefährdet.
Die Direction der Ungarischen Staats­
bahnen veröffentlicht folgende Mittheilung: Auf
den Linien Tyrnau- Nadas-Szomolany
und Oedenburg-Preßburg der ungarischen
Nordwest-Localbahnen sind die durch Wasserschäden
verursachten Verkehrshindernisse behoben und der Ge­
sammtverkehr wieder eröffnet worden. Auch die
VerkehrShinderniffe der Oedenburg-Pinka-
s ö e r Localbahnen sind in dem Sinne beseitigt, daß
der Personen- und Gepäcksverkehr mittelst UmstcigeiiS
und Ueberführung bewerkstelligt werden kann. Hingegen
mußte der Verkehr auf der Strecke S a r v a r-
Kleinzell der Raab-Fehringer Linie
der ungarischen Staatsbahn, sowie auch aus der Local­
bahn Papa-Csorna in Folge der durch das
Austreten des RaabflusseS verursachten Beschädigung
deS Bahnkörpers der Gesammtverkehr eiugestellt werden.
Zwischen Steinamanger und Sarvar wird der Per­
sonenverkehr mittelst der Züge 1303, 1304, 1305 und
1306, zwischen Kleinzell und Raab durch sämmtliche
Personenzüge aufrechterhalten.
Aus Pilsen wird telegraphirt: In Folge
einer Dammrutschung in Kilometer 165 der Strecke
Pilsen— Dux zwischen den Stationen Peters­
burg— Kriegern wurde der Zugsverkehr heute
Nachts unterbrochen. Der Personenverkear wird durch
Umsteigen aufrechterhalten. Die Verkehrsstörung dürste
im Laufe des heutigen Tages behoben fein.
Aus den Krorrlarrbern.
Steiermark.
Graz. (Rechtsschutz.— Zur Land­
tagswahl im Voitsberger Bezirk.)
Die Statthalterei hat die Statuten der Rechtsschutz-
Vereines für Priester der Diöcese Seckau genehmigt
und findet die constituirende Versammlung dieser Ver­
eines am Osterdienst, den 17. d. M. statt. Damit ist
ein wichtiger Organisationsgedanke, den auch wir mehr­
mals vertraten, ohne eine ernst zu nehmende Wider­
legung zu finden, der Verwirklichung nahe.— Im
BoitSbergerger Bezirke haben die Liberalen von der
Candidatur Koutschitich abgesehen und den Fabrikanten
Lipp auS Trogist aufgestellt. Was heute so eine Wahl
den Liberale» schon für Sorge macht!
Tirol.
Meran. (Der hiesige „Katholische
Arbeiterve rein") veranstaltete am 8. d. im
benachbarten L a n a eine äußerst gut besuchte Wander-
versammlung, auf welcher der Chesredacteur des
„Tiroler" in Bozen, Herr Fr. Tschulik, unter steigen­
dem Beifall der Versammelten eine einstündige Rede
über die Nothwendigkeit von Arbeitervereinen und be­
sonders christlichen Arbeitervereinen hielt. Der Erfolg
war, daß die Herren ?. B o n i s a c i u S, Gemeinde­
vorsteher G r u b e r und Dr. H u b e r zu einem
Comite zusammentraten, um in Lana einen christlichen
Arbeiterverein zu gründen.
Telegramme.
Eine neue Spionageaffaire in Frankreich
Paris» 11. April. Ein Jndividium namenS
Gagel wurde wegen der Beschuldigung, für Deutsch­
land Spionagedienste betrieben zu haben, hier ver­
haftet.
Die Unruhen im Aschantiland.
Aeera» 10. April. Heute ging eine Abtheilung
von 102 HausaS zum Entsatz« von Kumaffi ab. DaS
Fort von Kumaffi ist offenbar eingeschlossen. Die
Aschantis nahmen einige eingeborene Lehrer gefangen
Der Ausstand breitet sich weiter a«S.
Der Aufstand der Cougoneger.
Brüffel, 10. April. Eine aus dem Congostaate
eingetroffene Nachricht besagt, das die aufrührerischen
Buddjaneger am 4. d. in der Nähe von Dambato den
Führer des Congostaatpostens Lieutenant W e y n a n t s
und den Agenten der Antwerpner Handelsgesellschaft
R a b ermordeten.
Explosion auf einem Torpedoboot»
Athen, 11. April. Im Arsenal explodirte
der Kessel eines Torpedobootes in dem Augen­
blicke, als es Kohlen aufnahm. Der Commandant
und die Bemannung wurde getödtet.
Die Präsidentschafts-Candidatnr in den
Vereinigten Staaten.
New-Vork, 10. April. „Evening World" meldet:
Admiral Dewey entschloß sich, seine Präsidentschasts-
Candidatur zurückzuziehen.
Der Bergarbeiterausstand.
Kladno, 11. April. B?i der gestrigen Frühschicht
sind 2171 Mann angefahren; eS sinken 888 Man»
oder 29°/« der Frühbelegschaft. Auf den L i b u-
s ch i n e r Schächten ist d-r Streik be­
endet. Auf den Schächten der Präger Eiscn-
industrie^Gesellschaft und auf denen der B u s ch t ö-
r a d e r Eisenbahn haben sich im Laufe deS gestrigen
TogeS die meisten Strikenden zur Arbeit an­
gemeldet. Unter den Bergarbeitern der St a ats-
e i s e n b a h n- Gesellschaft, bei welcher viele der sich
zur Arbeit meldenden Arbeiter nicht aufgenommen
wurden, ist eine erregte Stimmung be­
merkbar.
Schlan, 11. April. Bei der heutigen Frühschicht
sind von 2142 Mann 1942 angefahren. Der
Bergarbeiter st rike kann als beendet
angesehen werden.
**
*
Paris» 11. April. Dem „Soleil" zu Folge ist
der König der Belgier incognito in Nancy ei"'
getroffen.
Bnenos-Aires» 10. April. Finanzminister R o s a
Wird am 30. April von seinem Posten zurücktreten i
an seiner Stelle übernimmt der Deputirte V e r d u c
das Finanzporteseuille.
London, 11. April. Der „Times" wird über
Lauren^o-MarqueS aus Pretoria vom 9. d. M.
gemeldet: Bei der Gerichtsverhandlung gegen die drei
Personen, welche angeklagt waren, den Ingenieur
der Staats minen, Munnik, angegriffen
und ihm Geld erpreßt zu haben, gab Munnik zu, daß
er gemäß den Anweisungen deS Staatsfecretärs Reitz
25 Gruben behufs Minenlegung anbohren ließ.
Der Krieg in Südafrika.
Eine neue Niederlage der Eng­
länder wird gemeldet. Bei M e r k a t s-
f o n t e i n schlug der Boerengeneral D e w e t
die Engländer, wobei 600 Mann englischer
Truppen getödtet und verwundet und 800 Mann
gefangen genommen worden sind.
Das Gefecht bei W e p e n e r/ scheint
noch nicht entschieden zu sein; es fehlen nämlich
bisher die Berichte über dessen Ausgang.‘
Bor Mafeking wurde General Plumer
in ein scharfes Gefecht mit den Boeren verwickelt.
Plumer mußte sich zurückziehen.
Die Engländer fahren in der Befestigung von
Bloemfontein fort.
Bon der Armee des General B u l l e r
sollen Truppeutheile über Durban in die Cap-
colonie eingeschifft werden.
In den englischen Commandostellen wurden
Veränderungen durchgeführt. General G a t a e r e
wird nach England zurückkehren.
Ein Theil der gefangenen Boeren wurde be­
reits in St. Helena gelandet.
Eine englische Niederlage bei Merkats-
fontein.
London» 11. April. „Daily News" meldet auS
Prätoria vom 9. d.: Amtlich wird hier bekanntgegeben,
daß in einer Schlacht südlich von Brand­
fort sechshundert Mann englischer
Truppen getödtet und verwundet
und achthundert Mann gefangen ge­
nommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Lourenxo Marques aus
Brandfort unterm 8. d.: General Dewet
schlug die Engländer gestern bei
Merkatsfontein. 600 Mann wurden ge­
tödtet und verwundet, 900 Mann gefangengenommen
und 12 Wagen erbeutet. Die Boeren hatten 5 Todte
und 9 Verwundete.
Demselben Blatte wird unter dem_ gestrigen
Datum aus Louren;o Marques telegraphirt: Die
hiesige niederländische Eisenbahn-Gesellschaft behauptet,
eine telegraphische Meldung über einen Sieg der
Boeren bei Kroonstadt erhalten zu haben,
bei welchem neunhundert Engländer
gefangen genommen worden seien, während
die Boeren nur verschwindend kleine Verluste gehabt
hätten.
Paris» 11. April. Eine der hiesigen Ausgabe
deS „New-Aork Herald" aus Pretoria zugegangenen De­
pesche bestätigt die Niederlage der Eng­
länder bei Merkatsfontein.
Pretoria, 9. April. Amtlich wird gemeldet,
Methuen rücke auf Hoopstad! vor.
London, 10. April. Die „Times" melden auS
Zwartkopjesfontein vom 9. d.: Die
Truppen Lord M e t h u e n'S machten zur Zeit hier
Halt und schlugen ihr Lager zehn Meilen östlich
von Boshof auf. Die Cavallerie machte heute eine
Recognoscirung ostwärts, traf aber nur ein kleines
Boerencommando, welches floh.
Vor Bloemfontein.
London, 11. April. Die „Morningpost" meldet
aus Bloemfontein vom 9. d.: Die S ch a n z-
arbeiten auf den die Stadt beherrschenden Höhen
schreiten flott vorwärts. Zu den Arbeiten werden
auch viele Civilpersonen herangezogen.
Die Befestigung von Ladysmith.
London, 11. April. Der „Standard" meldet aus
Durban vom gestrigen: Ein große Anzahl Truppen
von der Armee Bulle r's kommt hierher
und soll nach der Capcolonie verschifft
werden. Zwei Regimenter sind bereits eingetroffen und
sollen heute in See gehen. Auch General Hart gehe
nach dem Cap.
London» 10. April. Reuter'S Office meldet aus
L a d y j m i t h vom 10. d.: Heute Früh wurde
vom Sundahs-River her ein heftiges, einige
Stunden anhaltendes Feuer gehört. Einzelheiten liegen
noch nicht vor. Ein Kaffernläufer, welcher aus New-
castle hieher gekommen ist, berichtet, die Boeren seien
damit beschäftigt, auf dem Biggarsberg Geschütze in
Stellung zu bringen.
Die Kämpfe bei Mafeking.
London, 10. April. Reuters Office meldet aus
Pretoria vom 7. d.: Wie verlautet, ist es in der
Nacht aus den 5. d. einer Schaar bewaffneter
Kaisern gelungen, durch die Linien der Boeren
vor Mafeking durchzubrechen. Die Boeren hatten sie
verfolgt und in einen Busch eingeschlossen. Nach
längerer Beschießung mitNordcnfeldt-Geschützen stümtcn
die Boeren den Busch und tödteten 31 Koffern.
London» 10. April. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus B u l u w a y o vom 3. d.: General
Plumer hatte am 31, März ein Gefecht mit den
Boeren zwischen Mafeking und Ramathlabama. Um
3 Uhr Nachmittags, als Plumer sechs Meilen von
Maseking entfernt war. zeigte sich eine große Truppen-
macht von Boeren. Plumer mußte sich, um nicht aus


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 6 ]
6
SSitn, Donnerstag
Rochrpost
12. Upttt 1900
U
beiden Seiten umzingelt zu werden, allmählich nach
Ramathlabama und später nach seinem früheren
Standort zurückziehen. DaS Gefecht dauerte bis
6 Uhr Abends. Der Rückzug wurde in guter Ord-
nvng ausgeführt.
Veränderungen in den englische»
Commandostellen.
Bloemfontein, 11. April. General Ga­
la c r e kehrt nach England zurück; an feiner
Stelle wird General C h e r m f i d e zum Comman­
deur der 11. Division ernannt. Voraussichtlich werden
auch in den CommandoS der Brigaden Veränderungen
eintreten.
Die gefangenen Boeren.
London, 10. April. Reuter'S Office meldet aus
St. Helena: Da8 Schiff mit den gefangenen
Boeren ist hier eingetroffen. Die Gefangenen werden
wahrscheinlich morgen gelandet werden.
Simonstotun. 10. April Der Rest der ge­
fangenen Boeren. etwa 2000 Mann, welche sich an
Bord der Transportschiffe befanden, wurde anS Land
gebracht, mit Ausnahme von SO Kranken, für welche
man auf dem Schiff »Harcech Kastle* Vorkehrungen
treffen will.
**
Pretoria, 11. April. Der Volksraad
wurde zu einer ordentlichen Tagung für
den 7. Mai einberufen.
London, 11. April. Mit dem Dampfer „Königs
sind gestern 12 britische Officiere, die sich
aus dem Wege nach Rhodesien befinden, nach B e i r a
gefahren.
Nortvalspont» 9. April. In den Bezirken
PhilipoliS und Fauresmith herrscht be­
trächtliche Unruhe. Die Proklamation
S t e i j n'S wurde weit verbreitet.
***
CecilRhodes ist gestern in London
eingetroffen und wird Gelegenheit finden, seinem
Freunde Chamberlein die Friedensbevingungcn zu
diktiren, welche den Boeren auferlegt werden
sollen. Rhodes Einfluß ist noch immer mächtig,
seine Popularität ist aber sehr gefallen. Wie den
„M. N. N." aus London berichtet wird, fehlten
bei seinem Empfange die üblichen Demonstrationen
ganz.
»Am Bahnhof drängte sich kein hurrahschreiender
Pöbelhausen; keine „loyale" BegrüßungSadresse wurde
überreicht♦ und die chauvinistische Presse schweigt und
hat kein Wort des Willkommens für ihr Idol. U m
so lauter sind d i e Organe der
Friedenspartei.
Der „Star" zum Beispiel schreibt in einem
Artikel voll bitteren Hohnes— er überschreibt ihn:
A v e C e c i l!— unter Anderem: „Aber selbst der
große Wohlthäter der Welt, Mr. RhodeS, hat seine
Verläuinder. Er theilt da- Schicksal aller großen
Männer: mißverstanden zu werden. Kleinliche und
gemeine Naturen messen ihn an ihren eigenen,
miserablen, moralischen Maßstäben. Aber große
Männer sind erhaben über die Pedanterie des moralischen
Gesetzes. Rhodes ist nicht ein Lügner, wenn er lügt: er ist
ein Reichserbauer. Er ist nicht ein Fälscher, wenn er
fälscht: er ist ein Imperialist. Er ist nicht ein Ver­
führer der öffentlichen Meinung, wenn er besticht: er
ist ein Mann, der in Continenten denkt. Er ist nicht
ein Erpresser, wenn er erpreßt: er ist ein fleckenloser
Held. der vor keinem Verbrechen zurückjchcut zugunsten
seines Landes— und seiner Company. DaS ist die
kurze Antwort für jene elenden Lumpen, die zu sagen
wagen, daß RhodeS' Hände voll Blut und feine
Taschen voll Gold sind. Man braucht ja nur zu sehen,
in welcher Gesellschaft er sich bewegt. Er ist ein Mit­
glied deS Geheimen Rathes Ihrer Majestät. Seine
Mitdirectoren sind die Elite des Landes. Wie kann
er schuldig sein, wenn diese unschuldig sind? Und hat
nicht ein Cabinetsminister ihm ein Zeugniß
der Ehrenhaftigkeit ausgestellt? Nein, fort mit diesem
unwürdigen Verdacht I RhodeS ist die Verkörpe­
rung unserer Ideale. Er hatzeS selbst gesagt. Wir
folgen ihm bis in den Tod. Unsere Wittwen und
Waisen wird der Gedanke trösten, daß wir selbstlos
für die Bereicherung reicher Männer kämpften und
bluteten, Männer, deren Namen sie nicht vergessen
werden, selbst wenn sie sie nicht aussprechen können.
Rhodes, Beit, Eckstein, Goerz, Albu, Rudd, Rothschild.
Ihr seid unsere Götter! All Heil!"
Die englische Presse kann im Augenblick nicht
genug über die »zügellosen" Angriff- der contjnentalcn
Blätter wettern; eS ist aber fraglich, ob irgend etwas,
was die continentale Presse gesagt hat, die
Aeußerungen dieses weitverbreiteten Londoner Abend­
blattes an ätzender Schärfe und bitterem Spott über­
treffen hat."
Der britische Chauvinismus
hat wieder saubere Blüthen gezeitigt. Der
„Rheinisch-Westfälischen Zeitung" wird von Port
Elisabeth aus zuverlässiger Quellt gemeldet:
Britischer Pöbel, darunter Advocaten und Beamte,
drang in den Privatgarten deS deutschen ConsulS ein.
um auf dem dort befindlichen Flaggenmast den Union
Jack zu hiffen. AIS der Consul die britische Flagge
in aller Ruh« wieder entfernen ließ, nahm die Menge
«in» noch drohendere Haltung an, und als der Consul
nun den Flaggenmast aus dem Boden heben ließ, um
ihn der Straßenfront sowie den Augen des heulenden
Gelichters zu entziehen, wurde er von der Polizei­
behörde dringend ersucht, den Mast wieder an die
alt- Stelle zu setzen, da die Sicherheit-behörde nicht
dafür stehen könne, daß nicht Angriffe aus das Eigen­
thum deS ConsulS unternommen würden. In C a p-
st a d t wurde dasselbe Ersuchen an die ältesten
deutschen Firmen gerichtet.
Die englische Regierung will
allen völkerrechtlichen Bestimmungen
hohnsprechend, die eingeborenen uncivi-
lisirten Völker gegen die Boeren m o b t-
lisiren. Aus London wird darüber berichtet:
Nach englischen Berichten herrscht im Basutoland
die größte Aufregung; man befürchtet, die Boeren
würden, um General Brabant bei Wepener einzu­
schließen, die Grenze verletzen. Der englische Com-
missar würde in diesem Falle aus die Boeren die
Basutos loslaffen, die er in großer Stärke an der
Grenze concentrirt hat.
Mederösterreichischer Landtag
(Sitzung vom 11. April 1900.)
Der Landmarschall eröffnet um 12 Uhr die Sitzung.
Die Abg. RIeglrr und Genossen stellen den Antrag:
Der LandeSauSschuß wird aufgefordert, die projectirte, be­
reits feit zehn Jahren in Verhandlung stehende Pulkaubach-
regulirung ehestens in Ausführung zu bringen.
Se. Excellenz der Statthalter Graf KielmanSegg be­
antwortet die von den Herren Abg. Kern und Genossen
in der Sitzung dcS niederösterreichischen Landtages vom
30. December vorigen Jahres eingebrachte Interpellation
wegen angeblich bei der Wahl der Mitglieder in den Be-
zirksschulrath in Waidhofen a. d. Thaya vorgekommenen
Unregelmäßigkeiten dahin, daß die Borgänge
bei der Wahl am 14. December 1899 nach allen Seiten
hin vollkommen c o r r e c t waren, und daß in keinem
Punkte von den in der Kundmachung festgesetzten und bei
den früheren Wahlen eingehaltenen Bestimmungen abge­
wichen worden sei. Dies drücke sich am besten darin aus,
daß keiner von den zur Wahl Berufenen einen Protest zu
erheben sich veranlaßt fand. Denn der dem niederöster-
reichifchen Landesschulrath« vorgelegen- Wahlprotest eines
GemeinderalheS aus dem politischen Bezirke Waid­
hofen' an der Thaya stelle sich nach den ge­
pflogenen Erhebungen als eine von einer dritten
Person zur Post gegebene Fälschung dar, da der an­
gebliche Unterfertiger dieses Schriftstückes sich bei der proto­
kollarischen Einvernehmung weder als Verfasser noch als
Urheber desselben bekannte, vielmehr sich gegen den Miß­
brauch seines Namens verwahrte. ES lag somit weder ein
Anlaß vor, die in Rede stehende Wahl zu anulliren, und
eine Neuwahl für den BezirkSschulrath in Waidhosen an der
Thaya ausschreiben zu lassen, noch irgend einem BezirkS-
hauptmanne besondere Weisungen bezüglich Beobachtung von
Unparteilichkeit zu ertheilen (Rufe: DaS wird ja
aber nicht schaden», hingegen habe sich der Landes­
schulrath wegen Mangels gesetzlicher Bestimmungen über die
Durchführung der bezüglichen Wahlen veranlaßt gesehen,
wegen Schaffung einer entsprechenden Norm die ersorderlichen
Erhebungen und Schritte einzuleiten.
Se. Excellenz und der Ritualmord.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Anfrage der
Abg. Osner und Genvffen, welche unter Hinweis aus
die Verbreitung sogenannter „Blutbeschuldigungen" gegen
die Juden die Frage gestellt hat, ob die Regierung geneigt
sei, gegenüber diesen gememschädlichen Verhetzungen
mit Energie vorzugehen, insbesondere aber die Urheber der­
selben aus das Schärfste zu beaussichtigen: „Die sogenannte
Blutbeschuldigung, da! heißt die Beschuldigung, daß der
actuelle Christenmord durch die Satzungen des jüdischen
Religions-BekenntniffeS oder durch die talmudisch-rabbinijchen
Schriften empfohlen oder gebilligt sei, ist von den hervor­
ragendsten Talmudistenkennern aller Länder, sowie von den
obersten Autoritäten der römisch-katholischen Kirche als
grundlos (?) bezeichnet (Aba. Schneider: Gegen Be­
zahlung I), so daß die Regierung die Verbreitung
dieser Beschuldigung umso tiefer bedauert, als
sie deren Gefährlichkeit für das friedliche Zusammenleben der
Bevölkerung nicht verkennen kann.tzDie Regierung muß aber
gleich»eitig auch ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben, daß
die Bekämpfung und Ausrottung derartig autoritativ wider­
sprochen» Vorstellung vernehmlich aus dem Wege d» fort­
schreitenden Aufklärung,..
(Abg. Schneider rPolna, Konitz und Wilna klären aus!)
... und deren Verbreitung in den weitesten Schichten
der Bevölkerung möglich ist.
Jnsosern die beiden Herrn Jnterpellanteu daraus hin­
weisen, daß die Beschuldigung in böswilliger Absicht zum
Zwecke der Aufreizung gegen die Angehöri.ien eines gesetzlich
anerkannten Religionsbekenntnisse» vorgebracht und ver­
breitet wird, bemerke ich, daß die Regierung nicht säumen
wird, die dieSfallS besteheiiden strafgefetzlichen Bestimmungen
in jedem zu ihrer Kenntniß gelangenden Falle auf das
nachdrücklichste durch die hiezu berufenen Organe in An­
wendung bringen zu lassen. Wenn schließltch in der Inter­
pellation der Wunsch nach besonderen präventiven
Maßnahmen polizeilicher Natur ausgesprochen wird, so ist
hervorzuheben, daß nach d» Natur der h>» in Betracht
kommenden Delicle, welche in der Regel durch Rede oder
Schrift begangen werden, im Rahmen unserer versaffungS-
mäßig gewährleisteten Institution als der präsentiven Thä­
tigkeit der Polizeibehörden in diesem Belange nach deren
gesetzlich normirtenWirkungskreise ganz bestimmte Grenzen
g e st» ck t sind."
Abg. Schneider: Jetzt werden wir vor allem den
HülSner aushängen I (Lärm.)
Der Statthalter beantwortet ferner eine An­
frage der Abg. Gregorig wegen der Mißbrauche» von
Gift zur Vertilgung schädlichen Wildes durch staatlich«
Forstschutzorgane im Gsöhleramte, Bezirk Krems, daß wegen
deS vorgekommenen MißbraucheS die Bezirkshauptmannschast
Krems gegen den Schuldtragenden die Strafanzeige erstattet
habe und daß gleichzeitig Verfügungen behusS Vermeidung
solcher Mißbrauche getroffen wurden.
Weiter» beantwoetet der S t a t t h a l t e r eine An­
frage der Abg. O s n e r und Genvffen wegen der Er­
richtung einer Volks- und Bürgerschule in F l o r i d S-
darf dahin, daß am 10. Juli 1899 der Landesschulrath
die Zustimmung zur Errichtung zweier neuer fünsclassig«
Volksschulen für Knaben und Mädchen gegeben habe.
jedoch die Errichtung neuer Bürgerschulen nicht ge-
nehmigte, weil durch die vorhandenen Bürgerschulen dem
Bedürfniffe entsprochen sei und -S nicht angezeigt
erscheine, daß alle Kinder nach absolvirter fünf-
classig» Volksschule in die Bürgerschule eintreten.
Die gegen diese Entscheidung eingebrachte Beschwerde würd,
vom Unterrichtsministerium auS dem Grunde abgelehnt,
weil in Folge der ablehnenden Haltung des Land-Saus«
schusseS die für die Errichtung von Zweckmäßigkeitsschuleu
erforderliche Zustimmung sämmtlicher Concurrenzsactoren
nicht vorhanden ist. WaS die Uebersüllung einzeln« Schul-
claffen betreffe, so entfallen in Floridiborf auf eme Classe
nur 52 Schül» und eS hab« der Landesschulrath schon den
BezirkSschulrath von FloridSdors angewiesen, sich eine
Regelung der FloridSdors» Schulen angelegen sein zu lasten.
ES wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber Antrag de» Berichterstatters Fries werden die
Berichte des n.-ö. LandeSausschuff-S üb» die Rechnung»,
abschlüffe der diversen in Verwaltung deS Landes stehenden
Stiftungen und Fonds sür 1898. sowie über den Stand
der noch nicht convntirten n.-ö. ständischen Domesticat-
Obligationen genehmigt.
Ueber Antrag deS BerichtrrstatterS von Lludhetm
werden folgende Subventionen bewilligt: dem evangelischen
WaisenversorgungSverein in Wien pro 1900 und 1901
400 X, der Anthropologischen Gesellschaft in Wien pro 1900
100 K, der Wiener Bezirkskrankencasse 4000 K, dem Ver­
ein für österreichische Volkskunde 200 K, dem UnterstützungS-
vcrein an der k. k. Akademie der Bildenden Künste in
Wien 200 K. Hingegen wird daS Ansuchen des Reich»-
vrreineS der Post- und Telegraphenbediensteten OesterreichS
um eine Subvention abgelehnt, da e» nicht Ausgabe deS
Landes sein kann, die Staatsverwaltung in ihren B».
pflichtungen gegenüber ihren Bediensteten zu entlasten.
Weiter» wurden üb» Antrag deS gleichen Bericht­
erstatters noch folgende Subventionen bewilligt: Der
Congregation der armen Schulschwestern in Judenau
zur Erhaltung der Lehr- und Erziehungsanstalt „CharitaS"
in LooSdors pro 1900, 1901 und 1902 je 400 X; dem
Ersten Wiener Ferien-Colonien-Spar- und UnterstützungS-
verein sür Kind» 800 K; dem I. Blinden-Unterstützungs-
vereine sür Nied»öst»reich 100 K; dem Vereine sür Kinder-
schutz in Wien 100 K; dem Kaiser Franz Joses-Ambula-
torium 200 K> dem Vereine zur Errichtung und Erhaltung
ein» Kinderbewahranstalt 200 K und dem Frauen-Wohl-
thätigkeitsverrine für Wien und Umgebung 400 K.
Endlich wird üb» Antrag des gleichen Berichterstatter»
der Bericht üb» die Caffagebahrung und Comrole selten»
de» n.-ö. Landtages au» den Jahren 1898 und 1899 zur
Kenntniß genommen.
Der Landmarschall wünscht dem Hause angenehme
Feiertage und »klärt die Sitzung um V«1 Uhr geschlossen.
Nächste Sitzung Donnerstag, den 19. April 1900 um 11 Uhr
Vormittags.
Kirchliches.
— Betstunden bei St. Stefan. Zu den am
Charsreitag, den 13. d., von 11 Uhr Vormittag» bis
8 Uhr Abends und am Charsamstag, den 14. d,, von
6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, stattfindenden Bet­
stunden vor dem heil. Grabe in der St, Stefanskirche
werden katholische Herren zur Theilnahme eingeladen
und ersucht, sich diesbezüglich aus dem in der unteren
Sacristei aufliegenden Einschreibbogen einzeichnen zu
wollen; und zwar so bald als möglich, damit die
Betstunden mit zwei Herren besetzt werden. Bei Ab­
haltung der Stunde wird freundlichst gebeten, einige
Minuten vor Beginn derselben sich in oberwähnter
Sacristei einzufinden.
— Lee» 111. Gegenüber umlaufenden Gerüchten,
daß bei Papst erkrankt sei, meldet die »Agenzia
Stesani", daß Se. Heiligkeit der letzten Fasten­
predigt beigewohnt und mehrere Persönlichkeiten
empfangen habe.
Aus dem Kerichlsjaake.
Greise alS Falschmünzer. Zwei bisher un­
bescholtene und bereit» im Greisenalter stehende HilsS-
arbeiter, der 62jährige Franz L u k a s und der
66jährige Franz B r o s ch, standen gestern vor dem
Schwurgerichte unter Anklage der Münzversälschung.
Der Verhandlung präsidirte Viccpräsident Doctor
B ö h m, als Klagevertreter fungirte StaatSanwalt-
fubstitut Dr. Pollak. Die Angeklagten waren in
der Sodawafferfabrik Bürger und Winkler
bedienstet und fabricirten in den Fabriksräumen,
nachdem sich die übrigen Arbeiter entscrnt hatten,
Zwanzig-Hellerstücke. Sie gestanden während eines
Zeitraumes von 14 Tagen falsche Zwanzig-Hellerstücke
gegossen und hievon circa 30 Stück in Verkehr gesetzt
zu haben. Lukas gestand auch den Guß der bei ihm
vorgefundenen Füns-Guldensalsificate und den ein­
maligen Guß eine» KronenstückeS zu, leugnete ober
eine böse Absicht und gab an, er habe die Gulden
nur als Zicrrath angeiertigt, daS Kronenstück aber
weggeworfen. Die gerichtlichen Erhebungen ergaben
jedoch, daß die beiden Complicen durch längere Zeit
und jn größerer Ausdehnung, als von ihnen ein­
gestanden wird, die Fälschungen ausgeführt haben.
Die Geschwornen sprachen beide Angeklagte schuldig
und der Gerichtshof verurtheilte LukaS zu zwei
Jahren, Brofch zu zehn Monaten schweren KerkerS.
Ersterer rief nach der Urtheilsverkündung: »JS dö»
mei' Altersversorgung?* und wurde deshalb pom
Vorsitzenden strenge gerügt.


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 7 ]
84
Wie«, Donnerstag
ReichSpost
12. April 1900.
>7
Strafverfahren in Cridafallen. Der Justiz-
minister Freiherr v. Spens-Booden hat an
alle Gerichte und Staatsanwaltschaften einen Erlaß
gerichtet, in welchem es zunächst heißt: „Im Vorver­
fahren wegen Crida und ZwangsvollsteckungSvereitelung
haben sich vielfach bedeutende Mißstände gezeigt. Zu­
nächst ist die lange Dauer und die Schwerfälligkeit
dieses Vorverfahrens hervorzuheben." Der Erlaß ver­
langt sodann eine rascher« Erledigung der ausgesendeten
Fragebogen nach Maßgabe ihres Zurücklangens, so­
fortige Zeugenvernehmung und Verhör des Beschul­
digten. Unter allen Umständen müsse daraus Bedacht
genommen werden, daß nicht während der Crida-
erhebungen die Verjährung der Strafthat eintritt.
Auch wenn gleichzeitig mit dem Cridaverfahren
ein Concursverfahren stattfindet, werden Vor­
schriften gegeben, die eine Beschleunigung bezwecken.
Es genügt regelmäßig— so führt der Erlaß
a»S— die Feststellung der für daS Cridaverfahren
nöthigen Daten, fei es durch den Untersuchungsrichter
selbst, wenn ihm der Sitz deS CivilgerichteS leicht zu-
, gänzlich ist, fei eS durch ein diesbezügliches Ersuch-
1 schreiben. Die Strafgerichte sind in der Lage, sich für
solche Feststellungen und Verzeichnisse Drucksorten an­
zulegen. Regelmäßig wird eS nicht nöthig sein, die
vollständige Beendigung deS Concursverfahrens abzu­
warten. Sobald die für die Beurtheilung des Credit-
thatbestandes nöthigen Daten gewonnen, insbesondere
Active» und Passiven festgestellt sind, wird in der
Regel die Straffrage beantwortet werden können. Auch
beim Verfahren bei Zwangsvollstreckungsvereitlungen
fei stets daraus Rücksicht zu nehmen, daß die Civil-
gerichte nicht mit überflüssigen Schreibarbeiten belastet,
und daß die nöthigen Zwangsvollstreckungsacten nicht
länger zurückbehalten werden, als dies für den Unter-
suchurngsrichter nothwendig ist.
Letzte Nachrichten.
Mährischer Landtag.
Brunn» 11. April. Im Einlaufe befinden sich
Anträge de» Abg. P e r e I betreffend die Feststellung
der Nationalität der Bevölkerung bei der Volkszählung,
der Abg. Parma und Genossen betreffend die Er­
richtung von Curfen und Schulen zur fachlichen Aus­
bildung der Gemeindesecretäre und Gemeindecassiere,
der Abg. P o S p i S i l und Genossen betreffend die
Einführung des Tabakbaues in Mähren. Die Abge­
ordneten Freiherr v. P r a z a k, Luksch und KannyS
begründen ihre bereits mitgetheilten Anträge, welche
sodann den betreffenden Ausschüssen zugewiesen
werden. Abgeordneter Brandhuber referirt
hierauf über den Bericht deS LandeSauSfchuffeS
wegen der Verleihung von Landcsstipendien zum Be­
suche der Pariser Weltausstellung. Abg. Dr. 8 i l e n y
protestirt dagegen, daß bei der Ernennung der localen
Commissionen für die Pariser Weltausstellung die
Czechen zurückgesetzt wurden und bittet den Statthalter
dies womöglich wieder gutzumachen. Bor der Abstim­
mung verlangt Abg. Dr. Stransky die Aus­
zählung deS Hauses. Da nicht die genügende Anzahl
von Abgeordneten anwesend ist, erklärt der Landes­
hauptmann das Haus für beschlußunfähig
und hebt die Sitzung aus. Nächste Sitzung Msttwoch,
den 18. d. M.
Der südafrikanische Krieg.
New-Uork, 11. April. Dem „Journal" zu
Folge hat die englische Regierung einen Vertrag über
den Ankauf von 30.000 bis 35.000 amerikani­
schen Pferden abgeschlossen, welche für Süd­
afrika bestimmt find.
London, 11. April. DaS Reuter'fche Bureau
meldet auS A l i w a l n o r t h vom 10. d. M.: Die
Verluste der Engländer in dem gestrigen Kampfe bei
W e p e n e r betragen 11 Todte und 41 Verwundete.
Der Kampf wurde heute wieder aufge­
nommen. Die Engländer behaupten ihre Stellung.
Hochwafser.
Budapest, 11. April. Seit gestern hat sich der
Stand der Donau insofern« geändert, als ihre Neben-
stüsse plötzlich rapid steigen. Der Wasserstand bei
Budapest beträgt derzeit 490 Centimeter. Eine Gefahr
ist nicht zu befürchten. Der Raabfluß ist bei Sanct
Gotthard noch immer im Steigen, bei Körmend jedoch
im Fallen begriffen. Die Flüsse March, Neutra und
Gran steigen noch immer.
Lundenburg, 11. April. Die Situation hat
sich wesentlich gebessert. DaS Wasser ist gefallen.
RamperSdors und Lundenburg sind außer Gefahr;
doch sind viele Häuser baufällig geworden, weshalb
viele Delogierungen verfügt werden mußte«.
**
Budapest, 11. April. Anläßlich des heutigen
Nationalsestes zur Erinnerung an die Sanctionirung
der 1848er Gesetze sind sämmtliche öffentliche und
ConsulatSgebäude beflaggt. Dem officiellen Gottesdienste
in der Mathias-Kirche wohnten Ministerpräsident von
Szell mit den Ministern, die Spitzen der Behörden
und die Generalität bei. Die Schulen haben heute
einen Ferialtag. Die Börse und die Banken blieben
geschlossen.
Berlin, 10. April. Der ehemalige Privatdocent
Dr. A r o n S soll in Nürnberg, wo daS Abgeordneten­
mandat zu besetzen ist, als socialdemokratischer Candidat
für den Reichstag aufgestellt werden.
Berlin, 11. April. Kaiser Wilhelm stattet«
heute Vormittags dem österreichisch-ungarischen Bot­
schafter v. Szogyeny-Marich einen Besuch ab
und sprach ihm seine Glückwünsche zur Verleihung der
Ordens vom Goldene» Vließe auS.
Washington, 11. April. Das Kanonenboot
„Bennington" hat den Befehl erhallen, nach China ab­
zugehen. t
AuS dem Lager der «ngarrsche« Katho­
liken. Der in Bacs- Topolya jüngst constituirte
katholische Volksclub hat an den Grafen Johann
Zichy ssn. daS Ersuchen gerichtet, daS Patronat zu
übernehmen. Der Graf, ein Onkel deS Präsidenten
der Volkspartei, hat das Patronat angenommen. In
einem an den Clubpräsideaten gerichteten längere»
Schreiben warnt er die Leiter der Vereinigung, de»
Lehren der Volkspartei zu folgen. So sehr
er auch, schreibt Graf Zichy, seinen Verwandten und
Freund, den Grafen Ferdinand Zichy. der die Volks­
partei in Ungarn geschaffen hat, acht-, so glaube er
auf Grund der Erfahrungen seines langen Lebens,
daß die Wirksamkeit dieser Partei für das Land
schädlich sei. W-nn sie nicht auch gefährlich ist, so
ist dies dem Umstände zu verdanken, daß der
Kern des ungarischen Volkes bisher gegenüber der
Volkspartei eine ablehnende Haltung eingenommen
hat. Dies ersülle ihn mit der Hoffnung, daß
die ganze Bewegung, welche die Volkspartei hervor-
brachte, gleich einem gewaltsam hervorgerufenen Wellen­
schlag früher oder später von selbst aufhören werde.
Schließlich erklärt Graf Zichy. daß er, sofern bxe
Clubleitung eine widersprechende Haltung einnehmen
würde, von dem Protectorat sofort zurücktreten und
dem Club seine materielle und moralische Unterstützung
entziehen würde. Der Club hat in Folge der Stellung­
nahme seines ProtectorS den Namen „Katholiken-
c l u b" angenommen.
Die Verständigungs-Conferenz Unmittelbar
nach Schluß des böhmischen Landtages wird das Sub-
comitL für Böhmen, welchem die Sprachensrage bei
den landesfürfllichen Behörden zugewiesen ist, ein-
berufen werden. Die Verständigungs-Conferenz soll
parallel mit den Sitzungen deS RcichSratheS tagen.
Curfe an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 11. April 1900.
S!« Notirung sämmtlicher Effecten, mit «uinahme der »er Stück notirte» .Diversen Lose- und der Benutzschelne, versteht fi-h fS« |s 100 Krone» der NontlaaleS.— Um den Werth eine» Effectes per
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Krone» notittt ttut* mit dem in Kronen out,-drückten Nominalbetrag« der Titre» ,n multivlictren, da» Resultat durch 100 zu dividireu.— Bei de., nicht vollgezahlten Aktie»
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werth« der nicht eingezahlte Betrag t» Abzug zu bringen.
Allgemeine Stant».
schnld.
Mai-Rente p, S. L ift.
Febrnar-Rentr p. *. 4.1%
Silber-Rente-Juli p. tt.
*•3%
Silber.Rente- October p.
S. 4 1%
1854CC Staattloj« £50 st..
18' Oet., 500 S..
1860e«.. 100 H..
18«4 Silb 4*..
Galizische Karl Ludwig-B.
(bn>. St.) Silber 4*.
Borarlbergrr Bahn Emifi
1384 zdiv. St.) Silb. 4*
Staatschuld der
Lä»d«r der »»gartsche«
Kraue.
4* uug. Goldrenle p. S.
4* dto. Reut« InKronen-
währ. stfr. per Caffa.
b'l.% dto. dto. dto. p. e.
Uug. St.-Eis.-Aul.® lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Uug.
Ostb.) v. I 1876...
dto Schaukregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrümientAul. ft 100 sl.
- rvo «r
dto. dto. 4 jo f.-
100 «r
Thriß-Rea..Lose 4%...
4* ung. Brnndenll.-Obllg.
4* croat. und slavou. dto.
Andere öffentliche
Anlehen.
5* Douau-Reg..ll»I. 1818
Wiener BerkehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
del« kämm« r I rieft. 4*
Anlehen der StaW Wien.
dto dto. (SUb. od. Sold)
dto. dto. (1394)....
Aul. d Stadt Wien (1898)
BSrftbau-Anl verlosb 5%
Bulgar. Staat»-Sis.-Hyo..
Aul. 100 st. B. £40
«r 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
1*92. 100 P. G. 240
«r. ... 6*
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
»erl 4*
5tun. Hyp.-Vank.. 8*
R »ist. L^Hhp.-Anft. 4%
Dba&Seac. LaodeO-Hyp.-
»ast 4»
Beld
Waare
»7.-
100.—
»7.40
98.1t
96.—
96.80
97.80
97.60
93.70
83 05
101.—
99.80
93.90
83.25
101.80
100.70
98.60
99.20
97.90
93.50
165.—
165.50
(165.—
140.—
98.60
93.75
165.50
340.60
93.50
94.25
108.—
96.50
108.75
97.—
96.10
102.20
102—
93.—
97.—
99.50
96.90
103.20
93.50
97.40
100—
64—
84 80
84.—
ti.bO
95 90
102.75
J7.9Q
96.20
103.10
88.40
98.50
99.60
Oeft.«,. Bank 40>s,jLhr.
4*
dto. bojähr. »erl. 4*
Sparcafia erste bftcrr^ 60J.
«erl 4%
Steierm. Spaerafia.. 4*
Eisenbahn -Priorttät».
Obligattone».
Bozen.Meraner Bahn 4*
Buschtehrader Bahn b%
Dnr-Bodenbacher 8., I. L.
1869 5*
gerd.-Rordb. 8. 1386 4%
Oeslerr Rordwestbaha 5%
Wo. lit. B... .5%
Staatgbah» 3*
dto. X. Em. 1885..
Wo. Ergänznngsnetz.
Südbahn Jäuner.Juli 3%
dto. Aortt-October 3*
Süduorddeutsche Verbinde..
Bah» 4*
llilg.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.» Bahn (d.
St.)
4% Balsagana»Eisenb..g>.
£00 »r
4% Wi-n.AIp..Eisenr.^l>es.
200 (I.®
4% Wr..Loc.-«.^.400»
5* Wr.-Pott. -Wr.-R..B.
200 fl. S
4» Bbbrthalb. 200 tt. u.
1000 st. 5. w•
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Sode»«..Los« Eiu.lSü»
238.25
240.25
3%„„ Sm.1889
285.50
237.—
4% Don..Da»pfsch loo fl.
335.—
345.—
5% Doa -Reg.-Lose...
Pram.-Oblig. d. türk E.»
256.75
257.75
B. 400 Fr. p. S....
Wo. Wo. V, M.
120.40
121,40
Creditlose 100 fl
397.50
Clary-Lose 40 fl. ....
132.85
133.—
Dombau Budapester...
13.20
14.20
Jnnsbrucker Stadtaul...
65.—
67a—
Krakauer Anl. .....
67.—
72.—
Laibacher Br -Aul....
48.50
49.—
Osener Lose 40 fl
Rothe» Kreuz Ssterr. Best
134.—
136.—
v. 10 fl
42.50
43.50
Rothe Kreuze ung....
21.70
22.70
Rudolf-Lose 10 fl
65.—
66,—
Salm-Los« 40 fl
.78 50
174,50
Seid
99.30
99.30
99.15
96,50
96.—
103.—
97.60
107.30
106.60
67.75
67.75
96.80
104.50
99.50
95.76
96.50
92.—
106.20
Waare
100.80
100.30
100. 1.
97 .—
97.—
103.50
98.40
108.—
107 80
68.25
63.25
97.50
1,5.50
100.—j
96.25
97.50
92.50
107.—
Salzbnrger Prämlea-Aul.
StaniSiauer Prümien-Ani'
St äScnoir.Lose 40 st...
Waldstein-Lose 20 st...
Wiener Comnmnai-Lose ».
Jahre 1874
Bein -Sch. der 3* Prtm.»
Schnldv. der Bapenered.-
Anstalt Em. 1889...
Actre».
Transport- Uuter-
uehmungen.
Anfiig-Tepl. Eisenb. 500 st
Bau» und Betriebz^les. s
städt. Strazenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetrUBä-Bef. f.
sttdt. Strafinnb in Wien
lit: B
Böhmische Nordbah»150st.
Bnschtiehrader Eis 500 st.
EM
dto. (lit. B) «00 B. 9 lllt
Tonnn-Dampfschifiahrt» Bs.
500 st. EM
Diix.Bodenb.-Eiseub. 400L.
Ferdinande-Rordb. 1000 st.
CM
L-mb .Lzern.-Jassy- Eise».
bahn-Ges. 100 st. S..
Lloyd, äst.. Trieft, 500 K.
EM
Oest. Rordtvestb. 200 st. S.
dto. (lit. B) 200st.S.P. U.
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgst
Startrcisi. 200 st. per lllt.
Lüdb. 200 fl. Silb v. Ult.
Südnorpdeutsch« LerbdaSb.
200 fl. CM. ...
Tramwah-Ael., neu« Wr.,
Prioriläts-Actien 100 st.
Ung,.aaliz. Asb. 200 st. S.
Ung Westb. (Raab-Braz)
200 st. Silber ....
Wiener Locaibhu.-AcI -Bes.
Banken.
Anglo-Oest. Banl 120 st.
Baltkverei», Wiener 200 fl.
Bodeneredit.Anslalt. öfterr.
200 st. S
Crednanstalt für Hand«! ü.
Bewerbe ISO fl. per C.
dt». plo. per Ulttmo..
Beld
59.—
130.—
1d2.—
178—
287
60.60
Waare
60.—
184!—
184.—
399.—
59.50
Creditbank, Mg. wkg. »YOfi.
Depositenbank, Allg. roo st.
T9compte»G«sclljch., Nred--
Oest. 500 st
Giro» unb Casienverein,
Wiener 900 P
Hypothekenbank, öperrekh.
300 fl. 80% 9
LLuderbouk, Ssterr. 900 fl.
Oesterr.-Uug. öanlooo fl.
Unioabaok 200 st
Berkehrrbauk, Allg. 140 fl.
314.—
sie.—
132.85
132.75
127.75 123.25
152.— 153.—
312.50 313.50
S07.50l308.-i
71.80
151.
294.40
138.25
72.40
152.—
295.40
139.25
78.75
118.75
199 75
79.25
119.50
193.—
93 SO
138.80
94.90
93.50
133.—
85.—
91.25
92.25
Industrie-Unter-
nehmungen.
Bauges., Allg Oest. lOOfl.
Egydyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
E!ektr.-Ges allg. österr..
Eijenbahnw.- Leihg., erste,
100 p
^Elbemühl-, Papiers, D »S.
L esinger Brauerei ivo fl.
Montan-Ges., öster.-alpiu.
Präger Eisen. Jnd -Gesell.
200 fi
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 fl,
Trifaiier Sohleaw.-G. 7Äl.
Türk. Tabakregie-Äesellsch.
200 Frer. p. Tajsa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Oest. in Wie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest <00 Sr
Wr. Vaugesellsch. 100 fl..
Wienerderyer Ziegelei-Act.«
Gesellschaft ......
Devisen.
110 75 111.50
103.75 104.75
106.85
107.25
Amsterdam
Teutsche Plätze
Loudou
Italienische Bankplätze..
Paris
Schweizer Plätze....
Safetest.
122.75 123.25
134.60 125.10
255.—
355.50
Dncaten
80 -Francs-Stücke....
Noten•••
Nubel-N»tea
228 85
228 65
veld
Waare
182.-
182.50
109.50
110.50
143.-
145.—
123,50
125.50
117,—
118.—
113 80
114.10
125—
130.—
150—
150.50
119 50
120,—
92.—
93—
98.—
98.75
134.75
135.25
173—
174—
67—
«7 50
164—
164 75
869 95
270 45
576,—
577—
337.—
339—
330.—
332.—
159^50
160 25
178.—
180—
ä
353.—
256—
96.50
97.50
234—
234 20
800 SO
200 50
118.35
118 55
842.75
142 95
90.25
90 45
96 85
96.57
95.60
95.75
11.41
11 45
19 26
19 28
118.35
11« 50
855
2.56
Zar couUotestea Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten and Yalaten
bestens
Weehsehtiibe des Bankhauses
Schelhammer& Scliattera
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Pnrierr«.
CtasrOndti 1832.


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Rcichrpost
12. «peil 1900
84
WUH. Köllmer
kaiserl. lönigl. iwi prtt. bürgerlich,
handeirger. cthjj Uhrmacher
Wir», 9. Ke>., Krrvitengals» 1.
ftlrritftiiffo ,St Erznigun, „euer
*V«Tl KflUUC Uhreuu. Reparaturen.
Lirecte vezugSguelle aller Gattun­
gen Uhren mit L Jahre reeller Garantie,
als auch Bold- und Silbcrwareii zu
billigst festgesetzten Preisen.— Gratzer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einseudnng von S kr. Marke.
Prooiug-SluftrLge gegen Nachnahme
mit weitgcheiihstrr Garantie streng reell.
Zur Communion-
Communion-Ktlder
für Erst-Communikanten, prächtiger
Buntdruck mit 3 Arten Einsiedler
Chromo's eingeklebt. Gr.-Octav.
per Stück 6 Kr., sranco S Kr.
Dieselben in einem Bilde, kleiner
per Stück 4 kr., sranco? kr.
Communion-Bilder
in Zsarbigem Druck (Octav) mit
Gebeten und Unterweisungen für die
heil. Commnnion auf der Rückseite.
per Stück 3 Kr., franro 5 Kr.
Kommunion-Wilder
Große Tableanr als Communion-
Andenken. Pracht-Ausstattung in
Chromo.
per Stück 5« kr., franko 60 kr.
Bestellungen beliebe man zu
richten an die Berlagsbuchdruckerei
A. Opitz, Wien, VII., Strozzig. 41.
Von
D
C
bekannteni
h
hohem
J t
Medicin.
Im
Werthe.
BILINER
SAUERBRÜNNI
o Diätetisches
*■ Tafel-
? getränt
g von un<
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Angustinerstraße 10.
•• i LoBLorvitz-H'crtais.
Luch erhättlich in sämmtlich«! Mineralwässer- und Troguenhandlungen, sowie ins
Apotheken und ersten Restaurants.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchögeschirre aller Art bei Lrust Kenz,
Mariahilferstrasie Nr. 12—16.
Kundmachung.
Zufolge Beschlusses der am heutigen Tage abge- j
haltenen dreißigsten ordentlichen General-Versammlung!
der Actionäre des Wiener Kantr-Ucrein wird die j
Dividende für das Jahr 1899 mit
ZweiunddrrWg Kronen
vorn 11. Aprit d. J. ab gegen Rückstellung des
die Erträgnisse des Jahres 1899 betreffenden Coupons
der Aktien ä 200 fl. j
in Wien bei der Liquidatur des Wiener Wank- I
Werei«, I., Herrengasse 8, sowie bei den Depostten-
Kassen «nd Wechselstuve» des Wiener Wank-
Werein:
I., Herrengasse 8, II.» Praterstraße 15.
III.. Hauptstraße 24, IV., Wiedener Hauptstraße 8,
VI., Mariahilferstraße 75, VII., Burggasse 71.
VIII., Josefstädterstraße 27, IX., Währingerstraße 52,
XV., Sechshauserstr. 26, XVII., Hrrnalser Hauptstr. 43,
in Prag, Brunn, Graz und Aussig a/E. bei den
Ailialen des Wiener Wank-Werein,
in Berlin bei der Deutschen Wank,
in Frankfurt am Main bei der Deutschen Wereins-
öank,
in Stuttgart bei der Wnrttemvergischen Wereins-
öank,
in München bei der Wayerischen Ailiale der Deutschen
Wank
während der üblichen Gejchäftsstunden ausbezahlt.
Die Coupons, auf deren Rückseite der Name des
Einreichers ersichtlich zu machen ist, sind mit Begleit­
scheinen einzureichen, wozu Blanlette bei den bezeich­
neten Zahlstellen verabfolgt werden.
Wien, am 10. April 1900.
Wiener Bank-Verein.
57
vrhördl. autoris.
Atelier
57
bestehend seit dem Jahre 1874
Künstliche Zahne werden unter der weit-
Sehendsteu Garantie naturgetreu und ge­
wissenhaft eiugeseyt.
Friedrich Wolf,
Wien
Schöne Sommerwohnung
bei Frohnleiten in Hteiermark, bestehend
aus 4 Zimmern und Küche im I. Stock,
einer Badekammer mit Wasserleitung im
Hause, ist au christliche Parteien ganz oder
tdeilweisezu vermietheu. Nach Uebereinkommen
auch gute Speisen und Getränke im Hause.
Anzufragen beiMatthäuS Hartweger.
Gastrvirth..zum Schweizerhof- b. Frohnleileu.
Jmhoff's Patcnt-
8
Touristen~Pfeisen
mit Z^atroneneinkage gebogen aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Franz ASUer.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margareihenstraß; 53.
«. ENDERS
vorm. A Hladhera
S aus- und Zimmer-
losets mit herm.Nschem
Patent-Berichluü, Wasser»
u. alle Saiütäts-Anlagen
2l. Nadhera.
k k. Patent-Inhaber.
Fabrik und Musterlagkr
4. Bez., Schleifmühlgasse
Nr. 11. L5uS
Gin Aostort
bei katholischer Familie in Wien
wird für einen Studenten gesucht.
Anfragen in der Adm d. Bl.
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
sk Meßweme ?§
sind von 50 Liter an ,u haben bei
Franz Pornpka,
fienlMftta Rr. :s I» Drotz-NaLolz
da Mallberz, R.Oest.
greift per Lite«
svLdrima lichter I3»3«r Roth wem. 3J ti
. dimller alter Rolhwei».. 5t..
Prima alter Weipweur »»>
bochprima alter «SeiLweia (illlller». 34 ,.
„., (1893«). it„
Hollcie (Die Malaga) U„
Schönes kleines
Landhaus
ganz neu, bestehend auS Zimmer, Vor­
zimmer, r üche, Keller und kleinen
schönen Hof um 1200 fl. zu ver­
kaufen. Adresse: Maximilian Böhm,
Hagenberg b. Frättingssdorf, R.-Oe
Günstigster
Belegenheitskauf.
Haus in Gkoggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend aus 5 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, alles
möblirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wafferleitungen,
großer Wald mit angelegten Ser­
pentinen und vielen Bänken am
Silberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth. Rreis 16.606 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
Perchtoldsdorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I«, Schottcnbastei 3.
A
Für Einjährig-Freiwillige
erzeugt
vorschriftsmUssige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrassa Nr. 28.
Dereins- und Jersammkungsanzeiger.
Sonntag, 22. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: ER. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Prof. Ant. Ender aus Tifis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ»
ciren sich Nachm. der Gesangschor deS Kath. Schulvereines und Abends
die Hofballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen Fortbildungsvereines
„Neunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Festsaale des kaufmännischen Vereine-,
I., Johannesgasse 4.
Thermalbad und Wasserheilanstalt
Bad Topolschitz,
nächst Cilli in Südsteiermark, prächtig, gelegen, eignet
sich gleich gut für Kranke und Erholungsbedürftige als
Cur-$ommerfrisclie.
Prospecte und Auskünfte kostenlos durch den Besitzer
und ärztlichen Leiter
Dr. Gr. v. Huttern,
Wien, VI/„ Mariahilferstrasse 31.
Vom 15. April d. I. an erscheint jede Woche ein prachtvell
ausgestattetes, reichhaltiges
w Wotenfyeft ds
der Zeitschrist „Musik-Blätter", enthaltend die Meisterwerk« claflischtk
und populärer Musik für Clavier, zu dem außcrordeutlich billige» Preise
! von 30 kr.— 60 Heller per Nummer.
i Alle Musikfreunde, Eltern, Lehrer und Schüler machen wir auf das
i Erscheinen dieser „Musik Blätter" angelegentlich ausmerksam. Jedes
' einzelne Heft wird so elegant ausgestattet sein, daß es jeder musikalischen
Hausbibliothek zur Zierde gereichen wird.
Der Inhalt ist so reich und mannigsach, daß jeder Abonnent
und Käuser der „Musik-Blätter" gerne die Gelegenheit benützen
wird, allmählich zu denkbar günstigsten Bedingungen in den Besitz einer
werthvollen musikalischen Bibliothek zu gelangen.
Die „MnsikBlätter" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zu theuer sind, vollständig zu ersetzen.
Wem die Auslagen für Cavicrspiel und Clavier-Unterricht wegen
t der theueren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält nun-
! mehr für 00 Helle» wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten starkes
sliotenheft classischen und valkuhümlichen Inhaltes, in welchem unsere
allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereignisse auf dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besvrechen.
Das Abonnement aus die wöchentlich erscheinenden „Musik-Blätter^
kostet mit Zustellung ins Haus, respective mit portofreier Zusendung
ganzjährig fl. 15.—— K 30.—, halbjährig fl. 7.50 =K 15.—,
vierteljährig fl. 3.70— K 7.50.
Einzelne Nummern L 30 kr.— 60 b in allen Tabak-Trafiken und
Zeitungen-Verschleiße n.
Die Admiilistration der „Musik-Blatter",
Wie«, I., SmmeiffelSsafl« 11.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hisisch, Wen-


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 9 ]
ReichSpost
l
84 Wien, Donnerstag
12. April 1900
S
i
i
KtrerMüpter.
Was man im katholischen Oesterreich
nicht eonfiscirt nnd was man confiseirt
Nicht confiscirte man im katholischen Oester­
reich die in einem Jnnsbrucker socialistischen
Blatte erschienene Verhöhnung der kirchlichen
Lehre von der Menschwerdung Christi, der
Gottesmutterwürde Maria u. s. w., obschon die
Behörde von competenter Seite darauf aufmerk­
sam gemacht worden war. Nun hat ein bekannter
katholischer Schriftsteller diesem Angriff gegenüber
die betreffende kirchliche Lehre sachlich und volks-
thümlich dargelegt. Diese betreffende Flugschrift
wurde von fünf Männercongregationen in Inns­
bruck herausgegeben und vonFürstbischof
Simon von Brixen approbirt.
Diese zur Maffenverbreitung bestimmte Flugschrift
wurde aber am Samstag Abends im Auftrage
der Staatsanwaltschaft mit Beschlag b e-
l e g 1."
Die socialdemokratische „Arbeiter- Zeitung"
hat ihre helle Freude daran, daß die Social­
demokraten die kirchlichen Lehren angreifen, die
Katholiken aber dieselben nicht vertheidi­
gen dürfen im— katholischen Oesterreich!
Nicht eonfiscirt (bezw. nicht von der Censur
verboten) wurde im katholischen Oesterreich das
letzte Theaterstück der „Freien Bühne", in welchem,
ganz abgesehen von den Obscönitäten, eine directe
Gotteslästerung enthalten war. Daß die
„Reichspost" nicht eonfiscirt wurde, welche
in der vorgestrigen Nummer dagegen scharfen
Protest erhoben hatte, ist fast ein Wunder
zu nennen!
Vielleicht liegt es aber nur an der verschie­
denen Einsicht der jeweiligen Staatsanwälte. In
Innsbruck hat der Staatsanwalt die katho­
lische, kirchlich approbirte Gegenschrift angeblich
deshalb verurtheilt, weil darin eine Stelle abge­
druckt war (natürlich, um sie zu widerlegen!)
ö>e auch in einem niederösterreichischen Blatte
abgedruckt, in Niederösterreich aber eonfiscirt
worden war. Ja, ja, wir leben im katholischen
Oesterreich!
**
' *■
Speidel-Leckerei.
Heute frug man bei uns an: Warum wir
nichts über „Speidel" schreiben, wo doch alle
Blätter seinen 70. Geburtstag feiern? Hier
kurz die Antwort: Erstens weil wir keine
Speidel-Lecker sind, zweitens weil die Juden­
blätter dem „berühmten" Theaterkritiken der
„Neuen Freien Preffe" schon genug Weihrauch
streuen, drittens weil wir in Speidel den Typus
des geistretchelnden, witzigen, aber lediglich aus
persönlichen Eindrücken und Motiven urtheilenden
und verurtheilcnden Kritikers erkennen, den
Vater jener jüdischen Theaterkritik, welche die
Schmach der Journalistik Wiens und den
Grund des Tiefstandes unserer Theater bildet.
Deshalb find wir keine Speidel-Lecker.
Der VII. deulsch-osterreichifche Mittel-
schultag in Mierr.
(Zweiter BerathungStag.)
Der zweite Miitelschultag war ebenfalls zahlreich
besucht. An den Berathungen nahmen Theil: Hof­
rath Dr. H u e m e r und Hofrath Universitätsprofessor
Schipper.
Professor Dr. K l e i n p e t e r (Proßnitz) hielt
in der naturwissenfchastlichen Section einen Bortrag
über „Die formale Auffassung der physikalischen Be­
griffe und ihre Bedeutung für den Unterricht". In
folgender Resolution resumirte er seine Ausführungen:
»Die Einführung der physikalischen Grundbegriffe in
den Unterricht hat in einer Weise zu erfolgen, daß
über deren rein begriffliche Bedeutung als Hilfsmittel
zur Darstellung von Thatsachen kein Zweifel obwalten
kann." (Angenommen.)
Die vom Profeffor A r b e S (MieS) vorgeschlagene
Resolution, betreffend die physikalischen Lehrmittel,
lautet: »Die Ministerialerläffe vom 4. Jänner 1874
und 14. Juni 1878 bedürfen einer Reform. Es ist
wünfchenSwerth, daß die physikalischen Lehrmittel für
Mittelschulen erst von einer Commission approbirt
1 werden, bevor sie inS Eigenthum einer bestimmten
Anstalt übergehen." (Angenommen.)
Profeffor Dr. N a b e l i k (Kremsier) erläuterte
■ schließlich eine von ihm herausgegebene Sternkarte.
In der Section für Körperpflege und Schul­
hygiene beleuchtete Profeffor G l a- (Wien) die gegen­
wärtige Stellung der Turnlehrer an Mittelschulen.
Die zur Annahme gelangte Resolution besagt: „Dar
Mimsterium für Cultus und Unterricht wolle dem
Abgeordnetenhaus« eine» Gesetzentwurf vorlegen, durch
den den Turnlehrern die Möglichkeit des Borrückens
in die IX. RangSclaffe und eiue dreißigjährige Dienst­
zeit bei zwanzig wöchentlichen Unterrichtsstunden ge­
währt werde."
Profeffor B ö h m (Mährisch-Weißkirchen) erörterte
eingehend unser gegenwärtiges Mittelschulturnen. Der
Unterrichtsverwaltung wurde empfohlen: 1. Den
obligaten Turnunterricht mit thunlicher Beschleunigung
an allen Gymnasien einzuführen; 2. die Heranbildung
der Mittelschul-Turnlehrer in der Weise einzurichten,
daß Turnen als Gegenstand einzelner Fachgruppen
bei der LehrbefähigungSprüfung aufgenommen werden
kann.
»Ueber Meisterwerke der bildenden Kunst als Be­
helfe im sprachlich.-», geschichtlichen und zeichnerischen
Unterrichte an Gymnasium und Realschulen sprach
Professor B ö ck (Troppau) in der historisch-geographi­
schen Section.
Profeffor Klar (Wiener-Neustadt) erstattete dar
Referat über die Durchführung der bei dem VI. deutsch­
österreichischen Mittelschultage angeregten Plankarten
und deS Reliefwerkes von Oesterreich-Ungarn. Es
wurden folgende Anträge angenommen: Dem Professor
Klar w rd von der historisch-geographischen Section
das Mandat übertragen, in der Schulwandkartenfraze
weitere Schritte zu thun und demnächst zu berichten.
Ein Comiti unter der Leitung des Professors Klar
arbeitet ein Lehrbuch der Terrainlehre auS.
In dieses Comiti wurden gewählt die Professoren
Dr. Becker. Dr. G n e i ß, Dr. W o y n a r» Dr.
Müller, Rebhann, Dr. Sännet und Dr.
L e ch n e r.
In der pädagogischen Section erstattete Profeffor
Dr. Wolke (Wien) einen Bericht über die Gesellschaft
für deutsche Erziehungs- und Schulgeschichte.
Hierauf versammelten sich die Theilnehmer am
Mittelschultage im Festsaale der akademischen
Gymnasiums zur zweiten Vollversammlung, in der
Professor Dr. P o l a s ch e k (Czernowitz) einen Vor-
trag über »Lehrmangel an Mittelschulen" hielt. Redner
weist aus den großen Mangel an Lehrern hin, so daß
auch ungeprüfte Supplenten nicht mehr in entsprechender
Zahl zu haben sind. Wir müffen Mittel und Wege er­
sinnen, unseren Stand dem Studenten begehrenS-
wcrther zu machen, als er es jetzt ist. Nicht allein die
Stipendien sollen maßgebend sein, der Stand selbst
muß die Gewähr bieten, daß er annähernd dieselbe
materielle Stellung mit sich bringt wie andere ähnliche
Stände. Ich glaube nicht mehr, daß der Abiturient bei
der Wahl seines Berufsstudiums sich nur vom Herzen
leiten läßt. Hier greifen die Eltern oder die ver-
antworlichen Berather- ein. Die>-Söhne der LandeS-
fchulinfpectoren werden Juristen, die der Directoren
auch, und die der Professoren auch.
(Stürmische Heiterkeit und Beifall.) Der Stand
muß anstrebenswerth gemacht werden, so
daß er die aufgewendete Mühe auch lohnt.
Zunächst muß die Supplentensrage eine Besserung
erfahren. Ein weiterer Punkt, der als Zugkraft für
die philosophischen Studien wirken müßte, ist die Besse­
rung der Avanccmentsverhältnisse. Jeder Mittelschul-
letzter soll in absehbarer Zeit die Möglichkeit haben,
wenigstens die VII. Rangsclasse zu erreichen. Die Ver­
leihung dieser Rangsclasse soll nicht als Auszeichnung
allein gelten, sondern eine im VorrückungSwege erreich­
bare Stufe sein. Der Titel »Schulrath" soll bei Pro­
fessoren nicht zur Seltenheit werden. Der Redner
beantragte folgende Resolution: »Der VII. deutsch­
österreichische Miitelschultag sieht in der zeitgemäßen
Rlformirung und Ausgestaltung der SchulaussichtS-
behörden und der dadurch bedingten Möglichkeit besseren
Avancements für die Mittellschullehrer, sowie in der Ver­
besserung der Stellung der Supplenten, insbesondere nach
der Richtung, daß die Einrechnung der Dienstjahre im
Allgemeinen milder gehandhabt, im Besonderen aber deren
Einrechnung für die Quinquennalzulagen auf breiterer
Grundlage erfolgen möge, als es nach dem Gesetze
vom 19. September 1898 möglich ist, die vorläufig
sicheren Mittel, den herrschenden Lehrermangel zu be­
heben.— Er ist wünschenswcrth, daß eine Central-
meldcstelle für Supplenten im Ministerium für Cultus
und Unterricht errichtet werde."
Proffeffor S e v e r a (Ried) bezeichnete auch die
Regelung der Titelfrage als ein geeignetes Mittel, dem
Lehrermangel abzuhelfen.
Professor Evers (Mährisch-Schönberg) wendete
sich gegen eine allzu zahlreiche Vermehrung der Mittel­
schulen
Hofrath Universitätsprofessor Schipper brachte
zur Kenntniß, daß die Zahl der Studirenden an der
philosophischen Facultät sich in Folge der Reform der
Prüfungsordnung vermehrt habe. Uebrigens sei der
Mangel an Lehrern. in den verschiedenen Fächern ein
verschiedener.
Die Plenarversammlung wurde sodann geschloffen.
Theater» Kunst und Mufrk.
— An den letzten drei Tagen der
Charwoche bleiben sämmtliche The­
ater geschlossen.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Die TageS-
cassen sind am Gründonnerstag und Charsamstag von 9Uhr
Früh bis 12 Uhr Mittag- geöffnet. Am Charjreitag bleiben
die Cassen geschlossen.— Für die Osterseiertage ist der
Spielplan festgesetzt wie folgt: Ostersonntag Nachmittag-
V» 3 Uhr zum Besten der Armen Wien'S: „Josef
L a n n e r; Abends 8 Uhr zum Besten der Arme»
Wien'S: Der wildeRittmeister"; Ostermo ntag,
Nachmittags 3 Uhr: „DaS Hufeisen"; Abends
1 j s 8 Uhr „A heuriger HaS". Des Feiertages halber
beginnt der Vorverkauf für den nächstwöchentlichen Spielplan
erst am Dienstag, den 17. April, Früh 9 Uhr.
— Kammermusik. Auf diesem Gebiete hat die
Musikkritik in der letzteren Zeit wieder sehr hervor­
ragende Leistungen zu verzeichnen. Die Quartette
P r i l l und Fitzner stehen so fest in bet
künstlerischen Bedeutung, daß wir über die von beiden
veranstalteten Schlußabende nichts weiter zu sagen
haben, um so mehr als der große Pianist B u s o n i
dem Prillabende und dem vom Quartett Fitzner ge­
gebenen ausschließlichen Brahmsabende (für
da- Brahms Denkmal) seine künstlerische Mitwirkung
lieh. Dann kam Frl. Marie B a u m a y e r, als
classische Claviervirtuosin bekannt, im Vereine mit dem
vorzüglichen Claviervirtuosen Richard M ü h l f e l d
an die Reihe. Der Abend bot durch die vollendete
Vorführung von Claviercompositionen, Schumann,
Brahms und ein neues Quintett von Labon, ein be­
sondere- Interesse. Im Ehrbar-Saale dagegen gaben
wieder die nicht minder tüchtige Kammermusik­
pianistin Margarethe D e m e l i u S mit dem als
Componist und Virtuos gleich bewährten Cellisten
Rudolf G l i ck h einen zweiten Sonatenabend, in
welchem eine Sonate von Hummel, Beethoven,
Variationen über ein Thema von Händel und eine
Sonate von Brüll (in D-moll), ein gediegenes, stellen­
weise brillant geführtes Werk, zur Ausführung kam.
Diesen Abend schmückte Frl. v. S t a tz e r durch
mehrere mit der ihr eigenen Kunstbegabuug vorge­
tragene Lieder.— In besonders würdiger Weise
wurden die vielen ausgezeichneten Kammermusik-
productionen durch die Trioabende der Damen Ella
K e r n d l und Paula Durenberger ge­
schloffen. Der erstere Abend war wieder interessanten,
modernen Werken gewidmet: Ein Claviertrio von Her-
man Grädener, op. 1 (Violine und Cello in den
Händen der Herren Hans und Franz Klein),
ein noch etwas fchulmeisterisch ausgebautes Werk, die
lieblichen Variationen B-dur für zwei Claviere, zwei
Cello und Horn, trefflich ausgeführt von den Damen
R i ch l i n g, v. B a a ch, der Herren Klein,
Werner und N o v a k, und ein Trio A-dur von
dem bekannten Wiener Componisten Julius Z e l l-
n e r, eine zwar nicht gedankentiefe, aber melodiöse
und in der Stimmenführung fließend durchgeführt«
Novität. Frl. K e r n d l glänzte wie immer, ebenso
auch in der von ihr allein vorgetragenen Fis-dur»
Sonate von Beethoven, durch ihr von hohem Kunst­
verständniß, classischer Virtuosität und gediegener Bor»
tragskunst getragenes Spiel. Die gleiche Anerkeimung
müssen wir auch Frl. Paula Dürrnberger
zollen, welche im Vereine mit Frau Soldat»
R ö g e r (Violine) und der Herren Finger
(Viola), I e r a l (Cello), Bartholomey
(Clarinette) einen der reinen Classik gewidmeten Abend"
veranstaltete. Die herrliche, unsterbliche Trias: Haydn,
Beethoven (Claviertrio) und Mozart (Clarinett-Trio)
erstrahlt wieden im ungetrübten Sonnenglanze ewig
schöner Kunst.— Die bestbekannte Musiklehranstatt
des DirectorS L i e b i n g trifft die löbliche Einrichtung,
daß sie ihrem Schulconcerte stets einen Vortragsabend
ihres Lehrkörpers voranschickt, in welchem die tüchtige«
Lehrer zugleich ihre eigene Meisterschaft beweisen. DaS
Concert im Ehrbar-Saale bot, unterstützt durch vor­
zügliche Lievervorträge der Hofopernsängerin Fräulein
M o r a, Werke von Beethoven, Schumann und
Glickh unter der vorzüglichen Mitwirkung des Fräulein
K a f t n e r und der Herren Director L i e b i n g,
Volker, Christenheit, Glickh und
Wilhelm in gelungener Ausführung.
G. v. B.
— Bet Eugen Artin, StephanSplatz, wurde gestern
eine Jettmar-Ausstellung, welche fast ausschließlich auS bis-
her noch unbekannten Werken deS Künstler besteht, eröffnet.
Sportnachrichten.
Automobil-Rennen. Der Oesterreichische
Automobil-Club hat vorläufig für folgende
Rennen die Programme festgesetzt: I. Bergfahrt von Neu-
waldegg auf den Exelberg für Motocycles am Sonntag,
den 6. Mai 1900, 4 Uhr Nachmittags. Wird in zwei
Kategorien gefahren: A. Renn-Motocycles, offen für Alle,
B. Touristen-MotocycleS, offen nur für ordentliche Mit­
glieder des Oesterreichischen Automobil-ClubS. Nennungs­
schluß am 2. Mai, 12 Uhr Mittags. NennungSgeld für
Kategorie A 20 K, für Kategorie B 10 K. II. Bergfahrt
von Nußdorf auf den Kahlenberg für Automobile und
Voiturettes am Sonntag, den 13. Mai 1900, 3 Uhr Nach­
mittags. Dieselbe wird in drei Kategorien gefahren.
A. Fahrzeuge, welche nicht mehr als 400 Kilogramm wiegen
lVoiturelteS); dieselben brauche» nur mit einer Person im
Mindestgewichte von 70 Kilogramm besetzt sein. B. Fahr­
zeuge. welche nicht mehr als 1100 Kilogramm wiegen; die­
selben müssen während der ganzen Fahrt von zwei Per­
sonen im Mindestgewichte von 210 Kilogramm besetzt sein.
L. Fahrzeuge, welche mehr alS 1100 Kilogramm wiegen;
dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit drei Per­
sonen im Mindestgewichte von 210 Kilogramm besetzt sein.
Die Bergfahrt ist offen nur für Mitglieder des Oestcr-
reichischen Automobil-ClubS. Nennungsschluß am 8. Mai,
12 Uhr Mittags. Nennuugsgeld: sür Kategorie A 10 K,
Kategorie B 20 K und Kategorie C 30 K. Alle Zuschriften
sowie Geldsendungen sind an das Generalsecretariat, Wien,
1. Bez., Kärntnerring 10, zu richten, woselbst all« dies­
bezüglichen Auskünfte ertheilt werden.


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichrpofl
12. April 1900
|
U
f
f
Gewerbe.
Die Wiener Fleischhauer- Genossenschaft
hält Mittwoch, den 18. April 1900, Nachmittags 4 Uhr,
:in der Volkshalle eine Generalversamm­
lung mit folgender Tagesordnung ab: 1? Berathung
über die Großschlächterei. 2. Beschlußfassung über Auf­
nahme eines Haussatzes aus das GenossenschastShaus
I für Zwecke der Blutsabrik. 3. Eventueller. Nachdem
; bie Tagesordnung außerordentlich wichtig und für daS
i Gewerbe von besonderer Bedeutung ist, und zur Be»
: fchlußfassung 300 Mitglieder anwesend sein müssen,
gibt sich die Vorstehung der Erwartung hin, daß
jeder Einzelne der Herren Collegen gewiß erscheinen
wird.
Sleuerangelegercheiten.
Die Personal- Einkommensteuer der Ar­
beiter. Auf eine Eingabe des Bundes österreichischer
Industrieller hat das Finanzministerium einen Erlaß
hinausgegebcn, wonach Vorladungen von Arbeitern in
Personal-Einkommensteuersachen regelmäßig fakultativ
:auf einen Werktag oder einen folgenden Sonn- oder
Feiertag anzusetzen seien, so daß der Betreffende dies­
bezüglich die seinem Arbeitsverhältaiffe entsprechende
Wahl treffen könne.
NoIKswirthschaftUcher Theil.
Noch eine Dividendenzahlung aus Steuer-
geldern. Der Oesterr. Lloyd befindet sich in derselben
Lage wie die Donaudampsschiffahrts-Gesellschaft, er
kann Dividenden nur bezahlen, weil er eine Staats­
subvention genießt. Die Bilanz pro 1899 schließt mit
einem „Reingewinn" von 521.355 fl. ab. Der Ber-
waltungsrath beantragt die Vertheilung der gleichen
Dividende wie im Vorjahre, d. i. 20 fl. per Actie.
Der Oesterr. Lloyd, besten Bilanz einen „Reingewinn"
von 521.355 fl. ausweist, bezieht seit 1892, unter dem
Titel von Meilengeldern und Suezcanalgebühren von
der Staatsverwaltung eine Subvention von jährlichen
3'/, Millionen Gulden. Ohne Zuwendung dieser Sub­
vention wäre die Bilanz des Oesterr. Lloyd passiv und
die Auszahlung einer Dividende unmöglich. Trotzdem
der Staat für dieses Unternehmen so schwere Opser
bringt, erfüllt es die ihm gestellte Aufgabe der Förde­
rung des österreichischen überseeischen Handels durchaus
nicht.
Ueber die Förderung gemeinnütziger Zwecke
durch die Versicherungsanstalten des Deutschen
Reiches informiren folgende amtliche Daten: Die 31
Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten hatten
nach dem Geschäftsberichte des Reichs-Bersich-rungs-
amtes bis Ende 1899 im Ganzen nicht weniger als
133,729.566 Mark für gemeinnützige Zwecke auSge-
liehen, davon 115 Millionen Mark sogar unter Ueber-
schreitung der Mündelsicherheit. DaS Jahr 1«99 weist
allein derartige Creditgcwährungcn von 48,836.949
Mark auf. ES wurden bisher insgesammt verausgabt
für den Bau von Arbeiterwohnungen 52,036.115 Mk.,
zur Befriedigung des landwirthschaftlichen Creditbedürf-
niffeS (Hypotheken, Kleinbahnen, Land- und Wege-Ver-
befferungen, Hebung der Viehzucht rc.) 45,271.688 Mk.,
für den Bau von Kranken- und Genesungshäusern,
VolksheilstStten, Herbergen zur Heimat, Arbeiter-
Colonien, Volksbädern, Blindenheimen, Kleinkinder­
schulen, Schlachthäusern, für Wasserleitungen, Canali-
sationS-Anlagcn, für Spar- und Confumvereine rc.
36,421.762 Mark. Auch Vereinen kommen manche Der-
sicherungs-Anstalten mit Unterstützungen entgegen. So
hat die brandenburgische beschlossen, im laufenden
Jahre 745.000 Mark für ländliche Gemeinde-Kranken-
pfleg« 13 vaterländischen Frauenvereinen geschcnkweise
zu überlasten. Die nirderbayrische Anstalt hat 700.000
Mark zu 3A dem bayrischen LandeSvereine vom Rothen
Kreuze dargeliehen und die Württembergische 220.000
Mark dem schwäbischen Frauenvereine zur Förderung
von Kochcursen vorgeschossen. Der Zinsfuß schwankt im
Durchschnitte zwischen 3 und 3*///<>, doch kommen bei
nicht mündelmäßig sicheren Anlagen mitunter 4 und bei
kleinen Beträgen auch 4'/,"/« vor; kleinere, mündel-
mäßig sichere werden bisweilen zu 4°/» verzinst. Da­
gegen gewährt die Posener Anstalt für Arbeiter­
wohnungen Geld zu 2*] t °/ 0, und für den Heilstätten-
bau kommen auch Sätze von 2 »/„ 2, 1'/-°/» und sogar
zinslose Darlehen vor.
Die Hausse in Eisen- und Kohlenwerthen
hat ein Ende mit Schrecken genommen. Die ersten
Papiere erlitten gestern Dienstag bedeutende Cursein-
bußen. Präger Eisenindustrie verloren 50 K, Alpine
12 K, Brüxer 40 K, Böhmische Montan 35 K gegen
den Vortag.
Correspondeuz mit den Consularämtern.
Bezüglich der Corrcspondenz mit den k. u. k. Consular­
ämtern kann nicht oft genug hervorgehoben werden,
daß die Eingaben nie an die Person des jeweiligen
Amtsleiters, sondern stets an das Amt zu richten sind.
In den Anfragen um Credit-Informationen sollen
Name, Branche und Adreffe der Person, über welche
Auskunft gewünscht wird, genau angegeben werden und
außerdem, was sehr oft vergessen wird, wenigstens das
Postporto für die Rückantwort (25 Heller-Marke) bei­
gelegt werden. Handelt es sich nm Auskünfte über eine
Kundschaft in der Provinz, so wolle man 55 h in
Postmarken beilegen. Sind den Anfragen Wechsel oder
andere Documente beigeschloffen, so wäre für die zu
recommandirende eventuelle Rücksendung derselben ein
Betrag von 1 oder 1 '/, L in Marken beizuschließen.
Die ueueu Banknoten. Im Lause des nächsten
Monats soll. wie das „Frdbl." erfährt, bereits mit
dem Drucke der neuen Banknoten begonnen werden.
Ihre Ausgabe— eS handelt sich zunächst um die
zum Ersatz der Zehnguldennotcn bestimmten Zwanzig-
kronen-Noten— dürfte .dann wohl schon im Laufe deS
Monats September beginnen.
Die zweite Bahnverbindung mit Trieft.
Der Wiener Stadtrath hat folgende Beschlüsse gefaßt:
Es seien sowohl an die Regierung als auch an die
beiden Häuser der Reichsrathes Petitionen zu richten,
in welchen die rascheste Erledigung der gesetzgeberischen
Maßnahmen für die Durchführung der zweiten Eisen­
bahnverbindung Wien—Trieft gefordert wird. Der
Gemeindcrath spricht sich Hiebei in erster Linie für die
Ausführung des Tauern-Predil-Bahnprojcctes aus.
> Städtische Sparkassen in Wien. Der Stadt­
rath hat beschlossen, eine städtische Sparcasse mit Zweig­
anstalten in allen Bezirken, ausgenommen die Bezirke
Rudolfrheim, Hernals, Wäbring und Döbling, in s
welchen bereits Communal-Sparcaffen bestehen und
auch weiterhin bestehen bleiben sollen, zu errichten. Die
städtischen Aemter werden beauftragt, das Statut der
Anstalt auszuarbeiten und den Entwurf desselben
sammt den Durchführungsanträge» ehestens zu Be­
schlußfassung vorzulegen.
Wiener Bankverein. Die Generalversammlung
beschloß, bezüglich des mit 4,544.371 fl. ausgewiesenen
Gewinnsaldo: eS feien an die Aktionäre außer den
5% Zinsen des ActiencapitalS mit 2 Millionen Gulden
noch 6 fl. per Actie als Superdividende mit 1'2 Will.
Gulden zu vertheilen. Die Gesammtdividende mit
16 fl., gleich 85 z wird von heute an ausbezahlt.
200.000 fl, werden der Baureferve zugewiesen und die
nach den statutarischen Dotirungen erübrigenden
670.067 fl. pro 1900 vorgetragen.
Eröffnung der Station Neustadt für den Gesammt-
verkehr und Abänderung der Bezeichnung derselben Station.
Die bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr ein­
gerichtet gewesene Station Neustadt der Linie Prag-
Moldau wurde am 25. März l. I. auch für den unbe­
schränkten Frachlenverkehr, somit für den Gesammtverkehr
eröffnet. Gleichzeitig wurde die bisherige Bezeichnung dieser
Station von „Neustadt" aus „Neustadt bei Moldau" mit
demselben Tage abgeändert.
Jnsolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Zoltan Wahl, Kaufmann in Budapest,
Ujvilag-utca Nr. 14; Jsak Scharf. Lederhändker in Neu-
Sandec; Jacob Zwilling», protocollirter Modewaarenhändler
in Miskolez; Adrians Pagliarini, früher Fratelli Pagliarini,
Manufacturenhändler in Fiume; Josef Petras, Bäcker und
Kaufmann in Jablunka; Joses Rath, Schneidermeister in
Ober-Premstätten.
Amtliche Eurfe der Börse für landwirthkchaktliche
Produkte tu Wien.
Wien, 10. April.
W r\ je n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.10; Banaler 76—30 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.60; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.25 bis K. 8.70;
Diarchfelder 73—80 Kilo K. 8.15 bis K. 8.50. Schlußcurie:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.07 bis 8.09, per
Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.07, per Herbst K. 8.19 bi» 8. 20.
R 0 g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—78
Kilo. K. 7.25 blS 7.45, diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.30; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.2 bis
K. 7.45. Schlußcurfe: Usancewaare per Herbst K. 7 23 bi»
K. 7.24, per Frühjahr 1900 K. 7.17 bis K. 7.20, per Mai-
Juni K. 7.15 bis K 7.17.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
MaiS, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.85 biS
K. 5. 5, neuer K. biS K..
Haf er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 biS K. 5.95.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bi» K. 13.25.
M a l z per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda ß. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizen 1» eh l:
Nr. 0 K. 13.80 bis K. 14.20, Nr. 1 K. 13.20 bis
K. 13.60, Sir. 2 K. 12.50 bis K. 12.90. Nr. s K. 11.80
bis K. 12. 20, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.50 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.75 biS K. 10.25.
Nr. 3 K. 7.25 biS K. 7.75.
Eingesendet.
Für Form und Jnbalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die pretzgesetzliche.)
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten daS beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil's Boden-Wickise spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lacksabrit AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Sir. 20, (Boden-Wichs-
Bürst-n ä fl. 1.50.-
43 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
ES ist ein merkwürdiges Treiben in einem Bade­
orte; aus der Bazarstraße wogt die Menge aus und
nieder der Säulenhalle des Kursaales entlang bis in
die dunklen, verschlungenen Parkwegc hinein. Reich­
geputzte schöne Frauen, zierlich costümirte Kinder vor
sich oder an ihrer Seite, sitzen wie eine dichte Blumen­
hecke längs dem breiten Kieswege. Zwischen ihnen
drängt sich tändelnd, schlickernd, lachend, im buntesten
Gewühl der Strom müßiger Spaziergänger. Ebenso
reichgeputzte, als schöne Frauen, reizende Kinder, ruhig
dahin schreitende Badegäste, Lebemänner aus allen
Theilen der Welt und mit allen Leidenschaften dieser
Welt in den abgelebten Zügen; harmlos heitere, lebcns-
, lustige Gestalten, die Amt und Sorge daheim lassend,
hier einige Wochen eines erhöhten Daseins genießen,
und für Monate, für Jahre vielleicht, den einzigen
vom Schicksal gebotenen Labetrunk benutzen. Hin und
wieder wohl auch ein Kranker, ein Krüppel im Roll­
wagen oder aus Krücken, damit die leise Dissonanz
nicht fehle in diesem Trubel von lachenden, scherzenden,
plaudernden, vergnügten und blasirten Menschen.
Bald hatten sich Martha und deren Mutter an
die allgemeine Lebensweise der Badegäste gewöhnt; sie
machten Spaziergänge, an ruhigen und windstillen
Tagen auch wohl eine Kahnfahrt; bald ward eine
kleine Reise zu Wagen nach einigen hübschen oder be-
merkenswerthen Punkten der Insel unternommen. Am
liebsten aber pflegte Martha in dem ihre Wohnung
umgebenden Garten zu weilen. Eine bebuschte Land­
zunge streckte sich in die See hinein, an ihrer äußersten
Spitze wuchs ein mächtiger Weidenbaum, der seine
Zweige schattig wie eine Laube ausbreitete. Martha
liebte er, dort zu sitzen; e» war ein kühler, einsamer
Platz und das Wasser umspielte die Wurzel deS alters-
grauen Stammes.
Helene fühlte sich von dem Seebade und der See­
luft gekräftigt, das Roth ihrer Wange kehrte zurück
und schon sprach sie von der baldigen Abreise. Da saß
Martha eines Nachmittags auf ihrem Licblingsplatze
im Garten auf der Steinbank; ein Buch lag auf ihren
Knieen, doch schien eS sie nicht sonderlich zu beschäftigen,
denn sie schaute träumend hinaus auf dar Panorama,
wclches sich vor ihren Blicken ausbreitete. Der goldige
Sonnenglanz strahlte vom blauen Himmel über H-'cken
und Häuser, über Marsch und Düne, über die schäu­
menden Wellen, welche spielend unter seinen Strahlen
hindurchglitten, wie über dar kurze, spitze Gras auf
dem Deichhügel, welches, leise im Winde bebend, sich
zu strecken und gegen die kleinen, schneeweißen Wolken
zu züngeln schien, die unaufhaltsam gegen Aufgang
eilten. Der rothe Backstein glänzte wie geschliffen und
oben auf dem hohen Giebel stand ernst und tiefsinnig
auf einem langen Bein der Storch in feinem breiten
Neste, an welchem jedrr Strohhalm wie gesponnenes
Silber glitzerte. Der sich nun erhebende Wind bog die
Binsen am Rande des Meeres iu den schwimmenden
Pflanzenschlamm, daß die wilden Gänse daraus auf­
flatterten und bald fliegend, bald schwimmend ein
anderes Versteck suchten. Munter sprangen die Füllen
um die braunen Pferde, deren schwarze Mähnen, vom
sausenden Wind bewegt, umher flatterten. Aber ruhig
und ungestört gras'te das prächtige Hornvieh, welches
in gelben, weißen und rölhlichen Stücken über das
Marschland zerstreut war, so weit daz Auge reichte.
Wie sie so da saß, in Träumereien versunken, be­
merkte sie es nicht, daß die See, im Vorgefühl deS
nahenden Unwetters unruhig wurde und die Wellen
weisen Schaum an's Ufer spritzten. DaS Knistern deS
Kieses schreckte sie empor. Eine warme Röthe flog
über das schöne Gesicht— Curt stand vor ihr.
Nachdem sie ihn herzlich bewillkommt hatte, fragte
sie ganz erstaunt:
„Woher kommst denn Du? Du bist doch nicht
krank, daß Du deS stärkenden BadenS bedarfst? Dein
Aeußeres verräth wenigstens nichts davon."
„Nein, Gott sei Dank, Krankheit führt mich nicht
hierher," entgegnete Curt, mit der Hand seinen dichten,
schwarzen Vollbart streichend. „Ich komme einzig in
der Absicht, Euch einen Besuch abzustatten."
„Du willst mir doch nicht weiß machen, daß Du
unsertwegen die weite Reise von der Kreisstadt nach
hier unternommen hast, besonders, da Du doch nicht
wissen konntest, daß wir uns hier befinden?"
„Ich war bei meinen Eltern, mit denen ich eine
wichtige Angelegenheit zu besprechen hatte. Von ihnen
erfuhr ich Euren hiesigen Aufenthalt und machte einen
Abstecher hierhin, da ich hauptsächlich mit Dir zu
sprechen wünschte. Leider ist mir dazu nur wenig Zeit
vergönnt, denn ich muß noch heute Abend mit dem
Dampfer wieder zurück. Ich habe nur einige Tage
Erlaubniß bekommen können. Deine Mutter, welche
von Damenbesuch in A ffpruch genommen ist, sagte
mir, daß ich Dich im Garten finden würde, und hier
bin ich."
Er setzte sich neben sie aus die Bank.
„Also zur Sache," fuhr er fort. „Ich habe etwas
auf dem Herzen, was ich Dir vertrauen muß. Du
weißt ja, mußt eS wissen, wie gut ich Dir bin."
Ein Feuerstrom durchrieselte sie, als er diese
Worte mit der vollen Wärme zärtlicher Zuneigung
sprach, und einen durchdringenden Blick auf ihre tief
erröthenden Wangen heftete.— Was war das? WaS
bezweckte fein Besuch, was seine Worte? Liebte er sie
doch und war nun gekommen, ihr dies zu gestehen?
Hatte er dieserhalb mit seinen Eltern geredet? Eine
Thräne deS Glücks rann über die erglühten Wangen.
— Noch nie hatte er sie so sinnberückend, so hinreißend
züchtig gesehen. Warum wurde eS ihm jetzt schwer, die
Wahrheit zu bekennen?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 11 ]
I:;;—
84 Wien. Donnerstag ReichSpost
12. April 1900 11
IMT Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs- Gesellschaft kür Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die_
WIEN,
95
i.
UIIIO CflTHOLICA”
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
S>
14
I
«5t
f
In
Ä
3*
I
I
fi
I
*
8
I
U
i
<
i
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, franco ohne Nachnahme.
Prelsbuoh gratis.
T. I. Fels, Triest .° 16 raz, Criesqul Nr. 16.
OOOOOÖ oooo»ooooo ooooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Seid einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 Zsr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
A n t o n F i g a r,
k. k. kaad«I»t«r. prot. Welakellcrel
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. 8er., Burggasse 34; 8. 8er., Lederergasse 35;. 14. 8er.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
Bade zu Hause!
Telephon ms Tau
SäwnlSct>«tferfcuaf «rftprecheade BADEEINRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE angab
SÄRL BEGIER &FMZ E@TM
V. TWAU8ENGASSE 1
Wollzeile 33, 2. St.
T.'lr. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Siähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 8. Bezirk. Stumper-
gasse 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schorten-
feldgaiie 22. 2962
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
MS- Muhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roncurreuzlofe Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postcolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— fra»ro<
War Wuhr, Wien, Vh, Wicustraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Zleirrste Referenzen.— Wrofpecte gratis.
gf Yisitkarten Sg®
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen dia
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
estötmrr/w. /zswssfrzrs/msz
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassest mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Cm-u. Verkauf j
eleganter getragener u neuer i
Kerrenkfcider zu den gün- j
stigsten Bedingungen bei!
Rosalie Matzer,^
Margarethen, Wehrgasse 19. i!
Neu erschienen!
Des Rekruten Begleiter
auf dem Wege zur Kaserne.
Hahnworte an angehende Soldaten in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und der Ordensobern
Uebersicht
über die
UrrmMlimssthLttskett des Amtrs
vom 30. März bis 6. April 1900.
Vorgemerkt wurden Arbeitssuchende: 1633 und 59 als Lehrlinge-
Angemeldet wurden freie Plätze: 1190 und 62 für Lehrlinge.
Vermittelt wurden freie Stellen: 1158 und 29 für Lehrlinge.
Gesucht werden Arbeiter in folgenden Berussarten: Männlich':
Perlmutterdrechsler, Beingalanteriedrechsler, Billardquenetischler, Fetlen-
hauer nach hier und auswärts, Ciseleure für Stockgriffe, Formstecher,
Graveure, Kunstschlosser nach Amerika, Messerschmiede, Glasgraveure,
Wagensattler nach auswärts, Schirmmacher nach auswärts, Schuhmacher
aller Art. Weiblich: Hutstasfirerinnen, Näherinnen aller Art, Schuh­
stepperinnen, Maschmstrickerinnen, Cartonage-Arbetterinneu, Schleiferinnen
aller Art, Schweiferinnen aller Art nach auswärts. Lehrlinge werden
mit Ausnahme von Mechanikern und Maschinschlossern in allen Branchen
gesucht.
In nachstehenden Berufsarten ist ein starkes Angebot von Arbeits-
krästen: Männlich: Hafner, Gärtner, Bauschlosser, Spengler, Gürtler,
Broncearbeiter, Eisen- und Metalldreher, Maschinenschlosser, Monteure,
Tischler aller Art, Sattler, Riemer, Tapezirer, Decorateure, Herren-
und Damenschneider, Friseure, Buchbinder. Rastrirer, Fleischhauer,
Fleischselcher, Gas- und Wasserleitungs-Jnstallateure, Glaser, Anstreicher,
Lackirer, Zimmermaler, Maurer, Maschinisten, Heizer, Diener, Kutscher
aller Art, Taglöhner und Hilfsarbeiter.— Weiblich: Köchinnen,
Mädchen für Alles für Gast-, Kaffeehäuser rc., Bedienerinnen.
Der Worstarrd.
Ausgelöste, ganz neue
Goldlketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- »nd K Über waren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlassl,
Breitet« JrrftoC«#- Schätzmnfter na»
S»ld«r»«i1er 2160
XVI., Neulercheufelderstr. 19
Illustriere Preiscouram« gratis
uud franco.
kllpM-
v 06 t 0 M.
Krösste Beparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
£«. ELuhelka,
Wien, YL/u
Gumpendorferstrasso 67.
von
P. Lorenz Leltgeb C. SS. R-
IPreis per Stück franco 7 1er.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Terlagsbucladriickerei Ambr. Opitz,
Wien, VIU., Strozzigasse 41.
W Zum Iußboden-Selöst-Anstrich
für weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmten, durch feine
elastischen Stoffe nud Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Sclmelltrockner“.
tvöilie und Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des Streichens, sehr hübsche
Nuance», Für 10 Quadrat-Meter 1 Klg. ä st. 1. 20, in Blechbüchsen mit Pateatöffnnn-
— kein llmleereu.— Fuübodenkitt, Pinsel empföhle». Für «Sien freie Zustelln»-.. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Musierkarte versende- gratiS uno franco. Erfinder und alltt>u«e
Erzeuger: Franz Orabherr, Wien. Penzing, '^tssetgasfe »/Ä
Haltestelle der Tramway uua Stadtbahn.Haltestelle HieKing.
FiliaU: YU„ Uudeu^asse JXr. 21.— Briefe naeh PeazInQ.
kkkkxxxxkkixkkkxkxxxk
1


[ 2023-06-29 10:32:55.324 - 19000412 - Seite 12 ]
gr
l'
12
Wien, Donnerstag
Rtich»post
12. April 1S00
«
M-
-ch»
5 Kilo Kaffee
um 6i 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/„ JosesstSdterstrasse 56.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
-ch»
Für Ostern!
Große Auswahl in hübschen Neuheiten von Ofter-Geschenkeu
für Knaben und Mädchen jeden Alters. Oster-Eier, leer
und gefüllt mit allerlei reizenden Spielsachen. Ofter-Köro-
chen. geschmackvoll geputzt und eingerichtet. Oster-Hasen,
Ofter.Puppe«, Oster-Lämmer. Oster-Spiele, Öfter-
Bilderbücher bei
Anton C. Niessner,
StOlen, 7/2, Ktrchengafse 0 «. 9a, Ecke der Lindengassr.
Eanöer-Sbiheilung für mechanische». optische Spielwaaren, Lehr-
und Beschüstigmissmittrl. 7. Bezj, kkirchrngasse R9.
Kircbenparamente*& Vereinsfalmefl-Mannfactor
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Anfertigung von Pak«-
mrnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kirchrufahnc», Casula. Datmatilreu, plunialr, Kald-r-
chinr, Urlum, Autiprndium.Kastrtüchev re., ferner Metall-
geeäthe, wie: Monftrauzen, Leuchter, Kelche, Ciösrium,
Altarlampeu, Uauchfälsee, Krouee-& Gtaslufter, Kreuz­
wege, Krippe«, Statuen in allen Formen und Stplarten
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet. 635
Hrater-Kexertoirk.
MKHs
K. k. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Sonntag, 15.: Geschlossen.
Montag, 16.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 17.: „Die Schmetterlings­
schlacht."
Mittwoch, 13.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag, 23.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-Weater.
Anfang 7 Uhr.
Von Dienstag, 1<>. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15.: „Tannhäuser."
Montag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer" „DiePnppen-
fee." „Sonne und Erde." Abds.:
„Die verkaufte Braut. (Aus. 7 Uhr.)
Dienstag, 17.: „Es war einmal."
Deutsches Workstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 1b., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Der letzte Knopf."
Montag, 16„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Im weißen Rößl:"
Zantsch-Theater,
r. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 16 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänse! und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Meater.
Anfang halb 8 Uhr
Donnerstag, 12. */ s 6 Uhr: „Dal-
matien." „Die Momentphoto-
graphie." Abends: „Aus dem
Hochgebirge d. Schweiz."
Freitag und Samstag geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Österreich." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Transvaal." Abends:
Dalmatien. Momentphotographie.
Kaiserjuöitäums-Stadb
tfleater.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
wilde Rittmeister."
Montag,. 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Hufeisen." Abends: „A
heuriger Has."
Dienstag, 17.: „Lumpacivaga-
bundus." (Anfang 7 Uhr.)
Mittwoch, 18.: „Eine Liebesheirat."
ßart-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 12. b. incl. Samstag, 14.:
Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." Abds.: „Der
Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Montag, 16 ., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." „Orangen-
blüthe." Abends: „Der Herr Ge-
vatter von der Straße.„Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Von Donnerstag, 12.; bi4 inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Hofnarr." Abds.: „Heißes
Blut."
Montag, 16, Nachin. halb 3 Uhr:
„Das verwunschene Schloß."
Abends: „Drei Paar Schuhe."
Theater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 12. bis incl. Samstag,
14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamfelle Tourbillon."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Frage an das Schicksal." ,Er,
sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper."
Maimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule."
„Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert, und Bertram." Abds.:
„Die dritte Escadron."
Sehr ruhiges Mädchen, welches schau
Uugere Zeit in einem geistlichen Hause gedient
hat, sucht wieder in einene kleine reu geistlichen
Hause als 8215
KcrusHättevirr
Stelle. Gefällige Zuschriften (geschlossen) er-
beten an grauziska Weber, IX., Schnberr-
gasse 7, 1. Stock, Thür 18, bei Fr. «eilet.
Ein sehr
anständiges Mädchen,
gute Köchin, wird in ein christ­
liches Haus gesucht. Vorzustellen
von '1,12—'/,2 Uhr II., Untere
Donaustraße 49, 1. St., Th. 7.
OOOOOQOOQO
AuS einem Kirchenkeller in der
Gegend von KremS sind
80 Eimer 1898er
80 Eimer 1899er
zusammen eine Waggonladung,
preiswürdig zu verkaufen. Proben
zu Diensten. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes,
ooöööööoöö
IMrecte
u»d auerkauut beste Bezugsquelle für
Herren- und Damenwäsche, Kragen,
vianchetten. Normal- Wäsche nur
direci beim Erzeuger loo
Franz Derbohlaw
Wien, H, Pramerg. 22,
Strich illilstr. PreiSbnch über Miäsche.
Herreu-Mode-Ärtikel, LÜirkwareu aal
Wunsch gratis und trauen.
Erste größte böhmische
Mettsedern-
Wreöerlage
von Rosine Slaby, Wien, VI, Gumpen-
dorferstraße 41.
Die federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V* Kilo graue federn 50 biS
90 kr., weiße i fl. 20 kr. biö 2 fl. 50 kr.,
Flanmkn 1 fl. b0 bis 4 fl. Fertige Halb«
flaumentnchent 6 fl. 20 kr.. Flnnmeutnchent
S fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl., Feder­
polster 1 fl. 60 fr.
Ztheilige Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr.. Wvllin 5 fl., gkbefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Rong--
Steppdecke 2 fl.. Satmdecken 4 fl, Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Eloth-Tecken 6 fl. 60 kr.
bis ö fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
a Polster 14 fl.
Kinderbetten
m t Strohsack, Matratzen. Tnchent,
Polster 15 fl. Provinzauft.äge prompt.
Ich bitte die Adresie nicht zu verwechseln,
mir bei Roaine Slaby, 6. Bezirk,
Manahilf, Gnmpeudorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Nelken.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frauk-
surl a. M. mit höchsten preise».
Elite Auswahl 5 Stück. K 16 .—
Ausstellungs und Reclaine-
Muster-Sorten 10 Stück„ 10 .—
Riesen-Siellen„„„ 10 .—
Pracht-NeHen„„„„ b.—
Earleu-Nelken„„„ S—
Aemontant-Nellen„„ 6.—
Bei io Stück 10 »/c' bei 100 Stück
SO 0 /. Rabatt.
Jllustr. PreiScourant» gratis und
sranco.
Fr. Spora
Nrlken-Egpart
Kinttau, Köhmen.
Erste L l prii. Dona u- Dampfsc liigalirts-Gesellscliafl.
Wettrennfahrten nach der Ireudenau.
Anläßlich der Frühjahrs-Pserderennen in der Freudenau läßt die
Erste k. k. pnv. Donau-Dampfschiffahrts-Gefellschast an solgendm Tagem
Ostersonntag, 1b.. Ostermomag, 16 ., Donnnstag 19. Sonntag, 22
Dienstag, 24., Donnerstag, 26., Samstag. 23„ Sonntag. 29 Aprll,
Dienstag. 1. und Donnerstag, 3. Mai Localschlffe ab Ferdmandsbrücke
mit Berührung der Landungsplätze Weißgärber und Sopbienbrucke von
12 Uhr 3V Min. bis 2 Uhr Nachm. nach der Freudenau verkehren;
ebenso finden nach Schluß der Rennen Fahrten von der Freudenau
nach Sophienbrücke, Weißgärber und Ferdinandsbrucke statt.
Fahrpreis pro Person und Tour 60 Heller..
Tour- und Retourkarten werden nicht ausgegeben, sondern gelte»
die an den Cassen Ferdinandsbrücke und Sophienbrücke gelösten Fahr­
karten nur für die Fahrt nach der Freudenau._
An den Cassen werden auch Eintrittskarten Ar den I. Platz
k 2 Kronen und Einlaßkarten für den eingefriedeten Raum a 40 Heller
ausgegeben.
Wien, S. April 1900.
Die Drreetro«.
!! Aufklärung tt
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prelscaurant
über Gas, Gasolin und Spiritu»glühUck>t.— 12 GluhkorHee m
Hülsen verpackt sunzerbrechiich) ..— Reserenzen von Psarr-
ämtern, Gemeinden, ffabriken, Restaurants, Cairs stehen tue Verfügung.
, Preisconrant gratis und sranca.
S. Machnik, Wien, XV.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalgasse Nr. i (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Verband htboMer, nicbtpolitiseber Vereine Seblesiene.
vzt. Sitz: Dlber»dorf.
Abtheilung: Ar0eitsr>errnittkurrg.
Ausweis der Centralstelle in Olbersdorf vom 4.—11. April 1900.
Angemeldet sind als stelle such end: Olbersdorf 1 Schlosser,
1 Heizer, Tuchmacher, 1 Magazineur.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
Schuhmacher, Sattler und Tapezierer (tüchtige Arbeiter), Tischler,
Schneider.— Olbersdorf: Weber, 1 Bäckerlehrling, 1 Gerberlehrling.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga-
nifation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Aufragen rc. (bei Nothwendigkeit briesticher Antwort Retour-
niarke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.
Die Roseukranz- und Devotionalien-Fabrik^
Gregor Fischer,|
Inrrsövuck (Tirol)
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
Gutsverkauf.
In einem der anmuthigsten, gesündesten und daher stark besuchten
Luftcurorle der nördlichen Alpen, mitten zwischen Wald und Feld m
absolut staub- und rauchsreier Lust (da meilenweit im Umkreis nicht eine
einzige Fabrik oder dergleichen besteht), ist ein kleines Gut zu billigen
Bedingungen zu verlausen. Dasselbe umfaßt ein Haupt- und
mehrere isolirt liegende Nebengebäude ca. 200 Ar Wiese und Garten.
Es liegt an einem der landschaftlich schönsten Punkte des großen über
700 Meter hochgelegenen Marktfleckens. Der Garten steigt terrassenattig
am Südrande des lieblichen Thales hinan, und von ihm, sowie vom
Hause aus genießt man die herrlichste Aussicht aus eine lange Kette
majestätischer Bergriesen, deren theilweise schneegekrönte Häupter besonders
morgens und abends strahlend ins Thal herniedergrüßen. Das Gut ist
an einer Seite durch einen stattlichen Gebirgsbach abgeschlossen, dessen
klares und gesundes Wasser, mit zum Besitze gehörig 'sich ausgezeichnet
zu Heilzwecken verwerthen ließe. Es kann nun mit ziemlicher Gewißheit
versichert werden, daß bei dem riesigen Ansschwunae, den der gedachte
Ort niinmt, die Errichtung einer Kaltwasserheilanstalt an dieser Stelle
ganz bestimmt in wenigen Jahren sich reichlich lohnen würde, und daher
wird den P. T. Herren Aerzten, besonders Kneipp-Arrzten, dieses Gut
wärmstens zum Ankaufe für diesen Zweck empfohlen. Ganz besonders
möge noch hervorgehoben werden, daß der Augenblick zum Kaufe momentan
ein äußerst günstiger ist, da einerseits überhaupt ein einziger Arzt an
dem betreffenden Orte gar nicht mehr ausreicht, und andererseits der
bisherige einzige Arzt des Ortes vor wenigen Tagen auS dem Leben
schied, die Stelle desselben daher nenbesetzt werden muß und dadurch
>enem der P. T. Herren Aerzte, welcher sich zu dem gedachten Kaufe
entschlösse, auch Gelegenheit geboten wäre, sich nicht nur für den Sommer
sondern bleibend dort anzusiedeln. Daß der Käufer des genannten Gute»
ein Überzeugungstreuer Katholik sein möge, ist der besondere Wunsch
nicht nur des bisherigen Besitzers, sondern auch eine» großen Theiles
der Bevölkerung. Näheres in der Administration dieses Blatte».
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien

