
[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUbnrtlo«, Abniiniftratio«,
Crxtbition und Drrrckrrit:
Vni., Sttojjigal |e 41.
Klabtrrprbition I.,Wolh«iIe 15.
Leitungrbureau Mai».
Unfrankirlc Briefe werden nicht an­
genommen: Manufcrivte werde»
nickn zurückgestelll. Unverschlosiene
Sieclamarionen lind portofrei.
Irrsrral»
werden im A n k ü n d j g u n g ä-
Buttnu VIII., SIrozzigafle
41, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auslander angenommen.
Ab»nn««»i,t» werden ange­
nommen außer in den Trpeditioneo
bei I. Aeinbl, I., SiephanSpIatz 7
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Eonn»
und Feiertage
Preis 8 In
oierteljährig 7 K
monatlich .... t K» h
Einzelne Nummern 8 ti, per Lall
lOh
Bei Abholung in unserer Admlniltra»
tion ganzjährig 54 K monatlich 1 K
Für: G»lt»rr»ich-Un»>»r»:
ganzjährig... ... ** K
halbjährig 18 K
»ierreljäbrig 8 K
monatiich .... tKItb
Für Nautlchlanb:
oierteljährig.... 9 K W ll
oder 8 Mark.
;änderdr» ^veltpolloerri»»«
»iertelj. 15 K oder 18 Mark
Telephon 1828.
fli. Zahrrgcrng., Wien, Mittwoch den S. December 1900. Wv. 277
Der beigelegte Koyeott.
Der Boycott der Wiener Fleischhauer und
Fleischlicher gegen den Wiener Centralviehmarkt
hat das Ende seines ersten Tages nicht erlebt.
Durch das Einschreiten Bürgermeister Dr. Luegers
haben die in Ausstand getretenen Genosienschaften
den Einkauf wieder aufgenommen und damit ist
eine bedrohliche Katastrophe von Wien glücklich
abgelenkt worden. Es ist eine in der genossen­
schaftlichen Bewegung ganz außerordentliche Er­
scheinung, daß zwei nach Tausenden von Mitglie­
dern zählende Fachvereinigungen wie ein Mann
ihren Lieferanten den Krieg erklärten. So erfreu-
lich dieses genossenschaftliche Solidaritätsbewußt­
sein auch ist, so mußte seine Aeußerung doch von
vornherein schweren Bedenken begegnen, da viel
härter als die Viehhändler, gegen die der Schlag
gemünzt war, durch den Markt-Boycott und den
daraus entstehenden Fleischmangel die gesammte
Bevölkerung der Millionenstadt betroffen worden
wäre. Die enormen Wiener Fleischpreise versalzen
zu ruhigen Zeiten dem kleinen Manne schon genug
seine magere Suppe, und es leben viele Hunderte
von Familien in unserer Mitte, die sich an Pferde-,
ja sogar Katzenfleisch halten, da sie sich den Luxus
des Rindfleisches- -nicht mehr gestatten können.—
Durch den Boycott wäre auch schon bei achttägiger
Dauer in Wien eine außerordentliche Theuerung
eingetreten, die gerade jetzt zur Weihnachtszeit die
gefährlichsten Folgen für den Gang aller Gewerbe
hätte haben können. Es war deshalb ein gewagter
Schritt, den die beiden Genosienschaften unter­
nahmen, da es vorauszusehen war, daß niemand
sich finden würde, der die Verantwortung für die
schweren Folgen des Boycotts mit ihnen theilen
wollte.
Damit soll nicht gesägt sein, daß die Forde­
rungen der Wiener Fleischhauer und Fleischselcher,
wie ja schon die hohen Viehpreise beweisen, unbe­
rechtigte find. Dieselben bewegen sich nach drei
Richtungen: Gestaltung des freien Einkaufes,
d. h. des freien Uebereinkommens der beiden Con-
trahenten, des Viehhändlers und des Fleisch­
hauers, ob nach Lebendgewicht oder nach Schlacht­
gewicht gekauft werden soll; Einrechnung
der Verzehrungssteuer in den Verkaufspreis und
drittens: Oeffnung der rumänischen Grenze.—
Da die letzte Forderung dem Reichsrath zukommt
und hier eine Reihe von Factoren diese Lösung
aussichtslos macht, so ist dieses Postulat, wie die
beiden Genosienschaften genau wissen, vorderhand cin
theoretisches.— Die beiden anderen Forderungen
kehren sich vor allem gegen das Interesse des
Händlers, und das ist in neunundneunzig Fällen
der Großlieferant,, der Mit mächtigen Capitalien
arbeitet, und der Jude in seinen verschiedensten
Gestalten als Zwischenhändler.— Gegen diese
beiden Gegner geschützt zu werden, das mit aller
Energie zu verlangen, hat das ehrliche Gewerbe
ein entschiedenes Recht. Richt der Bauer ist eS,
dessen Säckel die hohen Wiener Fleischpreise zu­
fließen, nicht derjenige etwa hat den hohen Ge­
winn, der mit Mühe und Rifieo die Viehzucht auf
dem flachem Lande betreibt, sondern es ist auch
hier die Hydra des Zwischenhandels, die sich aus
dem Volkswohlstand auf Kosten des Viehprodu­
centen, des Fleischhauers und der Fleischconsu-
menten mästet. Dazu kommt noch, daß der Cred it-
wucher auf dem Wiener Viehmarkte zu einer er­
schreckenden Höhe gediehen ist. Die kleinen Fleisch­
hauer, die nicht in der Lage sind, baar einzu­
kaufen, stiften ihre Existenz mit drückenden Crediten
aus der Viehmarktcasse/-" von Händlern und
Wucherern, und schaufeln so ihren Gewerbebetrieb
mit mathematischer Sicherheit ins Grab. Das
fcsäSF
Fleischhauer- und Fleischselchergewerbe ist, bedrückt
und ausgesaugt von diesen Feinden, nicht mehr
der wohlhabende Stand, wie noch vor fünfzehn
Jahren, und es ist keine bloße Redensart, wenn man
von manchem kleinen Geschäftsmann dieser Branche
heute hört, daß er, der Fleischhauer, seit Jahr
und Tag kein „Schnitzer!" gegessen, weil es ihm
so viel „nicht trage". Es ist deßhalb eine geradezu
verblüffend gemeine Beschimpfung, wenn heute das
Wiener socialdemokratische Hauptorgan die
beiden betheiligten Genoffenschaften, eine „kleine
Gruppe von Wucherern" nennt und
andeutet, man solle die Fleischhauer eigentlich hinter
Schloß und Riegel setzen. Gegen die ganze Kum­
panei der jüdischen ZwischerHändler und groß-
capitalistischen Unternehmer, die den Viehmarkt
beherrschen und mit Omnipotenz die Preise dic-
tiren, gegen diese eigentlichsten Urheber der
Wiener Fleischtheuerung und Volksbewucherung
sagt das socialdemostatische Hauptorgan nicht,
daß sie Wucherer seien— umso wüthiger wagt
es sich mit seiner Pauschalbeschimpfung an den
Gewerbestand.— Die Angehörigen der beiden
Genosienschaften werden gut thun, sich für die
Wahlzeit zu merken, von welcher Seite her sie
den neuen Titel bekommen haben.
Bürgermeister Dr. Lueger hat zugesagt, daß
er für die ersten beiden Forderungen sofort ein­
treten werde, wenn die Fleischhauer und Fleisch­
selcher sich ehrenwörtlich verpflichten, nach Er­
füllung dieser Forderungen keine Preissteigerung
im Detailhandel vorzunehmen. Dies Versprechen
wurde abgegeben und so ist zu hoffen, daß die
Postulate Beftiedigung finden.
Es ist aber heute schon feststehend, daß damit
kein wesentlicher Wandel in der Lage der be-
theiligten Gewerbe geschaffen sein wird. Bevor
nicht einerseits die staatliche Controls dem un­
reellen Zwischenhandel zu Leib rückt und anderer­
seits aber die Genossenschaften Ein­
kauf und Schlachtung organisiren,
wird sich keine durchgreifende Besserung
bemerkbar' machen. Die Ideen der christ­
lichen Socialreform geben hier eine feste Richt­
schnur, und wenn die Genoffenschaften in dem
Ausbau ihrer Organisation dieselbe Solidarität
beweisen, wie in der Aufnahme des Boykotts,
dann werden sie ausgiebige Erfolge zu verzeichnen
haben.
Krüger in Berlin abgewiesen.
Schon hatte Wildenbruch ein Gedicht ver­
öffentlicht zum Empfange Krüger's in Berlin,
schon hatte der Hofprediger Kritzinger in seiner
Hofpredigt Krüger zu seiner Ankunft in Berlin
begrüßt und beglückwünscht, da erschien in Köln
des Kaisers Abgesandter bei Krüger, um ihm das
Bedauern des Kaisers auszusprechen, daß seine
schon getroffenen Dispositionen es ihm nicht ge­
statten, den Präsidenten Transvaals jetzt zu
empfangen. Diese Antwort traf den greisen
Helden wie ein schwerer Schlag. Alle Sym­
pathien des Kaisers, die sich in der vielbesprochenen
Glückwunschdepesche desselben an ihn vor einigen
Jahren aussprachen, alle Begeisterung des
deutschen Volkes für den durch schwere Schick­
salsschläge tief gebeugten, aber nicht gebrochenen
Helden von Transvaal haben nichts vermocht
über das starre, eiserne Gebot der— *Staats-
raison, über den Realismus in der Politik, wie
er seit Bismarck oberster Grundsatz der Politik
geworden ist. Krüger wollte Deutschlands Ver­
mittlung zu einer schiedsgerichtlichen Entscheidung
des Kampfes zwischen England und dem Boeren-
staate in Berlin erbitten. In Frankreich hatte er
Die heutige Nummer ist 12 Seite» ftacl
dasselbe versucht, aber während ihm das fran­
zösische Volk und die französische Regierung mit
deutlicher Spitze gegen England Ovationen über
Ovationen bereitete, deckten sich die französischen
Staatsmänner hinter der Ausflucht: wenn
Deutschland den ersten Schritt thue,, werde
auch Frankreich nicht zurückbleiben. Deutsch­
land sucht man an die Spitze.- des
Intervention für Krüger zu rücken, um Englands
Zorn auch auf Deutschland zuerst zu lenken.
Deutschland will aber nicht der Blitzableiter sein,
es hat zudem mit England das afrikanische und
erst kürzlich das chinesische Abkommen getroffen.
Es ist England verpflichtet, denn es hat dadurch
Deutschlands Interessen in Aftika wie China mit
Concessionen der Engländer gesichert. Diese Jnter-
effen könnten leiden, wenn Deutschland sich für
Krüger einsetzte gegen England, das in Trans'
vaal alle Rechte des Siegers und Eroberers aus­
üben und von einem Schiedsgericht nichts wiffen
will. England hat sich Deutschland und so ist
Deutschland England verpflichtet, beider Reiche
eigene Interessen gestatten es nicht, dem Rechte
Krüger's und seiner Boeren oder auch nur den
edlen Gefühlen menschlicher Sympathie gerecht zu
werden. Richt das Recht, nicht die Huma­
nität, nur das nackte Interesse kommt zu
Wort. Krüger wird deshalb nicht in Berlin
empfangen, Deutschland will n i ch t intervenieren,
Deutschland gibt Krüger und die Boeren England
preis. Die Verletzung der Etikette— Krüger hatte
ohne vorherige diplomatische Unterhandlungen
seinen Besuch in Berlin angekündigt— ist nur
der höfliche Vorwand für die brüske Ablehnung.
Die Realpolitik hat gesiegt l
Mac Kintey's Botschaft.
Der Präsident der Vereinigten Staaten Mac
K i n l e y hat in seiner Botschaft an den Congreß die
politische Situation besprochen, und dar Programm
seiner Regierung in großen Zügen angedeutet. Die Bot­
schaft behandelt die ch i nesi s ch e Fr ag emit großer
Ausführlichkeit. ^Abgesehen vom chinesischen Probleme
ferner die Beziehungen zu den anderen Mächten befriedi­
gend. Die Botschaft rühmt da- loyale Verhalten der Vicc»
könige in den südlichen Provinzen sowie die Energie der
Consule und Schiffscommandanten und bezieht sich auf
das amerikanische Rundschreiben vom 3. Juli b. I., in
welchem Amerikas Haltung kundgegeben wird. Die
Politik Amerikas besteht darin, die territoriale und
administrative Wesenheit ChinaS zu erhalten, die Rechte
der Mächte zu schützen und den Handel für die ganze
Welt in gleichmäßiger und unparteiischer Weise zu
sichern. Amerika nahm den russischen Borschlag auf
Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in Peking an
als am besten geeignet, eine dauernde Regelung zu be­
wirken. Der Präsident verlangt eine exemplarische und
abschreckende Bestrafung der wirklich Schuldigen, inner-
halb rationeller Grenzen vergeltender Gerechtigkeit be­
trachtet. Dies als erste Bedingung und deutet an, daß
eine Entschädigung geleistet werden könne, theils durch
erhöhte Bürgschaften für die Sicherung der Rechte der
Ausländer, theils dadurch, dvß China dem Handel der
ganzen Welt eröffnet werde. Mac Kinley spricht sich
sodann sür den russischen Vorschlag aus,
daß alle weitergehenden Meinungsverschiedenheiten be­
züglich der Entschädigungen dem Haager Schiedsgerichte
unterbreitet werden sollen. Die Beziehungen zu Frank­
reich, heißt eS in der Botschaft, sind freundliche..
In den Beziehungen zu Deutschland
herrscht der gute Wille vor. Mae Kinley erwähnt die
freundschaftliche Regelung der Frage der Verficherungs.
gesellschaften und das Samao-Abkommea, sowie das
Fleischbeschaugesetz, und sagt, es herrsche noch große
Ungewißheit, ob der fast vernichtete Handel Amerika»
mit Deutschland in Fleischproducten unter den neuen
Lasten wieder ausleben könne. Mac Kinley hofft zu
versichtlich, daß die neuen Bestimmung frei sein werde,
von Differenzirungen. welche die Durchführung der


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 2 ]
5s, fBie«, Mittwoch
Reich-post
6 December 1900 276
alten Verordnungen im Gefolge hatte. Bei Besprechung
der Beziehungen zu Deutschland werden schließlich noch
' da- neue deutsch-amerikanische Kabel und der bei dessen
' Eröffnung erfolgte Austausch von Glückwunsch-Tele-
: ,rammen zwischen Kaiser Wilhelm und Mac Kinley
' erwähnt.
, Bezüglich der Beziehungen zu England wird
! in der Botschaft ausgeführt, daß dieselben fortgesetzt
> freundliche sind. Der Krieg in Südafrika habe
\ zu peinlichen Fragen bezüglich der ReutralitäkSgeietze
i Anlaß gegeben, welche in einer für die unmittelbar
j Betheiligten befriedigenden Weise geregelt wurden, aber
! leider ohne eine volle Regelung der Frage, betreffend
• die neutralen Waaren, die nicht an sich Contrebande
i sind, herbeizuführen.
’ Die Bot'chast betont sodann die Nothwendigkeit
^ der endgiltigen Festlegung der Grenze A l a S k a's
' und erklärt, daß der Einfluß Japans als eines die
; allgemeinen Interessen des Fri dens, der Ordnung und
. deS. HandelS fördernden FactorS nicht unterschätzt
> werden dürfe und befürwortet den Abschluß eine»
: Handelsvertrages mit Spanien. Die von Amerika
'an die Türkei gestellten Forderungen, heißt e» in
jb« Botschaft weiter, dürften bald in besrievigender
j Weise erledigt werden. Sollten in der Frage der
'Handelsverträge in einigen Ländern die Forderungen
: nach einer Amerika feindlichen Gesetzgebung fortdauern,
so werde Mac Kinley dem Congresse eine den Ersor-
' dernissen der Lage gerecht werdende Gesetzgebung an-
;rathen. Die Botschaft befürwortet die Beibehal­
tung der Parität zwischen Gold und
i S i l b e r und weist hinsichtlich der P h i l i p p i n e n
! darauf hin, daß Amerika bestrebt fei, den Philippinos
die Wohlthaten der Freiheit und einer guten Regierung>
ju sichern.!
Die Botschaft Mac Kinley'S besagt ferner, daß'
,Oesterreich-Ungarn, während es in Fällen
sder Verhaftung von naturalisirten amerikanischen^
; Sflrgtrn, die sich angeblich der Militärpflicht in>
Oesterreich-Ungarn entzogen hatten, den Vertrag loyal j
eingehalten und diese Personen von der M litärpflicht
entbunden habe, in einigen Fällen die Ausweisung
solcher Individuen anordnete, deren Anwesenheit als
.von schädlichem Einflüsse bezeichnet wurde. In allen
Fällen, wo diese Maßregel alS zu strenge erschien,
wurden bei der österreichisch- ungarischen Regierung
Schritte gethan.
Politische Rundschau.
£ efterreich-Urrgarn.
Wien. 4. December.
Linzer Logik Dar „L. Vbl." hat eine eigene
Logik. Es berichtet über die Rede Lueger'S, mit
welcher er die Differenzen in der christlich.focialen
Arbeiterpartei bezüglich der Candidatur Mender'S im
V. Wiener Wahlbezirke beizulegen bemüht war. Be­
kanntlich hat da Dr. Lueger diejenigen als Rebellen
erklärt, welche gegen den officiellcn Candidaten Mender
agitieren. Nun schreibt dar Linzer confervative Organ:
„Man kann hieraus entnehmen, wie Dr. Lucger mit
einem Dr. Schöpfer oder Opitz verfahren würde, wenn sie
etwa in der christlich-socialen Partei solche Schwierigkeilen
machen möchten, wie in der Katholischen VolkSpartei. Sie
würden als „Rebellen" behandelt und ausgeschlossen werden.
-Dr. Lueger ist, wie man sieht, keineswegs einer Meinung
mit Herrn Opitz, „daß eS nicht so schlimm sei, wenn e» im
eigenen Lager auch Frictionen gibt, und daß eS gar nichts
thut, wenn eS Zusammenstöße gibt und daß man den
Luxu» einer kleinen Fehde über Personalsragen sich schon
erlauben dürfe" u. dgl. Diese mehr alS sonderbaren An­
schauungen sind von dem Bürgermeister von Wien, dem
Oberhaupt der christlich-socialen Partei, energisch zurück­
gewiesen worden. Die Worte Dr. Lueger'S sind die denkbar
schärfste Verurtheilung der Umtriebe der Schöpfer-Gruppe
und ihrer Wiener Rathgeber."
Da» ist eine geradezu kostbar« Logik! Wenn
man in der eigenen Partei gegen die osficiellen
Candidaten der Partei agitirt, ist man ein Rebell,
sagte Dr. Lueger ganz richtig; denn Parteidisciplin
muß fein. Wenn ich aber den Candidaten einer
anderen Partei bekämpfe, so bin ich doch kein
Rebell! Run kämpft Dr. Schöpfer als Christi ich-
E o c i a l e r mit den christlich-socialen Wählern TirolS
für die Candidatur der christlich-socialen Echraffl—
aber nicht etwa gegen einen osficiellen christlich-socialen
Candidaten. sondern gegen Dipauli, den Can­
didaten der Altconservativen. Wie kann
man also da Dr. Schöpfer oder gar den Abg. Opitz
al» Rebellen erklären! In Wien handelt e» sich
um Auflehnung gegen die eigene Parteileitung, in Tirol
um Bekämpfung einer anderen Partei und
deren Candidaten. Das ist doch ein gewaltiger
Unterschied, verehrte Linrerin! Bei aller Erregung
sollte man in Linz doch den Kopf noch beisammen
halten und nicht die diSparatcsten Dinge wie Kraut und
Rüben durcheinander werfen! Wenn man aber in
Linz gar Dr. Lueger als Zeugen dafür citiren will,
daß man von christlich-socialer Seite keine Candidatur
der Katholischen VolkSpartei oder gar die sDipauli'S
nicht bekämpfen darf, so sollte man doch Dr. Lueger
citiren, wo er zu diesem Gegenstände speciell
sprach, z. B. die von Dr. Lueger am 5. Oktober
1898 im Abgeordnetenhaus« gehaltene Rede anläßlich
de« Eintrittes Dipauli's in» Ministerium und zwar
in Sachen der Sprcchenverordnungcn und de» öster­
reichisch-ungarischen Ausgleiche». Damals war er
Dr. Lueger, der an den Eintritt Dipauli's ins
Ministerium Befürchtungen knüpfte und dazu Folgen­
des bemerkte:
„Es ist mir heute mitgetheilt worden, daß Baron Di-
pauli nunmehr Hanbelsminister wird. Nun Baron Dipauli
war ein Gegner der Sprachenverordnungen. Wird vielleicht
auch bei ihm der Ministerrock die Wirkung haben, daß er
dies vergießt? Herr Baron Dipauli hat vor ciniqen Tagen
erklärt, wir Katholiken wollen die varlamentarische Be­
rathung und die Verbefierung des An-gleichs. Ist er auch
jetzt noch dieser Meinung oder hat der Ministerrock auch ihn
geändert?. .. Als Katholik erkläre ich. daß die katholische
Religion mit all' den Machinationen der Katholischen Vvlks-
partei gar nichts zu thun hat, aber schon gar nicht?. ES
muß dies erklärt werden, damit nicht aus alle Katholiken
der Fluch zurückfalle, der wirklich aus dem Munde des
Volkes ertönen wird, wenn es das hört, was die Katho­
lische VolkSpartei hier plant. Ich habe noch nicht agitirt,
aber ich erkläre, in Sachen des österreichisch-unganschen
Ausgleicht kenne ich keinen Spaß und werde agitiren....
Wer immer dort aus jener Bank sitzen mag, ist mir voll­
ständig gleichgiltig, für mich gibt eS nur Eines: die Ehre
Oesterreichs und das Wohl der Völker dieses Reiches."
Nebenbei gesagt, die damaligen Befürchtungen
Lueger'S haben sich al» begründet nachher erwiesen.
Hier aber handelt er sich uns nur darum, festzustellen,
daß man Dr. Lueger am allerwenigsten citiren darf,
um irgend einen Vorstoß gegen Männer wie Baron
Dipauli als— ,R e b e l l i o n" zu erklären. Man
raunze doch nicht beständig über Störung der katho­
lischen Einigkeit, wo es sich einfach um allerdings auch
persönliche, aber im Grunde doch politische Differenzen
zwischen Christlich-Socialen und Männern der Katho­
lischen VolkSpartei handelt I Man führe doch diesen
Kampf ehrlich und sachlich! Ein solcher Kamps
frischt auf und hat das Gute, von dem Abge-
geordneten Opitz jüngst gesprochen, sicher ober mehr
Gutes als das vieljach beliebte System der Vertuschung
von Dingen und Zuständen, für welche die Gegner
dann den Katholicismus und die katholische Relig'vn
verantwortlich machen.
Karlon's Rücktritt vom politischen Leben
scheint diesmal ernst zu sein. In einem Schreiben an
den Vorstand der conservativen Bauernbundes zeigt
Karlon die Niederlegung de» LandlagsmandateS für
den Bezirk Leibnitz an Prälat Karlon gehörte dem
steiriichen Landtage seit 1870 an und war auch
LandeSMSschuß bis nach den Neuwahlen im Jahre
1896.— Die Christlich-Socialen hatten mit ihm
manchen erbitterten Strauß auSzufechten und forderten
seit Jahren seinen Rücktritt. Mit seinem Scheiden aus
der Politik gibt uun auch in der That Prälat Karlon
einer christlich-socialen Richtung in Steiermark die
Bahn frei. Wir rechnen ihm dar als Verdienst an.
Eine deutsch-böhmische Ansgleichsaetion
wird von einer Wiener Meldung des „GloS Narodu"
angekündigt. „Diese wird jedoch— so wird dem Blatte
gemeldet— keine böhmisch-deutsche AusgleichSconfercnz
sein, sondern nur ein schristlicher Meinungsaustausch
in vertraulicher Form. Die Regierung wird sich näm­
lich im vertraulichen Wege an die Repräsentanten der
streitenden Parteien wenden und wird von ihnen eine
schriftliche Formulirung der Forderungen, wie auch die
Bekanntgabe der Concessionen, welche beide Parteien zum
Zwecke der Verständigung zu machen geneigt wären, for­
dern. Aus Grund solcher schristlicher Mittheilungen
wird die Regierung ihre Anträge resp. Propositionen
ausarbeiten, die dann wieder den Parteien zur
Aeußerung vorgelegt werden sollen. Da der Herr
Ministerpräsident ein günstige» Resultat dieser seiner
Bemühungen erwartet, so gedenke er das Werk weiter
zu bauen und im Falls des Gelingens auch Vor­
bereitungen zur Recvnstruction de» Cabinet» zu treffen."
Der Gewährsmann de» Blattes erklärt, diese Mit­
theilung au» ganz guter Quelle erhalten zu haben.
Ter ungarische Abg. Johann Asboth, der
srüher der Volkspartei angehörte, dann aber aus der­
selben schied, um sich der Unterstützung deS Cabinet»
Szell anschließen zu können, hat sein Mandat nieder­
gelegt. Die letzte Veranlassung zu diesem Schritt
bot die Rede A s b o t H'S, mit der er in der
Samstagsitzung de» Abgeordnetenhäuser seine früheren
Clubgevofien angriff. Er warnte in dieser Rede
die VolkSpartei, den Kampf um die Revision der
kirchenpolitischen Gesetze fortzusetzen, da alle Vor-
! bedingungen für eine solche fehlen. Eine confessionelle
Parteipolitik sei in Ungarn überhaupt unmöglich. Von
diesem Bewußtsein sei die Mehrheit der ungarischen
Katholiken durchdrungen und deshalb werde sie der
VolkSpartei nie Gefolgschaft leisten.— Die ziemlich
unglückliche Rede hat vielen Widerspruch gefunden und
machte ASboth vor seinen Wählern unmöglich, wie
ASboth mit feinem Schritt selber zugibt.
Teutsches Reich.
Botschaftertvechfel. Laut „Nordd. Allg. Ztg."
ist zum Nachfolger des Fürsten R a d o l i n aus dem
Botschasterposten in Petersburg der Gesandte in
, Brüssel, Graf von A l v e n s l r b e n, auser-
! sehen, also nicht der Wiener Botschafter, wie eS kürz-
; lich hieß. Friedrich Johann Graf v. AlvenSleben wurde
am 9. April 1836 in Erxleben geboren, studirte in
Bonn und Berlin, trat 1861 al» Attache in Brüssel
in den diplomatischen Dienst des preußischen Staate».
Er fand al» Legation-jecretär bei den Gesandtschaften
in München, Stuttgart, Dresden, Haag und Washington
Verwendnng. Im Jahre 1872 zum Botschaft-rath in
Petersburg ernannt, blieb er auf diesem Posten vier
iJabre lang. 1876 kam er alS Generalconsul «ach
j Bukarest, 1878 erhielt er den Gesandtschastsposten am
hessischen Hofe in Darmstadt. Er war 1882 in Haag,
1884 bei der amerikani chen Regierung in Washington
accreditirt. Seit 1888 wirkt er als außerordentlicher
Gesandter und bevollmächtigter Minister in Brüssel.
Großbritannien.
DaS Parlament ist heute zusammengetreten
und wählte den Sprecher. Die Thronrede wird am
Donnerstag verlesen werden.
Frankreich.
Culturkampfstimmung. Der Cardinal-Erz-
bischof Langenieux von Reims und die D i ö-
resangeistlichkeit wurden wegen Ueber-
tretung de» von der Stadtverlretung. erlassenen Ver­
botes, am Allerjeelentage in der Stadt P r o-
c e s s i o n e n abzuhalten, vom Friedensrichter zu
Geldstrafen verurtheilt.
Südamerika.
Der Aufstand in Eolnmbien. Nachrichten au»
Colon besagen, die Aufständischen hätten am letzten
Mittwoch Chaares eingenommen. 800Mann RegierungS-
truppen feien sofort zum Enlsatze des Platze- abge­
gangen. ES habe ein heftiges Gefecht stattgefunden, und
die R-gierungstruppen hätten schwere Verluste erlitten,
jedoch seien die Ausständischen aus der Stadt vertrieben
worden Wie au» Colon des Ferneren gemeldet wird.,
greifen die Ausständischen Porto Columbia und Saba--
nilla an. Regierungstruppen wurden zur Verstärkung
abgesendet. Man glaubt, daß die Insurgenten sich zum
Angriff auf Colon und nicht, wie verlautete, aus
Panama sammeln. In Colon werd: das KriegSrecht
durchgeführt, und wurden viele verdächtige Personen
verhaftet.
Die WichLkrwegmrg.
Zur Wahl im T. Wiener Wahlkreis.
ES war gewiß ein beschämendes Schauspiel, das gestern
Montag Abends den Socialdemokraten bei der „Bretze" ge­
boten wurde. Dort erschien nämlich der angeblich christlich-
sociale Candidat Prell, der nicht nur keine Worte der
Vertheidigung für seine Partei fand gegenüber den maß­
losen Angriffen Schuhmeier'S, sondern sogar zum größten
Gaudium der Genossen nochunwahreBegeben-
heilen vorbrachte, „damit sich"— wie er sich aus­
drückte— „die Anwesenden ein Bild niachen könnten davon,
wie eS in der christlich-socialen Partei aussehe". Der eine
„Candidat" Prell fällt der Partei in den Rücken, der
zweite „Candidat" H a b e r r e i t e r ist nach der Be­
hauptung Schuhmeier'S confejsionSloS, war ihn allerdings
nicht daran hindert, al» Christlich-Socialer zu candidiren.
Da kann eS dann Niemandem sonderbar vorkommen,
daß die beiden Herren reichlichen Beisall bei den Social­
demokraten fanden, daß sie mit Glacehandschuhen behandelt
wurden» während Gemeinderath Mender, der die
christlich-sociale Partei gegen die gegen sie erhobenen Vor­
würfe in derselben Versammlung vertheidigte, von den Ge­
nossen dafür nur Beschimpfungen, nur Hohn und Ver­
leumdungen erntete.
Herr Schuhmeier selbst prie» Herrn Prell
und Herrn H a b e r r e i t e r, dcr eine war in seinen
j Augen ein „harber Fiaker", der andere ein vernünftiger,
: gescheidter Mensch", der sich nur etwa» „verhaut" hat, weil
! er „christlich-social" wurde. Und der consessionSlose Schuh­
meier muß doch wissen, wer vernünftig, wer ein gescheidter
Mensch ist.
Unter solchen Verhältnissen den Kamps im V. Wahl­
kreise zu führen, ist gewiß keine leichte und angenehme
Arbeit. Die Socialdemokraten sind vortrefflich organisirt,
sie haben nämlich die Häuserorganisation durchgeführt, die
«S ihnen ermöglichen wird, wie Schuhmeier betheuerte,
ihren letzte» Mann an die Urne zu schleppen, unter di«
Christlich-Socialen hingegen drängen sich Leute, di« nach
dem Lorbeer eine» modernen Ephialte» streben, die der
Partei in den Rücken fallen; unter solchen Verhältnissen
wird es einer furchtbaren Arbeit bedürfen, wenn am
3. Jänner das christlich.sociale Banner in diesem Wahl­
kreis siegend entfaltet werden soll.
**
Niederösterreich. Sonntag, den 2. d.. hielten
die Candidaten für die V. und IV. Curie, LandeS-
auSfchuß Leopold Steiner und Abg. Walther
v. Troll in Kirchschlag eine Wählerversamm­
lung ab, welche glänzend besucht war. Mit gespannter
Ausmerksamkeit verfolgten die au» allen Theilen der
Gericht-bezirke» erschienenen Wähler die interessanten
sachlichen Darlegungen beider Candidaten, welche be-
sonders die großartigen Leistungen des niederöster-
reichifchen Landtages und die klägliche Ohnmacht de»
Parlamente» verglichen. Da» Versprechen, im Falle
der Wahl vor Allem für die Arbeitsfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses eintreten zu wollen, fand allgemein
lebhafte Zustimmung, ebenso wie da» socialpolitische
Programm beider Candidaten. Denselben wurde der
Dank für ihre großen Verdienste um das Land und
den Bezirk ausgesprochen, sowie ihre Candidatur e i n-
stimmig a n g e n o m m e n. Bei der Gegenprobe
erhob sich nicht eine Hand.


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 3 ]
278 Wien, Mittwoch
Retchsvbst
S. December 1908
In der Schönererpartei im Waldviertel ist
ein Zwist ausgebrochen, indem gegen den von der Partei­
leitung aufgestellten k. k. Postmeister Carl K i t t i n g» r
aus K a r! st e i n, der WirthschastSbefitzer Pöckl auS
Göpfritz-Schlag aus das deutschnationale Pro-
gramm candidirt. In den bisher von ihnen abgehaltenen
,Versammlungen nahmen die beiden Candidaten schars gegen
einander Stellung und P ö ck l will sich im Fallt seiner
Wahl der deutschen Dolkspartei anschließen.
In R a a b s sand vor einigen Tagen eine überaus
stark besucht- Versammlung statt, in welcher LandeSauS-
ischuß Dr. G e ß m a n n und der bisherige Abgeordnete
'Eich Horn ihren RechenschastSbericht erstatteten. Nach
! einem Vortrage des Landesausschuß Dr. G e ß m a n n
über Landerangelegenheiten ergriff Bürgermeister D y ck
von R a a b S das Wort um den Dank und die Aner-
kennung der Versammlung, welche von den meisten
BürgermeisterndeSBezirke» besucht war,
auszusprechen._
Die Versammlung beschloß einhellig die Candtdaturen
Dr. G e ß m a« n'S und E i ch h e r n'S. Aehnlich günstig
Verliesen die Versammlungen in Kirchschlag bei
-Ottenschlag und L a t i n g» b» r g, wo auch Doctor
'G« ß m a n n sprach.
— In einer Sonntag, den 2. d., vom christlich-
! socialen Volksverein von St. Pölten in König-
'st« t t« n abgehaltenen Wählerversammlung erstatteten
jbie gewesenen Reichsraths» Abgeordneten Dr. Joses
iScheicher, Wohlmeyer und I a x ihren
: RechenschastSbericht über ihre Thätigkeit im Reichsrath
und Landtag. Dr. Scheicher schloß seine Ausführungen
' mit der Versicherung, daß er an seinen politischen und
' socialen Grundsätzen nie etwa» geändert und jetzt als
angehender Sechziger umsoweniger etwa» ändern werde.
Die Versammlung verlies vollständig ruhig.
**
Stelermark. Sonntag» fand in der Grazer In-
: dustriehalle eine socialdemokratische Wählerversammlung
: statt, in der auch der Candidat Handelsangestellter
«Wilhelm, der von den Christlich-Socialen gegen
Resel unterstützt wird, erschienen war. Er vertrat
' sein sachlicher Programm gegen die socialdemokratischen
' I Angriffe mit viel Geschick. Die Socialdemokraten, die
um Resel'r Mandat sehr in Sorge sind» geberden sich
! wie tobsüchtig. Der Socialdemokrat M u ch i t s ch
; erklärte, seine Partei werde den Kamps bis zur
.Weißglühhitze führen, um die Wiederwahl
' Resel's durchzusetzen. Resel drohte, daß e», .wenn
er gegen Herrn Wilhelm unterliegen sollte, in Graz
'zu etwa» kommen werde, wa» «och
>gar nicht da war".— Dies« in furchtbarer
: Erregung gesprochenen Worte sanden bei den an-
: weienden Socialdemokraten lebhajten Widerhall und
ertönten ermunternde Zurufe: .Wir werden schon
: erzwingen"— .Wir brauchen Gewalt" u. s. w. Nach
; diesem denkwürdigen Ausbruch wilder Leidenschaft
' endigte Resel mit den Worten: .Am 3. Jänner sehen
: wir uns wieder!*
Im Jabre 1897 entfalteten bei den Wahlen die
; Socialdemokraten eine solch- Gewaltthätigkeit, daß
I Wähler, die als christlich-social bekannt waren, nur
• unter besonderen Vorsichtsmaßregeln zur Wahl konnten,
: viele wurden damals eingcschüchert. Die anarchischen
! Scenen während der Wahltage, der Sturm auf den
Stadtpsarrhof, auf die „Styria", wobei mit Revolvern
geschossen wurde, sind noch in aller Erinnerung. Und
diesmal soll es noch ärger werden, damit Resel ge­
wählt wird? Da» kann einen schönen Tanz geben.
— In den letzten Tagen nahmen die Wahl»
männerwahlen für den Bezirk Umgebung Graz-Voits-
berg-Wildon der IV. Wählerclasse ihren Fortgang.
Bon den in den letzten Tagen gewählten Wahlmänner»
wählen gehören 17 der Katholischen Volkspartei (Can­
didat Huber) und 10 dem Bauernbunde (Candidat
Freiherr v. Rokitansky) an.
4°*
Kärnte«. W o l f» b e r g hat in der V. Curie
9 socialdemokratische Wahlmänner gewählt. Im ganzen
WolfSberger Bezirke wurden 44 Deutschnativnale,
27 Clericale und 9 Socialdemokraten gewählt.
*
**
Tirol. Au» Nordtirol wird un» gemeldet:
Sonntag, den 2 December d. I. veranstaltete der
christlichsociale Verein in Tirol in R i e tz eine Ver­
sammlung. Rieh liegt bereits auf dem Gebiete des
.felsenfesten Oberlandes". So bezeichnet man nämlich
jenen Theil de» Oberinnthales, den im Reichsrathe
bisher der Landtagsabgeordnete H a u e i s vertreten
hatte. Dabei ist das felscnseste Oberland da» sicherste
Gebiet der altconservativen Partei Tirol». Bisher
wurden die Reichsraths- und Landtagrabgeordneten
dieses Gebieter beinahe immer einstimmig gewählt.
Außerdem behaupteten die altconservativen Parteisührer,
daß sich gerade die Vertreter des felsenfesten Ober­
landes am meisten gegen da» Compromiß ausgesprochen
haben, weil sie das .christlichiociale Gift" nicht auf
ihr Gebiet dringen lassen wollen. Man durfte daher
gespannt sein, welcher Empfang da den Christlich­
socialen auf dem Oberländergebiete bereitet wurde.
Man kann ohne Uebertreibung sagen, daß diese Ver­
sammlung über jeder Erwarten glänzend ausgefallen
ist und dieselbe wiederum ein deutlicher Beweis war,
daß die christliche, ciale Partei in Tirol
einen trefflichen Bo' besitzt, von dem e» einzig
und allein nothwendig ist, daß er ordentlich und
unaufhörlich bearbeitet werde. Die Versammlung zählte
bei 150 Theilnehmer. ES waren aber nicht die Rieker
allein, welche diese Versammlung besuchten, sondern
auch aus der Umgebung dieses Dörfer waren sehr
viele Theilnehmer erschienen, so auS T e l f S,
Pfaffenhofe n, Oberhofe n, StamS,
H e i m i n g e r, O b st e i g rc. Außerdem nahmen
an dieser Versammlung etwa 15 Wahlmänner dieser
Ortschaften theil, die alle versprachen, Herrn Wechner
die Stimme zu geben. In der Versammlung sprachen
die Herren Dr. G i a rl» a r a. Dr. Max K a p f« r e r,
Redacteur Bauer, Schulleiter F e i st m a n t e l
und Herr ReichsrathScandidat Wechner, dessen
Candidatur aus Antrag de» Herrn Schulleiter»
Geiger einstimmig angenommen
wurde. Donnerstag, den 6. November veranstaltet
der christlich-sociale Verein in Tirol in Innsbruck eine
größere Verein-versammlung. In Schönberg und
Mieder» (Stubaithal) sind die Wahlmänner-
wahlen christlich- social ausgefallen, dergleichen
dürften die Wahlmänner von F u l p m e i »,
dem Hauptorte diese» Thales, Herrn Wechner
die Stimme geben. O b st e i g bei Telss hat
gleichfalls christlich-social gewählt. Dergleichen sind
beide Wahlmänner von R i e tz und StamS trotz
aller gegentheiligen Behauptungen conservativer Blätter
verläßliche Anhänger unserer Partei, die keinem
Anderen als Herrn Wechner die Stimme geben werden.
De» Weiteren hat K e m a t e n im Oberinnthal
christlich-social gewählt. Einen großen Wahlsieg errang
unsere Partei heute am 3. d. M. in H ö t t i n g bei
Innsbruck. Da» letzte Mal drangen die Candidaten
der Conservativen nur mit schwacher Majorität durch.
Inzwischen wurde aber in dieser Ortschaft ein social­
demokratischer Wählerverein gegründet, der eine
ziemlich emsige Thätigkeit entfaltete. Außerdem
stellten diesmal auch die nationalliberalen Parteien
eigene Candidaten auf, so daß man eine Stichwahl
befürchten mußte. Aber auch aus unserer Seite
war man nicht unthätig. Dreimal hielt der
christlichsociale Verein in Tirol in H ö t t i n g Ver­
sammlungen ab. Außerdem war ein dreißiggliedrige»
Comitö agitatorisch thätig. Und da» Ergebniß der
Wahlen war für un» ein sehr befriedigendes, denn alle
9 chri st lichsocialen Candidaten, die
dem Herrn Wechner die Stimme geben werden, wurden
mit 250 gegen 170 socialdemokratische und 2b deutsch­
nationale Stimmen gewählt. Dieses Ergebniß bedeutet
aber auch für die AuSsichren der christlichsocialen
ReichSrathScandidaten der V. Curie eiuen bedeutenden
Fortschritt, denn Herr Wechner wird nunmehr wohl
bei 90 sichere Wahlmännerstimmen zählen.— Gerade­
zu unehrlich ist die KampseSweise de» Jnnibrucker
conservativen Blatte» gegen die christlichsociale Partei.
Da» Blatt bedient sich dabei offenkundiger Unwahr­
heiten. So wurde neulich die sogenannte
Lienbacher-Partei Salzburg» als eine der christlich
socialen Partei identische hingestellt, obwohl
e» jedem Kenner der Salzburger Verhältnisse bekannt
genug ist, daß die Lienbacher Partei heute nicht»
andere» mehr al» eine Bauernbündler-Partei ist. Der
weiteren werden andererseits unsere Gesinnungsgenossen
VararlbergS als Altconservative hingestellt, obwohl es
nur zu gut bekannt ist, daß die meisten katholisch ge­
sinnten Vorarlberger stramme Christlichsoeiale sind.—
Allerdings sind die Vorarlberger Conservativen nicht
so unduldsam, wie die Tiroler Altconservotiven den
Christlichsocialen gegenüber Die Vorarlberger Christlich-
socialen lassen eben die Conservativen gerne mitarbeiten
und räumen ihnen auch jenen Einfluß ein, der ihnen
vermöge ihrer Stärke gebührt Die» durchzuführen
wäre auch in Tirol möglich und wird auch thatsächlich
der Fall sein, wenn Herr Dr. Jehly vom Schauplatze
seiner unglückseligen politischen Thätigkeit verschwindet.
— Bekanntlich hat Baron Biegeleben die
ihm von Seite der Conservativen angetragene Can­
didatur für die Städtecurie Brixen-Kaltern abgelehnt,
wie nun gemeldet wird, wurde Pfarrer Christian
Schrott, ein enger Freund Dipauli'S, in Tramin
als Candidat gegen den bisherigen christlich-socialen
Abg. Dr. Rohrächer aufgestellt. Wo ist denn da
die berühmte conservative Friedensliebe, von der auch
da» L i n z« r conservative Blatt so viel zu erzählen
weiß. Nennt e» daS am Ende auch .Rebellion?"
**
4-
Vorarlberg. Die Wahlen auf dem flachen
Lande sind durchweg» christlich-social ausgefallen. Die
Wahlmännerwahlen in den Städten werden in den
nächsten Tagen stattfinden. Bludenz, da» bei den
letzten Wahlen „fortschrittlich" wählte, hat diesmal
9 christlich-sociale Wahlmänner gewählt. Die Christlich-
Socialen erhielten 284 Stimmen, die Fortschrittlichen
63, die Socialdemokraten 96 Stimmen.
**
*
Böhme». Au» Eger wird und geschrieben:
Sonntag NachmiitagS fand in Habakladrau bei
Marienbad eine christlich-sociale Wählerversammlung
statt. Die beiden christlich-socialen Candidaten der IV.
und V. Curie, die Herren Franz Heide und Heinr.
Goldberg hielten ihre Candidatenreden und fanden
allgemeine Zustimmung. Die von einem Deutsch-
radicalen gemachten Einwürfe wurden unter allgemeinem
Bravo von den beiden Herren zurückgewiesen. Der
Ehrenwort-Ritter I r o hat in seinem Wahlkreise einen
sehr schweren Stand und wird im nächsten ReichSrathe
wohl kaum Gelegenheit finden, fei» Ehrenwort zu ver-
pjänden.*
Jfci..:. ..
— Aus dem Egerer Landgemeindebezirk,wird'
uns geschrieben: Das Resultat der Wahlmänner»j
wählen in die IV. Curie für die Bezirkt Eger:
und Wildstein ist ungefähr folgendes: 48 Stimmen«
für Schönerer, 32 für den Bauerncandtdateni
Werner in Koruau, den auch die Christlich»'
Socialen unterstützten. Dabei ist zu bemerken, daß!
in den meisten schönerianischen Gemeinden recht!
ansehnliche Minoritäten für die Gegenkandidaten!
ausfielen. Der Anfang zum Sturze Schönerer'--
ist damit gemacht. Gerade dort, wo die Bewegung!
ihren Ausgangspunkt genommen, brach die erste!
Reaction ein. Ganz spontan gingen die Bauern!
daran, einen Gegencandidaten aufzustellen, und;
wenn derselbe auch diesmal nicht siegt, nächstens!
wird eS ihm doch gelingen. Schönerer hat in seiner:
Trägheit nicht ein einziges Mal in der Wahl»'
Periode seine Bauern besucht und nur seine Knappen,:
darunter mehrere „Privatiere" in den besten Jahren:
aus Eger mußten das Gebiet bearbeiten. Die!
„Egerer Nachrichten* kamen gratis in jede?:
Bauernhaus, Flugschriften überschwemmten daS,
Gebiet, kurz die Wahl beS. Schönerer ist recht
kostspielig geworden.
— In Trautenau siegten in der V. Curie
die Schönerianer gegen die Socialdemokraten und;
brachten 27 Wahlmänner durch, in Trplitz
brachten die Schönerianer 41 Wahlmänner. In
S a a z, da» bei den letzten Wahlen nur national ge­
wählt hatte, wurden zur Hälfte Nationale, zur Hälfte
socialdemokratische Wahlmänner gewählt.
**
*
Mähren. Die Wahlmännerwahlen in der
V. Curie der Olmütz-Ostrauer Wahlkreises, den bisher
der Socialdemokrat B e r n e r vertreten hat, sind
nahezu beendet. Nach den bisherigen Wahlergebnissen
beträgt die Zahl der deutschen Wahlmänner etwa 280,
die der Czechen 260, die der Socialdemokraten etwa
150. E» wird also unbedingt die Entscheidung erst
in einer engeren Wahl möglich sein, und diese engere
Wahl wird zwischen dem deutschradicalen Candidaten
Zimmermeister Münster und dem czechifchnationale«
Candidaten S e h« a l, zu entscheiden haben.
— Au» Z w i t t a u wird gemeldet, daß gestern
11 christliche Wahlmänner durchgebracht wurden.
Tagesbericht.
Wien. 4. December.
* Kalender für Mittwoch» den 5. December.
Katholiken: Sabba» Abt.— Griechen:
<22. November): Philemon.— Sonnenaufgang 7 Uhr
35 Minuten Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr
05 Minuten Abends.— Mondesaufgang 3 Uhr 26 Min.
Abends.— MondeSuntergang 6 Uhr 16 Minute» Morgens.
"Hof- »nd Personatnachrichten. AuS O s e n-
P e st wird telegraphirt: Der K a i s e r besucht- heute!
(3. d. M.) die WinterauSstellung im Künstlerhauie. Morgens
reist S. Majestät nach Wien ab.— Erzherzog Franz:
S a l v a t o r ist gestern aus Wallsee hier eingetroffen und!
Abends nach EnnS zurückgekehrt.
" Auszeichnungen und Ernennungen. Der!
Kaiser hat dem Consistorialrathe, Bezirksv-car und!
Erzdechant- in Trautenau Josef H o s m a n n das Ritter-'
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
* Erledigte Stiftungen.Kaiser F r a n, I oseph.
Stipendium an der Universität Czernowib jährlich 600 jd
— Jos. Frinde r'sche Stiftung für die Anverwandte de»
Stifters.— Stiftung für einen gut katholischen Dorsschul-
leiter.— Näheres f. „Wr. Ztg." Nr. 277 vom 4. De-
cember.-
Feuerwehren m B, r k f«I d und St. M a r t i n am!
Wöllmesberge je 2oO K, der Schützen-Gefellschaft i»i
S t a i n j und der Freiwilligen Feuerwehr in W i l d-j
alp« je 150 K und der Erzherzog Ferdinand/
Großherzog von T o S c a n a dein Schuler-Unterstutzung»-,
Vereine an der StaatS-Gewerbeschule in Salzburg 50 K
gespendet.
* Die »Elephanten-Mama« de» „Extrablatt"
mit den riesigen Stoßzähnen und der
„zärtlichen Mutterliebe", mit der sie
da» „patscherte Elephanten-Baby" au» der Grube zog,
will Juliu» Löwy denn doch nicht Herrn Larnum zur
Ausstellung überlassen. Er erklärt heute, eine a f r i»
konische Elephaotin mit riesigen Stoßzähnen sei
keine Seltenheit, wie eine asiatische Elephantin
mit solchen Stoßzähnen. Seine Elephantin war also
eine afrikanische! Wohl denn! Au» der asri»
kanischen Gluth erklärt sich dann auch wohl die!
„zärtliche Mutterliebe" seiner Elephantin. Löwy hat
nur mit seiner jüdischen Phantasie die Größe de,:
Stoßzähne feiner Elephantin etwa» übertriebe» im:
v 14 v v wj* ivuuMi wie urnn aury oie ucocitreioung
der „zärtlichen Mutterliebe" im Worte gnädigst
zu Gute halte». Er ist halt ein— Gemüthsmensch '.
* TienftEorrespondenzknrten. Die Justizverwal-
tuna hat, wie ein hiesiger Blatt meldet, die Verfügung ae-
troffen, daß bei allen Gerichtsbehörden Dienst.Torr e-
sponden, karren nnd D i e n st»« a r t e n.
b rie s e eingeführt werden. Beide neue Poftbrucksertm
genießen die Porrosrechrit.


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 4 ]
4
Etat, Mittwoch
SleichSpof
5. December 1900
277
* Eine Affaire A la „Reichswehr". Au»
Rom wird gemeldet: Umberto S i l v a g n i, Be­
sitzer der „Opinione", hat gegen den M i n i st e r-
Präsidenten Saracco einen Proceß
angestrengt, weil deck Blatte die Unterstützung von
2kXX) Lire monatlich, die e» genoß, plötzlich entzogen
worden ist.
* Erbrochene Gruft. Unbekannte' Thäter er-
brachen im Schlosse L i s ch n a (Bezirk Beneichau),
Eigenthum der Familie Danek von derEsse,
die dort befindliche Familiengruft. Sie sprengten
zuerst die massive, «isenbeschlagene Eichenthüre, welche
den Grusteingang absperrt, dann eine eiserne Gitter­
thüre und drangen in da» Innere. Die Tbäter sägten
sodann den obersten der dort befindlichen Särge auf
und raubten au» dem Innern derselben ein auf der
Leiche befindlicher goldener Kreuz und einen Rosen­
kranz. Andere Kostbarkeiten waren nach dem Ver­
zeichnisse dort nicht vorhanden. Ob c» sich um einen
Einbruchsdiebstahl allein oder um einen nach Jahren
verübten Racheact durch Leichenschändung handelt,
wird die eingeleitete Untersuchung ergeben.
* Unwetter iu Konstantinopel. ES wird
von dort gemeldet: In der Nacht von Samstag auf
Sonntag wüthete in Konstantinopel und in der Um­
gebung ein heftiger Sturm, welcher zahlreiche Unfälle
im Gefolge hatte. Eine Anzahl von Segelschiffen und
Barken ist untergegangen, ein türkischer und ein
griechischer Dampfer sind gescheitert. Einige Auslade-
brücken wurden weggerissen und eine Menge Waaren
sank in» Wasser. Verluste an Menschenleben sind nicht
zu beklagen. In der Vorstadt Ienikapou sind zwei
Häuser eingestürzt. Auch in der Vorstadt Koumkapou
stürzten zwei Gebäude ein, wobei 17 Personen unter
den Trümmern begraben wurden; es wurden jedoch
sämmtliche Verschütteten gerettet. Der Srurm richtete
überall mehr oder minder erheblichen Schaden an.
* Kaiserfeier im Jnvalidenhause. Nachdem
im Vorjahre, am Kaiserjubiläumstage, im Bürger-
versorgungshause der Stadt Wien vier mit der KriegS-
Medaille ausgezeichnete Veteranen aus Radetzky's glor­
reichen Tagen mit den Zinsen des durch patriotische
Spenden entstandenen KriegsmedaillensondS betheilt
worden waren, wurde am letzten Sonntag im
Jnvalidenhause zum zweitenmal« die Vertheilung von
je 20 X aus dem erwähnten Fonde in besonders
feierlicher Weise vollzogen. Nach der vom Militärcurrat
K o o» celebrirten Segenmesse begaben sich die Fest-
theilnehmer in den Ehrensaal, wo FML. v. G e
b a u e r eine Ansprache hielt. Hierauf erhielten in
eleganten Geldtäschchen je 20 X: i. Feldwebel Josef
Schmidt, decorirt mit der silbernen TapferkeitS-
medaille I. Classe, 74 Jahre alt, in BudweiS geboren,
hat die Feldzüge 1848, 1849 und 1859 im I I. In­
fanterieregimente mitgemacht und wurde bei Melegnano
schwer verwundet. 2. Feldwebel Mathias H ö s e r,
decorirt mit der silbernen Tapferkeitsmedaille II. Classe,
66 Jahre alt, in Schlößl (Salzburg) geboren, hat bei
Magenta und Solferino gekämpft, den Feldzug 1864
mitgemacht und wurde bei Custozza verwundet.
3. Invalide Giuseppe S c a p i n, 60 Jahre alt, in
Torre del Vicino geboren» machte den Feldzug 1864
mit und verlor bei Königgrätz den linken Fuß.
4. Arsenalschlosser Michael P r i l l, decorirt mit der
silbernen Tapferkeitsmedaille II. Classe, 65 Jahre alt,
geboren in PernerSdorf, hat 1859 an Bord des
Gardasee-KricgsdampserS „Thurn und Taxis" die
Action bei Peschiera und 1866 die Schlacht bei Lissa
mitgemacht.
* Der Kircheneinbruch in Mariahilf« In
der Wohnung der Hausbesorgerin Marie E x n e r,
Neubau, AndreaSgasse Nr. 7, wurde am 1. d. M.
ein junger Mann in dem Augenblicke betreten, als er
eine Tischlade öffnete und einen kleinen Geldbetrag
stahl. Eben wollte er sich davonschleichen, als feine
Festnahme erfolgte. Der Dieb wurde als der I8jähr.
CommiS Anton S z a b o, zu Ofen-Pest geboren,
ognoscirt. Unter dem Namen „Schauspieler Anton
S ch n e i t e r" wohnte er in der Magdalenenstraße
Nr. 32. Bald nach seiner Verhaftung wurde ermittelt,
daß Szabo einige Stunden vorher in der Wohnung
de» Hausbesorgers Anton W a l k a, Neubau, Zoller-
gasse Nr. 7, eine Holzcaffette mit Schmuckgegenständen
und eine Blechcaffette mit 6 Kronen gestohlen hat.
Durch den Besitz eine» Armbande» mit Anhängsel
wurde Szabo de» Diebstahles in der Mariahilfer
Pfarrkirche überwiesen. Der Einbruch hat bekanntlich
in der Nacht vom 25. aus den 26. d. stattgefunden
und man hatte den auS der Irrenanstalt entsprungenen
berüchtigten Kirchenräuber W e r d a u im Verdachte,
denselben verübt zu haben.
* Dem Schauspieler Alexander Girardi gehen
au» Anlaß seines 50. GeburtSsestes zahlreiche
Gratulationen und Geschenke zu. Unter den einge­
laufenen Glückwunschschreiben befindet sich auch ein
kurzer Brief eine» einfachen Wiener Schlossergehilsen,
eines „Collegen" Girardi'S von ehedem, über den der
Künstler besondere Freude hat.
* Im Zustande der Volltrunkenheit hat
der Bäckergehilse Johann Ludwig in den Häusern
Alserbachstraße Nr. 10a und 12 mehrere große Aus­
lagefenster eingeschlagen. Der angerichtete Schaden be­
trägt circa 2000 X. Ludwig wurde verhaftet.
* Schlecht belohnte Mildthätigkeit. Der in
VariS ansässige Bankier Eduard L e w i t, ein gebür
tiger Ungar, lernte vor einigen Monaten in PariS
einen jungen Mann kennen, der, gleichfalls Ungar, sich
in schlechten Berhältniffen befand und an dem
Nöthigsten darben mußte. Lewit nahm sich auS Mit­
leid de» LandSmanne», der sich Alexander Deutsch
nannte, an und verwendete ihn in seinem Geschäfte.
Der junge Mann verstand eS nach und nach. sich das
Vertrauen seiner Chefs zu erringen und Lewit beschloß,
ihn auch zum Jncaffo größerer Beträge zu verwenden,
doch bei dem ersten ihm gewordenen größeren Aus­
trage mißbrauchte er das ihm erwiesene Vertrauen.
Lewit gab ihm nämlich einen Check deS Credit
LyonnaiS, auf 12.000 FrancS lautend, zum Jncaffo.
Deutsch behob die Summe, war aber seit diesem
Tage, ohne dar Geld abzuführen, au» Paris ver­
schwunden. Durch ein zufälliges Begegnen erfolgte nun
am 1. d. Nachts D-utsch's Verhaftung in Oseu-Pest.
Lewit weilt gegenwärtig dort und war Samstag
Nachts in einem dortigen Etabliffcment. Da sah er
einen jungen Mann an einem Tische mit zwei Sän­
gerinnen sitzen und den Cavalier spielen. Er erkannte
in ihm Deutsch. Lewit ließ den Desraudanten sofort
verhastcn. Die 12.000 FrancS hatte der Mensch bis
auf 1000 FrancS und 28 Psund Sterling, die man
in seinem Besitze fand, vergeudet.
* Feuer. In der Zeughütte aus dem Material-
platze des Baumeister» Max M a r k l in Favoriten,
Buchengaffe Nr. 121,. ist heute Nachts um 1 Uhr in
Folge schlechter Construction de» Ösen» ein Feuer zum
Ausbruche gekommen, welche» diese mit dem darin
befindlichen Werkzeug beinahe vollständig verzehrte.
Der zur Aussicht dort angestellte Bauwächter wurde
durch den starken Rauch auf den Brand aufmerksam
und verhütete dadurch, daß er rasch die Feuerwehr
avisirte, ein weiterer Umsichgreifen der Flammen. Der
Schade beträgt 600 X. Markt war nicht versichert.
* Ein Fleischdieb. Der 39 jährige Fleischhauer­
gehilfe Hermann H i r s ch f e l d hat im Lause der
letzten zwei Jahre seiner Dienstgeberin Anna Wirth,
RudolfSheim, Grimmgaffe Nr. 43 etablirt, in kleineren
Partien Fleisch im Werthe von mehr al» 3000 X ge­
stohlen und e» durch Frauenspersonen, die mit ihm 1
einverstanden waren, aus dem Geschäfte fortschaffen
lasten. Abend» holte er sich dann das Fleisch entweder i
selbst ab oder er ließ e» durch seinen 12'/, jährigen;
Sohn Carl in seine Wohnung, Rothe Sterngafse 10,;
abholen. Da» gestohlene Fleisch verkaufte er dann.!
Hirschfeld und sein Sohn wurden verhaftet; gegen seine;
Gattin und drei Frauen, welch letztere die Fortschaffung;
des Fleischer besorgt hatten, wurde die Strasamts-’
Handlung eingeleitet.!
* Blutthat eines Verschmähten. Aus
Oedenburg wird gemeldet: Der Schneidergehilfe
Julius K i r m a n n aus Rechnitz erschoß in MattcrS-
dorf die Tochter eines Schneidermeisters namens Marie
Koch und tödtete sich dann selbst mittelst eines Re-
volverschuffeS. Das Motiv der That ist unerwiderte!
Liebe.'
* Ein Magd als Einbrecheriu. Gestern
zwischen 7 und 8 Uhr Früh wurde die Wohnung des
Josef L a g l e r, Favoriten, Seefeldergasse Nr. 15 er­
brochen. Aus einem aufgesprengten Kasten wurden
Schmuckgegenstände im Werthe von 1200 X und ein
Barbetrag von ungefähr 3200 X gestohlen. Dringend
verdächtig, den Diebstahl verübt zu haben, erscheint die
bei Beschädigtem bedienstet gewesene Magd, die neun­
zehnjährige Marie O p u st a n y, zu Kaposvar in
Ungarn geboren. Sie ist seit gestern früh flüchtig.
* Allerhand Gaunerstreiche. Sonntag wurde
in den Nachmittagsstunden die Tabak-Trafik der Frau
Held, Erdbergerstraße 18, von der Küche au» er­
brochen. Au» der Lade deS Verkaufstisches wurden
600 X Baargeld und Brie'marken im Werthe von
180 X gestohlen.— Der Weinschänker Franz Bendl,
Währing, Lacknergaffe 75 wohnhaft, machte gestern
die Wahrnehmung, daß ihm auS einer im Schlaf-
zimmer befindlichen Caffetle, zu welcher sich der
Schlüffel in der aus einem Sessel neben dem Bette!
liegenden Hose in der Tasche befand, 25 X Baargeld
gestohlen worden sind. Im Schlafzimmer hat der'
äußerst verwegene Gauner ein Paar Stifletten, «inen
Stock und einen Hut zurückgelassen. Die Kleidungs­
stücke wurden als Eigenthum des bis vor einigen
Monaten bei Bendl bediensteten Hausknechtes Peter‘
Scheiber erkannt. Scheiber, der in Ottakring, Brun-
nengasse 5 wohnte, wurde verhaftet. Er hat, die
localen Verhältnisse gut kennend, sich durch ein—
Kellerloch in den Keller geschlichen und war von da
in daS Schankzimmer und dann weiter inS Schlaf­
zimmer gelangt.— In der Nacht zum 1. d. wurde
der 19jährige Fleischhaucrgehilse Josef S t r o b l,
Hernals, Hormayergasse 24 wohnhaft, verhaftet, weil
er dringend verdächtig erscheint, in der letzen Zeit
Diebstähle verübe zu habe». DaS Sicherhcitsbureau
der Polizeidirection erhob, daß Strobl am 14. October
Nachts den AuSlagekasten derLeopoldineLott/Floriani-
gaffe 17, in dem sich künstliche Gebisse im Werthe
von 600 X befände», von der Wand herabgerissen
und weggetragen hat. Am Tag darauf hat er den
Cognac-Automaten des Ludwig L a ch n i t, Brigitten-
au, Jägerstraße Nr. 6, herabgerissen und in seine
Wohnung getragen. Dort entleerte er ihn seines In­
haltes. Dann nahm er den Automaten wieder aus die
Straße mit und legte ihn auf einen Streifwogen, wo
der Apparat dann gefunden wurde. An dem nämlichen
Tage stahl Streb! einem Einspännerkutscher einen
Havelock vom Bock des Wagen». Vor zwei Wochen
entwendete er in Fünfhau» ein Kästchen mit Mahagoni­
holz im Werthe von 150 X. DaS Kästchen, dessen
Eigenthümer der Polizeibehörde bisher nicht bekani?
ist, war mit der Signatur A. oder X. R. T. 1433
Wien, XIII/2 versehen. Auch seinem früheren Dienst­
geber, dem Fleischhauer Steiner, Brigittenau,
Brigittaplatz Nr. 5. hat Strobl am 27. v. M. Früh
Pfandscheine im Werthe von 120 X gestohlen. Bei den
letzten zwei Diebstählen war auch der 19jährige Fleisch­
hauergehilfe Leopold Oppenauer betheiligt, der
gleichfalls verhaftet wurde.— Das Sicherheitsbureau
der Polizeidirection hat in Erfahrung gebracht, daß
der beim Modewaarenhändler Leopold Müller,
Gumpendorferstraße Nr. 98 angestellte Commis Wilh.
Hugo, 42 Jahre alt, au» dem Geschäste Waaren
verschleppe. Müller wurde von einem Polizeiagenten in
dem Augenblicke festgenommen, als er in einer Pfand-
leihanstalt ein Stück Leinwandstoff hatte versetzen lassen
und eben das Darlehen in Empfang nehmen wollte.
DaS Sicherheitsbureau hat Huqo seinen Chef seit drei
Monaten bcstohlen hat. Der Schaden ist ziemlich be­
deutend, doch vorläufig noch nicht ziffermäßig festgestellt.
* Selbstmordversuch im Burgtheater. Gestern
Abends, kurz vor Beginn der Vorstellung, kam in»
Hofburgtheater ein etwas reducirt aussehender Mann,
dem man den nothleidenden Mimen ansah. Man kennt
ihn schon im Hause, denn er ist kein seltener Gast in
der Kanzlei. Ost und oft kommt er um Unterstützungen
und stets wurden ihm solche auS dem für solche
Zwecke bestehenden Fond» zutheil. Der Mann heißt
Anton Schmidt, er ist einmal Schauspieler ge­
wesen. Der Mann ging wie gewöhnlich in den
zweiten Stock und trug dem Oberinspicienten Herrn
Ferraris sein Anliegen vor. Sei eS nun, daß
ihm diesmal die Erledigung zu lange währte, sei eS,
daß er fürchtete, die ihm zugedachten vier Kronen
überhaupt nicht zu erhalten, der Mime ging wort­
los auS dem Zimmer, schlich sich aus den Garderobe­
gang und knüpfte sich an seinem Leibriemen neben
dem Garderobeschrank des Fräulein MedelSky
an einem Haken auf. Zufällig mußte eine Dame,
die sich vorstellen wollte, den Gang passiren. Zu
ihrem Entsetzen sah sie dort den Körper baumeln.
Sie schlug Lärm. Von allen Seiten kamen Schau­
spieler, Beamte, Diener und HauSfeuerwehr. Man
schnitt den Mann ab— er war bereits bewußtlos.
Doch er erholte sich bald wieder und die Freiwillige
Rettungsgesellschaft brachte ihn vollend» zu sich. Der
Unglückliche ist inS Allgemeine Krankenhaus gebracht
worden.
* Selbstmord eines MilitärzöglingS. Im
Schlassaale der Ludwig-Academie in O f e n-P e st hat
sich der 15 Jahre alte Zögling Elemer v. P e r c z e l,
Sohn des Generals Bela v. Perczel und Neffe des
Präsidenten Desider v. Perczel, während seine Kame­
raden beim Mittagstische saßen, mit dem Dienstgewehr
erschossen. Die Motive der That sind nicht bekannt.
* Selbstmordchronik. Vor der Haltestelle
Breiteneich auf der Localbahn nach Zellerndorf warf
sich ein Mann vor den daherrollenden Lastzug und
wurde getödtet. Der Selbstmörder ist mit dem im
WallsahrtSorte Dreieichen ansäßigen Grundbesitzer
S ch u n g e l identisch. Deroute Vcrmögensverhältnisse
sollen die Ursache des Selbstmordes gewesen sein.—
Im Stadtpark hat sich ein unbekannter junger Mann
erschossen. Seine Wäsche war mit den Buchstaben
«6. S.» gemärkt.
* Die Barnum und Bailey „Größte Schau­
stellung der Erde" begann ihre zweite Woche
unter günstigen Auspuffen. Die erste Woche bedeutet einen
glorreichen Erfolg für das Unternehmen, soweit die Be­
sucherzahl in Betracht kommt, und nach den günstigen
Aeußerungen, die man unter dem Publicum allenthalben
vernehmen konnte, hat die Schaustellung zweifellos schon in
der kurzen Zeit ihres Hierseins ein weiteres Glied der
langen Kette ihrer Erfolge hinzugefügt. ES kann dem rast­
losen und dem in seinem Fache grunderfahrenen Manne
Mr. Bailey zur höchsten Ehre gereichen, wenn man mit
vollem Rechte behaupten kann, daß die an der Rotunde
von ihm unternommene innere Umgestaltung, die größten
Comsort und absolute Sicherheit einschließt, den denkbar
höchsten Ansprüchen genügt. Mit gerechtem Stolz kann ge-
nannt« Herr aus eine halbhundertjährige Erfahrung im
Schaustellungswesen zurückblicken, insofern als während
dieser langen Zeit noch keinem seiner Gäste irgend ein Un­
fall zugestoßen ist; und mit der diesem Manne eigenen
weisen Vorsicht, dank welcher er eben dieses erfreuliche
Resultat verzeichnen kann, hat er auch in gleicher Weise in
Wien die Anlagen vornehmen lassen, denn sein Haupt­
augenmerk ist in erster Linie auf die Sicherheit seiner
Gönner gerichtet. Die Rotunde verfügt in ihrer jetzigen
Verfassung über viele Ausgänge und Noththüren, an denen
überall Wächter postirt sind. Ihr Bau an und für sich
kann als ein idealer bezeichnet werden, da er eine zu
ebener Erde liegende Riesenhalle von selten architektonischer
Schönheit bildet; keine Freitreppe ist zu besteigen, sie hat
keine Galerien mit schmalen Treppenzugängen oder engen
Passagen im Innern, und gerade durch solche ihr gänzlich.
fehlenden Mängel stellt die Rotunde das sicherste öffentliche
Gebäude der Welt dar Unter gewöhnlichen Verhältnissen
wird, wie sich neulich herausgestellt hat, das Haus bei
voller Besetzung innerhalb vier Minuten gänzlich geleert.
daS heißt also, wenn daS Publicum ganz gemüthlich her-
ausspaziert; wenn jedoch alle AuSgänge geöffnet gewesen
wären, so hätten sämmtliche Zuschauer das Gebäude' in der
Hälfte der Zeit verlassen können. Barnum und Bailey
haben schon von jeher ihre eigenen Feuerleute, die mit
allem Nothwendigen ausgerüstet sind, gehabt, zu diesem
eigenen Stäbe ist jetzt noch ein Corps der hiesigen Feuer-
Mannschaften unter Führung eines LöschmeisterS hinzu-
gekommen, die mit allen möglichen Requisiten versehen sind,
wodurch also eine doppelte Anzahl von Wachposten während
einer jeden Vorstellung continuirlich auf dem Posten ist.
Und nun noch eineS: Viele der Chefs der verschiedenen
Abtheilungen deS Unternehmens wohnen, nebenbei mit


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 5 ]
ä76 Wien, Mittwoch
ReichSposr 5. December 1900 5
ihren Familien, in dem Gebäude, so daß sie also nebst
zwanzig Wachleuten die ganze Nacht über zur Verfügung
stehen, selbst also. wenn keine Besucher da sind. Jeder tjctlb
wegs einsichtige Mensch wird hieraus also ersehen können,
daß die Arrangements in der Rotunde bezüglich der Sicher-
heil die denkbar vollkommensten sind. die sogar, wenn man
noch erfährt, daß niemals feuergesährliche Stoffe dort aus-
gespeichert werden, als überflüssig erscheinen könnten. Die
Zufuhr an Heu und anderen Materialien erfolgt von Tag
zu Tag und nur immer in der jeweilig benöthigten Menge.
Was aber vor allen Dingen zur Beruhigung ängstlicher
Gemüther dienen muß, ist der Umstand, daß alle Bau ich-
keilen sowohl während als nach Vollendung der Aende-
rungen äußerst strenge von Sachverständigen der Ver-
sicherungsgesellschasten und der diesbezüglichen Beamten der
Staats- und Stadtbehörden inspicirt wurden. Der Aus-
spruch der Ersteren lautete, daß die Rotunde ein „erst-
classiges Versicherungsobject" sei. während die Behörde ihr
Urtheil dahin abgab, daß den gesetzlichen Vorschriften in
jeder Hinsicht vollkommen Genüge gethan sei. Diese fach-
männischen Urtheile sind der unumstößliche Beweis dasür,
daß die Rotunde jetzt so feuerfest ist, wie nur irgend ein
von Menschenhänden errichtetes Gebäude fein kann.
* Ban- und Bctriebs-Gefellschaft für städtische
Straßenbahnen tu Wien. Mittwoch den 5. d. M. wird
der ausschließlich elektrische Betrieb aus der Straßenbahn­
linie durch die Gumpendorserstraße und zwar von der
Stadtbahnstatiou Gumpendorserstraße bis zur Einmündung
der Eschenbachgasse in den Ring ausgenommen. Während
des Umbaues der Ringstraßenlinie vom Pferdebetriebe auf
den elektrischen Betrieb wird der Uebergang von der Eschen-
bachgasse aus die Wagen der Ringstraßenlinie ohne Rück­
sicht auf deren Fahrtrichtung, zum Fahrpreise von 10 h
innerhalb zweier Theilstrecken gestattet und ebenso umgekehrt.
§ u diesem Zwecke werden auf den in Betracht kommenden
Zagen provisorische Anschluß-Fahrscheine ausgegeben werden.
* Wetter. Heiter.
Der Ktreilr der Fleischhauer ist beendet.
Ueber die Ereigniffe des gestrigen Tages/ wie
über den Ausgang des Streiks liegen folgende Nach­
richten vor:
Der Abordnung der Wiener Fleischhauer, die sich
gestern zum Statthalter begab, machte diesen Mittheilung
über die beschlossene Action und bat um Unterstützung
ihrer Forderuugen. 1. Gestaltung dcS sreien Einkaufes;
• 2. Gestaltung des Verkaufes aus dem Ceutralvieh-
markt inclusive Verzehrungssteuer; 3. Oeffnung der
rumänischen Grenze. Statthalter Graf Kielmansegg
empfing die Deputation nicht sehr freundlich. Er hielt
der Abordnung zunächst vor, daß der Augenblick, in
welchem sich die bethciligten Gewerbetreibenden auf der
ganzen Linie außerhalb des GesetzeS, u. zw. nicht nur
der Gewerbeordnung (Wirkungskreis der 'Genossen­
schaften), sondern auch noch der auf gesetzticher Grund-
läge beruhenden Marktordnung gestellt haben, für die
Stellung der von der Abordnung vorgebrachten Bitte
schlecht gewählt sei. Er könne bei allem Wohlwollen
nur ernstlich warnen, auf dem betretenen Weg, der als
eine Demonstration gegen die Autorität der höchsten
Staatsbehörden erscheine, fortzufahren. Die eingangs
bezeichneten Wünsche lassen sich nicht von beute aus
morgen avStragen. Er müsse auch heute noch in der
von der Genossenschaft anzustrebenden Errichtung einer
Großschlächterei das richtigste Mittel erblicken, um dem
Gewerbe ivirthschastlich aufzuhelfen und gleichzeitig die
Approvisionirung der Großstadt zu sichern. Nachdem
der Statthalter noch betont hatte, daß ihm die Lag- der
Approvisionirungs-Gewerbe ebenso genau bekannt fei, wie
es die Interessen des confumirenden Publicums seien, und
daß er zur Förderung berechtigter gewerblicher Jnt-r-
essen jederzeit bereit sei, entließ er die Abordnung mit
der nochmaligen eindringlichsten Warnung vor weiterem
Beharren aus dem eingeschlagenen Weg.
Die Abordnung der Fleijchhauer sprach auch im
Rathbaufe vor.
. Der Bürgermeister ließ sich von dem Marktrefe­
renten und dem Marktdirector über die Angelegenheit
Bericht erstatten und erklärte sodann der Deputation,
daß er die Forderung, welche die Einführung des
Handels inclusive VerzehrungSsteuer betrifft,
für gerechtfertigt erkenne und auch
gerne bereit sei, für dieselbe einzutreten. Auch die
zweite Forderung wegen Einführung des freien
Handel; erscheine ihm nicht ganz unbe­
gründet, doch könne er in dieser Frage feine
Unterstützung nur bedingt zusagen, nämlich nur dann,
wenn ein Modus gefunden werden kann, welcher eine
gerechte, den wirklichen Verhältnissen entspre­
chende Preisbestimmung ermöglicht. Bezüglich der
dritten Forderung: Eröffnung der
rumänischen Grenze, erklärte der Bürger­
meister, diese könne derzeit nicht sofort vom
Ministerium bewilligt werden wegen der allgemein
bekannten Hindernisse. Seine Unterstützung knüpfte
aber der Bürgermeister des weiter» noch an die eine
Hauptbedingung, daß sich die Fleischhauer und Fleifch-
felcher e h r e n w ö r t l i ch verpflichten, aus dem
Umstand daß in .Folge des Handels inclusive der
Verzehrungssteuer der EinkausSpreiS höher erscheint,
als zur Zeit, da exclusive der Verzehrungssteuer ge­
handelt wurde, keinen Anlaß zu einer
Preissteigerung im Detailhandel zu
nehmen. Letzteres habe die Deputation dem Bürger­
meister auch ehrenwörtlich zugesagt.
Der Bürgermeister begab ffich sodann über Er­
suchen der Abordnung aus den Centralviehmarkt, um
sich persönlich dort von der Sachlage zu überzeugen.
Er wiederholte dort seine bereits im Rathhause abge-
gebeven Erklärungen und kündigt an. daß heute
Dienstag eine Stadtrathssitzung stattfinden werde,
welcher auch Experten aus dem Fleischhauerstande bei­
gezogen werd n sollen Mit Rücksicht daraus ersuchte
er, den Einkauf ruhig aufzunehmen.
Der Bürgermeister nahm auch Rücksprache mit
den Commissionären und Verkäufern. Die Verhand­
lungen führten soweit, daß die Commissionäre und
Verkäufer erklärten, sie würden, falls der Handel
inclusive Verzehrungssteuer amtlich- decredirt würde,
dagegen keine besonderen Schritte ergreifen.
Erst gegen 3 Uhr Nachmittags nahm da- Geschäft
seinen Ansang.
**
Die R e g i e r u n g hat sich in einem Commu-
niqui zu der Frage der A p p r o v i s i o n i^ru n g
WienS sehr scharf über dar „gewaltthätige Vorgehen­
der Fleischhauer bei der Wahrung ihrer „privat-
wirthschastlichen" Interessen ausgesprochen. DaS Com-
munique hat folgenden Wortlaut:
Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung der
Fragen, welche im Zusammenhange mit der Appro­
visionirung WienS das Fleischhauergewerbe
berühren, den Standpunkt eingenommen, daß dieses
Gewerbe als imDienstedeS öffent­
lichen Interesses stehend zu betrachten ist.
Aus diesem Grunde hat sich die Regierung bei Er­
wägung der Maßnahmen, welche behufs zweckmäßiger
Ausgestaltung des Wiener ApprovisionirungSwesenS
inS Auge zu fassen waren, von der Absicht leiten
lassen, mit jenem wichtigen gewerblichen Factor der
Fleischversorgung zu rechnen und die Lösung der betreffen,
den Fragen unter Heranziehung der Fleischhauer,
sowie unter thunlichster Rücksichtnahme auf deren
Interesse» anzustreben. Ausflüsse dieser Intention
können darin erblickt werden, daß bei Erneuerung des
UebereinkommenS /»-treffend die Vieh- und Fleifch-
marktcasse zu Gunsten der Fleischhauer nicht un­
wesentliche Erleichterungen geschaffen wurden und ein
Creditbeirath aus dem Markte heute schon in
Thätigkeit ist.
Insbesondere muß auf die jüngste Enquete hin­
gewiesen werden, welche die Aufgab: hatte, Material
für die Frage zu liefern, ob und inwieweit an die
Mitwirkung der Fleischhauer bei der Schaffung von
Großschlächtereien gedacht werden könne. In
der von den Fleischhauern i n s c e-
nirten Gewaltmaßregel- und a n d er­
läßt sich der versuchte Boycott des
Wiener Ceotral-DiehmarkteS nicht
bezeichnen— tritt in die Erscheinung, daß die
Fleischhauer die ihrem Gewerbe für da» Approvisio-
nirungswesen der Metropole zukommende öffentliche
Function und die aus diesem Grunde bisher von der
Regierung vertretenen Intentionen vollständig ver­
kennen. Hiezu kommt, daß die von den Fleischhauern
unternommene Einstellung deS Markt­
verkehr S als ein durchaus ungeeigneter
Schritt bezeichnet werden muß, wenn es sich ihnen
darum gehandelt hat, die Regierung zu veranlassen, in
eine Prüfung von Forderungen einzutreten, welche die
Fleischhauer glaubten, imprivatwirthschaftlichen
Interesse ihres Gewerbebetriebes geltend machen
zu sollen. Ein derartiger Schritt muß vielmehr als
vollständig aussichtslos bezeichnet werden, da jede
Rcgierung angesichts solcher Ereignisse naturgemäß als
ihre nächste Ausgabe betrachten muß, für eine
geregelte Fleischapprovisionierung
Wiens Vorsorge zu treffen und nöthigenfall»
zu diesem Zwecke auch solch- Maßnahmen zu
ergreifen, bei welchen davon abgesehen
werden muß, specielle Interessen des
FleifchhauergewerbeS in Betracht zu
ziehen.
Christlich-sociale Wählerversammlung in
Rudolfsheim.
In Stix' Mariensälen in Rudolfsheim fand gestern
Abends «ine. von der christlich-socialen Arbeiter-BezirkS-
organisativn einberufene, äußerst zahlreich besuchte Wähler­
versammlung statt, welcher unter Anderem Bürgermeister
Dr. L u e g e r, Landtags-Abgeordneter Schneider,
Stadtrath B r a u n e i ß, die Gemeinderäthe A x m a n n,
BäSIer, Rosam und Z o d e r, Bezirksvorsteher
K u n z, sowie zahlreiche BezirkSräthe anwohnten. Den
Vorsitz führte Obmann S ch u h m e i st e r der Arbeiter-'
Bezirksorganisation. GR. A x m a n n stellte sich als
Candidat der V. Curie vor, entwickelte sein Programm,
besprach insbesondere daS Kranken- und UnfallversicherungS-
gesetz, die Nothwendigkeit des Altersversicherungsgesetzes, den
ungarischen Ausgleich, den Nationalitätenstreit u. s. w. und
schloß mit dem Versprechen, die Interessen seiner Wähler
stets in ehrlicher Weise zu vertreten. (Lebhaster Beisall.)
Diese Candidatur wurde genehmigt.
Obmann S ch u h m e i st e r der Arbeiter-Bezirks-
organisation sprach über „die christlich-sociale Arbeiterschaft
und das Parlament" und forderte insbesondere daS allge­
meine, gleiche und directe Wahlrecht.
Hierauf ergriff Bürgermeister Dr. L u e g e r, stürmisch
begrüßt, das Wort, kam aus eine Bemerkung des Vorredners
über den gewesenen Abg. W e d r a l zurück und sagte:
Es fällt mir durchaus nicht ein, daß ich mit Herrn Wedral
polemisire oder auf die von ihm an mich öffentlich gerich­
teten Schreiben eingehe, weil es den Anschein haben könnte
daß ich der Person deS Wedral eine Bedeutung beimessen
könnte, der ihr keineswegs innewohnt. Ich persönlich bin
en Wedral nie aufgetreten, sonder» habe ihn im Gegen­
theile lange gehalten, weil ich derMeinung bin, man soll einePer- s
sönlichkeit nicht sofort, wenn sie ihren Pflichten nicht nachkommt,
bei Seite schieben; daß Wedral nicht mehr aufgestellt wurde/
ist nicht meine Sache, sondern Sache der Wähler gewesen.!
ES sind Zuschriften eingelangt, auS welchem klar hervorgeht,:
daß er nie mehr gewählt, worden wäre, weil er sich, durch;
die drei Jahre bei den Wählern nicht hat anschauen lassen.!
Kann der Dr.Lueger in alle möglichen Wählerversammlungen■
gehen, trotzdem er ein Bischen mehr zu thun hat als Herr;
Wedral, so kann eS der Herr Wedral auch. Zur,
Charakterisirung dieses Mannes erzähle ich Ihnen,
Folgendes: Wedral hat in der letzten 1 Zeit an,
ein hervorragendes Mitglied unserer Partei ein!
Schreiben gerichtet, in welchem er gewissermaßen sagt::
„Wenn mir der Dr. Lueger nicht Genugthuung gibt, so!
würde ich am letzten December ein Flugblatt veröffentlichen,!
in welchem alle Sünden deS Dr. Lueger bekannt werden."-
(Heiterkeit.) Ich erkläre Ihnen, der Wedral kann über mich!
reden, was er will, meine Handlungen- sind vor jedem!
Menschen so klar und deutlich, daß Wedral- nicht daS;
Geringste trüben kann. Ich bin in der glücklichen Lage,-
daß die ganze Partei eventuell rebelliren kann, über mich:
wird sie nichts Schlechtes sagen können. Redet Wedral diel
Wahrheit, so kann eS mir nur zur Ehre gereichen, lügt er, so!
werde ich eventuell wissen, wo ich ihn zu packen habe. (Lebhafter'
Beisall.) Die socialdemokratische Partei richtet ihre Angriffe,
speciell nur immer gegen meine Person. Ich bin nach der
Anschauung der „Arbeiter-Zeitung" der schlechteste Mensch,!
der aus GotteS Erdboden existirt, es gibt keinen verworse-:
neren Menschen als meine Wenigkeit. Und wenn unter den!
Socialdemokraten ein zweiter Dante ausstünde, welcher eines
neue göttliche Comödie schreiben würde, so würde ich mich:
ganz gewiß in dem tiefsten Pfuhl der Hölle befinden, weil«
ich es wage, ein Gegner der Socialdemokratie. zusein/
(Heiterkeit.)— Dr. Lueger kam dann aus den!
Fleischhauerstreik zu sprechen und sagte.:■
Heute habe ich wieder, glaube ich, gezeigt, daß ich
meiner Ausgabe als Bürgermeister der Stadt Wien jederzeit.
nachkomme. Die Fleischhauer wollten heute nicht mehr ein­
kaufen, weil der Modus, der in der Marktordnung vorge-!
schriebe» ist, ihnen nachtheilig erscheint. Ich will jetzt gar­
nicht prüfen, ob die Forderungen gerecht sind oder nicht,;
ich glaube, daß speciell die eine Forderung eine gerechte ist/
Die Fleischhauer haben diese Forderungen zu wiederholten,
Malen geltend gemacht, und heute glaubten sie zu dem«,
letzten Mittel, dem Mittel deS Streiks, greisen zu müssen./
Die ungarischen und galizischen Ochsen hätten ungenossen,
nach Hause gehen müssen. Weil die Wiener gewiß gerne genieß->
bares Rindfleisch verzehren, so habe ich mir gedacht, es!
muß auch sür diese Hacke ein Stiel gesunden werden. Ich s
habe der bei mir erschienenen Deputation gegenüber erklärt/
Ich anerkenne, daß die eine Forderung wegen des Einkaufs-1
moduS eine gewiß gerechte ist. Ich habe mich ihnen gegen-'
über verpflichtet, mich sür die Erreichung dieser Forderung!
soweit es in meinen Kräften steht, einzusetzen. Die Fleisch.«
Hauer haben daS Einsehen gehabt, daß eS zweckmäßiger ist .'
nochmals den Weg der Güte zu versuchen, sie haben heute!
den Einkauf wieder aufgenommen und so wenigstens der!
Stadt Wien die beschämende Thatsache erspart, daß wir<
kein Rindfleisch bekommen.' j
Bürgermeister Dr. Lueger schloß mit D-zug auf dies
kommenden Wahlen folgendermaßen: Einigkeit aller Partei-/
gruppen, Versöhnlichkeit und Einigkeit, das sind die beiden!
großen, mächtigen Jactoren der christlich-socialen Partei./
Ich bitte Sie, am 3. Jänner zu beweisen, daß sie würdig:
sind. der Vergangenheit unserer Partei, und mit dem
Stimmzettel werden wir unsere Gegner bekämpfen und, so'
Gott will, auch besiegen. (Stürmischer Beifall)
Abgeordneter Schneider stellte sich als Candidat
der Städtcurie vor. besprach den Kohlenwucher und den.
Fleischwucher seitens der Juden, kritisirte mit. scharfen
Worten die Haltung der Juden gegenüber einem arbeitS-
fähigen Parlamente und gab seiner Befürchtung Ausdruck,
daß daS Parlament wieder nicht arbeitsfähig werde.?
Nachdem noch BezirkSvorsteher K u n z zu eifriger Ägi-
tation aufgefordert hatte, wurde die glänzend besuchte und.,
verlaufene Versammlung geschlossen.
Telegramme.
Die Wahl des ungarischen Kronhüters.
Ofen-Peft 4. December. (Gemein s a m e
Sitzung beider Häuser des Reichs-
t a g e S.) Der Präsident des Magnatenhaufes, Gras
Albin C s a k y, eröffnet die Sitzung um 10 Uhr vor-
mittags, nachdem er die Anwesenden begrüßt hatte.
Den einzigen Gegenstand der Sitzung bildet die Wahl
der zweitenKronhüterS. DaS zur Ver--
lefung gebrachte königliche Refcript empfi-blt zurWahl!
an erster Stelle den Geheimen Rath Grafen Bcla:
Szechenyi, an zweiter Stell- den Baron Samuel Josika,
an dritter Stelle den Geheimen Rath Baron Geza!
Podmaniczky, an vierter Stelle das Magnatenhaus- i
Mitglied Franz Karap. Die Sitzung wird unterbrochen.:
Nach deren Wiedereröffnung fordert Präsident Graf>
T j a! y den Reichstag auf von den vorgefchlagenea


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 6 ]
' v.y
i
v
6
Wien, Mittwoch
SieichSpost
S.' December 1900.
277
Candidaten denjenigen zum Kronhüter zu wählen, den
: ec für den würdigsten erachtet. (Stürmische Rufe rechts
und im Centrum: Eljen Graf Bela Szechenyi! Die
Volkspartei acclamirt Baron Samuel Josika, während
die äußerste Linke den Namen Franz Karaps ruft.)
Präsident Perczel cnuncirt, da. kein Antrag aus
namentliche Abstimmung vorliegt und da die Majorität
zu constatiren ist, den Grafen Bela Szechenyi
als mit Acclamation gswähtt-n zweiten Kronhüter.—
Nach Autheniicirung des auf die Wahl bezughabendcn
ProtocollS wird die Sitzung für die Dauer einer
Stunde fujpendirt.
Die Sitzung wird um! /«l2 Uhr wieder eröffnet
Ministerpräsident v. S z e l l unterbreitet das königliche
Refcript, mit welchem die Wahl des Grafen Bela
'Szechenyi zum Kronhüter b e st ä t i g t. wird.
(Eljenruse). Nach Autheniicirung der Protocolls wird
die Sitzung neuerdings suspcndirt. Die Mitglieder des
Reichstages begeben sich hierauf in die Hofburg, woselbst
die Eidesleistung der neugewählten KronhüterS in feier­
licher Weise stattfindet.
Ein australisches Kabel.
London, 4. December. Die britische Regierung
nahm daS Lieferungsangebot, betreffend die Legung
eine- Kabels von Vancouver uach Australien und
Neu-Seeland über die Fanning-Jnsel, die Fidschi-
Inseln und die Norfolk-Jnscl an. Die Kosten betragen
1,795.000 Pfund. Die Kabellegung soll Ende 1902
beendet fein.
Die amerikanische Heeresreform.
Washington, 3. December. Dem Repräsen­
tantenhause ist eine Vorlage über die Reorga­
nisation des Heeres zugegangen.
Englandfeindliche Demonstrationen in
Köln.
Köln» 4. December. Gestern NachiS kam eS zu
Ausschreitungen vor dem englischen Consulat. Mehrere
Personen stießen vor dem Consulat englandfeindliche
Rufe auS und versuchten unter Gejohle daS Schild
am Consulate herunterzureißen. Berittene Schutzleute
vertrieben die Excedenten. Einige Verhaftungen
wurden vorgenommen.
Die Wirren in Wina.
Washington, 3. December. Wie verlautet, macht
der amerikanische Gesandte C o n g e r in Folge der
legten Instruktionen, die ihn anweisen, mit dem
deutschen und englischen Gesandten
!zu berathen, wesentliche Fortschritte bezüglich der
iAnnahme eines in der Richtung abgeänderten Ab­
kommen», welche in verschiedenen vom Staatsdeparte­
mente den Mächten unterbreiten Vorschlägen dargelegt
!wurde. Da die Vereiniglen Staaten gegen die Fort­
setzung der von Peking unternommenen Strafexpedi-
stionen formellen Protest erhoben, suchten sie den
Mächten die Ueberzeugung beizubringen, daß eine
^weitere Fortsetzung dieser Politik unklug wäre und zu
.einer großen Verzögerung der Rückkehr der chinesischen
iBehvrden nach Peking und der endgiltigen Regelung
Anlaß geben werde. Man glaubt, daß diese Finger-
geige bei den auswärtigen Aemtern eine gute Auf­
nahme gefunden haben und daß aus die Osficiere in
hemmendem Sinne eingewirkt werden wird.
Berlin» 3. December. Feldmarschall Gras
W a l d e r s e e meldet aus Peking vom Gestrigen:
Nach Hissung der deutschen Flagge auf den Ming-
Gräbern und Bestrafung mehrerer nahegelegener
Dörfer wegen Ermordung von Christen kehrte das
Detachement G a y l (bisher A o r k) in einzelnen
Colonnen über Iangkang, ShahotShöng, Tangfhan
und Niulanfchan, sämmtlich etwa einen Tagesmarsch
nördlich von Peking, nach Peking zurück. Der Zug
nach Kalgan hatte einen weitgehenden
Erfolg und hat mehrere tausend Mann regulärer
^Truppen unter zwei Generalen in wilder Flucht auS
der Provinz Tschili nach Schansi getrieben.
Die Leiche des Obersten Grafen D o r k ist in
Peking eingetroffen. Die vorläufige Beisetzung wird
Mittwoch stattfinden.
Tientsin, 2. December. Hier verlautet, daß vier
Compagnien deutscher Truppen sich 35 Meilen
jwestlich von Paotingfu in ernster Bedrängnis
befinden. Acht Compagnien französischer
.Truppen mit Lebensmitteln für drei Tage feien zu
ihrem Entsatze am 23. November von Paotingfu
aufgebrochen. In Paotingfu herrscht Ruhe.
Aus Weisung der russischen Regierung werden die
Muffen die Bahn von Schau hai-kwan nach
Peking den Deutschen übergeben. Die
'auf die Uebergabe bezüglichen Urkunden wurden heute
Vormittags unterzeichnet.
Londou, 4. December. Dem „Standard" wird
j auS Tientsin vom 2. d. meldet: Neuerdings wird
! hier durch öffentliche Anschlägen aus einen drohenden
INeuauSbruch von Fremdenhaß ausmerk-
! fam gemacht. ES heißt, daß in ganz China die Bildung
i von FreiwiUigen-Corps im Gange sei, die von der
'chinesischen Regierung mit Waffen und Munition ver-
> ehen werden, sich aber im Uebrigen selbst erhalten.
; Aus dem Herichtssaake.
Bahnhofdiebe. Vor nicht langer Zeit wurde
eine Anzahl Bahnbediensteter wegen Diebstähle am
Rangirbahnhofe in der Brigittenau verurtheilt. Eine
weitere Gruppe von Bahnhosdieben, bestehend aus acht
Männern und einer Frau, die am Bahnhöfe in
Penzing ihr Unwesen trieben, steht gegenwärtig vor
dem Schwurgerichte, dem Vicepräsident Dr. B ö h m
prüsidirt und wobei der Staatsanwalt-Substitut
Reiche! die Anklage vertritt. Es sind dies der
Oberverschieber Aloir Stangl, die Bahnarbeiter
Franz Benda, Jac. F r i ß n e r, Franz Schmied
und Johann P i t t n e r, der Wagenmeister Jacob
S ch u st e r, der Agent Jgnaz I a n e b a, der ge­
wesene Bahnarbeiter Friedrich Schulz und endlich
die Gattin Stangl'S Adelheid Stangl. Gestohlen
wurden alle möglichen Bictualicn, Wild, lebendes und
todtes Geflügel, Kleiderstoffe rc., die der Agent
I a n e b a mittelst Wagen abholte und größtentheilS
in der Wohnung deS Schulz ablagerte, mit dem er
auch den Verkauf dieser Güter besorgte. Die Gattin
Stangl's hat einen Theil der von ihrem Gatten gestohlenen
Lebensmittel im eigenen Haushalte verwendet. Wa»
die Bewertbung des gestohlenen Guter betrifft, so gibt
die Verwaltung der Staatsbahnen an, daß die recla-
mirten Abgänge aus 6000 K zu schätzen seien. Schulz
und Janeba gestehen, für die von ihnen umgesetzten
gestohlene« Waaren höchstens 1000 X gelöst und
davon je 25 Percent erhalten zu haben. (Schluß folgt.)
Proceß der Witwe deS Obersten Henry
gegen Reinach. Vor dem Schwurgerichte in Paris
gelangte am 3. d. die sich feit zwei Jahren hin­
schleppende und mit dem Dreyfus-Proceß zusammen­
hängende Affaire der Witwe des Obersten Henry
gegen Reinach neuerlich zur Verhandlung. Letzterer
hat nämlich in einer Artikelserie die Behauptung auf-
gestellt, daß Oberst Henry, der bekanntlich durch Selbst­
mord endete, gemeinsam mit E st e r h a z y militärische
Documente an den deutschen Generalstab verkaufte,
und die Witwe Henry belangte wegen dieser Anschul­
digung, welche sie als Verleumdung bezeichnet, Reinach
vor dem Schwurgerichte. Der Staatsanwaltsubstitut
R a m b a u d stellte den Antrag, der Schwurgerichts­
hof möge sich incompetent erklären, denn nur Ver­
leumdungen, welche sich gegen lebende Personen richten,
gehören dem Gesetze nach in die Competenz der Jury.
DieKlage derWitwcHenry unterliege dem einsachenZucht-
polizeigericht. Der Gerichtshof beschloß indeß, sich für
kompetent zu erklären. Da ober der StaatSanwalt
gegen diesen Beschluß appellirte, bleibt die Ver­
handlung Reinach-Henry abermals bis aus Weiterer
vertagt.
Zwangsweise Verpachtung einer Fiaker-
licenz. Seit dem Bestände deS Executionsgerichtes
hatte eS sich gestern zum ersten Male ereignet, daß
eine Fiakerlicenz zur zwangSweisen Verpachtung an den
Meistbietenden gelangte. Bis zu einer am Beginne
dieses Jahres gefällten Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes galten gewerbliche Concessionen als
unpfändbar. Bei der gestern vorgenommenen zwangs-
weisen Verpachtung der Fiakerlicenz wurde ein
günstiger, den Schätzungswerth um 50 Percent über­
steigender Pachtschilling erzielt.
Nereinsrmchrichterr.
8 Ball der deutsch-österreichischen Schriktsteller-
aenosscnschaft. Derselbe findet am 6. Februar 1901 im
Sophiensaale statt. Eine besondere Ueberraschung wird die
Damenspende bilden, an deren Entwurf und Herstellung
einige unserer bedeutendsten Künstler theilgenommen haben.
§ Verein vom hl. Vincenz v. Paul. Samstag, den
8. d. M. General-Versammlung im Feitsaale
der Kath. Gesellenvereines, 6. Vez., Gumpendorserstraße 39
unter dem Ehren-Vorsitze des Cardinal-Fursterzbischofs Dr.
G r u s ch a um 5 Uhr Nachmittags. Die Fest-Ansprache
hält P. Ant. F o rst n er, Provincial der Gesellschaft Jesu.
ß Pfarrgruppe zur „allerheiligstenDreifaltigkeit"
in der Alservorstadt des Katholischen Schul-
vereineS Sonntag, den 9. December um 8 Uhr
Abends, Jahresversammlung in Schuhmann'S Saal-
Localitäten, 9. Bez., Mariannengaffe 2, Ansprache des
Landtagsabgeordneten Dr. Richard WeiSkirchner
und des GR. Hochw Josef W o l n y, Gymnasialprofeffor.
Concert-Vorträge unter gütiger Mitwirkung hervorragender
Kunstkräfte.
Gewerbe.
Allgemeiner österreichischer Apothekerver«
ei»t. Donnerstag, den 6. December l. I., findet um
'/,6 Uhr Abends im Höriaale der pharmaceutischen
Schule, 9. Bezirk, Spitalgasse 31, eine Vereinsver»
sammlung statt. Auf der Tagesordnung st-hen unter
Anderem: Vortrag deS Dircctors Carl Glücksmann:
„Ueber einige Forderungen des neuen Arzneibuches für
das Deutsche Reich"; Vorführung und Besprechung
von Neuheiten und neuer Literatur. Anschließend an
diese Versammlung findet um 7 Uhr im Museums­
saale, 9. Bezirk, Spitalgaffe 31, durch Herrn Director
Dr. Mansseld eine nochmalige Vorführung der Pro-
jectionsbilder von Paris und der Pariser Weltaus­
stellung statt, zu welcher auch die Damen der Mit­
glieder und Gäste höflichst eingeladen sind.
Noch eine das österreichische Kaiserhaus
berührende Frage
dürfte demnächst, wie dem ,B. L. A." sauS Ofen-
Pest gemeldet wird, im ungarischen ReichS-
tage verhandelt werden. Es bandelt sich um die nach
ungarischem Gesetze legitimen, nach österreichischem Ge-
setze aber einer ebenfalls morganatischen Ehe ent-
sprungenen Kinder der im Jahre 1899 verstorbenen
Erzherzogs Ernst. Derselbe war ein Bruder der•
Erzherzoge Rainer, Heinrich und SigiSmund und mit
einer Tochter deS ungarischen Edelmannes LadislauS
SkublitS, Laura S k u b l i t S verheiratet. Es war
keine ebenbürtige Ehe; sie erfolgte auch ohne Ein­
willigung deS Kaisers, aber sie war legitim, denn
Laura SkublitS wurde dem Erzherzogs in aller Form
rechts angetraut. Die Ehe war eine sehr glückliche.
Ihr entsprösse vier Kinder, drei Töchter und ein
Sohn, die den Namen einer Freun, beziehungsweise
eines Freiherrn v. W a l l b u r g führten. Der Sohn
Baron Ernst v. Wallburg diente längere Zeit beim
Militär und nahm erst vor kaum einem
Jahre als Oberlieutenant feinen Abschied. Da die
Ehe des Erzherzogs keine ebenbürtige war und
auch ohne die kaiserliche Erlaubniß geschlossen,
wurde, nahm der Hof dieselbe auch nicht zur Kenntniß.
Mit einzelnen Mitgliedern der Dynastie verkehrten aber
auch die Kinder der Erzherzogs, so namentlich war
Oberlievtenant Baron Walburg jedesmal, so oft er in
Wien war, ein gern gesehener Gast bei dem Bruder
seiner Vaters, dem Erzherzog Rainer. Nach dem Tode
der Erzherzog» Ernst aber habe« feine Kinder— als
auS einer vom Hofe nicht anerkannten Ehe stammend
— nichts geerbt. Das ganze große Vermögen des Erz-
herzog» fiel im Sinne des Habsburgischen Hausgesetzes
an Erzherzog Rainer. Um diese Erbschaft, respektive
um den von Baron Walburg für sich und seine beiden
Schwestern beanspruchten Alimentationsbetrag wird nun
ein Proceß geführt werden. Baron Walburg ist seit
Monaten vergebens bemüht, bei dem Monarchen eine
Audienz durchzusetzen. Bor einigen Monaten gelang
er ihm, ein Gesuch in den Wagen des Kaisers
zu werfen, in welchem er seine Wünsche dar­
legte. Eine Audienz erreichte er aber nicht.—
Der Hoscaisirer, Ritter v. Kernstock, ließ sich— im
Austrage des Monarchen— in Unterhandlungen mit
dem Baron ein und bot ihm als ein- für allemalige
Abfertigung 200.000 fl. Baron Walburg lehnte ab—
er verlangte rund eine Million Gulden als Abfertigung
für sich und seine Schwestern, und die Verbandlungen
zerschlugen sich. Nunmehr weilt Baron Walburg in
Ofen-Pest, um mit Hilfe des ungarischen Minister­
präsidenten ein Abkommen mit dem Hose zu treffen.
Wie es heißt, hat Herr v. S z e l l dem Kaiser über
die Affaire bereits reserirt. Dar Resultat des Referate»
kennt man natürlich noch nicht. Man glaubt jedoch,
daß der Monarch die Sache ordnen werde zur Zu­
friedenheit des Baron», der übrigens bereit» für alle
Fälle einen Advocaten mit der Vertretung seiner An­
gelegenheit betraut hat.
Zur Kohlenfrirge.
Im deutschen Reichstag stand gestern die
Interpellation der Abgg. Dr. Heim und Müller (Fulda)
vom Centrum über die K o h l e n n o t h zur Be­
rathung. Dieselbe lautet: „War gedenken die ver­
bündeten Regierungen zu thun, um der bestehende»,
weite Volkskreise schwer bedrückenden Kohlentheuerung
wirksam ahzuhelfen und für die Zukunft die Wieder­
kehr solcher Mißstände zu verhüten?" Die Inter­
pellation begründet der Centrum-abgeordnete Heim.
Dar Centrum habe schon früher aus die bevorstehende
Krisis hingewiesen. Das Syndicat machte die Groß­
händler verantwortlich, doch sind diese vom Syndikate
abhängig. Die Kohlennoth beweise, wie gefährlich die
Syndicate seien. Der Redner weist aus einige Mittel
hin, wie man der Kohlennoth dauernd wirksam be­
gegnen könne und weist aus Bayerns Beispiel hin,
daß aus eine gründliche Durchführung des BergwerkS-
gesetze» neuerdings gedrungen habe.
Handel-minister B r e f e l d schreibt die Hauptschuld
dem Zwischenhandel zu. Um den M i ß st ä n d e«
abzuhelsm, wurden verschiedene Vorschläge gemacht,
darunter, ob die AuSsuhr, der Zwischenhandel oder
der Kleinhandel zu beschränken seien, ferner, ob der
Zwischenhandel zu controliren sei. Einem Ausfuhr­
verbot müsse der Minister nach eigener Erfahrung
Widerrathe n. Der Zwischenhandel
selbst fei für die Produktion unentbehrlich.
Eine dirccte Ueberführung der Kohle in die Hände
der Verbraucher sei möglichst erwünscht. Der
Minister würde eS für vortheilhaft halten, wenn eine
gemeinsame Stelle für alle Be­
schwerden gegen die wucherische Uebervortheilung
durch die Händler geschaffen würde. Eisenbahnminister
Thielen begründet die Nothwendigkeit der
KohlenauSfuhrtarife. Die Groß-
conjunctur dauere immer nur kurze Zeit. Er
halte es für unrichtig, besondere Maßregel« zu er­
greifen, Ausnahmstartfe zu schaffen, die Tarife auf­
zuheben oder zu erhöhen. Eine Aushebung der Aus­
fuhrtarife würde Niemandem nützen und weite Kreis«
aus daS empfindlichste schädigen. Er sei überzeugt,
daß die ganze Calamität in kurzer Zeit vorüber sein
werde.— Abg. Richter führt au», e» wäre eine
Panik vermieden worden, wenn der Minister früher
so gesprochen hätte, wie heute. Ein Ausfuhrverbot
sei unmöglich, denn Deutschland sei kein einheitliche»
Kohlengebiet. E» wäre richtig, wen» die kohlea-
coniumenten sich zu Genossenschaften zu«
sammenschlöffen.— Abg. Graf Ka« itz meint, da»
Kohlen syndicat habe gezeigt, daß e» nicht geringe»
J


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 7 ]
277
ReickSpvst
Wien, Mittwoch
8. December ISdö" 7
(EinfluS auf die Marktlage ausüben könne. Er
könne nicht zugeben, daß die Aufhebung der Export­
tarife gar nicht» öudern fällte, Hauptfach? fei der
Zwischenhandel, dessen Auswüchse beseitigt werden
müßten.
LehLe WcrchrrchLen.
Krüger's Mission.
Amsterdam. 4. December. Eine augenscheinlich
von boerenfreundlicher Seite ausgehende Privatdepeiche
de» .Handelsblad" aus Berlin vom 8. d. meldet:
Glaubwürdigen Mittheilungen politischer Persönlich­
keiten zufolge ist jeder Schritt zum Zwecke der E i n-
setzung eine» Schiedsgerichte» in der
südafrikanischen Frage ohne jede AuSsich«
auf Erfolg, selbst wenn die Reise Krüger's nach
. Berlin später stattfinden sollte. Die freundschaftlichen
Beziehungen zwischen England und Deutschland seien
nicht nur für die Politik in Ostasien, sondern für die
deutsche Politik überhaupt maßgebend.
Das Complott gegen Lord Roberts.
Capstadt, 3. December. Jene els Mann, welche
in Johann »bürg verhaftet worden waren weil sie
eine» Mordanschlage» gegen Lord Roberts verdächtig
waren, sollen freigelassen werden, da die vor-l
handenen Beweismittel die Einleitung eine» gerichtlichen
Verfahren» nicht rechtsertigen. Es sind keine Bomben
vorgefunden worden. Die Festgenommenen sind
grvßtentheil» Italiener.
*
**
Der böhmische Landtag. Die „Politik" meldet':
„Uebereinstimmenden Informationen zufylge wird sich
die vorweihnachtliche Tagung des böhmischen
Landtag» recht lebhaft gestalten. Während
böhmischerseits die Debatte über daS Budgctprovisorium
dazu benützt werden wird um die Politik der Regie­
rung einer eingehenden und scharfen Kritik zu unter­
ziehen, während ferner von derselben Seite die Decla-
ration de» Erzherzog» Franz Ferdinand
im Wege eine» Antrages zur DiScufsion gebracht und
dabei die staatsrechtliche Frage aufgerollt werden wird,
rüsten die Deutschen zu einer Attaque gegen den
Oberstlandmarschall Fürsten Georg L o b k o w i c,
der bekanntlich in der Frage der Subventionirung des
Präger deutschen Theater» bei der betreffenden Ab­
stimmung zu Ungunsten der Deutschen dirimirt hat.
Fürst L o b k o w i c dürfte übrigens noch vor
Eröffnung de» Landtage» nach Wien kommen."
Engels Mandatsnkederlegung. Wie ver­
sichert wird, ist cie Mandatsangelegenheit
des Herrn Dr. Engel noch nicht endgil ig erledigt,
sie würde vielmehr dann in ein neues Stadium treten,
wenn Dr. Engel trotz der_ von ihm abgelehnten
Candidatur gewählt würde, fei es in feinem bisherigen
Wahlbezirke oder in— Prag.
* In großer Lebensgefahr schwebte gestern
der 16jährige Realschüler Siegfried Steiger,
2. Bezirk, Obere Donaustraße 1 wohnhaft. Er wollte
nächst der Brigittabrückc die Mallensteinstraße über­
schreiten, als der Motorwagen Nr. 1270 der
electrischen Straßenbahn daherkam. Steiger konnte nicht
rechtzeitig ausweichen und wurde zu Boden geschleudert.
Zum Glücke für ihn hatte der Bursche im Fallen den
Puffer de» Motorwagen zwischen die Beine bekommen.
Er klammerte sich, darin die einzige Rettung erblickend,
krampfhaft an den Puffer und wurde, rittlings auf
ihn sitzend, ungefähr zehn Schritte weit geschleift, bis
der elektrische Waggon hielt. Steiger hat glücklicher
Weise keinerlei Verletzungen erlitten. Gegen den Motor­
führer Alois Bukovar wurde die Strasamtshandlung
eingeleitet.
Briefkasten.
„Morsä". Wollen Sie uns gelegentlich besuchen.
L. Prag. Nicht» gezogen.
L. H. Habstciu. Besten DankH.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
3»Hfe* (per 100 Kiloi. Rohzucker, stetig, prompt
Frackitbalis Aussig K. 25.60 G. K. 25.70 ÜB.; vr» Jänner
FrachtdasiS Aussig K. 25.65 G. K. 25.75 M..- RafirnaSr
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 S.
K. 85.— W..- Würfelzucker Ia, ruhig, per Dec.-Jän., ab mäh-
rifche Station tranüta K. 29.25 G. ß. 30.- W. Pile»
Cenlrtsugat 1». beh., promg: ab Trieft traniil.
St. 27.12-5 ©., K. 27.50 W.; per Dec.-Marz ab Trieft
lrannto K. 27.25 G. K. 27.75. Spiritus (per
10.000 Liiert, unv., promvt continaeni. ab Wie»,
K. 41— <8. K. 41.40.— Rüböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 40.50 <3. K. 41.50 W.— Leinöl
per 100 Kilo» ruhig, promo: ab Wien K. 90.— A.
K. 91.- W.— Oelfaate» (per 50 Kilo).
Kohlrepi per Sept. »Oktober. ab Wie» K. —.— G.
K. —.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) rubig.
Kaukasische» raff. ohne Fa« prompt ab Trieit tranüta
ab 12.— G. B, 12.50 STB., GalizischeS staub white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.05 G. K. 4 ,.35 W.; decio
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K 41.35 W. Frttwaaren (per 50 Ko.i malt, Schwein-
tett inclusi« gab prompt I. Kosien ab Wien K. 6a5u G.
K. 61 ,— W. Speck, weis, exctusive Packung prompt
L Kosten ab Wi-n K. 50.50 <3. SL 515038. Unschlitt. «»«-
schniil, prompt, 1. Kosien ab Wie» K. 35.50 ©. K. 28.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 4. December.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.628 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn der­
selben jedoch nur ausgetrreben 3447 Stück Frischling«,
3467 Stück mitlelschwere und 3003 Stück schwere, zusam­
men 10.816 Stück Schweine.
Der Verkehr wurde in Ruhe aufgenommen, und wurde,
von den Selchern kein Versuch zur Boycotttrung btSj
Marktes gemacht. Die Tendenz war mit Rücksicht ans daS,
schwächere Angebot eine festere, al» in der Borwoche, und
haben Fetlschweiue 1 bis 2 H. und Jungschweine 2 H. per
Kilo im Preise profitirt.
Man verkaufte: Primaschweine von 83 bis 89 H.,
ausnahmsweise 90 H., mittlere Schweine von 82 bz»
86 H., leichte von 70 bis 78 $>., Jungschweine von 56
bis 76 H. per Kilogramm Lebendgewicht «xclusive Ber-
zehrungssteuer.
Handelsuachrichten.
Liverpool, 3.December. (Baumwollmarkt.)
Umsatz 8.000 Ballen. Tenders in Dockets (je von 100 Ball.)
Tagesimport 5.000 Ballen. Ruhig.
DekiverieS American any Pon L.P.C. per Decemb. 5"/,«,
per December-Jänner 5 S6/ e<, per Jänner-Februar 5“/,«
per Februar- März 5"/... per März-April b"/„, per
April-Mal 5 K /„«- per Mac-Juni 5“ ft, per Juni-Jult
5"/,.. per Juti-August 5'/^. per August-September 4°°/.«.
Ofen-Pest, 3. December. (P r o d u c t e n-
m a r k t.) Weizen per April K. 7.45 bis 7.48, per Octo-
ber K. 7.65 bis K. 7.66, Roggen per April K. 7.19 blS
K. 7.20. Hafer per April K. 5.57 bis 5.58, Mais per
Mai K. 4.92 bis K. 4.93 per 50 Kilo.
Weizenosserte genügend, Kauflust angenehmer. 35.000
Metercentner Umsatz, bis 5 H. höher. Uebrigen» angenehmer.
Termine auf befriedigendes Effectivgewicht fest. Regen.
Theiiiweizen 77- bis 80pfündig: K. 7 25 bis K. 7'40,
K. 7.40 bis K. 7.50, K. 7.45 biS K. 7.70, K. 7.55 biS
K. 7.75. Neuroggen K. 6.65 bis K. 6.95. Futtergerste
K. 5.50 biS K. 6.—. Hafer K. 5.25 bis K. 5.75. MaiS
K. 4.70 bis K. 5.—. Hirse K. 5.30 biS K. 5.40. KohlrepS
K.—— bis —.
Glasgow, 3. December. Roheisen Mixed Rumbre
Warrands 67 ski. 9 p'
London, 3. December. (M e t a l l m a r k t.) Chili-
K u p s e r I. 72'/» per Tonn-, 73'/. 3 Mte.; II. 73'/.
per Tonne. 73'/. 3 Mte. Zinn, EtraitS I. 12S— per
Tonne, 185— 8 Mte.; II. 124'/. per Tonne, 124'/. 8 Mte.
Zink, gew. Marken Käufer I 18'/., Berkäuser 19'/., II.
19—, 19'/,.B I- i. spanischer l. 16»/„, IL17.-, englisches
I 17'/., II. 17'/.. Quecksilber I. 9/2/6, II..,
Trauten«,«. 3. December. Wegen übermäßig hoher
Jlachspreise stagnirt dar Flachs- und Earngeschäst.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Lmsblatte) vom 4. December 1900.
tla eatlrten Cmirte varetaban »Ich In KronenwShrunj. Die Notirung iömmtlichee Kotla» mt bet „Dlvar»»» lb»»“ «ersteht fiS n»r Stille. Ja ben Rubriken 4—- werdet die auf fl, 3. W. oder Aid»? lautende»
Zstecten für 100 K •» SO tu, die «uf C.-B. «der Gol6guldea louttnben für 60 0. bei beirestenden Rominalei, die a»t Hark, Franoi, Ur» ana Uv. St lauieiidea filf III Banst, keaana, Uea und Uu, St »itiit. Tie
auiiiahwiweise- «er Ein-k gebandeltea Esieciea dieser Rudriie» s,no d-ionoeri be>eichaei.
rie r>n»«n find V«NI Somlnalo, dei «loht voilB«»M»en Aotlen vom eingsiahlten Beirage ju berechne,, und Ist die dei einem Siseele aagesührl« Steuer »» dem bemerken Saue i» Sldeug »u bringe»,
llmriodnnngeotitro für Capital und Zinsen: 1 0. ö. W. ocer Silber— 2 2,1 fl. C^B.— 2 K ,0 b, I Qoldguldan= 2 2 41 S, 1 Bart= I 2 II b,, Fräsn sdar 1 Ura— SS h, 1 Üie. Start —24 L
A. Allgemeine etaot#*
1*ulb.
DIcl-8?er.te p. Z. 4 2<.
ßebcuot.Keme p. t. 4.24,
tütet-Siente-auli p. S.
42» ........
Silber■ Sterne» Cctsbet p.
*.4-8%
18S4ee 6taatll»|es60S..
IStOei„ ,60«#..
1650er., 100 #..
184*er,, 100 #..
1884er,. 8»#..
r«m..Psdbr» 180#..
ll. StaeUSschnw bert«
Vteichsra.h« vertrete-
neu ««uigreiqe »»»
piuevcr.
vest. Eolbeeme, stfr., 100#.
«aha 4*
dta. Sterne ia Sroneiwchr.
|tfr. per «aha ... 4
kts. du», dla. p. Ultimo 4
Left. guneftitiaus- Stellte,
dir..per «asm.. .3 1 ;,
tt,|eai abn.Staati*
tchvtbnarl chrei-
buugeu-
Elisabettzb. in «. Oft. ,u
tooft
«rang Zoseph-Baha i. Sld.
(b>°. St.)... .&!,%
«udotl-vada ta fttoneara.
tztr. (dta. St)..
varariderger Bah» in wo.
W*. 4«0 «* ... 4%
Rn Staatischu ldver-
ichreibu» ge» ab ge­
hen, peile igij au badu»
Akliea.
EUtabeibiatzu 800 #. «St
b‘U% MB 800 #....
bto. Ling-Budw. 800 #.
b. w. S 6-/.»
bi». Saizb.-Iir. 800 #.
6. KS. o...,., 5%
bto. 5larl Ludws-B.'ü«0 #.
«Ut 6% uaa 200 #..
ÜS«m 6t alt« |»t Zatz-
Iunj üdernowmeae
«ilendahu-Prtori-
Ibti-Obt igaltoueu.
BSHm.Weftbahn, «m. 1886
400 ltr. 4$
(Selb
Waare
F
«Lcld
Waare
eiilabettb. «OOunb SOOOSDt.
11.1.50
4 ab 109,
114.50
»8 40
Ü8.15
88.60
98.86
Elllaberhbahn 400». LOOD4
StanÄ Nosevb-B. Em.1884
ilH.60
—
98—
98.20
(bin. €t.) SUb. 4%..
Bolizische Karl Ludwig-B.
(dir. Si.) Silber 4%.
95.40
94.20
96.10
98.20
95*20
174.60
Ccrotlbctflcc Bahn Gniifi
95.—
95.50
135.—
185 40
1884 (biv. 3t.;SUb. 4%
164.—
165-
197—
200—
C. Staatschnld der
197.—
297.—
297-70
Lander der nugarischeu
Sttouc,
4% an». Bolbrente v. «-
49t dlo. Sienl« in Kronen-
115.75
115.95
währ. stfr. per Casia.
91.65
91.8^
s'l.% bto. bto. bto. p. Z.
V1 70
81.90
Ung. St.-öij..aral. ffi 100#.
119.60
120.40
114.45
116.65
bto, bto. Silber 100 fU.
bto. Staatt-Odlig. (Ung.
99.20
100.20
98.45
98.65
98 65
Ostb.) v. I 1876...
ltv. Schaakrega!-Ab!SsltNg»
117.75
118.50
98.46
LSUgation
98.S5
99.85
84.05
84.35
bto. Prömien-lliil- ö 100,1.
- 800 *:
bto. bto. ä 60 fl.—
168.—
169.—
10« Kr
167.—
169.—
Theiv-Reg.-Loje 4%,..
139 60
140.60
1% ung. Ärundetttl.-Oblig.
91.15
92.16
4% noat Mio staoon. bto.
92.50
93.50
111.25
112-25
118.-
119.70
D. lllridrrr öffentliche
j itnletieu.
94.50
95.40
59» Tonau-Steg.-Srnl. 8878
106.—
107.—
95.85
96.35
Wiener Lerkhrs-Anl...
Lnlrhrn d. Stadt und Han»
94.40
95.10
deltkammer Lriefr ,1%
93.75
«4.50
Einleben der Stadt Wien.
102.70
103.70
bto. bto. (TZb.»d.«0lb)
122 50
123.50
bto. btO. (1894) ....
Uni. b. Stadt Wien (1399)
93 60
16.20
94 60
96.—
Börstdou-Aill. «erioid. b%
100 50
101*50
500.—
Bulgar. Staati-Zis.-Han..
Bist. 100 (st B. -- 84«
444.—
447.-
«r 694
Bulgar, Staat»-Hhp.>Uust
94.—
96 50
487.—
428.75
430—
428.76
1888. 100 st. «. a, 210
Kr. t%
85 60
96.50
E. Pfandbriefe te.
Boden«. aQg. 6st. in 60 3-
«er! .494
'3.75
£4.76
Böhm. dhp.-Bank.. «94
101.25
102.2!
N.-öst. ist»Hhp.-Lnfl. 494
Lberöfterr. Lmidei-Hhp.-
1/6.60
97.lv
96.75
96.25
Anst 494
98.—
99—
reli.ung. Bans 40's,ISbr.
der! 4%
bto. 60,äbr. verl. 4%
Sparcaha erste 6herr., 603.
verl 4%
Zteienit. Sparcaha.. *%
F. Elfenbahn-Driort-
1i>t«»ObUgationcu.
Boun-Meraner Bahn 4%
Bulldtebrader Bahn 6%
Lux-Bod«,,dache« 4., I. E
1868 ,S%
E erd.-Rordb. ir. 1888 4%
efterc. Nordwestbada b%
bto. lit E.. .6%
Slaaiibahn »%
du». X. ib.-Sq.
800 st. L
4% L!r. Lor..Porr. -W-.-N.-Ä,
800 #.&
4% vddilhald. 800 #. u.
1000 tu ». u
l. Diverse Los«.
(per Stüdst
3% Dodenrr. -Lose Sm.1880
3s,_„ era.1389
4% Don. .Bampssch ibvst.
6% Ton.-Sieg.-Lose...
Serbische Prämien-Anleihe
I» 100 Frei »%
Prdm.-LdUg. d. tuet S..
B. 400 gr. ».«....
bto. bto. p, üi.
Crebitloie 100 #. ....
«lard-Lose 40#
Tombau Budapest«...
Jnnidrucker «tadtaill...
Pralauer Aal.
Laibach« Po -Aul....
C jener Lose 40#
dlolheu Sreuz öftere. Bes.
«. 10#
SKotten Kreuz uug....
Siubrli-fioje 10 st
Saim-Lose 40 st
Best,
Waare
SS.—
99.—
SS—
b»a-
98.25
99.2ü
95.50
96-50
93.50
94.50
101.60
102.60
97.70
98.60
107.30
108.60
107.25
108—
417,—
•197.—
400.—
409—
412.—
334 10
335.—
334.10
335—
84.60
95.40
104.25
105.26
88.60
100.—
91,50
92.-
• 7.—
91.—
SL—
105
106—
239.—
240.50
»34.—
235.50
350.—
370—
258.50
260.50
78.76
77.76
107 75
108 75
400—
402—
44—
146—
13 60
14 60
75 60
77—
77 75
79—
59.-
61—
154—
156—
45.50
47.50
22.—
23.—
59-
61—
180—
182-
Salzburg« Drämlen-Anl.
Staniilauet Prämlen-Aul.
St.-Benioi-Lose 40 st...
Wiener Sommunal-Lose o.
Jahre 1878
Brw.-Sch. bet 3% Stirn.»
bchnldv. der Dodenerrv.«
Anstalt «m. 1888..,
Steife».
H. Wranrvort-Uuter-
jjefjntuagea.
Aussig.Topl. SifenS.SOOit.
Bau- uub Betriebg-Bes. f.
stöbt. Straoenb. in Wie»
lit. A
Bau- und Betriebi-Bej f.
stöbt. Strageud. in Wie,
lit. L
Bödmische Rorbbahnisöst.
Bnschtiehrab« Bis. 600 sl.
«M
bto. (lit. B) 800st'.» illt.
Toiian-rampsschiffadot- Bs.
600 st. ZM
Tnk-Bobenb.-Büeu'b.öoÖK.
Leibinaiwg-Sioobd.iooo st.
CM
Lemb.-Tz«n.-Jahy- Ziieu»
bohn-Bes. 100 st. 3.
£1080, öft., irieft, 600 st.
«M
Cest. Norbwestb. t'oo'st." 3.
bto. (lit. B) 800ff.S.».U.
Srag-Luier-Sisenö. 100 st.
ndg#
ktaaiieisb. 800 st. per Ult.
Sstdb. 800 fl. gilb. p. Ult.
LLbnordveutsche B«hogid.
800 st. ZM
Iiamwah-Bei., neue Wr.,
Srirritöti-Actien 100 st.
vng.-galiz. Zifb. 800 st. 3.
Nii» Westb. (Raab-Braz)
800 st. 3üb« ....
Witurr Lorarbha..Art,-Bes.
I. Banken.
Angsr-Vest. Boa! 18» #.
Bantvereia, wiener 800 st.
Bodennedit-Anftatt, öste«.
800 st. 3
ErtDuaustalt sät Handel u.
Bewerbe ISO st. per Z.
bto. bto. per Mtimo..
Geld
Waare
76.—
77—
150.—
158.—
806.—
205.50
387—
389.—
50.—
51.—
3125
3131
250.—
252.—
244—
246.-
428.—
483.—
8130
8150
1138
1142
740—
744—
620.—
626.“
6196
681«
532.—
537.—
806—
808—
462.“
163—
475.—
476.-
!
176 50
177 50
•168—
669—
.12.“
113—
373 50
375.—
197—
199—
410—
413—
115.*
418.—
270 60
371.50
168 50
470 60
382—
888—
675—
676—
Zrebitbant. Mg.»»,. »Ölst.
Deposttenba >k, Ällg. 80« st.
Birompte-Beiellsch., Siie»-
Oest. 600 st.
Giro- uub Caheuverei»,
Wiener 800#
Hhpothekeubaak, Österreich.
260 #. 30% $.....
Lönberbonk, östete. 800 st.
Eeftert.-Uug, Baut600 st.
Nnionbank 800#
Berlehrsbank, Allg. 140 st.
#» gnbnstrie-Uater-
»rhmungen.
Banges.. H#g. celt 100 st.
«ghdher Wen- uub 3tadi-
Jnb. tu Stieu 100 st..
Zlektr.-Bes. allg. östtrr..
Ziseiibadnw.- Leih»., «ste,
100#
.Elbemühi-, Papiers,B.-B.
Liesinger Brauerei 100 st.
Monlan-Des., öster.-alpia.
Präger Bise»- Jnb.-Besest.
^ rvv fl
6algo- Tatst Steinkohle»
10«#
Trisailer Kohrenw.-B.70fl.
lütt. Tabatregie-Besellsch
800 groi. 5% p. Sana
bto. bto. Ultimo
Wahenf. »Best, vest. inWie»
10« fl
Waggou-Leidanstartfl. All».
in Pest 400 Kr.....
Wr. Laugesellsch. 100 fl.
Wienerberger Ziegelei-Acst
Vejerrschart
L. Seblfan.
Amflnbam
Teutsche Plöpe
London
Italienische Bantplöge..
Pari»
Schweizer Plage ....
B. RJaltttea.
Sucaten
80*5tanci"3tSie....
Slottu
Rudei-Note» ......
«eii
Waare
>0—
17—
682.-
419—
1410
USD
«0.-
485.-
19 8.-
41 8-
1 684
ö4 ,.,6
Si 5—
200.-
418.—
1698
650.75
817.—
151.-
158-
197—
469.—
198.50
469.50
833 50
142—
818.—
458 50
337.—
144.—
818.—
459.50
1706
171b
644.—
460.—
648—
470.—
294.—
295!—
j 88.—
293.—
1010
147.50
1030
149.—
667.-
67«.—
199 25
117.58
240 25
90.65
95 70
95.30
199.45
117.73
240.45
90 75
95 80
95 46
11.36
19 16
117 58
255
11.40
19.18
117.78
866
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
C'oiirsblatte öotlrten
I.nw-ten and Yalutcn
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien T.
Schelhammer& Schattera step S^
Q«crOindet 1832- Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 8 ]
Wien, Mittwoch
Rrich-vok
4. December 1900
,276
find das beste Weihnachtsgeschenk.- Verzeichnisse der-
selben erhältlich durch die Buchhandlung
Herder, I., Wirn, iVollzeile 33.
Die
des Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Laudskron (Böhmen) ist der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten :c. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werthe zu erfreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirte kUäschr-Catalog
derselben Firma viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr soliden, gcdiegeucil und
prciswerlbcu Seidenstoffe. Die Caialoge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und franco.
■———»a.— m——— w r
Souls»
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
ü. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
!! Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
aus Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Houcestionirte Kypothe-
Kar-Ksnzlei
Baue K. -Atöch.
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Elke der Neubailgaüe, Telephon LSLS).
Fusshoden-Bürstniaschintn
(Patent ELrdtner) und alle Laus« und
Küchen-Eomfort-Artikel liefert
Camillo Giirdtner's
Fabrik, Wien, XHl. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Zimmer
zu vermischen, nur für anständigen,
christl. Herrn. IV.. Wienstraße 15,
3. Stiege, 3. Stock, Thür 31. 3733
Gin Aainilieiwatcr,
der bereits 1 Jahr ohne Posten ist
und sich gegenwärtig in größter
Noth befindet, bittet um Arbeit oder
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
lßHB„ üarl Jahn
«II || Wien, III., Hauptstrasse 109.
lf
Erzenger feuerfester und einbniclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Wien, Stadtbezirk Wieöen, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclustve Be­
dienung und elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost"
liegt auf.
Aos. Kührer, Besitzer.
Gänsefleisch.
Junge fette Vratgänse per Kilo­
gramm 48 kr. versendet gegeu
Postnahme
K. Korak, Seitendorf
bei Zauchtl (Mähren).
Die Im Jahre 18 M zeprLndete deftrenom-
micle Firma
Cavl Meyer,|
Juwelier und Uhrmacher,!
Arrssig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratis und tranca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 788
Abbildungen von
Uhrcn, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftatte
für Revaraturea
und Sie« arbeiten«
Knnderie AuerLenuungsschreiSen.
Umtausch gestattet.
Billigste und beste Ausgaben.
Rippe!, Schörrtzeil der Kattzot. Kirche.
Der bill. Lolksausg. 8. Auf!., bis auf
die Neuzeit ergänzt von Tomvicar Rho-
te rt, geb 1.25 Mk.
Cochem, GrLtLrung des ht. Meßopfers
»nd «ettf. Leute Meßbuch, der bill
B.-A. r. Aufl. herausgegeben von Tom­
vicar Nho tert, geb.... 1.25 Mk.
Lochem, sleöe« und «Leiden Aefu und
Maria, einzige um das öffentliche Leben
Jesu vermehrte Ausgabe von Tomvicar
Rhotert, 8 Bände geb. in i Bd. 3 Mk.
.Emmerich, Siliere Heiden ßhristi, ge-
' bunden 1 50 Mk.
? Emmerich, ^teSenMaria,geb. 1.50 Mk.
i Faber, Klles für Aef», geb.. 1.50 Mk.
Wisemann, KaSiota, geb. 1.50 Mk.
jNewmann, Kallista, geb.?.. 1.50 Mk
I L. Wrhbcrg's Verlag, Osnabrück.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische DortrSge >c. bei Franz
Amensteiuer, Wie», ». Bezirk. Rlinden-
gasse s. Berzerchnisse franco überallhin.—
Rene Liedcr: „Las Situ'ftc, was ich weis.-
,.Halbe Kinderzeit." „•Jiijtn bom Tonau-
strand" „Lustig durch die Welt." „Im
Omnibus." „Die Bestimmung."— Luier-
deni Papier und kchreibwaaren. »nstchli.
karie» rc.
Ein sehr elegantes
möbtirtes ßaöinet,
nach dem Garten gelegen, ist an
einen stabilen Herrn (auch Priester)
bei christlicher Familie sofort zu
vermietheu. VIII., Langegasse 35,
III. St., Th. 6.
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschäftigungs- und Ver-
pstegS- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange-
hörige (-Schwestern oder »Bruder)
benöthigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kräst zu überlassen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Adniinistration
dieses B attes bekannt zu geben.
G Avis! 0
Der
Reichspost-
Block- Kalender
für 1901
erscheint in den nächsten
Tagen. Bestellungen werden
schon jetzt erbeten.
Preis 1 Krone,
Verlag der „Reichspost“
Wien, VIII., Strozzig. 41.
Geffentttche Erklärung.
Es wurden Gerüchte verbreitet, daß an der neuen Orgel der
Rudolphsheimer Kirche unliebsame größere Veränderungen nothwendig
geworden seien, die minderwerthiger Arbeit zugeschrieben wurden. Dieser
offenbar von böswilliger Seile verbreiteten Unwahrheit gegenüber con-
statire ich, daß bisher keine wie immer geartete Aenderung des vorzüg­
lichen Systems oder eine dem Orgelbauer zur Last fallende Reparatur
nothwendig war Hingegen wurde im Kirchengebäude eine ausreichende
Venlilation, die der Orgelbauer gleich anfangs hauptsächlich wegen der
Orgel als nothwendig begehrt hatte, nicht angebracht, und so kam es.
daß die überaus große eingeschlossene Feuchtigkeit auch in die Orgel
eindrang und stellenweise fingerdicken Schiinmel an einzelnen Theilen
des Werkes, verursachte. Nunmehr wurde mit Beschleunigung die
Ventilation im Gemäuer eingericktet, und es kann nur lobend erwähnt
werden, daß die Firma Swoboda S» Brauner die ohne ihre Schuld
eingedrungenen Schäden in entgegenkommender Weise behob. Die
Orgel aber ist nach wie vor ein vortreffliches, anf der Hohe der
Technik stehendes Werk, dessen System sich bisher und gerade der
eingedrungenen Feuchtigkeit gegenüber auf's Beste bewahrt hat.
Psarre RudolphSheim, am 1. December 1330.
R«rav, Pfarrer.
ßstjrüier iruiasr
Wien, VI., Magdalenenstrass.e 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
1 und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Wob*
nnngen, Bureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Wesen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutsmarke zu beachten.
Patent»Essbestecke
Prima-Qualitat 1 Dutzend Paar von fl. 3.63 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 autwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thlo-Tafelmesservon fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffe|
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Tille-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima Chinasilber-Loffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wlederversilberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Löffel, per Stack van fl.— .50 und Kaffeelöffel von fl.— .30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller& Co.
Niederlage: W r ien« IV», Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Berantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. äStm.


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 9 ]
277
Wies» Mittwoch
Reich-post
5. December 1900
S
Streiflichter.
Die Wahrheit auf den Kopf gestellt.
Die nachfolgenden „Urtheile eines Deutschen
im Reichslande über die Deutschen in Böhmen
und Mähren" sind zu lesen in „Gedanken und
Betrachtungen über mancherlei Dinge der Welt
und Angelegenheiten des Menschen". Von Dr. Ed.
Reich. Arnsberg 1899. Seite 119 ff.
„Ich behaupte, daß außerhalb der Erzherzog­
tümer Oesterreich, Salzburgs, eines Theiles von
Tirol, StciermarkS und Siebenbürgens olles Deutsch-
thum künstlich erzeugt wurde durch den verhängniß-
vollen Einfluß jener abscheulichen jesuitischen
Regierung, welche alle» Nationale auszurotten
suchte und sich der deutschen Form bediente. ... Es
gibt keinen Deutschböhmen, keinen
Deutschmoravirr (Mähren): was diese Namen
sich beilegt, ist ausgeartetes, schlecht deutsch lackiertes
Slaventhum!...
Gelehrte aus Deutschland, die ohne Kenntniß
' moravo-slavischer Sprache, ohne irgend genauere
Kenntniß der Landesgeschichte nach Moravia kamen,
wurden in den Gastböfen zu Holomouce (Olmütz) und
. Brno (Brunn) deutsch angesprochen und vermochten eS,
mit den gebildeten Leuten dort, in deutscher Sprache
ssich zu unterhalten. Holomouce und Brno sind die
Heiden königlichen Hauptstädte des Landes; dort suchte
!die damalige slavenseindliche Regierung mit allen nur
erdenkbaren Mitteln nicht dem Deutschthum, sondern
der deutschen Form Geltung zu verschaffen, brachte
auch einige Familie» zur Annahme des Deutschen als
Umgangssprache, vermochte aber den slavischen Geist
und die slavischen Sitten der Bevölkerung nicht im
1 Geringsten abzuändern. Hätten jene Gelehrten aus
Deutschland in den Gasthösen und Kaufläden zu Holo-
; mouce und Brno der italienischen Sprache sich bedient,
!e» wäre ihnen italienisch geantwortet worden. Hätten
sie in das Innere der Familien, in da» Volk geblickt,
!den Markt besucht u. s. w., es hätte sofort dar reine
j Slaventhum »ihren Blicken sich dargeboten und sie
i »ärett weit davon entfernt geblieben, des großen Blöd-
isinnes sich schuldig zu machen, Holomouce und Brno
al» deutsche Sprachinseln zu bezeichnen, auch trotz
'einiger hochmüthiger Fabrikanten zu Brno, deren
nationaler Ursprung nicht bestimmbar ist."
Der Mann, der dies schrieb, ist von so rührender
Unkenntniß der Geschichte der Deutschböhmen und
!der Dentschmähren und von noch rührenderer Un-
skenntniß des jetzigen numerischen und kulturellen
! Standes der Deutschen in Böhmen und Mähren,
Haß wir Obiges nnr als Probe einer mit Arro»
ganz gepaarten Ignoranz mittheilen wollten.
*■ 9*
Ein heilloser Heilste.
„Odin"— Münchens schamloses „Los von
Rom"«BIatt— schreibt:
.HanS K o r d o n hat das beffere Theil er­
wählt, er ist auf und davon, nachdem er noch vorder
Abreise einen gemeinen, hinterlistigen Schritt gegen
unseren Verleger gethan hat. Er ist nach Zürich ge­
gangen, wohin der Arm der Münchener StaatSan-
waltschaft, die an Kordon sehr viel Antheil nimmt,
nicht reicht. Fürwahr ein ganzer Mann. Gegen Kordon
schwebe bei der Münchener Staatsanwaltschaft z. B.
die Untersuchung wegen wissentlich falscher Beschuldi­
gung und versuchten Betrüge», beziehungsweise Unter­
schlagung."
Wer ist Hans Kordon? Der Redacteur des
— „O d i n" selbst. Vordem war er Redacteur
der deutschradikalen „Marburg» Zeitung". Zu
Gefängniß verurtheilt, weil er einen Artikel mit
Verhöhnungen der katholischen Religion gebracht
hatte, floh er und ward als Märtyrer der
Gesinnung von den Odin-Herren verherrlicht.
Jetzt‘ wird man sein— Martyrium
wohl mit anderen Augen ansehen, nachdem der
Odin selbst an diesem „Blutzeugen" Blut
lassen muß!
**
*
* Gegen Krüger.
Die .Reue Freie Presse" möchte am
liebsten den französischen Nationalisten verbieten,
sich für Krüger zu begeistern, und schon des
Oefteren hat sie auf den Widerspruch hingewiesen,
der darin liegen soll, daß dieselben, die sonst
immer die katholische Sache vertreten, auf einmal
für einen „Stockprotestanten und Hugenotten"
schwärmen. Die „N. Fr. Pr." möge sich trösten:
Wir Katholiken haben noch immer ein so weites
Herz, daß wir uns auch für einen edelmüthigen
Protestanten zu begeistern vermögen. Ja, wir
würden nicht anstehen, auch einem Juden in der­
selben Lage unsere Sympathien entgegenzubringen,
wenn— ja wenn es eben einen so edlen Juden
auf Gottes Erdboden geben würde, wie Paul
Krüger.
Die Wahlvemrgurig.
Große Versammlung beim „Auge Gottes".
Gestern Abend» fand in Kell'S Local „zum Auge
Gottr" im 9. Bezirk eine vom christlichsocialen Ar­
beitervereine einberufene Versammlung statt, die über­
aus zahlreich besucht war und einen glänzenden Ver­
lauf nahm. Bei derselben wurden die Candidaturen
der Herren Axmann und Dr. WeiSkirchner unter
stürmischem Beifalle angenommen; die anwesenden
Gegner verhielten sich ruhig und meldeten sich trotz
Aufforderung nicht zum Worte, da sie den sachlichen
Ausführungen der Gegner nicht entgegnen konnten.
Als erster Redner sprach Herr K u n s ch a k über die
.Ziele der christlichen Socialpolitik." Nach einem kurzen
Rückblicke aus die liberale Gesetzgebung behandelte er sein
eigentlicher Thema; der knappe Inhalt der beifällig
aufgenommenen Rede lautet folgendermaßen: Der
Liberalismus hat zur Zeit feiner Herrschaft die Wirth,
schastlichen Organisationen des Volke» aufgelöst und
dasselbe dadurch dem jüdischen Rassen-Solidaritäts-
gefühl ausgeliefert. Er hat dann an Stelle
der früheren Einrichtungen neue geschaffen, die
ihm an den Leib geschnitten waren, er hat Gesetze
in's Leben gerufen, die nichts anderes als Schutz des
großcapitalistischen Geldsackes und Auslieferung der
kleinen Leute an den Großcapitalismus zur Folge
hatten. Die Folgen dieser Gesetzgebung können wir
schon sehen; wenn heute die Judenpresse die scandalöfen
Sachen in der Schneidergenossenschast gegen die
Christlich-Socialen auszubeuten sucht, so geht sie ganz
falsch, denn die Spitz- dieses Processes richtet sich gegen
die bisherige von den Liberalen geschaffene Gewerbe­
ordnung. Heute sind die Genossenschaften zu nichts
anderem da, als der Regierung für gewisse Zwecke
Material zu schaffen, Erhebungen zu pflegen, Vor­
schläge zu machen, zu entscheiden haben sie aber nichts,
dar wird am grünen Tische besorgt. Die Genossen-
schasten hätten nach unserer Meinung die Ausgabe den
gemeinsamen Einkauf von Materialien zu besorgen
und den Verkauf der Erzeugnisse zu vermitteln, daran
hindert sie aber unsere Gesetzgebung. (So ist es!) Auf
dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetzgebung finden wir
ähnliche Zustände, die jetzigen Einrichtungen legen
dem Arbeitsgeber Lasten auf, ohne dem Arbeiter etwas
zu nützen, wer Gelegenheit hatt« etwas mit unseren
Schiedsgerichten zu thun, hat eS am eigenen Leibe er­
fahren (Richtig I). So wurde einem Manne, der sich
in der Fabrik durch einen Unfall seinen Fuß verletzte,
so daß er sich nur mühselig fortschleppen konnte, eine
Rente von 15 Percent seines Lohnes gewährt; als er
sich in Folge diese» HungerlohneS gezwungen sah, sich
in der Fabrik nach einer leichteren Beschäftigung
umzusehen, verlor er diese Rente, durch Ueberanstrcngung
vergrößerte sich die Wunde, er wurde arbeitsunfähig,
weil er sich aber diese Krankheit laut ärzlichem Zeug­
nisse nicht bei der letzten Beschäftigung zugezogen
hatte, verlor er jegliche Unterstützung. (Hört!) Mi­
die Unfallversicherung ist auch die Krankenversicherung
mangelhaft und eine Alter»- und JnvaliditätSver-
forgung fehlt uns gänzlich. (Leider.) Wa» sollen wir
seiner dazu sagen, daß unsere Wahlen größtentheils
öffentlich vor sich gehen, wobei vielleicht der Arbeiter
in Gegenwart seines Herrn mündlich den Namen der
Candidaten angeben muß? Auf dem Schulgebiete
haben wir das gleiche Schauspiel: der Liberalismus
hat sich da die Freiheit genommen, die Kinder christ­
licher Eltern im antichristlichen Sinne zu bilden, aus
den Schulbüchern alle» das zu entfernen, wa» auf da»
christliche Leben Bezug hat, unv alles das, was uns
hoch und heilig ist, aus dem Herzen unserer Kinder
und in weiterer Entwick-ung aus dem der Gesellschaft
herauszureißen. Die Socialdemokratie verfolgt nun
dieselben Ziele, da sie die logische und cvnsequente
Entwicklung des liberalen Parteigedankens ist. (Beifall.)
Was sollen wir dagegen thun? Wir müssen darauf
unser Augenmerk richten, daß da» Volk zu einer ge­
schlossenen Macht zusammengefaßt wird, wir müssen
die Organisation der einzelnen Stände ausbauen und
sördern. Ueber die Organisation dürfen wir aber den
gemeinsamen Zusammenhalt nicht vergeffen, wir müssen
un» vielmehr bewußt sein, daß wir die Organisation
zur Bekämpfung de» gemeinsamen Feindes schaffen
(Beifall), wir müssen mit verschiedenen Waffen kämpfen,
aber nur gegen einen Feind streiten— die jüdische
Corruption und den jüdischen Volksbetrug (demon­
strativer Beifall). Wir müssen weiter» in das Parla­
ment Männer wählen, die nur das Interesse ihrer
Wähler im Auge haben und stet» für die Forderungen
der christlichen Socialreform eintreten (Beifall), ich
sage der christlichen, denn alle Versuche aus social-
reformatorischem Gebiete werden vergeblich sein. wenn
nicht Hand in Hand mit ihnen eine sittliche Wieder­
geburt im christlichen Sinne vor sich geht. (Beifall.)
Der Schluß der Rede lautet: Treten Sie also mit
der ganzen Kraft und Begeisterung, die in Ihnen
innewohnt, für die Verbreitung der christlichen Grund-
iätze in der Familie, der Schule und auch im öffent­
lichen Leben ein; diese Thätigkeit muß täglich zum
Ausdruck kommen, sie muß sich laut und vernehmbar
bei den Wahlen im Jänner machen, um endlich zum
Ausdruck zu bringen, daß da» christliche Volk von
Wien nicht nur erwacht ist. sondern daß e» gewillt
ist, unausgesetzt treue Wache zu halten für die christ­
lichen Grundgesetze, und daß e» sich nie und nimmer
unter da» Joch der jüdischen Herrschaft beugen wird.
(Demonstrativer, langanhaltender Beifall.)
Dr. WeiSkirchner, als zweiter Redner,
streift zunächst kurz die vergangene RcichSrathSperiode
und bespricht sodann die Wichtigkeit des Parlamentaris­
mus; eS sei falsch zu meinen, daß der 8 1s allein bei,
den jetzigen Zuständen helfen könne, nein! eine geheime
und directe Wahl, wie sie die christliche Majorität de»!
niederösterreichischen Landtages geschaffen hat, kann die'
Schäden bessern, denn dann werde» Abgeordnete ge­
wählt, die wirklich für das Volk arbeiten wollen.
(Beifall.) Der Redner verbreitet sich sodann über die
vom niederösterreichischen Landtage eingeführte LebenS-,
Vieh- und Hagelversicherung, die Vorarbeiten für diS
Schaffung einer Centralstelle für gewerbliche Lieferungen
und über de vom Wiener Gemeinderathe zum Nutzen
der Bevölkerung Wiens geschaffenen Einrichtungen, wies
die Errichtung eigener Gaswerke, die Inangriffnahme
der städtischen Elektricitätswerke, den neuen Tramway-
vertrag, die Schaffung von Gartenanlagen am Gürtel,
die Verbesserung im Armenwesen und die Regelung
des Submissionswesen. Seine Aussührungen schloß der
Candidat mit den Worten: „Halten wir fest zusammen
und wir werden durch unsere Einigkeit Sieger bleiben.
Wenn Sie mir das Vertrauen schenken, mich in da»
neue Parlament zu wählen, so verspreche ich Ihnen,
weiter treu wie bisher Ihre Interessen zu vertreten;
ich werde stets eintreten für meine Vaterstadt Wien,
für mein Vaterland Oesterreich und für alle, die ehr­
liche Christen sind und ellrlich arbeiten. Dar ist meine
Parole für die kommenden Wahlen." (Langanhaltender
Beifall.):
Die Candidatur Dr. WeiSkirchner wird- unter
demonstrativem Beifall e i n st i m m i g angenommen.
Gemeinderath Bielohlawek widerlegt (ein­
gangs seiner Rede unter lautem Beifalle die von den
Gegnern gebrauchten Schlagworte vom „ClericaliSmüS"
und „Schulfeindlichkeit"; ein Dr. Lueger, der sich al»
einfacher Gemeinderath dafür eingesetzt hat, daß dies
Lehrer für den Gemeinderath da» passive Wahlrecht!
erlangen, hat dadurch gewiß seine Lchrersreundlichkeit!
bewiesen. (Lauter Beifall.) Weiter- verbreitet er sich!
über den Nationalitätenstreit und seine für da» Volk'
unheilvollen Folge», über die kommenden Wahlen und
schließt mit dem Ruf: „Wir werden nicht ruhe» und
rasten, wir werden den Kampf fortführen,. bis der
Sieg des christlichen Volkes entschieden sein wird." (Be­
geisterter Beifall.)
Gemeinderath Axmann als Schlußredner ent­
wickelt sein Programm al» Candidat der V. Curie.
Unter anderm bespricht er drei Punkte der Gesetzgebung,
welche die christlichsociale Partei zu Gunsten-der Ar»;
beiter bereits in Angriff genommen hat und deren;
weitere Ausbildung sie verfolgen wird; es ist die»
die Kranken- und Unfalls-, sowie Alters- und Jnvali-
ditäts-Versicherung. (Beifall.)
Sollen sociale WohlfahrtSeinrichtungen geschaffen
werden, dann ist es Pflicht jeder Regierung, die obliga-
lyrische Altersversicherung einzuführen; ohne' dies«!
wird e» nicht möglich sein, jene Kämpfe, die um dies
Existenz geführt werden, abzuschwächen, sondern dirs
Erhaltungstrieb wird gesteigert werden und wird Folgen!
zeitigen, die niemals zum Nutzen der Gesellschaft- ge»;
reichen werden. (Beifall.) Im zweite» Theile seines
Rede bespricht der Candidat die Forderungen de» Ge-j
werbestande», die von den Christlich-socialen zum Wohles
der Gewerbetreibenden geschaffenen Einrichtungen und!
kritisirt die bestehende mangelhafte Gewerbeordnung!
und die Steuergesetzgebung. Schließlich erwähnt er de»;
Ausgleiches mit Ungarn, den wir nur dann acceptirens
können, wenn er in einer sür Oesterreich gerechten,
Weise geschlossen werde, streift die Nationalitäteahrtze
und die „LoS von Rom-Äewegung und beendigt fein!
Referat mit den Worten: Als christlich-socialer Ean-s
didat stelle ich mich Ihnen vor, indem ich Sie bitte,'
eS auszusprechcn, ob ich auch weiterhin Ihr Vertrauens
verdiene. (Gewiß! Beifall.) Wenn Sie mir Ihr Ver­
trauen auch sür die Zukunft schenken, dann verspreche,
ich Ihnen, meinen Platz voll und ganz auszufüllen.;
Im kommenden Wohlkampfe werde ich mit ihnen!
kämpfen und mit Ihnen entweder siegen oder fallen,!
hoffen wir jedoch, daß das Letztere nicht der Fall seit!
wird. (Stürmischer Beifall.)•■‘
Die Candidatur des Herrn Axmann, wird
unter donnerndem Beifalle einstimmig ange-
nommen.,.
Nachdem der Vorsitzende die Wähler zur regen
Agitation und Unterstützung der christlichen Presse auf­
gefordert hat, schloß er um Mitternacht die herrliche
Versammlung..
**
Unter rothen Freiheitshelden.
Draußen in Ottakring hatte man gestern
zur Genüge Gelegenheit, wieder einmal zu erfahren,
wie es mit der Versammlung-- und Redefreiheit der
Socialdemokraten bestellt sei, wie sie in ihrem Terro-
riSmuS nicht vor der brutalsten Vergewaltigung zurück­
schrecken.
In Anderschütz' Gasthaus in der Brunnfngasse
fand gestern eine vom christlichsocialen Arbeiterverein
einberufene Wählerversammlung statt, zu der sich unter
Führung deS Genossen W i l c z r k viele Socialdemo­
kraten eingefunden hatten.
Gemeinderath M e n d e r bot in einer rein sach­
lichen Rede eine Kritik der bestehenden wirtschaftlichen
Verhältnisse und entwickelte sein Programm in fach.
licher Weise. Das war den „Genossen" sehr unangenehm
sie begannen allerlei Zwischenrufe zu machen, die gar
nicht an Ort und Stelle gehörten und als Wende»
schlagfertig antwortete, geberdeten sich die „Genossen".


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 10 ]
Wie», Mittwoch
ReichSpoß
5. December 1900
277
10
wie tobsüchtig und schrien, Mender provocire sie. Hie!
und da erhob sich ein rothes „Unterläusel", um die!
„Genossen" in salbungsvoller, heuchlerischer Weise zur
„Ruhe' zu mahnen. Da eS bei dem ungeheuren Lärm
unmöglich war, sich verständlich zu machen, erklärte
Gemeinderath Mender dem TerrorismuS
weichen zu wollen und der Vorsitzende Herr Fischer
schloß die Versammlung. Daraufhin stürmte ein social­
demokratisches Individuum, welcher bisher die Genossen
zur »Ruhe" gemahnt hatte, aus Mender los, ergriff
ihn bei der Brust und wollte ihn in den Knäuel der!
Genossen zu zerren, um ihn etwas von socialdemokrati->
scher Brüderlichkeit verkosten zu lassen.
Mit Mühe gelang es. dies zu verhindern, und'
Gemeinderath Mender verließ sodann das Lvcal,
um sich in eine von socialdemokratischer Seite einbe­
rufene Geschästsdienervcrsammlung, welche bei der
,B r e tz e" tagte, zu begeben.
Diese Versammlung dürfte die interessanteste im
bisherigen Wahlkampfc gewesen sein. ES hatten sich
dort vier Candidaten eingefunden: Mender, Schuh-
meier, Haberreiter und Prell.
Die Versammlung war deshalb auch interessant,
weil sie trotz ihres verlockenden Titels nicht von
Geschästsdienern besucht war, wohl aber vom Stamm­
publikum der „Bretze", von den ständigen Barrftr-
stöcken der Herrn S ch u h m e i e r. Mir den Geschästs-
dienern ist es eine eigene Sache, die wurden seinerzeit
von der „Arbeiter-Zeitung" als „livrirte Lakaien",,
als „Bediente" beschimpft,— und zwar geschah dies'
anläßlich der Gemeinderathswahlen im IV. Wahl-
körper— die GejchästSdiener gehören nach der „Ar-
beiter-Zeitung" zur Sorte der „Trinkgeld-
n« h m e r", und die sind nicht „socialdemokratisch".
Gemeinderath Mender stellte sich den An­
wesenden als gewesener Geschästsdiener vor
und besprach die Forderungen derselben, die er aus
eigener Erfahrung kennen gelernt hatte. Da eben keine
Geschästsdiener anwesend waren, waren die Schuh-
meier-Brüder über diese Rede ungehalten, und da die
Rede nichts von den „geduldeten" Redensarten Schuh-
meier'S enthielt, fanden die Genossen dieselbe lang­
weilig. Zum Schlüsse erklärte Mender, er werde
stet- für die Interessen des arbeitenden Volkes ein­
treten, ob ihm nun die Anwesenden ihre Stimme geben
oder nicht.
Hierauf stellten sich Herr Haberreiter und
iHerr Prell als christlich-sociale Candidaten vor.
> Prell erklärte, ihn wolle man seitens der'
christlich-socialen Partei nicht candidiren, weil er
kein Clericaler sei, weil er in der O p p o-
s i t i o n sei. Dann versprach er, den Genossen zu
erzählen, wie es in der christlich-socialen Partei zugeht.
Alle- war schon aus ganz entsetzliche Enthüllungen
gespannt. Herr Prell täuschte ober die Erwartungen
seiner Zuhörer, indem er erzählte, der „Athlet"
S i ch a r t habe ihn als Vertrauensmann eingeladen
zu einer Sitzung, in der Stadtrath G r ä f den Vor­
sitz führte. Er, Prell, sei in diese VertrauenSmänner-
versammlung gegangen, da sei Einer ausgestanden und
habe gefragt: „Wer hat diesen Herrn eingeladen
worauf der „Athlet" erwiderte: „Ich". Der „Herr":
„Ist dieser Herr ein Vertrauensmann?" Der Athlet:
„Na!" Damals sei gegen die Candidatur Mender'S
nicht gestimmt worden, weil man wußte, daß
Mender durch und durch einCleri-
e a l e r sei. Dann erzählte Herr Prell, daß der
„Schwager" des Herrn Mender, Herr K u n s ch a k,
dir Candidatur Mender's bewirkt habe.
Nach Prell meldete sich, von seinen „Bretzisten"
stürmisch begrüßt, Genosse Schuhmeier zum
Worte. Seine Rede war eine Fluth von Ver-
dächtigungen und Beschimpfungen de- G meinderatheS
Mender und der christlich-socialen Partei, wobei dann
der „Bretzcnmann" allerdings noch den traurigen
„Muth" hatte, zu erklären, er habe Mender nicht
beschimpft. Man müßte eben die Rhinoceroshaut eines
Schuhmeier besitzen, um das nicht als Beschimpfungen
zu empfinden, war der Mensch dort Alles vorgebracht
hat. Herr Mender hatte erwähnt, er werde stets
für die Interessen des arbeitenden Volke» eintreten,
er hatte gesagt, beide Richtungen der Arbeiterschaft,
die christlich-sociale und die socialdemokratische, hätten
dar eine gemeinsame Ziel und dieselbe Ausgabe,
nämlich die Niederringung des GroßcapitalS. Wegen
dieser Ausführungen warf Schuh meier Mender
Feigheit vor, Feigheit, die zur Unwahrheit werde. In
Wien gebe eS nur 10 Percent christlich-sociale Arbeiter
und 90 Percent socialdemokratische. Später ließ
Schuhmeier, der unter die Arbeiter wohl auch die
Börsenjuden aufgenommen haben mochte, mit sich
! hondeln wie ein alter Schacherjude und meinte, eS
■ könnten vielleicht 20 Pcrc. christlich-sociale Arbeiter sein.
Dann meinte Herr S ch u h m e i e r, der sich
’ seine» Werthes vollkommen bewußt ist, daß er für die
i Christlich-Socialen ein besseres Anziehungsmittel fein
' werde als alle anderen drei Candidaten zusammen.
.Am 3. Jänner werde derletzteSocizur Wahl
; gehen, nicht so wie im 97« Jahre, diesmal werden
i sie au» den Häusern herauskommen, daß den Christlich-
Socialen ganz Angst und bange werden wird. Und
wenn die Chrjstlich-Socialen wieder «ehr ausbringen
als die Socialdemokraten,dann brauchen sich die
Socialdemokraten nicht zu schämen, die christlich-
socialen Wähler werden sich aber auf
keinen F a l l des Sieges freuen können, den sie
da erringen Schuhmeier erzählte sodann, die Social­
demokratie sei die einzige Fortschrittspartei, Haber­
reiter habe sich nur verhaut, dadurch, daß er zu
den Christlich-Socialen überging, Mender sei aber
ganz schwarz; hinter ihm stehe all.s, was tief in
Schwarz einberstolzirt und was vom Prinzen Liechten­
stein geführt wird. Weiters erzählt S ch u h m e i e r
Haberreitersei confessionSlos und
sei Socialdemokrat gewesen.
Herr Mender meldet sich nochmals zum Worte,
und erklärt, er sei in diese Versammlung gekommen
obwohl er gewußt habe, daß sie eine socialdemokratische
sei, nicht um beschimpft zu werden, sondern um sich
ruhig mit den politischen Gegnern auseinanderzusetzen.
Redner kritisirt sodann die Kampsesweise der Social­
demokratie, was einen solchen Widerspruch bei den
Genossen hervorruft, daß Herr Mender von der
socialdemokratischen „Redefreiheit" keinen weiteren Ge­
brauch machen kann und daher seine Rede mit den Worten
schließt: „Und mögen Sie mit noch so häßlichen Mitteln
gegen uns ankämpfen und uns terrorisiren, die christ­
liche Reformidee wird und muß siegen.''
Hierauf wird darüber verhandelt, ob Herr
Haberreiter Socialdemakrat gewesen oder nicht.
Haberreiter bestreitet dies, Schuhmeier
meint aber, der Genosse „Bonnups" würde sich im
Grabe umdrehen, wenn er sitzen würde, Herr Haber­
reiter sei ein Christlich-Socialer, übrigens habe Ge­
nosse S e e b e r einen Brief zu Hause, in welchem
Herr H a b e r r e i t e r sich als Socialdemokrat
bekennt.
Haberreiter replicirt darauf, er sei nur
Gewerkschaftler gewesen, und nun wird in der Ver­
sammlung eine interessante Debatte über die Möglich­
keit neutraler Gewerkschaften geführt, wobei Schuh­
meier sich unbedingt gegen neutrale
Gewerkschaften ausspricht.
H rr Schuhmeier erzählt sodann von der immer
mehr zunehmenden Verelendung aus der einen Seite
und aus die immer mehr steigende Bereich rung
Weniger aus der anderen Seite, er läßt den Zwischen­
ruf de» Gemeinderathes Mender: „WaS ist's mit
B e r n st e i n" unbeachtet, das versiebt der gute Herr
Schuhmeier lange nicht, was Bernstein geschrieben,
da» geht ja über den Horizont der „Bretze". Herr
Schuhmeier erzählt dann etwas von einer E x-
p r o p i l a t i o n, der gute Mann meinte wohl
Expropriation, und ließ sich in die Er­
örterung solch wissenschaftlicher Probleme ein, daß die
Bretzisten, unwillig darüber, dir Abstimmung über die
Candidatur verlangten, bis endlich Schuhmeier
feine Privatdocentur aufgab und den Bretzenleuten es
huldvollst gestattete, ihn als Candidaten zu acceptiren.
Gin internationaler Antiduell-ZZerein.
Es scheint, daß eS jetzt endlich doch ernst werden
soll mit der Bekämpfung deS Uebels, gegen daS in den
letzten Jahren so viel Tinte verspritzt worden ist, gegen
das Allerhöchste Erlasse genug ergangen sind und aus
dessen Altar zum Hohn für alle gesunde Sitte und ge­
sunde Vernunft dennoch Jahr um Jahr so und so viel
Menschenleben geopfert wurden. Es scheint, daß
. immer erst der Gipfel erstiegen sein muß, ehe eine
i heilsame Reaction wirksam werd:» kann.
f ES ist der Unfug der Duells, von welchem wir
, sprechen, und der Gipfelpunkt alle- bisher aus diesem
i Gebiete Dagewesenen ist das ehrengerichtliche Urtheil,
i welche- vor Kurzem in Oesterreich gefällt und bestätigt
wurde. Die Thatsachen sind in der gesammten katho­
lischen Presse weitläufig erörtert worden, immerhin
schadet es nicht, sie nochmals kurz in» Gedächtniß
zurückzurufen: Zwei verdiente Officiere, der Marquis
Tacoli, weil er sich weigerte, einen seiner Kameraden
zum Duell zu fordern, und der Gras LedochowSki,
i weil er dieses Verhalten billigte, sind durch daS mili­
tärische Ehrengericht cassirt und degradirt worden,
l Weiter kann die Duellwuth und der Duellzwang in
der That nicht getrieben werden. Nicht einmal mehr
die Gedanken sind zollfrei innerhalb der schwarzgelben
Pfähle über das, was den vom göttlichen und mensch­
lichen Gesetz verpönter, wie vor der Vernunft lächerlich
erscheinenden Zweikamps angeht.
Dieser ziemlich einzig dastehende Fall hat anderer­
seits aber auch die Gegner des Duells zu energischem
Handeln aufgerüttelt. Daß die.österreichischen Bischöfe
sich in einem gemeinsamen Schreiben an den Heiligen
Vater gewandt und ihm die Sache vorgetragen haben,
wurde neulich gemeldet. Vorher schon hatte Prinz
A l f o n s von B o u r b o n, Bruder des Don Carlos, des
des Hauptes des carlistischen Zweiges der spanischen
Bourbonen, seine Stimme erhoben und in einem
öffentlichen Schreiben dem Marquis Tacoli seine
Glückwünsche zu seinem mannhaften Verhalten und zu
dem bewiesenen wahrhaften Muth ausgesprochen. Kein
Anderer war zu diesem Vorgehen mehr berufen, als
der Held von der Porta Pia, an der Prinz Alsons
als Emundzwanzigjähriger stritt; der auch später in
den Gefechten des spanischen Krieges zeigte, daß eS ihm
an persönlichem Muth nicht fehlte, und bei dem der
Gedanke aus irgend eine Thronanwartschaft nicht auf­
kommen kann.
Mit Recht konnte Prinz Alfons sagen:
„Meine Vergangenheit beweist, daß ich keine Ge-
fahr scheue; meine Familie, welche zu den ersten der
Welt gehört, gibt mir gewiß einiges Recht auf den
Titel eines Edelmannes, und ich erkläre, daß daS
Duell gegen alle göttlichen und menschlichen Gesetze ist,
und daß man nicht nur ein tapferer und adeliger
Mann sein kann und das Duell verwerfen, sondern
daß mehr wirklicher Muth dazu gehört, den Gesetzen
der Kirche zu gehorche», als einem tyrannischen und
thörichten Gebrauch."
Diese mannhaften Worte des Prinzen haben
Widerhall gefunden in den weitesten Kreisen. Cardinal
Gruscha schrieb ihm einen Bries, in welchem er ihm
NamenS der ganzen menschlichen Gesellschaft, wie
Namens des ganzen katholischen Volkes seinen Dank
aussprach. Auch Fürst Carl v. Löwenstein, der ver­
dienstvolle Vorkämpfer der katholischen Sache in
Deutschland, hat dem Prinzen öffentlich sein- Zustim-
mung ausgesprochen. Ebenso erhielt er Glück- und
Beisallsschreiben von allen Seiten, von Katholiken und
Protestanten, Orthodoxen und Männern ohne jede
Religion. Und mehr als 145 katholische und christliche
Vereine haben schon ihre Zustimmung zu der Anti-
duell-B.wegung erklärt.
Prinz Alfons bleibt hierbei aber nicht stehen. Er
gedenkt eine große internationale Vereinigung gegen
das Duell zu gründen. Männer sowie Frauen können
sich einzeichnen. In Frankreich haben die katholischen
Zeitungen sich bereit erklärt, die betreffenden Er­
klärungen entgegen zu nehmen, und die Bewegung ist
dort schon lebhaft im Gang, und von allen Seiten
lausen Zustimmungsschreiben ein.
Prinz AlsonS tritt mit seinem Vorgehen ein in
die Fußstapsen seiner großen Ahnen Ludwig XIII. und
Ludwig XIV. von Frankreich, die bekanntlich ebenfalls
. scharfe Gegner des Duells waren, welches damals noch
| mehr Opfer forderte als heute. Die Schriftsteller aus
jener Zeit berichten, daß in einer einzigen französischen
Provinz in einem Monat 120 Edelleute im Zweikamps
fielen. In der einzigen Pfarrei St. Sulpice zu Paris
zählte man in manchen Wochen bis 20 im Duell Ge­
fallene. Da gründete Olier, der Sti ter der Congre-
! gation von St. Sulpice, unterstützt vom heil. Vincenz
von Paul, einen Verein der angesehensten Edelleute,
welche sich verpflichteten, nie eine Herausforderung an­
zunehmen. Ihren Bestrebungen und dem strengen
Duellverbot Ludwig XIV., der 1671 Ehrlosigkeit und
Todesstrafe aus das Duell setzte und sein königliches
Ehrenwort gab, daß er keinen Duellanten mehr be­
gnadigen werde, war es danken, daß der Unfug ver­
schwand.
Möge das jetzige Vorgehen des Prinzen AlsonS
von einem gleichen Ersolge begleitet sei»!
Gerrreinde;eitmrg.
Von der Wiener Bnrgervereinigung. Auf
dem Wege der allerh. Cabinetskanzlci ist aus Gödöllö
nachstehendes Danktelegramm des Kaisers an den
Präsidenten der Wiener Bürgervereinigung Herrn Be-
zirksvorsteher Josef Schwarz gelangt: „Jhre
k. u. k. Apostolische Majestät danken Allen gnädigst
für die anläßlich deS 52jährigen Gedenktages Aller­
höchst Ihrer Thronbesteigung im Namen der
constituirenden Generalversammlung der Büraerver-
cinigung in Wien aus telegraphischem Wege darge­
brachten Huldigungen. Auf allerhöchsten Befehl:
Lönig, m. p."— Bei der constituirenden Generalversamm­
lung wurden folgende Herren in den Ausschuß gewählt:
Viccbürgermeister Dr. Neumayer (Innere St..ßt),
Franz Hochedlinger (Leopoldstadt), Bezirksoorsteher
Paul Spitäler <Landstraße), Joses Bärtl sen. (Mieden),
Gemeinderath Carl Hallmann (Margarethen), BezirkS-
vorstehcr F I. Schade! (Mariahilf), Bezirksvorsteher
Franz Weidinger (Neubau), Gemeinderath I. A. Hawra-
nek (Josesstadt), Bezirksrath Starh (Alsergrund), Joses
Kopetzky (Favoriten), Bezirksrath Carl Aiqner (Sim-
mering), Bezirksvorsteher Josef Kasson (Meidling), Ge­
meinderath Ludwig Zotzka (Hietzing), Gemeinderath
Leopold Braunriß (Rudolssheim), Bezirksvorsteher-
Stcllvertreter Anton Hirtum (Fünshaus). Franz
Maresch sen. (Ottakring), Bezirksvorsteher Franz
Helbling (Hernals), Advocat Dr. Robert Swoboda
lWähring), Wilhelm Radda (Döbling), Bezirksvorsteher
Lorenz Müller (Brigittenau)
Asyl für Obdachlose. Im Monate Novem­
ber l. I. wurden in den beiden Häusern der Asyls
für Obdachlose, 3. Bez., Blattgasse 4 und' 6, 1381
Frauen, 257 Kinder, 5804 Männer und 5 Knaben,
zusammen 7447 Personen beherbergt und mit je zwei
Portionen Suppe und Brot beköstigt.
Auszahlung von Subventionen. Die in der
Gemeinderaths-Sitzung vom 30. v. M. bewilligten
Subventionen an Vereine und Gesellschaften gelangen
erst nach Ablauf von 60 Tagen, d. i. nach Ablauf!
jener Frist, welche vom Gesetze als Termin zurUeber-
reichung der Beschwerde an den VerwaltungSgerichtShos
bestimmt ist, zur Auszahlung.
Die Kaiser-JnbiläumSstiftung in Meidling.
Heute Vormittags fand im Gemeindehause in Meid-
ling die Betheilung aus der Kaiser Franz Joseph-
Jubiläumsstistung für verarmte Gewerbetreibende im
Betrage von 4000 K durch den Bürgermeister statt.
Die Bezirksvertretung Brigittenau hält am
5. d. M., 4 Uhr Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung ab.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hofburgtheater. Nächsten Sonntag fällt die
Nachmittagsvorstellung auS.— Donnerstag, den 6. d. M.,!
geht bei erhöhten Preisen zum e r st e n M a l« „D i e
Orestir" in Scene.


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 11 ]
877
Wien Mittwoch
ReichSpofi
5. December 1900
11
— KaiserjnbiliiumS-Stadttheater. Gestem ging daS
Zugstück „Mutter Sorge" von R. Hawel zum
25. Male vor auSverkauftem Hause in Scene. DaS
PubUcum wurde nicht müde, dem vortrefflichen Werke den
wohlverdienten Beifall zu zollen und den Autor vor die
Rampe zu rufen, dem auch schließlich mehrere Kränze über­
reicht wurden.— DaS übermorgen Donnerstag Abends
7 Uhr zur ersten Aufführung gelangende heurige
Weihnachtsmärchen „Aschenbrödel oder Der
lüferne Pantoffel" wird in glänzender AuS-
attung in Scene gehen. Die Regie liegt in Händen deS
Oberreg sseurS Pohler und in den Hauptrollen sind be-
fchäftigt dte Damen: Fernheim, Frolda, Hohenrck, Lieberzeit,
Rakowitsch, Raoul, Striebeck und die Herren Godai, Linon,
Rakowitlch, Röhrich, Schmidt, Sommer und Striebeck. Die
vorkommenden Ballet-Einlagen: Lebende BanquetS, Parade
der Zwergsvldaten, Castagnetten-Walzer, Gavotte und
Spiegeltanz, Ball der Heinzelmännchen und Galopp der
Gemüse werden vom Solotänzer der k. k. Hofoper Herrn
HanS Rumpel einstudiert.
— Deutsches Volk-theater. In dem fünfactigen
romantischen Schanspiel „P r e c j o s a" von PiuS Alexander
Wolff, Musik von Carl Maria v. Weber, das übermorgen
D o n n e r st a g als volkSthümliche Borstellung bei er­
mäßigten Preisen zur e r st e n Aufführung gelangt und
von dem Dramatur en Dr. Richard Fellner einstudirt wird,
S ind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt: Don FranciSco
ie Carcamo, Herr Retty; Don Alonzo, Herr Blum; Don
Fernando de Azovedo, Herr Weiß; Donna Klara, Fräulein
Ochweigbofer; Don Eugenio, Herr Brandt; Donna
Pikkomua, Frau Stengel: Pedro, Herr Tewele; Der
Zigeunerhauptmann, Herr Weiss«; Ziarda, die Zigeuner-
mutter, Frau Schmidt; Preciosa, Frau Albach-Retty:
Loren», Herr Hosbauer; Sebastian, Herr Fron;; Fabio,
Herr Amon; Ambessio, Herr Pren. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Theater an der Wie«. Der dieSwöchentliche
Spielplan hat eine kleine Abänderung erfabren. Anstatt
der für nächsten Sonntag Nachmittag angekündigten Posse
„Lampl'S Töchter" wird nänilich noch einmal „L u m-
p a c i v ag a b u n d u S", mit Herrn Girardi als Zwirn
und Herrn Thaller alS Kieriem gegeben werden. An Stelle
des durch ein Gastspiel in Graz an der Mitwirkung in
dieser Vorstellung behinderten Herrn Tewele hat Herr
B a l a i t h y in liebenswürdiger Weise die Uebernahme
der Partie deS Leim zugesagt. Die Vorstellung findet zu
Gunsten der d e u t s ch-ö st e r r e i ch i s ch e n Schrift-
ftellergenossenschaft statt. Die Preise sind
dieselben, wie bei der Sonntags-Matinee zu Gunsten der
„Concordia".— Morgen Mittwoch beginnen Fräulein
Paula W o r m und Herr Fritz Werner vom könig­
lichen Gärtnerplatztheater in M ü n ch e n ihr Gastspiel im
Theater an der Wien in der Weinberger'schen Operette
„Der Schmetterling".
— Im Jantsch-Thcater wird Samstag, den 8.,
und Sonntag, 9. d., um den Wünschen von Auswärts zu
entsprechen, die mit so großem Beisall augenommene Aui-
stattungsnovität „Zwanzigtausend Meilen
u n t e r'm M e e r" je zweimal, und zwar Nachmittags
3 Uhr und Abends */,8 Uhr, gegeben. Um irrigen Mei-
nungen zu begegnen, sieht sich die Direction veranlaßt, be­
sonders zu bemerken, daß die Nachmittagsvorstellungen ohne
Kürzungen gegeben werden.— Das Mitglied-der Ionisch.
Theaters Frl G o l d« g g hat, da sie demnächst heiratet,
ihre sofortige Entlastung erbeten und erhalten. An ihrer
Stelle übernimmt von heute an Fräulein D i r tz« die
Rolle der Ninetta in „Zwanzigtausend Meilen unter'm
Meere".
Sportnachrichten.
n. iuternationale Automobil-Ausstellung in
Wien 1901 veranstaltet vom Oesterreichischen Automobil-
Club. Obgenannt« Ausstellung findet in der Zeit vom
23. Mai bis 6. Juni 1901 aus dem AuSstellungSplatze der
VL Section der k. k. LandwirthschaftS-Gefellschaft im k. k.
Prat.r statt. Erzherzog FranzSalvator hat daS
Protectorat der Ausstellung übernommen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Staatseisenbahnrath. In der letzten Sitzung
wurde der die Aufhebung der Begünstigungen für
Futtermehl und ReiSsuttermehl, sowie die Fracht.
»Mäßigung für KleintranSporte betreffende, in der
letzten Session am 8. Juni 1900 beschlossene Antrag,
insoweit diej.r bisher noch nicht zur Durchführung
gelangt ist, neuerdings zum Beschlusse erhoben. Zu»
gleich wurde dar Eisenbahnministerium ersucht, dahin-
zuwirken, daß nicht nur die landwirthschaftlichen Haupt-
’ corporationen, sondern auch die in ständiger Ver­
bindung mit den landwirthschaftlichen Landesinteressen-
vertretungen stehenden Bezirksgenossinschasten und dort,
wo solche nicht bestehen, die landwirthschaftlichen Br-
zirkSvereine mit der Ausstellung der Certificatr betraut
werden. Gleichzeitig wurde der Wunsch ausgesprochen,
daß die Tarisbegünstigungen auf Mais für Futier-
zwecke und sonstige Krafisuttermitiel unter den gleichen
Cautelen ausgedehnt werden. Zur Annahme gelangte
auch ein Antrag betreffend Hebung des Obstexporte»
durch Zugestehung weitergehender Ermäßigungen im
Exportverkehr.
VersichernugSbekrath. Der Ministerpräsident
hat im Einvernehmen mit den Reffortministern die
ordentlichen Mitglieder, beziehungsweise Ersatzmänner
der BersicherungSbeirathe» mit dreijähriger Functions-
dauer ernannt.
Das Ofeu-Pester Communal-Anlehen. Die
Verwaltung der ungarischen Hauptstadt ist in finanziellen
Nöthen. Zur Deckung ihrer Verbindlichkei en bedarf sie
dringend einer Anleihe. Diese wurde ihr von der
Rothschild-Gruppe bewilligt. Die Realisirung wird aber,
wie die „Bud. Corr." meldet, erst dann in Angriff
genommen, „wenn der Geldmarkt ein freundlicheres
Aussehen gewinne". Da» heißt mit anderen Worten:
In Kreisen, welche bei -»Durchführung dieser Finanz-
vperation maßgebend sind, befürchtet man ein FiaSco.
Man rechnet damit, daß die Capital stenkreise Bedenken
tragen werden, einer öffentlichen Verwaltung, die vor
dem autonomen und finanziellen Bankerott steht,
30,000.000 X zu borgen, und darum wartet man
noch ab.
Enquete über den Getreide-Terminhandel.
In der vorgestrigen Sitzung wurde über die Usancen
verhandelt.— Am 5. d. M. um 10 Uhr Vormittags
findet im Laboratorium der Samencontrolstation im
Ackerbauministerium die E x p e r t i s e zur Prüfung
der dem Lagerhaus« entnommenen Getreide-
proben statt— Donnerstag, den 6. d. M., um
10 Uhr Vormittag? beginnt die Vernehmung der
Experten der IX., der letzten Gruvpe.
Niederösterreichifche LandeSHyvothekenanstalt.
Im Monate November 1900 wurden bei der Niederöster­
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 104 Darlehensgesuche im
Gesammtbetrage von 896.200 K. eingebracht.— Vom
October 1900 verblieben 34 Gesuche mit 787.800 K.,
zusammen 1,684.000 K. Es wurden bewilligt 657.400 K.,
zugezählt 267.900 K., abgewiesen 321.500 K. An Pfand-
driesen sind Ende November 1900 im Umlaufe 4Hige
163,316.100 K.. 3 1 /„°/ 0 ifle 1,961.100 K. An Communal-Dar-
lehnSgesuchen wurden eingebracht 9 Stück mit 93.400 K. Vom
October 1900 verblieben 29 Gesuche mit 3,169.000 K.,
zusammen 3,262.400 K. Es wurden bewilligt 95.100 K., zu­
gezählt 200 000 K., abgewiesen 118.000 K. An Communal-
Schuldscheinen find Ende November 1900 im_ Umlaufe
4%ige 22,530 800 K., 8'///Fge 3,736.800 K.
Insolvenzen in Ofen-Pest. Die Ofen-Pester
Herrenkleiderfirma S. Großmann hat die Zahlungen
eingestellt. Die Passiöen betragen 136.000 X.—
Ueber die gewesenen Inhaber der Galanterie- und
Nürnbergerwaaren-Engro-handlung in Ofen-Pest Jgnaz
Neuwirth und Armin Flesch wird wegen betrügerischer
Crida die Vnwahrungshast verhängt und deren Ein-
lieferung an das Strafgericht verfügt.
Jufolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: B. Berlha) Bernath, Handelssrau
in Szntmar; Josef Szentesy, Lederhändler in Budapest,
Grenadiergaffe; Jsak Mann, Gemischtmaarenhandlung in
Zenica (Boinien); Adolf Schoenberger, Kaufmann in
KecSkemet; Franz Kakujai, Kaufmann in Arad.
Centralviehmcrrkt St. Marx.
Wien. 3. December 1900.
Rinder markt. Wie schon berichtet wurde,
blieb der Markt bis Mittag ganz verkehrsloS. Die Fleisch­
hauer entschloffen sich erst um 3 Uhr Nachmittag», den
Einkauf zu besorgen. DaS Geschäft bot ein Bild großer
Regellosigkeit, da ein Theil der Käufer gar nicht einkaufte,
die meisten wegen der vorgeschrittenen Zeit ihren Bedarf
nur zum Theile zu decken vermochten. Auch die Preis»
bewegung konnte unter diesen Verhältniffen keine reguläre
sein, doch sind gegen die vormöchentlichen Notirungen
nennenSwerthe Veränderungen nicht zu constatiren. Stiere
hatten lebhaften Verkehr bei steigenden Preisen. Der
größere Theil de» Austriebes ist unverkauft geblieben.
ES notirren per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: Prima von K. 74.— des K. 78.—
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —.—, Secunda K. 62.— bis
K. 73.—, Tertia K. 54 bis 61. Ealizische Mastochsen K. —.—
bis K. —.—.Prima K. 72.—, bis K. 76.—. ausnahmsweise
von K. 80.—. Secunda K. 64.— bis 71.—. Tertia
von K. 56.— bis K. 62.—; Deutsche Mastochsen von
K. 78.— biS K. 86.—, (ausnahmsweise K. 87.—),
Prima von K. —.— bi5 K. —, Secunda von K. 68.—
bis K. 77.—, Tertia von K. 60.— bis K. 67.—,
mindere Mast- und Bauernochse» von K. 48.— bis
K. 60.—; Weideochsen von K. —bis K. —;
Stiere und Kühe von K. 48 bis 68, ausnahmsweise K. 70
bis K. ~. Alles exclusive Berzehrungssteuer.
Ofen-Pest, 3. December. (B o r st e n v i e h m ar k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bi»
98 H., schwere von 96 bis 97 H., junge mittlere von 96
bis 98 H., leichte von 92 bis 94 H., ungarische
gewählte, schwere von 90 biS 92 H. Serbische
schwere Waare 86 bis 88 H., mittlere— bis— H., leichte
— bis— H. Vorrath vom 1. Dec. 35.944 Stück. Auftrieb
am 2. December 1112 Stück, Abtrieb 550 Stück. Ei ver­
blieben demnach noch 36.506 Stück.
Amtliche Surfe der Börse für la.rdmirthfchaftli che
Produkte in Wie».
Wien, 3. December.
SLeize«. ver bOKilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.65 dir K. 8.25; Banaler 74—79 Kilo K. 7.15 biS
K. 7.85; Südbalm 77—80 Kilo, K. 7.55 dir- K. 7.95;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 dir K. 7.85. Schlußcurse:
Uiancewaare per Herbst K. —.— bi» —, per Frühjahr
1901 K. 7.77 biS K. 7.78.
R o g g e u ver 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—7 5 1
Kilo. K. 7.30 bis 7.60; diverser ungarischer. 71- 74 Kilo;
K. 7.15 bi*St. 7.45; österr.. 72—75 Kilo.K. 7.50 biSK. 7.65.;
kchlußcurie: Uiancewaare per Herbit K. —.— bis k. —;]
per Frühjahr 1901 K. 7.63 bi» K. 7.64.
G e r ft e, per 50 Kilo (neu): MährischeK. 8.20biS 9.75; s
österreichische K. —bis K. —.—, Brenner- und Rollaerste^
K. 6.10 bi« K. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer;
alter K. 6.65 biS K. 6.75. neuer K. 5.10 bis K. 5.20. s
RepS, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25.'
biS St. 15.75.,
H af er, per 50 Kilo: Ung. or. K. 5.85 bis K. e.15.
Mal, per 50 Kilo: prima Ä. 12.75 bi» St 14.—,;
secunda K. 11.50 bi» St. 12.50.
M e hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl/
Nr. 0 K. 13.20 biS K. 18.50. Sir. 1 K. 12.60 bi»
St. 13.—, Nr. 3 St. 11.30 bis K. 12.20, Nr. 8 K. 11.50
biS K. 12 .—, Ist. 7 St. 8.— bis 8.50, Nr. 7‘/*
K- 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Rogzenmehl-Tope:
Nr.O K. 12.— biS St. 12.50. Nr. 1 K. 10.75 bis St 11.—
Nr. 3 K. 8.50 bis K. 9.—.
II INachdn»!
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Llna! Lina!" rief er in Angst und Bestürzung,
„was find daS für entsetzliche Räthsel, die unser Leben
verfinsterten I Ich glaubte— und da» schwöre ich Dir
bei meinrr Seligkeit— bi» zur Stunde nicht ander»,
als Du habest mich aufgegeben und ich mußte da»
glauben.' Denn ich war heimlich in Deine Vaterstadt
gekommen, um dort die traurige Nachricht zu erfahren,
daß Du mich für schlecht hieltest und mich aufgeben
wolltest, denn der Bahnwärter Ritter galt für einen
Tangenicht», für einen Verbrecher! Und ich fand Dich
nicht und hatte keine Zeile von Dir in meiner Trost­
losigkeit. Da mußte ich wohl meinen Weg allein gehen.
Gottlob, dieser Weg hat mich dennoch zum Lichte
geführt!'
„Wie denn, Max,' rief sie vollständig verwirrt.
„Ach— wie ist denn da» alles? Max, sieh' mich an
und leugne, wenn Du kannst— warst Du e» nicht,
der keine Zeile mehr an mich schrieb, als ich Dich mit
der Liebe dringendsten Worten bat, beschwor, mir zu
sagen, war denn eigentlich an der UnglückSgeschichte
schuld sei?— Sage mir, ob nicht ein leiser Ahnungs­
hauch Dir in» Ohr geflüstert, wie ich, um mein» Liebe
willen geschmäht und »»urtheilt, daS Vaterhaus ver­
lassen und unter fremden Leuten mein Brot suchen mußte?
Sage mir. wie e» kam, daß ich auf die vielen, vielen,
mit Thränen benetzten Zeilen an Dich nicht eine Silbe
Antwort erhielt? Löse mir da» Räthsel, warum ich
trotz alledem an Dich glaubte, und auf Deine Ehren­
haftigkeit baute wie aus Felsengrund? Lag nicht
Alle» so gegen Dich, Max, daß jede» andere Mädchen
auf den Gedanken kommen mußte, Du hahest e» nur
zum Cpielball Deiner Laune gemacht?'
„Lina", sprach» feierlich, „Dein Wesen, Dein
Leben, ist lauter Wahrheit. Ich muß Dir also
glaubech wenn Du sagst, Du habest keine Zeile von
mir empfangen. Dieselbe Klage, welche Du ausstößest,
ist auch die meine. Auch ich habe Brief auf Bries an
Dich geschrieben und abgesandt und nicht eine einzige
Zeile der Erwiderung erhalten."
„Dann sind unsere Briefe aufgefangen und zu
schnöden Intriguen ausgebeutet worden! Man hatte
die Absicht, un» zu trennen. Max, hast Du keine
Ahnung, wer die» alle» angezettelt hat?'
„Ja, es wird klar in mir. Vor miner Seele steht
da» Bild jene» Mannes, der Dich mit verzehrender,
doch keineswegs reiner Leidenschaft liebte.'
„Du meinst Sturmbach, Max? Ich habe dieselbe
Vermuthung. O, theurer Freund, wo» für schlechte
Menschen gibt e» doch!'
„Danken wir Gott. Du Liebe, daß er uns wieder
zusammengeführt hat. Lina.'
„Und dem König Dampf, theurer Freund, der
noch mächtiger ist, al» böse Menschen."
So saßen sie denn in innig» Umarmung neben
einander und erzählten sich, was sie in der langen
Zeit der Trennung durchgemacht und erlitten hatten
Die Fragen jagten sich. Und dann scherzten und lachten
sie wieder rnd wechselten Küsse und weinten in Selig­
keit und Entzücken, wie glückliche Kinder, bis Lina
nachdenklich die Frage auswarf: „Wie ist das, Max,
Du heißt Waldemar v. Roßberg und bist nicht Max
Ritter, der arme Bahnwärter? Du hast Deinen Stand
und Deine» Namen verleugnet? Zu welchem Zwecke,
Max? O, lieb» guter Freund, warum warst Du auch
mir gegenüber nicht offen?"
Ihre Stimme hatte einen angstvollen Ton ange­
nommen,, mißtrauisch und ängstlich waren auch die
Blicke, die sie auf seine männlich schönen, freien Züge
heftete
. »Ja, Lina," erwiderte er leise, indem er sie fester
in seine Arme schloß, „ich habe Dich getäuscht, Dich
und viele andere. Doch war es und ist er die einziges
Lüge in meinem Leben und sie wird entschuldigt durchs
den großen Zweck, den ich im Auge hatte. Da» eine
jedoch schwöre ich Dir: Meine Liebe zu Dir war von
Anfang an lauter und rein und wird eS bleiben in
Ewigkeit, und mein Herz schlägt für Dich so treu
und warm wie immer, gleichviel ob die schlichte Uni­
form eine» niederen Bahnbeamten oder Stern und
Ordensband er bedecken."
»Ich glaube Dir, und verzeihe Dir auch, ob»,
nur unter der Bedingung, daß Du mir erzählst, wa»'
Dich bewogen hat, unter angenommenem, bürgerlichem
Namen eine untergeordnete Rolle zu spielen."
„Höre mich an. Kind; Du sollst alle» erfahren,
wenn es Dich nicht langweilt. Als ich da» Erbe meine»
Vater», des Grafen Bernhard v. Roßberg, antrat, sah
ich mich unter anderem im Besitze ungeheurer Braun­
kohlengruben. Die Ausbeutung derselben war eine
verhältnißmäßig geringe. Der Transport einer
Schicht Kohlen bis zu der nächsten Eisenbahn­
station verursachte einen bedeutenden Kostenauf­
wand. Der Frachtsatz auf den Eisenbahnen ist an und
für sich für Braunkohlen ein höherer, als für die all­
gemein eingeführten Steinkohlen. Wie sollte ich eS.
machen,_ um der meinen Plänen entgegenstrebenben
Welt die Schätze meiner Bergwerke zugänglich zu
machen? Ach, es ist so schwer, als einsam voran-
schreitender Geist den großen, in ausgetretenen Bahnen'
wandelnden Haufen für sich zu gewinnen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:59.050 - 19001205 - Seite 12 ]
12
Bleu Mittwoch
ReichStmst
5. December 1900
277
Danzer' Orpheum. «ÄSU.
Hotte uab tiglich um 9 Uhr 90 SRtn.:
SSF“ Venus auf Erden. "WA
»nistattungi-OPerttte in r »über».
Bot- uni »achter: -< Tarl6t6-'VoT8teUune. >-
Neu! Morris Crottin. Neu! Neu! Lueieuor, Tersh. Neu!
CaHa-SrSffuu»,, Uhr.— Ansang S Uhr.
Jede» So»». und Feiertag: NachmittagS-Vorstellnagru Erf halbe» Preisen.
’MOLm.M M M~M b urM'VM
Billigste Einkaufsquelle
von echt böhm.
Uranat*$chmuck
Karl Tresnäfe,
WIEN, I., Liliengasse 3
Jiirgassi dir Wilktirnas» i. Sioperstr&tse.
(In Wien habe keine Finale)
Bestens empfohlene WahlbroWre:
Z»e de« Wahlen.
^reis: 1 Stück 5 kr., franco 7 irr., 50 Kieempt.
st. 2.50, 100 §xextvpZ. st. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsdruckerei Ambr. Gpitz,
lvien, VIII., Strozzigasse
K. k. Kofkurg-Tbeater.
Anfang 7 llhr.
iMittwoch, 5.: „Eyprienne."
Donnerstag, 6.: „Dir Orestie."
.Freitag, 7.: „Die Orestie."
iSamstag, 8.: „Nathan der Weise."
iEonntag, S>: „Die Orestie."
Montag, 10.: „Zwei Eisen im
! Feuer."
i Dienstag. II.: „Renaisiance."
K. k. Kofopenr-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, b.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 6.: „Der Bundschuh."
«Cavalleria Eusticana.» „Har-
lequin als Elektriker."
Freitag, 7.: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
,Samstag, ö.: „Mignon."
Sonntag, 9.: „Die Königin von
Saba."
Montag 10.: Manon."
Deutsches Aolkstöeater.
Ansang halb 3 llhr.
Mittwoch, 5.: „Ein Blitzmädel."
Donnerstag, 6.: „Preciosa." hAnf.
7 Uhr.)
IFreitag, 7.: „Johannisseuer."
Samstag, 8., iliachm. halb 3 Uhr:
„Preciosa." AdendS: „Wiener­
innen."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends: „Ein Blitzmädel."
Montag, 10.: „Johannisseuer."
ßarl-Hheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 5.: „Sän Toy."
Donnerstag, 6.: „Sän Toy."
Freitag. 7.: „Sän Toy."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 llhr:
„Der Bettelstudent."— Abends:
„Sän Toy."
Sonntag, 9.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Prinz Methusalem." Abds.:
„Sän Toy."
Töeater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, d. bis incl. Samstag, 7.:
„Der Schmetterling."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lampel'S Töchter." AbdS.: „Der
Schmetterling."
Zarttsch-Weater,
t. I Prarer.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unterm Meere."
KaiserjuöitäuMS-Stadt-
töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, ü.: „Das Kind."
Donnerstag, 6.: „Aschenbrödel" oder
„Der gläserne Pantoffel."
Freitag, 7.: „Mutter Sorge."
Samstag, 8., Nachm halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." AbendS: „Das
Kind."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Aschenbrödel." Abds.: „Mutter
Sorge."
Montag, 10.: „DaS Kind."
Dienstag, 11.: „Der Dorflump von
Dellach."
Iaimund-Tgeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 5.: „Bier Strolche."
Donnerstag, 6.: „Man lebt ja nur
einmal."
Freitag, 7.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarer von Kirchseld."—
AbendS: „Man lebt ja nur
einmal."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die dritte Eskadron." AbendS:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 10.: „Bier Strolche."
Dienstag, 11.: „Man lebt ja nur
einmal."
Theater in der Iosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 5.: „Das blaue Boudoir."
Donnerstag,6.: „Das blaue Boudoir."
Freitag. 7.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Böhm' in Amerika." Abds.:
„Das blaue Boudoir."
Mrania-Töeater
Uraniahos, JL, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 5., Nachmittags 4 Uhr:
„Eine Donaureise." „Rothkäpp-
chen." Lebende Photographien.—
7 Uhr: „Ein Tag im Quecksilber-
bergwerk zu Jdria." „Paris und
die Weltausstellung 1909."—
Lebende Photographien.
Donnerstag, 6., 4 Uhr: „Donaureise."
„Paris." Lebende Photographien.
7 Uhr: „Eine Stunde in Pompej."
„Paris." Lebende Photographien.
Freitag, 7., Abends 7 Uhr: „Ein
■ Tag im Quecksilberbergwerk zu
Jdria." „Der Krieg in China."
Lebende Photographien.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
H Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka.
Hausbesitzer Rr. 13 in Sros-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichirr lsaser Ralhwein. re kr.
,. taufe aller Rotdwem.. 3*„
Prima »fe Welhwei» **„
Hochprim» aller Weißwein (189»«). I»„
„ (1893ec). 1» ..
Hutlc); (wie Malaga) *8„
Puppen*
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Xi. Kubelka,
Wien, VL/ t,
Gumpencoriersirasao 67,
Schönstes
Weihnachts-
o Geschenk
nur bei
J. A. Planb,
Wien, II., Praterstr.36.
Eleg. Jaquetsgef.von fl. 4.—
Eleg.Bnrenkragen v. fl. 6.—
Eleg. Theatermäntelv. fl. 10—
Ei
107 Bilder
Reich illustrirt.
Im Verlage der
Buchdruckern Ämbr. Gpitz
(.Reichspost-)
wieu, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
^österreichischer
8
<ä&
famiUen-Xalaider
“ für*
ee eaea «8S6 »s
n iit»
V. Jahrgang.
Derselbe umsaht 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Eroßoctavsormar, ist ausgestattet mit schönem, dreijärbi-
gem Titelbilde „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereigniffe, kalendarische und Markwer-
zeichniffe, sowie eine lvlaffe sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reichen, gediegene« Anhaltes wegen verdient
dieser „Aamilien-Kakender" in de« weiteste« Kreise«
veSannt »nd gekeseu z» werde». Kr ist ein Kamikie»-
v«ch vo« dauerndem Werthe und sollt« i« keiner
Kamilie fehlen.
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., gedd. 35 kr., frc. 45 kr.
Wiederverkäufe!! erhalten höchsten Rabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
verschleißen sowie in der
Werlagsdruckerei Amör. ApiH,
Mir«. VIII., Ktr-rrigasl'- 41.
w
<3?
Wer feine 8e-
fchubung tief
fchwarzalinzendu.
dauerhaft erhalte»
will, taufe »ur
Frrnolcndt-
Zchuhwichsk
für lichte» Schah,
werk »ur
Keruokeudt-
Flatur-
keder-Kreme
+ Uebctan bor*
räthig.♦*+
Gegründet 1833,
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., 8eIiuIerstrLS8S 21.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
'glieöevCage
»»» Rosine Slabh, Wie». VI. Ouri»».
dorferilrahe il.
Die steter» finb garantirt neu und billigen
wie überall. »ila graue Feder» 50 bi»
90 kr., weihe i fl. ro kr. bi» 9 fl. 50 kr.,
stlanme» 1 fl. bo bi» 1 S. Fettige Halb.
haumeittllchenr S fl ro kr.. Flanmenkuchrnt
0 fl., FrdrttuLeut 5 st. bessere 5 fl.. Feder-
»elfe 1 fl. 50 kr.
Zthrilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lsrigue 6 fl. 50 kr., Wollia 5 fl.. grbefterer
Strohlack r fl., Draht-Einsay 6 fl., Roag-
Steppdecke 3 fl., Sarindeckeo 4 fl^ Flanell»
decke» 3 fl., Seiden»Slotd»Teckes 6 fl. 30 kr.
dir 8 fl
Roßhaarvon40kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetteu
mir Sirohjack, Marrayeil, 1 Lucheut,
3 Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Etrohfack, Matrastrn. Tnchent,
8 Polster 1S st. Pradinjauilräge arampl.
Ich bitte die «drehe »ich« z» verwechsel»,
»ur bri Boiine Slitby, 6. Bezirk,
Mariahil!, SnmreudorfrrKrajn Nr. »l; bestoe
kein »weit»» «efchäft.
M7S£
Zmeitr Woche.— Geoßartiger Erfolg.
Zem WloMe von wahrrem Muhen.
Larmim auä Vailtz^
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jede« Abend am 7 1 /, Uhr. Einlaß um 6 Uhr.
Sonnt«», Mittwoch, Zlonnerstag »nd jeden Aeierlag Aachmiltig »m S'/. Ahr.
einsah »m 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein sürstlicbes Programm von beinahe XOO Hummern und 15
Rennen. Eine Sammlung* von lebenden menaeblleben Hatnr-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und dresstrten Thieren.%
Elfphantenherden. 3 Kamce!herden. 4>»o Pracdtpferde. 15 svannende Wr'ttrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder. Gleleheeitftge
Vorstellansren und zusammen stattfindende Acte In 3 BfanOffen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
and grossen Emtvorrichtungen. Hanchmai ein Bntzend Acte
an gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Aller. Galeriesitz 1 Krone. Balkon-
sitz 2 Kronen. Amphitheatersitz 3 Kronen. Lrenasi- 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Krone«.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensitze.— Tafle in der Rotunde für S, 4 und 6 Kronen-BilletS täglich von
s—» Uhr geöffnet.
Billet-Dorverkauf mit gewöhnlichem aeringen Aufschlag in folgenden Kartenmrreaur:
Nagel& Dortmann, Operngafle s; Albin Förstl, Bellarlastraße 4; Jnvalidevdank, Graben»
Trallnerhof rsa; Joseph Czepizka, (Philipphof), Führichgafle S; Karl Krhlendorf«,
Tentral-Karten-Bureau, Krngerstraße 0.
Druck, Herausgab« und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

