
[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 1 ]
achtseitige illustrirte Beilage bei. -Qgg
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine
Preis 8 h
Rthuttm, jhniiiWwltaii
DniMim «m Jlr«ik»r»i:
VIII., ett«||i(«ffe «•
I.,W»IIzeSe 15.
ötjtnngStumui jjPri..
HuftaeSde »riefe werden nicht an-
9«»»»>«»; Marmicripte werde»
nirtt »nrückgeSeLt. lluoerichloAene
«eciunationen find portofrei.
werden im Anlindiiung«-
vnren» VIII., 8tr»»tir»Ne
11. wroie in allen Annoacrnbnreanr
de» 3»- mi» ilnÄLNdel angcnomrue».
Adonwonront« «erde» anae-
»»>»>»«» ander in den SMedetione»
»ei». »od«»t.I.,S«-ph-»t^-»7.
Preis 8 h
Kopr,»r>»ts»:
Für Mom mit ZnstelhWg in, Hon»
lwmiüdri» *8 K
hEhrtz. .... 11K
vierteliLdrig 7 K
momrtlich ....* K SS h
Einzelne Nummern 8 Lr, per Paft
I» l»
Bei Abholung in unserer «dnrinifirn-
tion ganzilhrig »1K mmeattich t K
Für: Seftorrrich-N»»g«o«:
gaqiLhrig
halbjLhriz
»iertrhlchrig
«oiiatlich....*
.» K
. 1« tc
. 8 K
K 75 h
Für Domtschtirwr,:
vierteljiihrig ....» K 50 h
»der 8 Mark.
gSw>»r5». L,
»iertrlj. 1t.
; oder 18 Mark.
E-jcheint tüsiich, S Ah» «nch-
mittag», mit Vuiiiahwe der Eonn»
und FeierMge
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Telephon 1828.
V II. Jahrgang. Wien, S onntag den 4. Jebvuav 1900. Wr. 27.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen, sowie auch Diejenige«, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Erneuerung desselben möglichst bald vor«
nehme« zu wollen, damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
»ReichSpost*.
Der Anfang.
Heute kann man füglich von einem ge­
sicherten Zustandekommen der Verständigungs-
conferenz am Montag sprechen. Es werden zwar
nicht allekommen, die geladenen Vertreter der beiden
Völker find, für die ein sprachlicher modus vi-
vendi geschaffen werden soll, aber die meisten
werden doch erscheinen von beiden Seiten. Wenn
sich die Radicalnationalen ausschließen da und
dort, wenn die Einen die vorherige Procla-
mirung der deutschen Staatssprache als
Vorbedingung für Ausgleichsverhandlungen
aufstellen, die Anderen wieder mit der Aufrollung
von staatsrechtlichen Dingen kommen, so
haben sie damit wohl unfreiwillig nicht das
Scheitern der Conferenz, sondern ganz etwas
Anderes erzielt. Trotz dieser aufgeworfenen Vor­
fragen kommt die Conferenz zu Stande, trotz der
Negationsaction der Radicalen erscheinen die Ver­
treter der übrigen Parteien; der Beweis ist
erbracht, daß der Verständigungswunsch stärker
ist als die Furcht vor den Radicalen, der Beweis
ist geliefert, daß die Radicalen überhaupt die
Verständigung nicht wollen, daß diese also nur
ohne sie gemacht und angestrebt werden kann.
Dieser Beweis, diese Erkenntniß ist für den
Ansang schon ein ganz artiger Erfolg, weil jede
Klarstellung die Arbeit unbedingt erleichtert, aber
besonders deshalb, weil damit die Position
Jener gestärkt ist, die sich vor den Radi-
calen überhaupt nicht gefürchtet haben, die
sich stets auf den Standpunkt stellten, daß
nur Entschiedenheit gegen den Radicalnationalismus
dem Deutschthum Vortheilhaft, für Oesterreich ge­
deihlich wirken könne. Diese Erkenntniß wird es
aber auch den gemäßigten Gruppen im Allgemeinen
erleichtern, auf sachliche Erwägungen das Haupt­
gewicht zu legen und die nationalen Schlagworte
mehr bet Seite zu schieben. Eine andere Frage
ist es freilich, wie lange diese günstigere Situation
anhalten, wie lange die Nüchternheit die Oberhand
über die Furcht vor dem radicalen Schrecken be­
haupten wird. Es ist ja gewiß keine leichte
Aufgabe für die Vertrauensmänner, auf der
einen Seite eine riesengroße Verantwortung
gegenüber dem Volke zu übernehmen, auf
der andere» Seite, auch dem Reiche gerecht zu
werden, und dabei die Zielscheibe jeder radical­
nationalen Mißgunst, der Gefahr ausgesetzt zu
sein, als Verräther am eigenen Volke gebrand-
markt zu werden. Aber heute sind eben wieder
Zeiten gekommen, wo die Person hinter die Sache
zurücktreten muß.
Der Anfang wird also am Montag gemacht,
wie die Fortsetzung, das Ende der Action aus­
sehen werden, das vermag wohl Niemand im Vor­
aus zu sagen. Wie im Kriege, mag es von Zu­
fälligkeiten abhängen, ob der beste, der reiflich durch­
dachte Plan gelingt, es kann der Erfolg ebenso
überraschend wirken wie der Mißerfolg, es kann
auch kommen, daß dem vielversprechendsten Fort­
gang ein unerwartetes böses Ende folgt, es kann
sein, daß auch das Umgekehrte eintritt, es ist
alles möglich und eigentlich nichts wahrscheinlich.
Doch Eines ist Thatsache: Der Anfang ist ge­
macht und das ist schon so viel, daß wir kühn
genug find, noch mehr zu erhoffen.
Mir brauchen ein Nerficherungsgefeh l
Welch ungeheuere wirthschaftliche Bedeutung das
Versicherungswesen selbst_ in Oesterreich, wo es sich
gegenüber den westeuropäischen Staaten noch weit im
Rückstände befindet, besitzt, möge aus folgenden Ziffern
entnommen werden. In der Feuerversicherungsbranche
allein beträgt das versicherte Capital in Oesterreich
33.438.580.039 Kronen die alljährlich gezahlten
Prämien in dieser Branche belaufen sich auf
111 Millionen Kronen; in die Lebensversicherungs­
branche betragen die versicherten Capitalien
2.197,971.650 Kronen, die jährlich eingezahlten Prämien
85 Millionen Kronen; in der Hagelversicherungs­
branche ist versichert ein Capital von 907.613.943 K,
demüber 19 Millionen K jährlich gezahlte Prämien
entsprechen, während in der Unfallversicherung jährlich
10 Millionen Kronen gezahlt werden. Wir bemerken, daß
diese Daten aus den letzten vorliegenden Berichten
unserer Versicherungsgesellschaften zusammengestellt sind,
wobei aber die vielen bei ausländischen In­
stituten versicherten Capitalien und gezahlten Prämien
nicht eingerechnet find.
Trotz dieser starken Betheiligung unseres Wirth-
schaftslebens am Versicherungswesen besteht die Unge­
heuerlichkeit, die in keinem anderen civilisirten Staate
ein Analogon findet, daß für diesen starken Zweig der
VolkSwirthschast nicht die geringste ge­
setzliche Bestimmung bisher festgelegt wurde.
Wir haben— so paradox es klingt— in Oesterreich
kein Versicherungsrecht, sondern alle auf das Ver­
sicherungswesen bezugnehmenden staatlichen Vorschriften
beruhen aus dem sogenannten „Versicherungsregulativ-,
das sich längst als gänzlich unzulänglich erwiesen und
eS ermöglicht hat, daß jene großen Zusammenbräche
von privaten Versicherungsgesellschasten eintreten konnten,
die in Oesterreich leider häufiger als in irgend einem
religiöse Verwahrlosung, den gänzlichen Mangel an
moralischen Halt und die Unkenntniß der Pflichten
der Frau gegenüber der Familie annimmt.
Deshalb ist als ein Fortschritt in des Wortes
weitester Bedeutung mit Recht das Werk zu be­
grüßen, das die um die christliche Frauenbewegung
so sehr verdienten Vorstandsdamen der Ortsgruppe
Ottakring des christlichen Wiener Frauenbundes,
Anna Kohaut und Julian« Planer, denen die
in Frauenkreisen bestbekannte Frau Stuhlhofer
würdig zur Seite steht unter dem Namen „A r-
beiterinnen- Section der Orts-
gruppe XVI des christlichen Frauenbundes" ins
Leben riefen. Nach kaum vierwöcheutlichem Bestände
zählt diese Section bereits weit über hundert Mit­
glieder, und es wirft sich bereits die Frage auf,
wo man in absehbarer Zeit die Menge der Ar­
beiterinnen unterzubringen in der Lage sein wird.
Man kann diese Section als eine Wohlthat nicht
bloß für Lohnarbeiterinnen, sondern auch für
Mädchen aus bürgerlichen Kreisen, denen es an
Gelegenheit mangelt, sich in gewissen häuslichen
Fächern auszubilden bezeichnen.
Werfen mir einen Blick ins Innere dieser
Section! Hier sitzen Gruppen von Mädchen, ge­
rade damit beschäftigt, unter entsprechender Auf­
sicht den Stoff zu einem Kleide zuzuschneiden;
dort wieder erhält eine Gruppe Unterricht im
Weißnühen. Wieder andere beschäftigen sich mit
Maschinnähen oder Sticken rc. Alle Behelfe sind
zur Hand. Erstaunen erfaßt den Beschauer beim
Eintritt in den Arbeitssaal, und dieses Erstaunen
wächst noch mehr, wenn man näher um sich sieht! Das
ist ein Leben und Treiben, ein Summen und
Rädern! Gerade verkündet eine Aufsichts­
dame die Pause. Rasch wird die allgemeine Jause
eingenommen; heitere Scherze hört mau hin und
wider, dann geht's wieder ans Lernen. Man irrt
Feuilleton.
Ein Fortschritt.
! i n neuer Bild aus dem Wirken des
christlichen Wiener Frauenbundes.
Bon Franz I. Kurka.
Neben der Arbeiterfrage, deren Lösung nicht
bloß weitgehende gesetzliche Reformen auf politi­
schem Gebiete, sondern auch praktische Volkswirth«
schaftliche Organisation der betreffenden Gesell­
schaftsklassen auf christlicher Basis, sittliche und
geistige Hebung und Erstarkung derselben er­
fordert, bildet die Frage der Stellung der Frau
zum öffentlichen sowohl, als auch namentlich zum
Familienleben, Gegenstand anerkanntester Für­
sorge. Inwieweit dabei wesentlich den modernen
Emancipationsbestrebungen diverser Frauen«
affociationen Rechnung zu tragen sein wird, mag
die Zukunft entscheiden. Wir wollen uns hier
nur auf den wirthschaftlichen und praktischen Werth
der __ Frauenorganisation im engeren Sinne be­
schränken. Was in anderen Staaten schon längst
anerkannt wurde, nämlich die gemeinsame Stellung­
nahme der Frauen zu den das bürgerlich-gesell­
schaftliche und Familienleben zerstörenden Be­
strebungen, fand bei uns und namentlich von ge-
wiffer Seite den heftigsten Widerstand. Heute,
wo man der enormen Bedeutung dieser Bewegung
nicht mehr so recht aus dem Wege gehen kann,
wo selbst die treuesten Anhänger und Verfechter
der „freien Liebe" den Einfluß des Familien-
wesens auf die Wohlfahrt jedes Staatswesens ein­
sehen lernten, begnügt man sich damit, derartige
Institutionen geringschätzend zu ignoriren, mit­
unter vielleicht auch— um nicht ganz aus der
Rolle zu fallen— zu bespötteln. Doch genug
hievon! Dem aufmerksamen Beobachter kann der
Umstand nicht entgehen, daß mit dem wachsenden
Umsichgreifen gewisser Industriezweige und dem
Bestreben derselben, bei verhältnißmäßig großen
Anforderungen billige Arbeitskräfte zu erlangen,
die Zahl der weiblichen Arbeiter relativ zunimmt.
Gleichbedeutend mit der Zunahme auf der
einen Seite ist der Niedergang der physischen und
1 geistigen Entwicklung der Generation. Indem
man der Frau Erwerbsquellen eröffnet, erlangt
sie in gewissem Sinne eine Selbständigkeit, weicht
jedoch von den Aufgaben der Familie und von
ihrer traditionellen Bestimmung immer mehr ab.
Das Leben in und mit der Familie, wenn in
solchen Fällen überhaupt denkbar, leidet darunter;
an Stelle eines geregelten Haushaltes tritt ein
ziel- und planloses Zusammenleben, ein sich selbst
entfremdetes Wirken/ dessen Consequenz in so
fühlbarer Weise zu Tage tritt.
Was die Verwendung von jugendlichen Ar­
beiterinnen in größeren Jndustrieunternehmungen
überhaupt anbelangt, ließe sich mancherlei ein­
wenden. Um nur die daraus entstehenden vor-
springendsten Uebelstände zu bezeichnen:. Durch
die frühzeitige Verwendung von Mädchen in'großen
Betrieben werden dieselben dem Haushaltungs-
; wesen, der Praxis ökonomischer Deckung des Haus-
; und Familienbedarfes und der vielseitigen anderen
häuslichen Anforderungen entfremdet, sogar viel­
fach gänzlich entzogen. Außerdem geht den jungen
Arbeiterinnen der sittliche Halt größtentheils ver­
loren, ihre geistige Entwicklung wird gehemmt,
. das religiöse Gefühl, das stetigen Angriffen unter­
worfen ist, beginnt zu wanken und stumpft nicht
selten gänzlich ab. So ausgerüstet, sucht das
Mädchen in den Hafen der Ehe einzulaufen. Die
Ehe selbst wird leichthin genommen, und man
dürfte nicht fehlgehen, wenn man als Ursprung
der vielen unglücklichen Familien die sittliche und


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
ReichSpost
4. Febrvar 1S00
27
anderen Staate erfolgten. Dem harten Kampfe, welchen
die ch r i st l i ch- s o c i a l e n Partei und insbeson­
dere deren Mitglied Landesausschuß Dr. Geß­
mann in der vorigen Legislaturperiode führten,
anläßlich der bestens bekann.cn Phoenix-Geschichte,
war es zu danken, daß dieses vollständig unzureichenve
Versicherungsregulativ endlich im Jahre 1896 einer
weitergehenden Revision unterzogen wurde. Allein auch
heute noch beruht unser ganzes Versicherungsrecht aus
einer Ministerialverordnung, ein Zu­
stand, der freilich den Privatgesellschasten außerordent­
lich lieb ist, weil sie dadurch umso ungestörter sind.
Diese wahrhaft scandalöse Wahrheit, wurde noch
dadurch sehr verschärft, daß die staatlichen
Aufsicht sich namentlich in früherer Zeit als völlig un­
zulänglich erwies. Tue ganze Controle bestand darin,
daß irgend ein höherer Ministerial- oder politischer
Landesbcamter, der zumeist im Versicherungswesen gar
nicht geschult war, zum landesfürstlichen Commissär er­
nannt wurde, mit dem dann die sehr geriebenen Vcr-
sicherungsdirectoren ein leichtes Spiel hatten.
Diesen Zuständen muß durch die Legis­
lative das Thor versperrt werden.
Vorkommnisse aus der jüngsten Zeit, wie die Vorgänge
bei der .A u st r i a", die jetzt in die
„Universale" ausging, verdächtige Symp­
tome beim „Jan»«' u. s. w. lasten eS als unum-
nothwendig erscheinen, daß auf diesem Gebiete eine
durchgreifende Reform stattfindet uud zwar dadurch,
daß durch die Gesetzgebung für das Versicherungs­
wesen eine feste Basis geschaffen und durch die staat­
liche Controle die nöthige Sicherheit geboten wird.
Es handelt sich um einen außerordentlich wichtigen
Theil unseres Nationalvermögens. Insbesondere sollte
daS Ministerium K o e r b e r sich die Gelegenheit nicht
entgehen lassen, aus diesem Gebiete endlich
einmal ein:» entscheidenden Schritt zu
machen. Das Ministerium B a d e n i hat
im Jahre 1896 den Entwurf eines freilich recht
mangelhaften Reichs-Gebäudeversicherungs-GefetzeS ein­
gebracht. Das Ministerium Thun ließ offenbar unter
dem Einflüsse der capitalistischen Privatgesellschaften
diesen Entwurf wieder verschwinden. Der
Reichsrath hat durch Einsetzung eincS eigenen Ver-
sicherungS-Ausschufler den Willen bekundet, etwas
Energisches zur Versicherungsorganisation zu unter­
nehmen. Indessen hatten die staatlichen Organe Zeit
genug, die Frage zu studiren— wir erwarten deshalb
die baldige That! k
An die P- T. hochgeehrten Herren
christlichen Mahler Micrrs!
In kurzer Zeit werden die GemeindcrathSwahlen
für den II. Wahlkörper in ganz Wien und einige Er­
satzwahlen aus den anderen Wahlkörpcrn vorgenommen
loerden.
Bei der ungeheueren Bedeutung, welche diese
Wahlen für die Verwaltung unserer Vaterstadt Wien
haben, ist es Pflicht aller patriotisch gesinnten, für unser
Vaterland warm fühlenden Bürger, sich zur Abwehr
der vereinigten Gegner, sowohl derjenigen, welche daS
christliche Volk wirthschasftich unterjochen, als auch der­
jenigen, welche den Umsturz unserer Staats- und Ge­
sellschaftsordnung herbeiführen wollen, zu vereinigen.
Insbesondere ist die Vornahme rer Reklamationen
gerade im heurigen Jahr von größter Wichtigkeit.
ES erlaubt sich daher daS gesertigte Central-
WahlcomiK daS dringende Ersuchen, daß alle christ-
' ■'
jedoch, wenn man annimmt, daß bei all dem ernsten
wirthschaftlichen Treiben nicht auch für Herz und
Gemüth gesorgt ist! Ist die Arbeitsstunde' um,
folgt der unterhaltliche Theil. Dort in jener Ecke
steht ein Clavier. Rasch damit hervor! Fräulein
Planer stimmt ein Lied an und wie aus
einem Munde tönt es herzcrhebend durch den
Saal. Humoristische und ernste Vortrage wechseln
angenehm mit Musik und Gesang und wenn dann
Abends die Mitglieder den Heimweg antreten, so
erfüllt gewiß nur ein Wunsch ihre Seele: „wenn's
nur schon bald wieder Sonntag wär!"
Auf diese Weise sucht man die Kenntnisse
der Arbeiterin zu erweitern, ihre freie Zeit auf
die Verrichtung nützlicher, für das fernere Leben
ungemein werthvoller Arbeiten zu lenken und sie
dadurch dem verderblichen Umgänge nach Außen
zu entreißen. Möge diese werthvolle Institution
allseits kräftige Nachahmung finden, der Erfolg
ist sicher! Wie verlautet, soll die Section in
nächster Zeit auch einen K o ch c u r s errichten.
Auch diese neuen Jstitutionen liefern den Beweis,
wie berechtigt das Eingreifen der Frau in die
sociale Organisation ist, und wir können den hoch­
herzigen Gründerinnen nur zurufen: „Vorwärts
auf dieser Bahn und damit einen Schritt näher
der Lösung der socialen Frage". Daß auch unsere
Schulbehörde den socialen Segen dieser Einrichtung
würdigt, ergibt sich daraus, daß sie der Section
zu ihren allsonntäglichen Arbeiterinnen-Versamm-
lungen den Turnsaal der Volksschule in der
Panickengasse bereitwilligst zur Verfügung ge­
stellt hat.
lich-n Wähler ihr Wahlrecht entweder direkt im Steuer-
und Wahlkataster der Stadt Wien, 1. Bezirk, Neues
Rathhaus, oder bei den nachsolgend angeführten Herren
Lbmännern und Milgliedern des betreffenden Bezirks-
Wahlcomitö's relamiren möchten. Die Herren
Obmänner dieser Bezirks-WahlcomiK'S finb_ auch mit
Vergnügen bereit, alle aus die Wahl bezüglichen Aus­
künfte zu ertheilen.
1. B e z i r k.
Obmann: Johann Heindl, Stefansplatz 5.
Reclamationsstelle: Stadtrath Franz Fiedler, Rauhen-
stcingasse 4.
2. Bezirk.
Obmann: 1. Leopold st adt: Josef
Dittrich, Taborstraße 19. Rcclamationsstellen:
1 a) Johann Bruckbauer, Gastwirth, Große Stadt­
gutgasse 23. 1b) Hans Geiblinger, Lederhändler,
Lilienbrunngaffe 7. 1c) Georg Pabst, Große Sperl-
gaffe 20.
Obmann: 2. Brigittenau: Stadtrath
Lorenz Müller, Brigittagaffe 5. R-clamationSstelle:
2 a) Franz Straßer, Gastwirth, Wallensteinstraße 80.
3. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Paul Spitäler, Renn-
weg 73. Reclamationsstelle: Paul Spitäler, Renn»
weg 73.
4. Bezirk.
Obmann: Landtags-Abgcordneter Josef Bärtl,
Floragaffe 7. Rcclamationsstellen: BezirkSvorstehcr
Franz Rienößl, Schäffergaffe 3 (Gemeindekanzlei).
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Joh. Stipani, Belvedere-
gasie 41. Stadtrath Dr. Robert Deutschmann,
Kettenbrückengasse 18.
. 5. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Josef Schwarz, Schön-
brunnerstraße 76. ReclamationSstellen: Gcmeinderath
Joses Esselbauer, Grüngasse 21. Gemeinderath Franz
Schneeweiß, Siebenbrunngaste 16. Wenzel Birn­
baum, Sattler, MatzleinSdorserstraße 51.
6. Bezirk.
Obmann: Bezirksvorsteher Fr. Jos. Schadek,
Gumpeiidorferstraße 69. Reclamationsstelle: BezirkS-
vorstcher Fr. Joj. Schadek, Gumppendorferstraße 69.
7. Bezirk.
Obmann: ReichSraths-Abgeordneter Dr. Albert
Geßmann, Lcrchenfeldrrstraßc 31. ReclamationSstellen:
ReichsrathS-Abgeordneter Josef Gregorig, Mariahilfer-
straße 24 a. Gemeinderath Joh. Pichler, Stuck-
gaste 8. Bezirksvorsteher- Stellvertreter Franz
Zeininger, Ulrichsplatz 2. Bezirksausschuß Doctor>
Johann Kühn, Burggaffe 18. Carl Selig, Neubau-
gasse 61. Productivgenoffenschaft der vereinigten
Weber im niederösterreichischen Waldviertel, AndreaS-
gaffe 8.
8. B e z l r k.
Obmann: Bezirksvorsteher Franz Antensteiner,
Blindengasse 3. Reclamationsstelle: Gemeinderath
Josef Hawranek, Piaristengasse 25.
9. Bezirk.
Obmann: Leander Schönhofer, Liechtenstein­
straße 113. Reclamationsstelle»: Andreas Hermann,
Gastwirth, Marktgasse 25. BezirksauS'chuß Carl
Henncis, Fragiler, Porzellangasse 9. Gemeinderath
Johann Dürböck, Nußdorserstraße 45.
10. Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Mathias Karl, Kepler-
platz 5. ReclamationSstellen: Stadtrath Josef Riffaweg,
Erlachgasse 71. Bezirksvorsteher-Stellvertretcr AloiS
Slanka, Himbergerstraße 65. Bezirksausschuß Josef
NejeShleba, Laxenburgerstraße 35.
11. Bezirk:
Obmann: Gemeinderath Johann FickeiS Sim-
meringer Hauptstraße 67. Reclamationsstellen: Ge­
meinderath Franz Fischer, Simmeringer Hauptstraße
Nr. 62. Stadtrath Heinrich Braun, Simmeringer
Hauptstraße 9.
12. Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Joses Kasson, Schön-
brunncrstraße Nr. 272, Reclamationstelle: Stadtrath
Carl Friedrich Busch, Eisenhandlung, Schönbrunner-
straße 188.
13. Bezirk:
Obmann: Stadtrath Rczuer, Weigelgaste Nr. 4.
Reclamationstelle»: Stadtrath Ludwig Zatzka, Breiten-
seerstraße 3, Stadtrath Felix Hraba, Auhosstraße 55.
Bezirks- Vorsteher: Georg Guffenleitner, Penzinger-
straße Nr. 79.
14. Bezirk:
Obmann: Gcmeinderath Josef Schlögl, Sechs-
hauserstraße 7. Reclamationsstellen: Gemeinderath
Julius Siegmeth, Kaufmann, Sechshauserstraße Nr. 9.
Stadtrath Leopold Brauneiß, Märzstraße 47.
15. Bezirk:
Obmann: ER. Ludwig Proschek, Mariahilferstraße
Nr. 21. Reclamationsstellen: GR. C. F. Baum-
gartner, Kaufmann, Mariahilserstraße 14. Bezirksvor-
steher-Stellvertreter Anton Hirtum, Metallwaaren-
Fabrikant, Märzstraße 19.
16. Bezirk:
Obmann: Bezirksvorsteher Johann Hofinger,
Neulerchenfelderstraße 52. Reclamationsstellen: Gc­
meinderath Peter Rogan, Neulerchenfelderstraße Nr. 88.
Franz Patz, Römm-rgasse 35. Stadtrath Ferdinand
Gräf, Restauration, Ottakringerstraßc 205. Bezirksaus­
schuß Johann Wolfram, Hoferplatz 7. Gemeiuderath
Matthias Dany, Nenlerchenseldergürtel 8. Gemeinderath
Franz Gräf, Thallastraße 106.
17. Bezirk:
Obmann: Stadtrath Sebastian Grünbeck, Her-
nalserhauptstraße 68. Reclamationsstellen: Bezwksvor-
steher Franz Helbling, Hernalserhauplstraße o4. Ge-
nieinderath Joses Lettner. Roienftemgasse 47. Gemeinde­
rath Franz Eigner, Hormayergasse 29.
18. B e z l r k.
Obmann 7 Landtagsabgeordnetcr Anton Baumann,
Schulqaffe 36-38. Rcclamitionsstellen! Gemelnderath
Franz Geyer, Antoinegaffe 40. Gemeinderath Joses
Obrist, Schulgasse 36.
19. B e z i r k:
Obmann: Wahlcomite nicht constituirt. Recla-
mationsstellen: R-ichsrathsabg-ordnet-r Leopold Steiner
Grinzingerallee 43. Leopold Hengl, HelUgenstadt,
Grinzingerstraße 50. Bezirksausschuß Leopold Holzl,
Si-vringerstraße 110. Georg Kraft, Billrothstraße 19.
Bezirksausschuß Sebastian Niederhoser, Barawrtzker-
gaffe Nr. 28..,
Das Central-Wahlcomitc der chrtstlich-socialen
Partei: Obmann: Prinz Alois Liechtenstein,
Reichsraths- und niedcrösterr. Landtagsabgeordneter.
1. Obmann-Stellvertreter: Josef Strobach erster Vicc.
Bürgermeister und n.»ö. Landmarfchall-Steuvertreter.
2. Obmann-Stellvertreter.': Dr. Albert Geßmann, Reichs-
raths-Abgeordneter und n -ö. Landesausschuß. Schrift-
führer: Julius Axmann, ReichSraths-Abgeordneter;
Leopold Steiner, ReichSraths-Abgeordneter und n.-ö.
Landesausschuß; Dr. Richard W-iskirchner. Reich»-
rath»- und n-ö Landtags-Abgcordneter.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 3. Februar 1900.
Die Verständigungs-Conserenzen, die am
Montag beginnen, stehen jetzt im Mittelpunkt der
politischen Beobachtung. Heute wird noch der Jung-
czechen-Club zur B-schickungsfrage Stellung nehmen
und wird dieselbe nach aller Voraussicht im bejahenden
Sinne erledigen. Der von der Deutschen Volkspartei
für die Conferenz nominirte Vertrauensmann, Abg.
Dr. Carl S ch ü ck e r, hat die Einladung abgelehnt
und zwar mit Rücksicht auf eine zu gewärtigend« Ver­
handlung über die innere czcchische Amtssprache und
aus die ersolgte Confiscation des deutschen Bundes­
kalenders! Abg. Dr. Funke hat als Senior
der deutschen Obmänner-Conferenz die Ablehnung
mit dem nochmaligen Ersuchen beantwortet, er möge
an den Conserenzen theilnehmen, weil seine Kenntnisse
und Erfahrungen für die Conserenzen sehr wichtig und
ersprießlich seien. Dr. Funke ersuchte auch den
Minister-Präsidenten, Carl Schückcr einzuladen. Es
wird jedoch kaum mehr etwas fruchten. Am
1. d. M. beschloß der deutschvölkische (radical-
nationale) Landesverband von Böhmen, daß die
Conferenz nicht zu beschicken sei, da Schönerer'»
Modification des Egerer Schwures, die Forderung
der deutschen Staatssprache noch nicht erfüllt worden•
sei. Das ist für Dr. Carl Schücker Grund genug, um
sich von der Conserenz fernzuhalten und auch Doctor
Reiniger wird in Folge dieses Beschlusses nicht
erscheinen. Die Radicalnationalcn rechnen darauf, daß
auch Abg. P r a d e sich durch jenen Beschluß be­
stimmen lassen werde, nicht theilzunehmen. Wir bezwei­
feln dies. Wenn man Abhandlungen über alles jene schreibt
was die Conferenz auszumachen hat und gewisser­
maßen zum deutschen Proponenten sich werden ließ,
dann kann man ohne einen Bruch der Ueberzeugung
nicht nach rückwärts. Wir muthen dem Abg. Pradc
! diese Schlappheit nicht zu.— Ueber die mährische
> Vertrauensmänncrversammlung berichten wir an anderer
Stelle.— Heute trat der Ministerrath zusammen, um
einige Vorsrageu für die Conferenz zu berathen.
Die Verständigung und die Katholische
Bolkspartei. Im .Linzer Volkrblatt" nimmt ein
.hervorragender' Autor, wahrscheinlich Landeshaupt­
mann Dr. E b c u h o ch 7das Wort und führt u. A.
aus: .Nach unserer Ansicht sollten die sprachlichen
Fragen überhaupt mehr vom Standpunkte des Schutzes
der eigenen Minoritäten in gemischten Bezirken als
von jenem der Vorrechte der eigenen Majoritäten aus
behandelt werden. Man käme auf diesem Wege natur­
gemäß viel leichter zu einer und zwar gewiß sehr
zweckentsprechenden Einigung. Wir begleiten die Con-
serenz mit den aufrichtigsten Wünschen
eines ehrlichen Patrioten und treuen Oesterrcichers.
Sie bedeutet zum Mindesten einen Waffenstillstand, unter
welchem das Parlament zu Athem kommen kann.
Freilich harren fast noch schwierigere Ausgaben der
Lösung. Der 1. Juni wird bald da sein. Der Aus­
gleich mit Ungarn liegt noch parlamentarisch unerledigt
auf dem Tische der Gesetzgebung. Er braucht noth­
wendig eine Majorität. Ohne wichtige Zuge­
ständnisse wirthschaftlicher Natur
wird sich kaum eine Partei finden, tvelche denselben
votirt. Wir beneiden wahrhaftig das Cabinet Koerber
nicht; wir wünschen ihm im Gegentheil b e st e n Er­
folg. Dieser Erfolg wird aber wesentlich davon ab­
hängen, ob den Ländern berechtigte Forderungen
dringender Natur staatSmännisch gewährt oder fiscalisch
verweigert werden. So liegt der Erfolg doch gewisser­
maßen in der Hand des CabinetS. Es lasse ihn nicht
entrinnen!"
Herr Abg. Dobernig sendet uns solgendcS
Schreiben, dem wir in loyaler Weife Aufnahme ge-


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 3 ]
27
Wien, Soaatog
Renhsvvst
4. Februar 1900
währen, indem wir gerne zur Kenntniß nehmen, daß
nur irgend ein Irrthum das letzte BerichtigungS-
schreiben des Herrn Abgeordneten veranlaßt hat. Damit
fallen auch die Conjequenzen, die wir aus jenem
Schreiben zogen. Herr Abg. Dobernig schreibt unS:
„Nach Einsichtnahme in die Ihnen unterm
25. Jänner zugekommenen Karte mit dem Stempel
„Freie Stimmen", Klagenfurt. zögere ich keinen
Augenblick zuzugestehen, daß die Karte
von mir geschrieben und an die „Rcichspost"
gerichtet, daher Ihr Blatt mit seinen Behauptungen
im Rechte ist, während sich meine Berichti­
gung als unbegründet herausstellt. Den
offenkundigen Irrthum, welcher mir Hiebei unter­
laufen ist, kann ich mir gar nicht anders
erklären, als daß ich im Dränge der Geschäfte
die Adresse verwechselt und eine für ein
Grazer Blatt bestimmte Mittheilung an die „Reichs­
post", mit der ich doch sonst in keinen Beziehungen
stehe, gesendet habe.
Ergebenst I. Dobernig."
In Budapest. Dr. K o e r b e r weilte gestern
mit dem Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k
in Budapest, um mit dem ungarischen Cabinetschef
und Finanzministcr betreffs der obschwcbenden Ange­
legenheiten zu conserircn. Die Frage der Indemnität
für die kaiserlichen Ausgleichsverordnungcn, das
Definitivum der Quote, die jetzt durch die Krone nur
aus ein halbes Jahr festgesetzt ist, und die Bankfrage
beziehungsweise die Bankgouverneursfrage bildeten den
wesentlichen Inhalt der Berathung, die selbstverständlich
nur den Charakter von Vorbesprechungen hatten, da
je in der nationalen VerständigungSconserenz erst die
Chancen einer parlamentarischen Erledigung
dieser Angelegenheiten gesucht werden müssen. Es ver­
lautet, daß auch die Befreiung ungarischer
Werthpapiere von der österreichischen Rentensteuer in
den Kreis der Erwägungen gezogen wurde. Wir
glauben nicht recht daran; sollte eS Dr. v. Koerber
für klug hallen, seine Laufbahn als Cabinetsleiter mit
einem ehrerbietigen Opfer an Ungarn einzuleiten?
Soll der alte Werkelgang wiederum beginnen?
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm und die große Flotte.
Kaiser Wilhelm spricht in einem Erlaß an den Reichs­
kanzler seinen Dank für die ihm anläßlich seiner Ge­
burtstages zugekommenen Glückwünsche aus In dem
Erlasse heißt es: „Selbst in fernen Welttheilen, wo
nur immer Pionniere der deutschen Cultur und Ge­
sittung Fuß gefaßt haben, haben sich Deutsche vereint,
um Zeugniß von dem Gefühle der Zusammengehörig­
keit mit der Heimat und der Freude über das
wachsende Ansehen des deutschen Namens im Aus-
lande abzulegen. Mit besonderer Befriedigung bin ich
den Kundgebungen und dem Berständnisse für die
dringende Nothwendigkeit begegnet, eine der W e l t-
stellung des Deutschen Reiches
und seinen Handelsinteressen ent­
sprechende Flotte zu schassen. Ich habe
die vielsachen Versicherungen treuer Mitarbeit an dieser
großen nationalen Aufgabe mit herzlicher Freude ent­
gegengenommen."
Was kostet die große Flotte? Die deutsche
Marine wird nach Annahme deS Flottengesctzes auf
Grund der in der Begründung dazu für die einzelnen
Jahre gemachten Anschläge in den Jahren 1901 bis
1916 zusammen 4.417,180.000 Mark kosten. Hiervon
entfallen 1731 Millionen auf Mehrausgaben in Folge
des Flottengesetzes. Der Höhepunkt der Ausgaben
durch das Flottengesetz wird bekanntlich erst im Jahre
1920 erreicht. Rechnet man die Ausgaben von 1916
bis 1920 den vorigen hinzu, so kostet Deutschland die
Marine 1901 biS 1920 die Summe von 5.773,600.000
Mark, wovon 2386 Millionen aus die Mehrkosten aus
dcm neuen Flottenplane entfallen.
Erzbischof Dr. Simar von Köln sollte an­
geblich einen Kaiser-GeburtStägtoast in Paderborn aus­
gebracht haben, in welchem er sich für die große
Flotte aussprach. Wir fügten dem Wortlaut dieses
Toastes sosort das Wörtchen „soll" bei. Nun wird
von der .Köln. Vztg." der wirkliche Wortlaut dieses
Toastes veröffentlicht. In demselben steht kein Wort
von der Flotte und er ist auch sonst in allem ver­
schieden von dem durch die liberale „Rhein. Wests.
Ztg." zuerst veröffentlichten Wortlaut. DaS Blatt ist
offenbar einem Scherz zum Opser gefallen.
Zur Entscheidung über die I-vx Heinze
will die „Berliner Volkszeitung" erfahren haben, daß
d e Regierung fest entschlossen sei, das ganze Gesetz
fallen zu lassen, sobald der jetzt znr Berathung
kommende Arbeitgeberparagraph, welcher
die criminelle Bestrafung von Arbeitgebern bei sitt­
lichen Delicten gegen ihre Arbeiterinnen auSspricht,
angenommen werden sollte In der Commission hat
dieser Paragraph eine bedeutende Mehrheit erhalten.
Die Regierung bemüht sich, aus die Conservativen
einzuwirken, um diese für Streichung der Paragraphen
zu gewinnen. Man hofft aus dieser Seite, bis zur
dritten Lesung ein Compromiß abzuschließen, auch be­
züglich des vom Staatssecretär Nieberding als u n-
annehmbar bezeichneten Paragraphen, welcher
das Schutzalter der Mädchen gegen Ber-
führung auf 18 Jahre festsetzt. Die halbamtliche
Berliner Correspondenz tritt in einem besonderen Leit­
artikel dafür ei», daß die von dem Reichstage bei
Berathung der Oex Heinze beschloffene Heraussetzung
des Schutzalters für Mädchen gegen Verführung,
vom 16. auf daS 18. Lebensjahr, bei der dritten
Lesung wieder beseitigt werde, so daß in
dieser Hinsicht alles beim Alten bliebe.
Das Befinden deS Centrumsführers Abg.
Dr. Lieber. Eine dauernde Besserung ist noch nicht
eingetreten. Außer der Gemahlin Dr. Lieber- ist jetzt
auch fein jugendlicher Sohn in Berlin eingetroffen.
Der deutsche Reichstag erledigte die zweite
Berathung deS P o st e t a t s sowie des Etats der
Reichsdruckerei und vertagte sich sodann bis
Dienstag. In der nächsten Sitzung wird dann zuerst
lex Heinze zur Verhandlung kommen. Die Centrums-
partei wollte mit ihren FractionSberathungen über die
Flottenvorlage am nächsten Montag beginnen. ES wird
nun aber wohl von dem Befinden des Abgeordnete»
Dr Lieber abhängen, ob die Partei sich dazu ent­
schließt, ihre Stellungnahme zu dem Entwurf um
einig« Tage hinauszuichieben.
Das preußische Abgeordnetenhaus beschäftigte
sich mit der Specialberathung der G e st ü t s v e r-
w a l t u n g. Die ganze Debatte drehte sich im Beginn
der Sitzung um den Pserdeimport. Dann wandte sich
das Haus der Frage der hohen Kohlenpreise
zu. Der Handelsminister Ä r e s e l d fand die Stei-
i gerung dieser Preise nicht besorgnißerrrgend. In den
s Jahren 1870 bis 1874 seien die Preise sehr viel rascher
' und stärker gestiegen, um nachher wieder um so rascher j
abzufallen. Jetzt bewege sich die Steigerung der Kohlen.
Geschütze und Mannschaften entblöfsen und müsse ge­
nügend Mannschaften zu Hause behalten für den Fall
einer Mobilisirung, über die zu irgend einer Zeit ent­
schieden iverden könnte. (Hört! Hört!) Das Land möge
beruhigt sein, daß cS keine Glcichgiltigkeit gebe. Für.
Uebelwollende könnte die Versuchung bestehen, die
Schwäche desLandes zu bcnützcn, aber glücklicherweise
seien die Beziehungen zu den anderen Regierungen freund­
schaftlich. Die Lage sei— wenn auch nicht gefährlich—
so doch ernst und schwer. Was die Flotte anlange,
braüch« das Land keine Besorgniß zu hegen. Angesicht-
der Unterstützung seitens der Colonien sei es ein«
Thorheit, von einer Panik zu sprechen. Es sei nicht
weise von der Opposition, das Vertrauen in die
Männer, welche den Krieg führen, zu erschüttern und
die Rcgierungsvertretcr in ihrem Streben nach dem
Ziele zu lähmen, den Krieg einem erfolgreichen Ziele
zuzuführen. (Beifall.)
C l a r k e (conservativ) beantragt, das Amende-
mcnt Fitzmaurice'S möge am Schlüsse der Debatte
zurückgezogen werden.
Saunderson (conservativ) sagt: Wir werden
in der Front von den Bocren, im Rücken von den
irischen Rationalisten angegriffen. (Stürmischer Lärm
und laute Mißfallenäußcrungen bei den Iren.)
Der Sprecher bemerkt, Saunderson habe nicht
gegen die Ordnung des Hauses verstoßen, weil er nicht
Mitglieder des Hauses genannt habe. Die irischen
Abgeordneten hätten oft, ohne unterbrochen zu werden,
eine Sprache gesührt, welche das englische Volk ebenso
preise ganz parallel mit der Entwicklung der industriellen j beleidigte.
Production. Dem Kohlen-Syndicat sei bisher keinerlei s Balfour appellirt an das Haus, diese scan-
Vorwurs in Bezug auf die Preisbildung zu^ machen,§ dalöse DiScussion nicht noch weiter auszudehnen.
! Im Gegentheil habe eS sich zweifellose Verdienste
dadurch erworben, daß es sowohl die Preise vor einer
plötzlichen und übermäßigen Skeigerung bewahrt, als
die Lohnverhältniffe so reaulirt habe, daß die Arbeiter
auch von den steigenden Preisen ihren Vortheil haben
; und so Störungen in den Kohlenbergwerken vermieden
! seien, wie sie jetzt das Nachbarland zu beklagen habe.
ES fei dem Syndicate allerdings dringend Vorsicht in
j Bezug aus weitere Erhöhungen der Preise und der
Löhne anzuempfehlen. Die Syndicate könnten unter
s Umständen auch schaden. Von Seiten der Staats-
i regicrung seien auch Berathungen darüber gepflogen,
' aus welche Weise man sich mit voller Sicherheit «ine
Uebersicht der Syndicate und ihres Wirkens verschaffen
könne, um so eine Grundlage für ein etwaiges Ein­
schreiten von Aussichtswegen zu gewinnen.
Für die deutsche Katholikeu-Bersammluug
in Bonn hat das Localcomite
i 6. September bestimmt.
Saunderson zieht schließlich seine Wort zurück.
Die Berathung wird sodann vertagt.
GrmviudvMtung.
Der Wiener Gemeinderath hielt am 31. Jänner
1 eine Sitzung ab, aus deren Tagesordnung neben anderen
weniger wichtigen Rejeraten, der Antrag des Gemeinderath
Steiner und Genossen wegen des KohlenarbefterstreikS
stand. Als Referent sungirte Stadtrath Dr. Deutsch­
mann. In die Debatte griffen von christlich-socialer
Seite die Gemeinderäthe Pros. S ch l e s i n g e r, Doctor
Geßmann und Steiner ein. Mir berichten über
deren Reden an anderer Stelle. Die Wortführer der
Opposition waren die Gemeinderäthe Sonntag, T o-
: ntntl, Dr. Zeman und Lucian B r u n n e r.
Erstere wünschten eine scharse Verurteilung der Bergbau-
die Taae vom 2 bis Unternehmer in dem vom Gemeinderaihe anzunehmenden
"', Beschlusse; letzterer war wohl mit dem Antrag auf
j Herabsetzung der Kohlentarife einverstanden, sprach sich
Ktrokbritaitniet».' aber als echter jüdischdemokratischer „Socialpolitiker" gegen
^‘ Expropriation und Sequestration der Bergwerke aus. Seme
Die Adreßdebatte im Unterhause wurde Aussührungeu waren wieder darauf angelegt, die christlich,
gestern fortgesetzt. Unterstaatssecretär B r o d r i k und sociale Majorität zu provociren. Dar Resultat der Be-
Kriegssecretär Wyndh am beantworteten mehrere rathung war die Annahme der vonl uni! bereits in bet
Interpellationen. Der erste Lord des Schatzes, Freftagnummernulgeth-llten StadtrathSanträge, mit den
B a l s o u r, erklärte, er könne wiederholt versichern,
daß keine Absicht bestehe, eingeborene indische Truppen
in Südafrika zu verwenden. E v a n» fragte mit
Bezug aus die Briefe und Telegramme, die zwischen
F a i r s i e l d und H a w k s l y gewechselt und
in der „Jndcpendance Belge" vom 5. v. M.
veröffentlicht worden seien: ob Chambcrlain
eine Untersuchung über die Authenticität dieser Briefe
und Telegramme angestellt hab«; ob diese Tele­
gramme authentisch und richtig seien und, wenn dies
der Fall fei, ob Chambcrlain von denselben zu der
Zeit Kenntniß gehabt habe, aus der sie datiren, be­
ziehungsweise wann sie zuerst zu Chamberlain's
Kenntniß gelangt seien. Colonienminister Cham­
bcrlain bejaht den ersten Theil der Anfrage
Evans'; was den zweiteu Theil der Frage betrifft,
so sei eS nicht des Ministers Sache, im Jahre 1897
zwischen dritten Parteien gepflogene Verhandlungen zu
erörtern, von denen er zu jener Zeit keine Kenntniß ge­
habt hatte, von welchen er aber annehme, daß die sie
betreffenden Telegramme oder einige derselben solche
seien, die anzuführen Hawksley abgelehnt habe. Sei
, dies der Fall, so bildeten diese Telegramme einen
Theil jenes Actenmaterials, das ihm im Jahre 1896
zur vertraulichen Kcnntnißnahme übergeben und von
ihm sosort mit einem Briefe des Inhaltes zurückgesandt
wurde, daß er (Chambcrlain) gegen die Veröffentlichung
keine Einwendung zu machen habe. Er glaube, daß
die Mehrzahl dieser Schriftstücke später durch die Cabel
Company im Auftrage des südafrikanischen ComiteS
veröffentlicht worden sei. Er habe keine- derselben
seit dem Jahre 1896 besessen und könne sie
daher dem Hause nicht mittheilen.
Marineminister Goschen, der hieraus das Wort
ergreist, sucht den Krieg als einen gerechten hinzustellen
und wird dabei mehrere Male durch Zwischenrufe
unterbrochen. Der ehemalige Justizminister Clarke
(conservativ) verlangt, Chambcrlain und der
Capgouverneur M i l n e r mögen zeitweilig zurück­
treten, woraus eine Verständigung mit Transvaal
ermöglicht wäre.
In der heutigen Sitzung wies Lord Goschen die
Vorwürfe Bryce'S zurück und betonte die Solidarität
des CabinetS. DaS Gewissen deS Landes sei, waS die
Gerechtigkeit deS Krieges betreffe, vollkommen rein.
Es wäre traurig für das Cabinet, wenn eS den Krieg
unternommen hätte, ohne das Land hinter sich zu
haben. Die Regi'rung müff« außer den Ereignissen in
Südafrika auch die Lage des Landes nach jeder Rich­
tung hin überwachen; sie konnte d« Schiffe nicht der^bedingmffe rc. durckirusübren.
usatzänträgen der Geme^nderälhe Schlesinger und
Steiner. Die Anträge gelangten mit allen
gegen die Stimme Lucian B r u n n e r'S zur Annahme.
Der übrige Theil der Sitzung war der Erledigung cur-
renter Angelegenheiten gewidmet, von denen der AusgleichS-
antrag des Grafen Herberstein, betreffend den Dachausbau
des Palais Herberstein in der Herrengaffe das meiste Inte­
resse erweckte. In dem zwischen der Gemeinde Wien und
dem Grafen Herberstein anhängigen Processe hatte der Ver­
treter deS Grasen einen Ausgtetchsantrag beim Magistrate
gestellt, worüber ein Protokoll aufgenommen wurde. Nach-
träglich sah sich der Vertreter genöthigt eine Aenderung des
Antrage» vorzuschlagen, weil sein Client an der Enlichädi-
gungSiumme einen Abstrich vornehmen wollte. GR.
Steiner erklärte dar Vorgehen des Grafen als eine
Umgehung des GesetzeS, daS man nicht dulden dürfe. GR.
Josef G r ü n b e ck beantragt, die Ablehnung des Stadt-
rathsantrageS, der die Annahme deS ersten gräflichen AuS-
aieichSantrages empfiehlt, und wünscht, daß man die Ent-
scheidung der jBaudeputalion abwarte. GR. F i e d l e er
warnt vor der Ablehnung des StadtrathSantrageS,
durch welchen Graf Herbergein ins Unrecht gesetzt wird.
Stadtralh Dr. Mayreder ersucht, dem Stadt-
rathsantrag die Zustimmung zu ertheilen, da durch die An­
nahme deS Antrages Grünbeck die Gemeinde den Fähr­
nissen einer neuerlichen Instanz ausgesetzt werden würde.
DaS Vorgehen Herberstein's habe mt Stadtrathe tiefsten
Abscheu und Entrüstung hervorgerufen.— Die Abstimmung
ergibt die Annahme deS StadtrathSantrageS. Aus diesem
Grunde entfiel auch eine Abstimmung über den Antrag
Grünbeck'S.
Unter dem zahlreichen Einlaus, der zu Beginn der
Sitzung verlesen wurde, befand sich auch die obligate Au­
fläge deS GR. Dr. Vogler, betreffend die Anfertigung der
Wählerlisten sür den II. Wahlkörper, ferner eine Inter­
pellation deS GR. Dr. Geßmann ivegen des von der
liberalen Press« behaupteten Vorhandensein» von städtischem
Gas in dem Rohrnetz der englischen Gesellschaft. Vor­
sitzender Vicebiirgcrmeister S t r o b a ch gab entsprechende
befriedigende Ausklärungen und bemerkte, daß aus künstige
Versuche der liberalen Presse, daS städtische Gaswerk zu
diScreditiren, nicht reagirt werden wird.
Nach Schluß der öffentlichen Sitzung fand eine kurze
vertrauliche Sitzung statt.
**
Erweiterung des Centralfriedhofes. Der
Stadtrath hat beschlossen, die Durchführung der fünften
Erweiterung dieses Frfldhofes durch; bic Einbeziehung
sämmtlicher bisher nicht regulirten Theile derselben
mil Ausnahme der für die Berlegung der St. Marxer
Gärtnerei reservirtcn Flächen grundsätzlich zu ge­
nehmigen. Der Magistrat wurde ermächtigt, die hierzu
ersorderlichen Schritte, als: Versasiung des Reguli-
rungsprojcctes, der Kosteiranschlage, Offertverhandlungs-


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 4 ]
4
Wen, Sonntag
Reichspost
4. Februar 1AX)
27
Tagesbericht.
Wten. 3. Februar.
* Kalender für Sonntag, den 4. Februar
Katholiken: Veronica.— Griechen: (23.Jä»n.)
Clemens M.— Sonnenaufgang 7 Uhr 27 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 02 Min. Abends.— Monbes-
cmfeang 9 Uhr 03 Min. Morgens.— Mondesuntergang
11 Uhr 21 Mn. Abends.
* Kalender für Montag, den 5. Februar.
;ßat&olifen: Agatha.— Griechen (25. Jänner»:
Xeue.— Sonnenaufgang 7 Uhr 25 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 04 Minuten Abends.— MondeS-
ausgang 9 Uhr 3b Minuten Abends.— MoudeSuntergang
— Uhr— Minuten Morgens.
* Hos- und Personalnachrichten. Der K a i s e r
begibt sich am 14. d. M. zu einem dreiwöchentlichen Sejour
Nach Budapest.— Erzherzog Friedrich und dessen
Familie sind von hier nach Preßburg zurückgekehrt.—
Herzog Robert von P a r m a und Heinrich Graf
von B a r d i sind aus Feldkirch hier eingetroffen.— Der
firnißt, ungar. LandeSvertheidigungsminifter FZM. Freiherr
von Jejervary und der königl. ungarische Ackerbau-
ministtr Dr. v. Darany> sind am 1. d. ÄbendS aus
Budapest hier eingetroffen.— Der Reichsfinanzminifter
Benjamin v. K a l l a y ist von hier nach Budapest abge­
reist.— Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r und Finanz-
nnuisier v. Böhm-Bawerk sind auSBudapest wieder
hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dein Director der chemischen Versuchsstation desCentral-
veremes für Rübenzucker-Industrie in Wien Friedrich
S t r o h m e r den Titel eines RegierungSrathes, dem;
>Ob«rcom«iffär des Patentanites Dr. Richard Mayer
den Titel und Charakter eines technischen Rathes, dem
Counmffär dieses Amtes Dr. Ludwig Kusminsky
den Titel und Charakter eines Obercommiffärs, ferner in
Anerkennung besonders verdienstlicher Leistungen bei der Er­
richtung des SiegesdenfmalS in Kolin und des Mausoleums
, m Chinin dem Oberbrzirfsarzte Dr. Friedrich P r e s l in
Jiöin den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem Werk-
smeister au der Fachschule in Hokitz Franz Wondradeks
sdas-goidene Verdienstkreuz, schließlich dem Realitätenbesitzer^
Antmr L e h m a n n in Gabel daS gold. Verdienstkreuz
'mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Für Hörer der Theologie:
iZwei Joh. T r a p p'schen Stipendien L 330 Kronen; ein
Joh. Georg S ch a i d e r'sches Stipendium per 200 Kronen;!
so« Weinberge r'schen Stipendien ä 60 Kronen.— j
IWHrrrs siehe „Wiener-Zeitung", Rr. 26 voin 2. Februar, s
* Sterbefälle. Der Gründer der Conservenindustrie!
> in Oesterreich und Besitzer mehrerer Fabriken, Carl W a r->
ch a u r k, ist im 72. ÄbenSjahre gestorben.— Die Gattin
d«S GemeinderatheS Josef Hawranek, Auguste H a w r a->
u r k, verschied vorgestern nach langem schweren Leiden im.
68. Lebensjahre.!
* Große Wählerverfammlnng in der Leopold-!
stadt. Dienstag den 6. d. M. Abends 8 Uhr findet in■
Swoboda's Sälen im k. k. Prater eine große Wählerver-!
sammlnng statt, wozu sämmtliche christlichenWähler
der Leopoldftadt-Brigittenau eingeladen sind und ersucht
werden, recht zahlreich zu erscheinen. Tagesordnung:!
1. Die politische Lage, besprochen von den Reichsraths-
Abgeordneten Prinz Alois Liechtenstein und B i e l o-
hla wek. 2. Die Wichtigkeit der bevorstehenden Wahlen
in die Personal< Einkommensteuer-Schätzungscommission,
Reichsraths-Abgeordneter Dr. Albert G e ß m a n n.— I
3. Sind aus Grund des gegenwärtigen Standes der Gesetz-■
gebung die Wahlen in den II. Wahlkörper für den Wiener
Grnuinderath zulässig oder nicht? Hochw. Jos. D i t t r i ch.
ES ergeht an alle Steuerträger, welche bis zum Dienstag
den 6. d. die Wahllegitimationen und Stimmzettel für die
Wahl in die Personal-Ernkommensteuer-Schätzungscommission;
erhalten haben, die dringende Bitte, diese Papiere in die
Versammlung mitzubringen und dem Wahlcomite zu über­
geben. Candidalm für den dritten Wahlkärper, dritten
SchätznngSbezirk links von Taborstraße mit Brigittenau:
AIS Mitglieder die Herren F. L. Lichtblau, Uhrmacher,
2. Bezirk, Malzgaffe 13, Carl Hampel, Hausbesitzer, 2. Be-
zirk, Gerhardusgaffe 36, Franz Hofbauer, Gemischtwaaren-
verschleißer. 2. Bezirk, Wallensteinstraße 53 a, als Stellver­
treter die Herren Friedolin AdreS, Glaser 2. Bezirk, Schiff-
amtSgaffe 9, Franz PawlaS, Plattierer, 2. Bezirk, Untere
Angartenstraße 29, Peter Mayr, Hausbesitzer, 2. Bezirk,
Wallensteinstraße 27. Candidaten für den III. Wahllörper
IV. SchätznngSbezirk rechts von der Taborstraße mit
dem Prater. Als Mitglieder die Herren: HannS Geiblinger,
Lrderhändler, 2. Bezirk, VereinSgaffe 4, Adolf Czermak,
Beamter, 2. Bezirk, Am Tabor 14, Franz Kasworka, Kans-
mann, 2 Bezirk, Schüttelsttaße 51. Als Stellvertreter die
Herren: Victor Sokol. Bürgerschullehrer, 2. Bezirk, Vereins-
gaffe 26, Jgnaz Peichl, Schuhmacher, 2. Bezirk, Franzens-
brückenstraße 21. Karten zu dieser Versammlung sind zu
haben: GasthauS Bruckbauer, 2. Bezirk, Große Stadttgut-
gaffe 23, Gasthaus Hutter, 2. Bezirk, Haidgaffe II, Herrn
Josef Paviensky, Schuhmacher, 2. Bezirk, Große Äadtgut-
gasse 9, Herrn Franz Cipek, Schuhmacher, 2. Bezirk, Rothe
Kreuzgaffe 2, Cafe Jalkotzy, 2. Bezirk, Rauicherstraße 1,
GasthauS Straß«, 2. Bezirk, Wallensteinstraße 86.
* Erzherzog Franz Ferdinand. Einem
Budapester Telegramme der „Franks. Ztg." zu
Folge soll die Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek
bereits erfolgt sein. Der Erzherzog habe
angeblich zu Gunsten seines Bruders, des Erz­
herzogs Otto auf feine Thronansprüche verzichtet.
* Camillo Fürst Starhemberg j>. Heute Früh
um 3 Uhr ist hier Camillo Heinrich Fürst von
Starhemberg, Erblaudmarschall in Oesterreich
ob mid unter der EnnS und Hcrrenhausmitglicd, im
.65. Lebensjahre gestorben. Der Fürst war der Chef
der Hanfes, das von steierischen Dynasten abstammend
seine Abkunft von Adalbert dem Rauhen, einem
jüngere» Sohne eines Markgrafen von Stciermark ab-
eitet und im Jahre 1766 in den Reichsfürstenstand
rhvbcn würd«.
* Bestohlenc Militärkapellen Bon einem
Gange der Gumpendorser Kaserne wurde ein L-Flugel-
horn mit 4 Cylindern, der Bezeichnung „Jnsanterie-
Rcgimcnt Nr. 64, Nr. 27“ und der Firma „6uchs,
Wien" entwendet.— AuS der Deutichmeisterkaserne
am Rennweg wurde ein Musikinstrument, ll-Baß mit
4 Cylindern und Bezeichnung „Daniel Fuchs", 280 K
werth, der Musik deS Infanterie-Regiment Nr. 4 ge­
stohlen.
* Ein neues Bild des Kaisers. Der Kaiser
ist vorgestern dem Maler Adolf P i r s ch zum Porträt
gesessen. Dasselbe ist für das Präsidialburcau deS
Landhauses in Graz bestimmt.
* Zur Vermählung der Kronpriuzessin-
Witwe. Wie dem „Pester Lloyd" aus Wien von
competentcr Seite gemeldet wird, wird noch im Laufe
dieses Monats über die bevorstehende Wiederver-
mählung der Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin S t e-
f a n i e eine authentische Erklärung erfolgen. Der
Wiedervermählung wird selbstverständlich die Reuun-
ciation vorausgehen.
* Gewaltthätige Brüder. In einem Case in
Hietzing haben gestern Früh um 4 Uhr die Brüder
Alois Z w a tz e l, Kesselwärter, 29 Jahre alt, und
Josef Z w a tz e l, Schlossergehilfe 18 Jahre alt, einen
Exceß hervorgerufen, zu dessen Beilegung Sicherheits-
wachmann Joses Bauer herbeigeholt wurde. Josef
Zwatzel sollte arretirt werden, doch, als ihm der
Wachmann näherkam, versetzte er ihm einen Messer­
stich in die rechte Hand. Die Verletzung war nur
leicht. In diesem Augenblicke packte Alois Zwatzel den
Wachmann von rückwärts und schleuderte ihn zu
Boden. Nun wollten beide Brüder aus Bauer ein­
dringen, und dieser sah in seiner peinlichen Lage kein
anderes Mittel, als den Säbel zu ziehen und sich so
seiner Angreifer zu erwehren. DicS gelang ihm schließ­
lich ohne Blutvergießen. Die Brüder wurden ver­
haftet. Der Jüngere wurde dem LandeSgerichte einge­
liefert, der Aeltcre auf freiem Fuß belassen, doch ist
auch gegen ihn die strasgerichtliche Untersuchung wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit eingeleitet
worden.
* Kundgebung für die Boeren. Im großen
Mufikvereinsfaale fand gestern Vormittag eine von
Deutschnationalen arrangirte Monstrcversammlung statt,
in welcher den Sympathien der Deutschen Oesterreichs
für die Boeren Ausdruck gegeben werden sollte. Unter
den Versammlungstheilnehmern befanden sich die deutsch­
nationalen Abgeordneten, ferner der holländische Ge­
sandte in Wien, Ion K h e e r van der Hoeven, ein
Delegirter der englischen Botschaft,
Theaterdirector Müller-Guttenbrunn, nahe­
zu sämmtliche deutschnationale Studentencorporationen
WienS und viele Frauen. Nach der Begrüßungsansprache
des Obmannes des Einberufercomites. Friedr. Schalk,
brachte der Schubertbund das altniederländische
Dankgebet mit Orchesterbegleitung zum Vortrage, worauf
der Schriftsteller Fritz Bley aus Berlin über das
Thema „Der Boerenkrieg im Dienste der Menschheit"
eine fast zweistündige Red« hielt. Hierauf wurde eine
Resolution einstimmig angenommen, in welcher dem
' blutsverwandten Stamme tiefe Antheilnahme ausge­
drückt wird und nachdem noch ein Telegramm an den
Gesandten der südasrikanischen Freistaaten Dr. Leyds
geschickt worden war, wurde die Versammlung mit dem
vom Schubertbunde vorgetragenem „FrciheitSliede von
! Transvaal" geschlossen.
* Traurige Familienbilder. Am 1. d. M.
' gelangte das Polizeicommiffariat Alsergrund zur Kennt­
niß, daß der Zugssührer der Franz-Josessbahn Anton
Kern, Liechtensteinstraße 120 wohnhaft, seine Gattin
derart mißhandelt, daß sie schwer krank darnieder-
1 liege und schon mit den Sterbesacramenten versehen
j worden sein soll. Auf Grund dieser Angaben verfügte
i sich sogleich ein Beamter mit dem PolizeibezirkSarzt in
! die Wohnung Kero'S und fand dort die 28jährige
! Gattin des Zugsführers Franciska Kern krank im
Bette. Die Frau stand bereits in Behandlung des
Armenarztes. Nach dem Gutachten derselben hat die
Frau eine Gehirnerschütterung erlitten. Der Polizci-
bezirksarzt schloß sich diesem Gutachten an,
nachdem er die Patientin genau untersucht
hatte, und bestätigte im Wesentlichen den Befund. Frau
K. gab auf Befragen an, daß sie am 17. v. M. von
ihrem Gatten anläßlich eines häuslichen Zwistes mit
Fäusten auf das Hinterhaupt geschlagen worden ist,
so daß sie die gefährlich« Verletzung erlitt.
Gegen K. wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.
— Gestern wurde der 42jährige Taglöhner Franz
Obermann, Brigittenau, Rauscherstraße Nr. 15
wohnhaft, wegen eines an seiner 13jährigen Stieftochter
Johanna S. begangenen Verbrechens verhaftet und
dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Falschmünzer. Am 31. v. M. wurden in
Hernals der 30jährige Fabriksarbeiter Johann
Ulrich und sein 21jähriger Bruder der Fabriks­
arbeiter Stefan Ulrich, in Siebenhirten Nr. 99 bei
ihrer Mutter der HcizerSwitwe Johanna Ulrich
wohnhaft, bei der Verausgabung eincS falschen Zwanzig-
HellerstückeS verhaftet. In ihrem Besitze fand
man 73 Stück Falsificate dieser Gattung
Die Erhebungen des Sicherheitsbureau der Polizei-
direction ergaben, daß die Brüder Ulrich in letzter
Zeit sich mit der Erzeugung falscher Zwanzighellerstücke
aus einer Legirung von Zink und Antimon befaßt
haben. Sie haben solche Falsificate im Werthe von
26 K erzeugt und bei Gemischtwaarenhändlern
verausgabt. In ihrer Wohnung in Siebenhirte«
wurden gelegentlich einer Durchsuchung saksche
Zwanzighellerstücke, das z»m Gusse ersorderlü^
Metall Gips zur Herstellung der Formen, Gußloffel,
sowie bereits geschmolzenes Metall vorgefun^n und
saisirt Die Brüder wurden dem LandeSgerichte em-
geliefert. Sie hatten auch den Versuch unternommen,
falsch- Kronenstücke zu erzeugen, doch ist ihnen der
Versuch mißlungen.^._..„„
* Ränberhanptuian« Athanas freigelassen.
Der Proceß gegen den berüchtigten Räuberhaupimann
AthanaS (oder AnastaS). welcher in der Nacht
zum 1. Juni 1«91 die Staogen'sche Reisegesellschaft im
Orientzuge bei TscherkeSköi oberhalb Tschorlu über­
fallen und in die Wälder von Kirkkilisse geschleppt hat
und der dann vor zwei Jahren in Untersuchungshaft
nach Sophia polizeilich eingezogen wurde, hat, wie auS
Sophia geschrieben wird, eine unerwartete Wendung
genommen. Athanas wurde gegen Erlegung von
15.000 Francs Garantie, welche durch seine Immobilie»
sichergestellt wurden, aus der Polizerhaft enllaffen, weil
man seine Identität mit dem gesuchten Räuberhaupt­
mann Athanas nicht nachweisen konnte. Der Raubcr ist
in sein Dorf zurückgekehrt und wird die— Schafzucht
im Balkan weiterbetreiben.
* Meraner Wetter. AuS Meran wird un­
geschrieben: Wie überall, so machte sich der Winter
auch Heuer hier sehr sühlbar und seit Jahren kann
man sich hier keines so strengen Winters erinnern.
Schlägt man zum Beweise dieser Worte in der
Wetterprognose vom December und Jänner nach, so
findet man über 40 schlecht- Tage verzeichnet, aus­
gefüllt thcilweise sogar mit grimmiger Kälte, mit
mehreren Schnesällen und vollständigen Nebeltagen,
die oft mehrere Tage andauerten. Trotz alledem
scheint der Frühling auch jetzt noch zu zögern, seinen
Einzug zu halten, denn kaum erfreute man sich
einiger schönen Tage voriger Woche, so entführte sie
schnell wieder ein furchtbarer Sturm und brachte
Meran zum Ersatz dafür recht kühle unfreundliche
Tage. fast täglich mit leichten Schneefällen ver­
mischt. Wenn nicht bald die Sonne mit durch­
schlagendem Erfolge die düsteren Wolkenmaffcn durch­
bricht, so kann man dann mit Recht sagen: „Der
Zauber, den das „schöne" Meran jenseits der Alpen
hervorruft, zerfließt hier vor der grauen Wirklichkeit."
* Fener. Am 1. d. M. Nachmittags um
'i,5 Ubr ist in der Wohnung der Lichtdruckerzeugenn
Antonia I e l l i n e k, Josefstadt, Lerch-ngafs- Nr. 2
ein Feuer emstanden Eines der sechs Petrolcumöschen,
welche in einem Trockenkasten zur Erzeugung von
Lichtdruckbildern ausgestellt sind, hat nämlich aus bisher
nicht festgestellter Ursache zu brennen begonnen. In der
nächsten Secunde war das Petroleum in den anderen
fünf Oesen explodirt, und der Trockenkasten in Trümmer
gegangen. Die städtische Feuerwehr erschien bald aus
dem Platze und löschte den Brand in einer Viertel­
stunde: Frau Jellinek erleidet einen Schaden von
400 Kronen.
* Exceß in der Mariahilfcrstraße. Unter
den Passanten der Mariahilferstraße erregte vorgestern
eine Scene mit Recht lebhaften Unwillen. Ein kräftiger
Bursche war mit einem viel schwächeren Jungen in
Streit gerathen und schlug unbarmherzig mit den
Fäusten aus den Knaben ein. Zwei Polizeiagenten
passirten eben die Stelle, sie legten sich ins Mittel.
Doch der Bursche stürzte sich nunmehr aus einen
Polizeiagenten, versetzte ihm einen Schlag ins Gesicht
und würgte ihn am Halse. Mit vieler Mühe gelang
eS, den rohen Menschen zu überwältigen und auf das
Polizeicommiffariat Mariahils zu escortiren. Dort
wurde festgestellt, daß er mit dem 19jährigen Hilfs­
arbeiter Johann B l u st identisch ist. Der Geschlagene
ist der Gewerbeschüler Wilhelm Sachs. Blust wurde
dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Eisenbahnunfall bei Mödling. Als vor­
gestern Abends kurz vor 10 Uhr der von der Frachten-
station von Matzleinsdorf kommende Lastzug 138, der
aus 50 Waggons bestand, in die Stalion Mödling
eingefahren war, wurde er, da der von Wien, Abends
9 Uhr 45 Minuten, abgehende Schnellzug 6 von der
Station Liesing signalisirt war, auf daS Stockgeleise
geschoben. Während dieser Manipulatton gerieth der
Lastzug in Folge falscher Wechselstellung auf das Heiz­
hausgeleise. Als der Stockmann des Lastzuges diese»
Umstand bemerkte, war es schon zu spät, denn im
nächsten Momente schob der Lastzug mit solcher Wucht
an das Heizhausthvr an, daß dieses eingedrückt und
der Zug in das Heizhaus hineingeschoben wurde.
Hiebei wurden die beiden dort eingestellten Maschine»
des Flügels der Localbah» Laxenburg an das nördliche
Ende der Heizhausmauer angeschoben. Diese konnte
dem Drucke nicht widerstehen und stürzte unter fürchter­
lichem Getöse ein. Sowohl die beiden Maschinen als
auch die vier letzten, mit Kohlen beladenen Waggon«
des Lastzuges lagen im nächsten Momente in dem
rückwärts vom Heizhausc befindtichen, etwa zwei Meter
tiefen Wassergraben. Dem Stockmann des Lastzuges
gelang es noch rechtzeitig, abzuspringen. Da das
Hauptgrleise nicht tangirt war, konnte der Schnellzug
ungehindert passiren.
* Warnung. Man schreibt uns: Eine Frau, sie
nennt sich gewöhnlich Wilhelmine Schibich, sucht in
Klöstern und Pfarrhöfen in Wien und Umgebung ent­
weder selbst oder durch ihre Kinder unter allen mög­
lichen Vorwänden und Vorzeigen von Empfehlungen
und Photographien Geld herauszulocken oder auSzu-
leihen. Da dieselbe jeden Geschenkes und Darlehens
unwürdig ist, fei hiemit vor derselbe« gewarnt.


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 5 ]
27
Wie«, Sonntag
Reichspost
5
4. Februar 1900
* Brand in AloridSdorf. Durch unvorsichtiges
Hinwegwcrfen einer brennenden Zigarre kam in der
Franz Josephstraße 242 in Floridsdorf vis-ä-vis dem
ÄmtSgebäud? ein Kellerfeuer zum AuSbruch, welches
trotz rafcher Hilfe der OrtSfeuerwehr von Floridsdorf,
Jedlefee und Donaufeld das Magazin der Papier­
handlung Bruder Schweng ergriff. Vier Keller-
ablheiiungen sammt dem Fundus instructus brannten
nieder. Der Schaden ist sehr bedeutend.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
gräflich Szechenyi'sche Reviersörster Josef K r i z m a-
n i t S wurde wie aus O e d e n b u r g gemeldet s
wird, zwischen Horpacs und Kövesd vo:> dem Raub-
schützen Georg H e r v a t h während eines Patrouillcn-
gangeS erschossen. Der Mörder wurde ergriffen.—
An einem der belebtesten Punkte von B u d a p e st,
am ZollamtSring, wurde ein freches Raubattentat ver­
übt. In das Geschäft der Gemischtwaarenhändlerin j
Belegard drangen zwei Bursche ein, fielen soforti
über die alle Frau her, brachten ihr durch Schläge j
mit einem Eisenstück lebensgefährliche Kopfwunden beis
und plünderten dann die Geldlade. Die Thäter ent--
kamen.— Am Holleschauer Friedhose wurden
sämmtliche Grabdenkmäler, welche deutsche I n» j
schristen halte», mit Koth verunreinigt. —!
In einem Coupe I. Classe eines Zuge- der M o s k a u-:
JaroSlawer-Bahn wurde ein reifender.
Caffenbote, welcher 50 000 Rubel Eifcnbahngelder mit,
sich führte, bewußtlos mit mehreren Wunden am'
Kopfe aufgefunden.— Aus ven unteren Donau-
ländern, Rumänien und Bulgarien, kommen Nach­
richten von grossen Ueberschwemmungen. Am 20. Jänner
stand da» Wasser bei Widdin drei Meter über dem
Pegelstrich. In N i k o p o l drohen die unter Wasser
stehenden Häuser einzustürzen, in S i st o w steht
gerade jener Theil der Stadt unter Wasser, wo die
meisten Kaufläden sind. Die rumänische Orkschast
Turn-Magurelo ist vollständig unter Wasser,<
und noch viele Dörfer am rechten und linken Donau-,
Ufer sind inundirt. Unterhalb Nikopol und Sistow!
hat sich da- Eis derartig gestaut, dass er mit Dynamit'
gesprengt werden muss, um den Eisgang zu be­
schleunigen.
* Wetter. Unbeständig.
die BoSyiaken im Gasthause weiter Krawall machten.
Bald traf ein SuccurS von circa fünfzig Mann ein
und die Wache umstellte als Cordon das Gebäude.
Die Wachleute wollten die nun einzeln heraustretenden
Soldaten arretiren, und als die im Innern deS Hauses
weilenden. Bosnier sahen, daß ihre Kameraden
mit der Wache in Conflict kommen, drängten sich alle
zusammen hinaus, um den Ihren Hilfe zu bringen.
Die Sicherheitswache war bald genöthigt, den Soldaten
die Seitengewehre zu entreißen, und dies war daS
Zeichen zum Beginne eines Handgemenges zwischen den
Soldaten und den Sichcrheitswachleuten. Die Sol­
daten setzten’ sich mit der Waffe zur Wehre. Sie
wurden jedoch, da die schmale Thüre ihnen nicht
gestattete, Alle aus einmal den Wachleuten entgegen­
zutreten, von den Sicherheitswachleuten einzeln über­
wältigt, und je drei Wachleute mußten immer einen
Soldaten von der Stelle der Kampfes tragen. Auf
diese Weise wurden ungefähr zehn von den Soldaten
auf dar Commiffariat in der Sperlgasse gebracht.
Endlich traf eine starke Militärpatrouille, die re-
quirirt werden mußte, ein. Auch di.se Pa­
trouille gehörte dem bosnischen Regiment« an
und wurde von einem Oberlieutenant befehligt.
Der Oberlieutcnant trat in daS Local, wo sich noch
etwa 15 Soldaten befanden, und forderte sie zum
Uebergeben der Waffen auf, worauf der ganze Trupp
in die Alierkaferne eScortirt wurde. Hiebei sollen
unterwegs noch von den verhafteten Soldaten neuerlich
Excesse gegen Vorbeikommende verübt und St ine
gegen Fenster geworfen worden fein, was jedoch vom
k. und k. zweiten Corpscommando aus Grund von
Erhebungen bestritten wird. Ebenso sei auch die von
einigen Blättern gebrachte Nachricht, der commandirende
Osficier habe gegen die mitziehenden Passanten den
Säbel erhoben, oder Jemanden beschimpft und mit
Niederschlagen bedroht, unwahr.
Kirchenmusik
für Sonntag den 4. Februar.
K. l. Hoscapelle um 11 Uhr: Messe in B von Käss-
mayer, Graduale (Prosternimur) von Umlaufs, Offer-
torium (Lauda anima) von Umlaufs.— Stadtpfarrkirche
Am Hof um 10 Uhr: Messe in D von W. A. Mozart,
„Ecce sacerd's" von Brofig und „Irr em David" von
Schaller.— Votivkirche um 10 Uhr: Messe in L op. 86
von Gottfried Pieper, Graduale (Ecce sacerdos) von
I. G. E. Srehle, Offertorium (Inveni David) von F, T.
Wüt.— Pfarrkirche St. Karl um 11 Uhr: Messe in B
von Josef Haydn, Graduale (Timebunt) und Offertorium
von Parger.— Josesstädter Piaristenkirche um 10 Uhr:
Messe in B von W. A. Mozart, Offertorium von M.
Haydn.— Liechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe
in D-dur von Ludwig Rotier, Graduale von Brosig und
Offertorium von Krall.
Großer Exceß der bosnische« Soldaten.
Donnerstag Abends kam es vor dem Gasthaufe
„zur Sonne" in der Kleinen Pfarrgasse im 2. Bezirk
zu einem förmlichen Straßenkampf zwischen den „Bos-
niaken" und der Sicherheüswache, der erst durch da»
Einschreiten eines starken Militäraufgebotes fein
Ende fand.
Ueber die Ursache deS Excesse» erzählt der Wirth,
Herr Wittmann, folgender: In feinem Lvcale
hatte ein croatischer Unterhaltung-verein feinen Sitz,
und die Abende deS Vereine» wurden von den bos­
nischen Soldaten stark frequentirt. Letzten Sonntag
nun wurde bei dem Wirthe HauSball gefeiert, und die
Soldaten waren wieder da, benahmen sich aber in
einer Weife, daß der Wirth sich, wenn er sei»
andere» Publicnm nicht verlieren wollte, ge­
zwungen sah, aus ihre Anwesenheit zu verzichten.
Er kündigte daher dem kroatischen Vereine das Local.
Bei dem Hausballe schon hatte der Wirth den
Soldaten gerathen, dar Local zu verlassen, sie wurden
excefsiv, und es entwickelte sich eine Schlägerei, in deren
Verlaus der Wirth einen Bajonnettstich in die Wange
erhielt. Der Intervention der besonneneren Elemente
unter den Gästen ist es zu verdanken, daß es damals
nicht zu blutigen Raufereien gekommen ist. Der Wirth
aber war seither ein Gegenstand der Rache bei den
abgewiesenen Soldaten. Der Wirth bat die Leute
immer wieder vergeblich, ihn doch nicht in feinem
Gewerbe zu stören. Es nützte nicht», denn die Leute
kamen alle Tage wieder und verursachten Abend sür
Abend daselbst unliebsame Scenen, indem sie Lärm
schlugen und die anderen Gäste belästigten. Am
kritischen Abend scheint eS sich— dies zeigt da- zahl­
reiche Erscheinen der Soldaten— um eine Verab­
redung, in dem Local« Lärm zu machen, gehandelt zu
haben.
Vom Wirthe zur Ruh« ausgesvrdert, benahmen
sich die Soldaten noch lauter, so daß sich Herr Witt-
mann schließlich genöthigt sah, die Hilfe der Sicherheit»-
wache anzurufen. ES erschienen drei Wachleute mit
einem Comwiffär an der Spitze, um da» Local zu
räumen. Die Wachleute wurden jedoch von den
Soldaten au» dem Gasthau- hinausgeworfen und
trafen rasch Vorsorge, daß sie Succur» bekamen, da
! Ein Wort an den Kriegsminister.
! Vorgestern, am Donnerstag Abends, wurden in
der Leopoldstadt Soldaten eines bosnischen Jafanterie-
. Regimenter wegen WirthshausexcesfeS von der Sicher­
heitswache unter schwierigen Verhältnissen verhaftet und
dem Polizcicommissariate überstellt, wo sie von einer
starken Militärpatrouille in Empfang genommen und
in die Alferkaferne escortirt wurden. Während der
Escortirung, die unter der Führung eine» Osficiers
erfolgte, kam es zu exceffivcn Ausschreitungen feiten»
der verhafteten bosnischen Soldaten, die an der Queue
des Zuge» lärmend durch die Straßen zogen und
harmlose Passanten thätlich angriffen.
Dieser unerhörte Vorfall regt die Discuifion
einiger Fragen an, die in den letzten Jahren wieder
in den Hintergrund gedrängt worden sind. Er
wurde schon wiederholt von Seite der „Civilisten"
da» Verlangen gestellt, den „Militaristen", wenig­
stens denjenigen des MannfchaftSstandeS, daS
Tragen der Waffen außer Dienst zu untersagen.
Diese Frage ist wichtig genug, um in den zuständigen
Vetlretungskörpern erörtert zu werden. Die Aus­
schreitungen der Bosniaken drängen aber auch die
Frage auf, ob es denn wirklich nothwendig ist, daß
Truppen, deren Angehörige sich wie eine Horde wilder
Thiere benehmen, in die Garnisonen der Residenzstadt
und der Hauptstädte gelegt werden. Welches militärische
Interesse könnte für die Begründung dieser Maßregel
angerufen werden? Warum müssen die Wiener, Präger
und Brünner Kinder als Soldaten die unwirthlichen
GarnisonSorte in den OccupationSländern beziehen,
wen« ohnehin bosnische Infanterie-Regimenter bestehe»,
die man in ihrer Heimat, vermischt mit altösterreichiichen
Truppen, als Garnisonstruppen— bei strammer
Disciplin natürlich— ganz gut verwenden könnte?
Die Wiener Bevölkerung hat ein Recht zu verlangen,
daß bei der Wahl der Garnisonstruppen auch auf ihre
Sicherheit und nicht nur aus Kallay's boSnische Politik
Rücksicht genommen wird.
Leichenhhäne«.
Zu dem in der Nummer 25 unserer Blatter vom
1. d. enthaltenen Artikel erhalt?» wir folgende Zuschrift:
Die im erwähnten Artikel angeführten Vor­
kommnisse entsprechen wohl einerseits gewissermaßen den
Thatsachen— doch stehe ich sowohl persönlich als auch
die Geschäftsstelle diesen vollkommen ferne. Die im
Artikel gebührend gekennzeichneten Personen stehen mit
mir in gar keiner wie immer Namen habenden Ver­
bindung, sondern er ist nur wahr, daß diese Basser-
mann'schcn Gestalten, welch- zum allgemeinen Aerger-
nisse Tag sür Tag den Kirch-nplatz besetzt halten, im
Solde einer gegen mich mit den schändlichsten Mitteln
arbeitenden Cvncurrenzfirma stehen. Diese Horde
von Pülchern wird von erwähnter Firma
sür jede» Aviso einer BersehgangeS mit Beträgen von
20—40 h honorirt und habe ich in Anbetracht des
Aergerniß erregend?« Treiben» diesen Bursche» sowie
auch der fortgesetzten schamlosen Behelligung aller
Passanten in unmittelbarer Nähe deS von mir geleiteten
Geschäfte» die Intervention der Polizei angerufen—
leider vergeblich.— Um nur einen Beweis anzuführen,
wie man gegen mich arbeitet, sei nur hier erwähnt,
daß in da» HauS eines im Bezirke hochangrfehenea er­
krankten Manne» vor kurzem täglich 2—3 Mal ein
solcher Strolch geschickt wurde, welcher sich mit dem
Bemerken: „Frau F. (meine Gattin) lasse fragen,
wie e» mit Herrn N. stehe"— erkundigte
und so den Verdacht de» geschästshungrigen
Leichenfange» auf unS lenkte, in der unverkennbare*
Absicht, die Leute gegen uns aufzustacheln und nn<
gegebenenfalls in Mißcredit zu dringen.— Bon dieser
Seite auch inspirirt sind die Verdrießlichkeiten, welche
man mir allseits bereitet und sind auch die vehementen
Angriffe daraufhin zurückzuführen, deren Opfer ich von
socialdemokratischer Seite in der „Arbeiter-Zeitnng*
war.— Ich könnte Ihnen mit Daten diene». auS
denen zu ersehen ist, daß gerade meine Coiicurrente» in
der im Artikel gekennzeichneten Weise operirea;
der Angriff gegen mich ist an die unrichtige Adresse
gelangt, ich muß ihn schon dankendst ablehnen. ES soll
meinen Widersacher» nicht gelingen, mich in den Auge»
der rechtlich denkenden Bewohnerschaft herabzusetzen—
«der, waS aus allem hervorgeht, mich aus dem Bezirke
hinauszuekeln. Mein Gebahren ist jederzeit recht und
ordnungsgemäß, Pietät- und rücksichtsvoll und dem
Ernste der Sache angemessen, entsprechend auch de»
von der AnstaltSdirection erfloffencn strictesten Ver­
haltungsmaßregeln und DicnsteSvorschriften.
Achtungsvoll
JohannFeigl,
Leiter der Filiale „Brigittenau" der „Concordia*.
*
**
AuS der vorstehenden Zuschrift ist also ersichtlich,
daß die gerügten Mißstände thatsächlich vorliege», daß
sich aber u»ser Gewährsmann in der Firma geirrt
hat. Unsere Leser werden unS jedenfalls dankbar sein,
daß wir diesen Unfug, der auch in anderen Bezirken
vorkommt, öffentlich zur Sprache gebracht haben und
e» wäre wünsch nswerth, dass die kompetenten Faktoren
gegen denselben energisch Stellung nehmen würden.
Aus den Sronlimderrt.
Niederösterreich.
Stockera». Die Gemeinderaths­
wahlen) waren für den sogenannten „kleinen
Mann" sehr lehrreich und zeigten ihm, wo er in Zu­
kunft seine Freunde zu suchen habe. Wie e» sich doch
von selbst versteht, stellten die Wähler de» III. Wahl-
körperS Candidaten aus ihrer Mitte auf. Die» war
aber den Herren Dcutschnationalen und Liberalen nicht
recht, nominirten daher Leute alS Candidaten, die zum
größten Theile dem II. Wahlkörper angehörten. Natür­
lich geschah dies aus purer Volkssreundlichkeit. Die
Wähler deS III. Wahlkörpers sinv also nach der An­
sicht dieser Herren für's Steuerzahlen gut genug, für
die Gemeindeslube aber taugen sie nicht. Nichr genug
mit dem, verbündeten sich auch noch die Socialdemo­
kraten gegen den kleinen Mann. ES war rührend an­
zusehen, wie die sonst grimmigen Feinde de» Capitals
mit den Vertretern des) üben im feierlichen Aufzuge
durch die Stadt zogen. Also auch die socialdemokra­
tischen Arbeiter, die sonst voll Feuereifer für den
kleine» Mann sind, waren ebenfalls gegen denselben.
Aber sie hatten keinen Dank dafür. Ihr Candidat fiel
durch. Die Wähler des III. WihlkörperS, der christ­
liche Gewerbe-, Handwerker-, Bauern- und Arbeiter-
stand, wissen also, daß sie in Zukunft keine Freunde
haben und daher sich selbst durch Einigkeit und
stramme Organisation helfen müssen. Möge die baldige
Gründung eines christlich-socialen Vereines die Frucht
der diesmaligen Wahlen sein.
St. Valentin. (Christlich-sociale
Versammlung.) Die heutige Versammlung,
einberufen vom politischen Casino in St. Valentin,
hatte einen maffenhaften Besuch; an derselben nahmen
nebst den Abgeordneten Dr. G e ß m a n n und
Oberndorser auch zahlreiche Bürgermeister
und Gemcindefuncrionäre der Bezirke St. Peter, Am-
stetten und Haag, sowie zahlreiche Gäste au» Linz und
EnnS theil. AnS Linz waren unter Anderem Pro­
fessor Binder und der Obmann de» christlich-
socialen Vereines sür Oberösterrcich, Herr K a n a-
Müller zugegen. Vor der eigentlichen Versammlung
fand eine Conferenz der anwesenden Gemeindevertreter
statt, in welcher die Pferde- und Viehversicherung
eingehend erörtert und der Nothwendigkeit derartiger
Versicherungsanstalten vollauf zugestimmt wurde.
Hiemit wurde die eigentliche Versammlung vom Land­
wirthe St ö ck l e r aus St. Valentin eröffnet und
die beiden früher genannten Abgeordneten der Ver­
sammlung vorgestellt, worauf Abgeordneter, Landes-
Ausschuß Dr. G e ß m a n n, sofort das Wort ergriff,
um insbesondere die gegenwärtig' politische
Lage zu besprechen. Nach Schilderung der natio­
nalen Kämpse, die bisher, so sagte der Redner, jede
wirthschaslliche Arbeit im Reichsrathe verhindert haben,
kam der Redner aus die A u» s i ch t e n der sür den
5. Februar einberufenen Verständigung»-
Conferenz zu spreche«, deren voraussichtlichen
Erfolge keine beionder» günstige zu
werden scheinen. Allein diese Action müsse auf das
Kräftigste unterstützt werden, da dieielbe höchst wahr­
scheinlich der letzte Versuch sein dürste, um auf
Grund der bestehenden Verfassung das constitu-
tione.le Leben in Oesterreich ausrecht zu erhalte».
Scheitert auch dieser letzte Versuch, dann beginnt eine
Z it der größten Gefahren für den Bestand de»
Vaterlandes.
Räch einer eingehenden Besprechung der wirth-
schaftlichea Arbeit im n.-ö. Landtage, schloß der Redner
ieine mehr al» 1,ständigen Ausführungen unter außer­
ordentlichen Beifall und Hochrufen. Hierauf besprach
Pros. Binder aus Linz die zersetzende Thätigkeit
der Gegner der Christenthum» und deren Folgen sür


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 6 ]
s
SBien, Sonntag
Rcichspost
4. Febrnar 1900
»7
bis moralische Entwickelung deS deutschen Volker ins­
besondere des deutschen Bauern- und ArbeiterstandeS.
Zum Schlüsse nahm noch der Reichsraths-Abgeordnete
Oberndorfer das Wort um insbesondere aus
die Gefahren des Auftretens der Socialdemokratie selbst
in bäuerlichen Bezirken hinzuweisen und fordert die ver­
sammelten Bauern und christlichen Arbeiter auf, sich der
ernsten Lage bewußt zu sein und durch festes Zusammen­
hatten allen kommenden Gefahren die Spitze zu bieten.
Hieraus schloß Herr H ö ck l e r mit dem Ausdrücke
des wärmsten DankeS für die erschienenen Abgeordneten
die Versammlung mit einem Hoch aus Papst und
Kaiser und mit der Erklärung, daß die ganze Gegend
unentwegt an der christlich-socialen Partei festhalte.
Die Socialdemokraten von Sleyer und Klein-München^,
welche ihre Theilnahme an der Versammlung früher
angekündigt hatten, zogen es vor, in der imposanten
Versammlung nicht zu erscheinen.
Böhmen.
Milderiau (Ein fleißiger Verein) ist
der hiesige BolkSverein. Im letzten Jahre zählte er 8
Ehrenmitglieder. 102 ordentliche Mitglieder, 4 sind
ausgetreten, ausgeschlossen wurde 1, neu aufgenommen
/wurden 21 Mitglieder. Aurschußsitzungen fanden 11,
Versammlungen 19 statt. Besucht wurden letztere von
724 Personen, Vortrage wurden 14, Vorlesungen 6
abgehalten. Vom Vereine abonnirt sind 13 Exemplare:
„Oesterr. Volkszeitung", 1 „Reichspost", je ein Exem­
plar „Das Volk", „Arbeiterfreund", „Gewerbcsreund",
„VereinSbote", „Westdeutsche Arbeiterleitung" und
„Kikeriki". Eine Sparscction wurde gegründet und tritt
im nächsten Monat in Thätigkeit. Der Stand der
VereinScasse war im Jahresanjang 113 X 24 h, jetzt
186 K 08 h. Die Sterbecasse weist ein Vermögen von
799X 44 k gegen 608X40 Kim Vorjahre auf. Ausbezahlt/
wurden drei S:erberenten im Betrage von je 30 X'
(der Mitgliedsbeitrag ist 10 h per Monat). Einge­
nommen wurden 281 X 4 h, VergnügungScasie 20 K,
Iahnenfond 142K 40 h. Durch abgeschlossene Lebens­
versicherungen wurden dem Vereine 32 X überwiesen.
Gesammtvermögen somit 1179 X 92 K. Für die
Bibliothek wurden 86 Bände angeschafft und besteht
dieselbe derzeit auS 231 Bänden: sie ist sowohl
Sonntags als auch in jeder Versammlung geöffnet.
Mähren.
Brün«. (Liberaler Vertrauens-
'm ä n n e r t a g.) Heute, am 2. Februar, fand hier
im Saale des Mährischen Gewerbevereines die Ver­
sammlung der deutschsortschrittlichen Vertrauen-männer
statt, um über die politische Lage zu berathen. Von
dea ReichSrathS-Abgeordneten hatten sich bloß Groß,!
Lecher, Menger und Primavesi eingesunden, von denen
, ber erste über die politische Situation. Dr. Menger|
über Gewerbesörderung sprach. Herr Abg. Dr. Groß
that, wie wenn er mit Herrn Dr. v. Koerber noch
,'gar nicht in sehr vertraulichen Angelegenheiten zu thun
gehabt hätte und geberdete sich „kühl bis an'S Herz
hinan". Er sagte, dar Ministerium Koerber sei zwar
ein Beamtenministerium, doch stünden in demselben
neben sehr vertrauenswürdigen Männern Leute un­
sicherer Couleur und sogar einige, denen seine Partei,
.vollstes Mißtrauen entgegenzubringen­
de r p f l i ch t e t (!) sei.— Man sieht, der Schmerz
der Herrn Abgeordneten Dr. Groß ist kein geringer.
Er versicherte, es wäre aber unklug, das Ministerium
in Bahnen zu drängen, die es jetzt selber noch nicht>
einschlagen will. Man müffe also der Regierung mit]
kühler Reserve gegenüberstehen.— Ob eine j
solche „Kühle Reserve" das Schnallendrücken)
in Wahlreformangelegenheite» zuläßt, erwähnte
der verehrte Herr Redner nicht. Ueber-
Antrag des Olmützer Bürgermeisters B r a n d-|
hubcr wurde eine Resolution angenommen, in
welcher die Vertrauensmänner einhellig ihre
Zustimmung zur Beschickung der VerständigungS-
Conferenz unter der selbstverständlichen Voraussetzung
der getrennten Behandlung der böhmischen und
mährischen Angelegenheiten erklären und der Hoffnung
Ausdruck geben, daß eS gelingen möge, unter voller
Wahrung der nationalen Rechte den nationalen
Frieden und geordnete parlamentarische Verhältnisse
herzustellen, damit endlich wieder das Parlament an
die so dringende wirthschaftiche Arbeit
schreiten könne.— In die Parteileitung wurden
Abg. d'Elvert als Obmann, die Abg. Dr. Fux
und Dr. Groß als Obmann-Stellvertreter und in
den Vollzugsausschuß Dr. Jarolim und Dr. Krziwaczek
aus Brunn berufen.
treffend. Da» Gerücht ist auf bie Thatsache zurückzu­
führen, daß zwei Bataillone den Befehl auf Zurück­
ziehung der scharfen Patronen, weil sie darin den Aus­
druck des Mißtrauens erblickten, unwillig aufnahmen,
ohne sich der Ausführung des Befehls thätlich zu wider­
setzen. Sonst ist nichts vorgekommen, was die allge­
meine Disciplin der Garnison berühren würde (?)
Telegramme.
Rußland und Pcrsien.
London, 3. Februar. Die ..Time»" melden au»
Teheran von. Gestrigen: Die Gegenleistung, die
seitens PersienS für die von Rußland gewährte An­
leihe versprochen wurde, ist unbekannt; man glaubt,
sie werde in Form von Eisenbahnconcessioncn in
Nord- und Mittel-Persien, wahrscheinlich auch in der
Erlaubniß deS Durchmarsches russischer Truppen
durch Seistan erfolgen. Wie verlautet, wurden Tele­
gramme aus Bakum nach Europa während der sehr
umsaffcnden, in der Richtung aus Afghanistan er­
folgten Truppenbewegungen zeitweilig angehalten.
Meuterei englischer Trnppe«.
London» 2. Februar. Die Nachricht, daß die
Truppen in Omdurman gemeutert hätte«, ist unzu-
Aer Krieg in Südafrika.
London, 2. Februar. „Reuter's Office" meldet
aus SpearmanScamp vom 30. Jänner: Die Cavallerie
Dundonald'S führte heute eine Recognoscirung west­
wärts gegen Hongerspoort (identisch mit ZunelleS)
aus. Der Feind wurde Hiebei nicht gesehen, doch
fand die Cavallerie zwei Joch einer im Bau befind­
lichen Brücke bei Giles (?) zerstört vor.
Lo«ren;o- Marques, 2. Februar. AuS G a-
b e r o n e S wird gemeldet, Oberst P l u m e r fahre
in seinen Operationen fort. Eine vom 26. Jänner d. I.
datirte Meldung besagt: Die neuen Geschütze der
Obersten Plumer eröffneten ein Feuer auf_ die
Stellung der Boeren, welches von diesen erwidert
wurde. Der Geschützkamps dauert fort.
Lourenxo Marques» 1. Februar. Ein aus
Pretoria eingetroffenes Telegramm besagt: Ge­
neral Ioubert verließ Montag das Hauptquartier
vor Ladysmith und begab sich nach U p p e r«
T u g e l a.
London, 3. Februar. Der Bürgermeister von
M a f e k i n g telegraphirte am 27. Jänner an die
Königin Victoria: Am 100. Tage der Belage­
rung sendet die Stadt M a f e k i n g Eurer Maje­
stät die Versicherung treuer Hingebung und des be­
harrlichen Entschlusses, die Suprematie Euer Majestät
in dieser Stadt aufrecht zu erhalten.
Lourenco Marques, 3. Februar. Nach einer
Meldung aus T u l i ist der L i m p o p o f l u ß ge­
stiegen. Die Gewässer haben die B r ü ck e wegge­
rissen, so daß der Fluß bis zum März nicht über­
schritten werden kann.
London, 3. Februar. Die „Times" melden aus
LourencoMarqueS vom gestrigen: Präsident
S t e y n richtete an die Burghers in Natal eine An­
sprache, in welcher er Großbritannien den
B o r w u r f machte, daß die Boeren zum
Kriege gezwungen wurden. England habe
bereits an verschiedenen Stellen das gemeinsam ver­
gossene Blut der Boeren Transvaals und des Oranje-
FreistaateS getrunken; aber Englands Gier
verlange mehr Afrikanderblut.
Lonren?o-MarqueS, 2. Februar. Der ameri­
kanische Generalconsul H a y ist nach Pretoria abgereist.
Washington, 1. Februar. Im Repräsen­
tantenhause bemerkte Shaffroth (Partei der
Silberleute), es sei Pflicht der Vereinigten Staaten,
vermittelnd in den südafrikanischen Krieg
einzugreifen. Kein rechtlich denkender Mann könne die
südajrikanische Streitfrage prüfen, ohne die Ueber­
zeugung zu gewinnen, daß England im Unrecht und
Transvaal im Rechte sei. Die Rede wurde mit leb­
haftem Beisalle ausgenommen.
Washington, 1. Februar. Die Senatscommission
für die auswärtigen Angelegenheiten berieth die Reso­
lution Mason'S zu Gunsten der Boeren. Die Mit­
glieder erklärten sich fast einstimmig gegen eine Action
des Senats.
London, 2. Februar. Ein hiesige» Blatt be­
richtet gerüchtweise, daß Lord Roberts um Sendung
von 90.000 Mann gebeten habe. Das Cabinet habe
zusagend geantwortet. Es habe beschlossen, die Miliz.
Ballot-Acte in Kraft zu setzen, wonach jeder ledige
Mann zwischen 18 und 30 Jahren für den Dienst
ausgelost werden könnte. 40.000 Mann sollen von
der Milizreserve und 50.000 Mann von den Frei­
willigen eingezogen werden. Der Cabinetsrath, der
heute stattfindet, habe den Zweck, alle Details hierüber
festzusetzen.
Brüssel, 2. Februar. Die bisher vom Kriegs­
schauplatze vorliegenden Meldungen bestätigen die
Concentrirung eines starken BoerenheereS bei
C o l e S b e r g, so daß jeder Versuch der Engländer,
von dort in den Oranjestaat einzudringen, auf
Widerstand stoßen würde.
Aer Wergaröeilerstreik.
Der Bergarbeiterausstand in den
böhmische» Revieren.
Komotau, 2. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Gestern Abends fand in B a r t e l s-
d o r f eine von etwa 500 Personen besuchte Frauen-
versammlung statt, in welcher zum Ausharren im
Streik aufgemuntert wurde. Der Kohlenmangel macht
sich bereits fühlbarer.
Falkenan» 2. Jänner. Der Stand der Streiks
ist unverändert. In den letzten Tagen wurden
Kohlendieb stähle bei Halden und Tag­
bauen constatirt. Der Kohlenmangel macht sich all­
gemein immer mehr fühlbar. Die Zahl der be­
schäftigungslosen FabrikSarbeiter nimmt täglich zu.
Dnx, 2. Februar. Gestern murden im hiesigen
Bezirk 95 Waggon» Kohle erpedirt. Die
Heizer und Maschinenwärter der Anlage
Maria Ratschitz haben ihre Posten wieder an-
getreten. In H o st o m i tz wurde eine nicht angezeigte
Versammlung aufgelöst. Die Thätigkeit „Orts­
gruppe Bruch des Fachverbandes der Berg- und
Hüttenarbeiter für da» Königreich BShme« mit dem
Sitze in Turn" wurde behördlich s i st i r t.
Aussig, 2. Februar. Der heutige Tag verlies
ruhig Es fanden zwei Versammlungen statt, und zwar
in W i k l i tz und K a r b i tz; beide Versammlungen
verliefen ruhig.
Teplitz, 2. Februar. D» Situation,st unver­
ändert. Eine heute Nachmittag» in W i st r i tz abg«.
holtene Bergarbeiterversammlung verlief ruhig.
Teplitz, 3. Februar. Der Stand der Streikenden
beträgt 1376 Arbeiter; 853 sind entlassen worden.
Die Zahl der angesahrenen Arbeiter ist heute größer.
Auf einer Zeche kehrte ein Theil der Belegschaft unter
den alten Bedingungen in die Arbeit zurück.
^alkeuan, 3. Februar. Die Situation ist unver­
ändert. Aus den Gewerkschaften wird die Arbeit dem­
nächst in Angriff genommen. c t
Dux, 3. Jänner. Der Stand der Streikenden be-
trägt 5329. Gestern wurden 38 Waggons Kohle ge­
fördert.„ .. t
Aussig, 3. Jänner. Der der Streikenden
beträgt 460. Auf acht Werken ivird gearbeitet.
Nokitzan, 3. Jänner. Aus dem Werke der Firma
Starek -in Wejwanow haben 78 Arbeiter die Arbeit
eingestellt.
Dux, 3. Jänner. Im Hinblick auf die beträcht­
liche Stärke der Assistenztruppen im Brüx-
Duxer Revier wurde seitens der KriegsministeriümS'
Generalmajor v. Chizzola aus König-
grätz mit dem Commando dieser Truppen be­
traut und trifft heute hier ein.
Komotau, 3. Februar. Der Stand der Streiken­
den beträgt 783. Entlassen wurden 297 Arbeiter.
Brüx» 3. Februar. Der Stand der Streikenden
beträgt 2111. Entlassen wurden neuerlich 156 Arbeiter.
Gefährdert wird theilweise auf neun Schächte«.
Brüx, 3. Februar. Aus 28 Schächten sind bei
der heutigen Tagschicht von einer Belegschaft von
3522 Mann 1411 angefahren. Heute fördern neun
Werke mit 613 Mann. ES herrscht Ruhe.
Die Bergarbeiterbewegung in Ober­
steiermark.
Leoben, 3. Februar. Der große Ausschuß der
Bergbaugenosienschast für die Kvhlenwerke der Revier-
bergamtSbezirkeS Leoben hat sich heute
als EinigungSamt constituirt, um für den
Bedarfsfall sogleich in Thätigkeit treten zu können.
Zum Vorsitzenden wurde einstimmig Landesgerichtsrath
Gustav LabreS gewählt. Die Bekanntgabe der Antwort
der Ocsterreichffchen Alpinen Montangefellschaft auf die
Forderungen der Arbeiterschaft dürste kaum vor dem
5. oder 6. d. M. erfolgen.
*
In der Donnerstagsitzung des Wiener Gemeinderathes
gelangte der Stadtrathantrag in der van un» bereits mit­
getheilten Fassung und den nachstehend angeführten Zusatz-
anträgen, mit a t l e n gegen die Stimme L u c i a n
B r u n n e r s zur Annahme.
GR. Dr. G e ß m a n n führte im Ansänge seiner
Rede gegen Lucian Brunner polemmrend aus: Es ist ge­
radezu lächerlich und beweist den Mangel der elementarsten
national-ökonomischen Anschauungen, 'wenn Herr Lucian
Brunner das Salzmonopol des Staates und d.e Löhne, die
der Staat zahlt, heranzieht. Ich vertheidige nicht den Staat,
aber daß Eine mutz constatirt werden, daß vom Staate auf
diesem Gebiete gewiß die ärgsten Uebelstände bahnbrechend
beseitigt worden sind. Redner führt nundie seitens desEifen-
bahnministeriums eingeführten Verbesserungen (Achtstunden-
schicht) an, während die Nordbahn, Südbahn und überhaupt
die privaten Gesellschaften nichts gethan haben, und fuhr
fort: Das Staatsmonopol hat sich auf dem Gebiete des Post-
wesens und Eisenbahnbetriebes sehr bewährt. Natürlich ist das
nicht nach dem Wunsche gewisser Herren gegangen. Was den
vorliegenden Fall betrifft, so gestehe ich, daß mit einer zu ein­
seitigen Stellungnahme weder den Arbeitern, noch auch
vielleicht den allgemeinen Interessen außerhalb der Berg-
arbeiterschast gedient werden würde. ES ist zweifellos, daß
durch den gegenwärtigen Streik Kreise, die mit der Berg-
arbeiterschast in nächster Beziehung stehen, in schwerster
Weise geschädigt werden. Ich meine nicht die Unternehmer
und Fabrikanten, sondern die Arbeiter, welche durch Ein­
stellung zahlreicher Betriebe schwer geschäd igt werde» und
welche keine Hoffnung haben, auch bei günstiger Lösung
dieser Frage für ihre Interessen etwas zu gewinnen. Auch
die Bevölkerung hat durch den Mangel und die Preis­
steigerung der Kohle eine schwere Schädigung er­
fahren. Es wird Pflicht deS StaateS sein, durch ent­
sprechende Maßnahmen eine solche Schädigung weiter
Kreise der Bevölkerung in Zukunft hintanzuhaiten. Es
muß auch auf dar Schärfte veruriheilt werden, daß die
vom Staate angebahnten Vermittlungsversuche aus der­
artigen Widerstand seitens der Grubenbesitzer stießen. ES
wird dadurch die Staatsgewalt gezwungen, energischer einzu­
greifen und die Hoheit deS StaateS in Anspruch nehmen zu
müssen und diesen Herren gegenüber auszuüben. Es mutz
anderseits wieder zugegeben werden, das ein einfaches
Decretiren in dieser Frage auch seine Schattenseiten hätte,
weil wir es mit der ausländischen Concurrenz zu thun
haben. Ich möchte auch die Anregung geben, daß vor
Allem auch daraus gedrungen werden muß, änt
internationale Regelung dieser A n g e-
legenheit wenig st enS zwischen Oester-
retchundDeutschland herbeizusühren, weil diese
beiden Staaten am meisten interesstrt sind. Es ist Thatsache,
daß in Folge deS Koh'enarbeiterstreikeS die sächsischen
Bahnen ihren Betrieb bedeutend reduciren und die
Industrien ihre Productiou einschränken mußten.
GR. Steiner befaßte sich auch mit den Ausfüh­
rungen des GR. Lucian Brunner, der den Beweis erbracht
habe, daß ernichtin den Gemeinderath
sondern in eine CircuSmanege gehöre.
Der Lohnkampf in den Kohlenbergbaubetrieben bildet ein
getreues Spiegelbild unserer modernen, wirthschaftlichen und
.sociale« Verhältnisse. Aus der einen Seite ein kleines Häuf-


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 7 ]
27
Wie», SomÄag
Reich-post
4. Februar 1900
7
lein millionenreicher Unternehmer, die aus ihren Besitzen
mühelos überreichen Gewinn erzielen, die sich in einem
Ringe verschanzen und von ihrer, nach der heutigen GesetzeS-
lage uneinnehmbaren Position auS jedem Anstürme Trotz
bieten. Aus der anderen Seite ein Heer von Arbeitern, die
in schwerem, gesabrvollem Taxwerte tief unter der Erde
mühsam ein Stück Brot verdienen und um Verkürzung ihrer
Arbeitszeit, um Verbesserung ihrer Lebcnsverhältnisse ringen.
Die allgemeine Theilnahme steht auf der Seite des Ar­
beiters und wünscht, daß dem Verzweisiungskampfe, der
Tausende armer, gedrückter Menschen der bittersten Noth
bereits ausgesetzt hat, unter Berücksichtigung der gerechten
Forderungen der Arbeiter ein Ende bereitet werde. Daß die
Bemühungen der Regierung den Interessen der Arbeiter
volle Rechnung zu tragen, bisher den erhofften Erfolg
noch nicht gefunden haben, ist zum Theile dem Umstände
zuzuschreiben, daß unberufenedemBergbau-
betriebe vollständig ferne stehende
Personen diese Bewegung zur- Erlangung
politischer oder wirthschastlicher Vortheile außerhalb des
Bergbaubetriebes auszunützen suchen.
Zur Hintanhaltung einer Wiederholung solcher Ausstands­
bewegungen ist eS nothwendig, daß der Staat die Berg-
baubetriebe übernimmt und deren Verwaltung nicht zum
Gegenstände einer fiscalifchen Erwerbspoliiik macht, sondern
bet Verwaltung der von ihm übernommenen Bergbau­
betriebe den Bedürfnissen der Arbeiter, wie jener der Con-
sumenten in gleicher Weise Rechnung trägt.
Redner schilderte die Cartelle der Kohlenwerksbesitzer und
der sieben Abnehmer, welche Wien mit Kohle versorgen.
Diese haben die Kohlenpreise ungerechtfertigt hinaufgetrieben.
Wenn man auch die Gesammtforderungen der Arbeiter be­
willigen würde, so würde dies höchstens eine Preissteigerung
von 3 kr. per Metercentner nach sich ziehen. Die Kohlenpreise
stiege» aber bis 85 kr. per Metercentner Es sei Pflicht des
Dtäates, eine solche Ausbeutung der Arbeiter und Consu-
mente« hintanzuhalten. Nachdem der Streik erklärt war,
wurde den Arbeitern sogar die ärzliche Hilfe und der Bezug
der Medicamente verweigert. (Hört!l Solche Zustände seien
lies bedauerlich. Die geförderte Kohle kostet per Metercentner
23 bis 25 kr. Täglich werden in Wien 3000 Waggons ver­
braucht. Die Summe, welche ein einziger der Großabnehmer
täglich verdient, die Summe, die ihm ein Fachmann, der die
Verhältnisse genau kennt, mitgetheilt habe, traue er sich
hier gar nicht auszusprechen. (Rufe: Hört! Gemeinderath
Dr. Geßmann: 30.000 fl. täglich! Rufe: Wer? Antwort:
Guttmann!)
Redner kam dann aus die Frachtsätze der Nordbahn zu
spreche», welche durchschnittlich 62'/, kr. per Metercentner
betragen. Alle Diejenigen, ruft der Redner, welche nicht für
die Verstaatlichung der Nordbahn waren, haben ein schweres
Verbrechen an dem Volkswohlstände Oesterreichs begangen.
(Lebhafter Beifall.)
Zum Schlüsse stellte GR. Steiner folgenden
Zusatzantrag: „Der Gemeinderath wolle beschließen, die
Regierung wird ersucht, mit allem Nachdrucke dahin zu
wirken, daß den Ausständen in den Kohlenbergwerken
Böhmens, Mährens uud Schlesiens unter Rücksichtnahme
auf die berechtigten Forderungen der Kohlenarbeiter ein Ende
bereitet werde."
GR. S ch l e s i n g e r stellt folgenden Zusatz-
antrag: „Die Regierung wird dringendst ersucht, die
Regulirung der Arbeitszeit in den Kohlengruben, der Löhne
der Kohlengrubenarbeiter und die Festsetzung der Kohlen-
verbrauchspreise zum Wohl« der Bevölkerung schleunigst
durchzuführen." Ein derartiger Befehl ist von der russischen
Regierung an die Kohlengrubenbesitzer hinausgegangen und
er hat gewirkt. Das kann auch bei uns sein. Weiter
beantragt der Redner: „Wenn die Kohlengruben­
besitzer den Anordnungen der Regierung nicht Folge leisten,
sind sie neben Geld- noch mit Freiheitsstrafen zu belegen,
um die Durchführung der behördlichen Anordnungen zu
unterstützen."
Vrrrmsnachrrchterr.
§ Leo-Gesellschaft. Der von der Eection für Literatur
und Kunst in Aussicht genommene Dameuabend
findet Montag den 19. d. '1,8 Uhr Abends im Cursalon
statt. Ausführliches Programm später.
8 Oesterr. Ingenieur- und Architektenverein.
Heute Samstag den 3. d. Vortrag des Ingenieurs und ehe­
maligen technischen Directors der Aceiylen-Gas-Actien-Ge-
sellschaft Victor B e r d e n i ch: „Ueber den heutigen Stand
der Acetylen- und Carbid-Jndustrie."
Letzte Nachrichten.
Zur Berständigungsaetion. Die für
die Verständigungsconferenz entsendeten Delegirten
werden vom Ministerpräsidenten für Sonntag zu
einer Vorbesprechung eingeladen werden. Die
Nachricht, daß die Theilnahme des Abgeordneten
P r a d e an der Verständigungsconferenz in
Folge der Absage der Deutschradicalen zweifel­
haft geworden sei, entbehr t, wie der
„Bohemia" von unterrichteter Seite versichert
wird, jeder thatsächlichen Grundlage.
Inseraten- und Kalenderstempel in Uu-
: gärn. Der vom ungarischen Finanzminister im
Finanzausschüsse des Abgeordnetenhauses in Aussicht
gestellte Gesetzentwurf über die Aufhebung des
Inseraten- und Kalender st empelS ist
bereits fertiggestellt. Der Minister wird ihn noch im
Lause dieses Monat-, jedenfalls aber vor Erledigung
seines Budgets im Haufe einreichen.
Sittlichkeitsbestrebungeu in Berlin. In
einer Buchhandlung der Berliner Wilhelmstraße erschien
kürzlich ein Herr, der Actstudien kaufen wollte. Er
wählte je ein Blatt aus der Sammlung „Freilicht*
vom Historienmaler Professor Max Koch, aus Parisers
»Kinderact" und aus der Sammlung des photo-
graphischen Kunstverlages Bloch in Wien. Tags
darauf betrat Criminalcommissär Damm mit einem
Criminalpolizisten das Local, drohte mit Haus­
durchsuchung und beschlagnahmte sämmtliche
Actenblätter, zusammen 116 Stück,_ wegen
Verbreitung unzüchtiger Schriften
und Bilder. Der Käufer habe sich nicht als
Maler legikimirt und trotzdem die Blätter erhalten,
die, soweit sie Acte an face darstellten, unsittlich seien.
Vor einigen Tagen ist auch auf polizeiliche Verfügung
die Reproduction von Böcklin's „Spiel der
Wellen" aus dem Schaufenster der Kunsthandlung
Keller und Rainer entfernt worden, und nachdem Graf
M y r b a ch die Einladungskarte derselben Firma
zurückgesandt, weil die dargestellte weibliche Figur-
„ebeüso unkünstlerisch wie unanständig" sei, kann kein
Zweifel herrschen, daß man in Berlin der öffentlichen
Unfittlichkeit recht zu Leibe gehen will.
Der Kohlenarbeiter-Ausstand im Ostrau-
Karwiner Revier.
Troppau, 3. Februar. Der Streik im
Ostrau-Karwiner Kohlenreviere dauert in allen
Schächten ungeschwächt fort. Die Ruhe wurde
nirgends gestört. Wegen Kohlenmangels werden das Walz-,
das Puddel-, das Martins-, das Röhrenwalz- und daS
Gußstahlwerk, sowie die Chamotte-Fabrik der Witko-
witzer Bergbau- und Eisenhütten-Gewerkschaft Montag
den Betrieb einstellen. Hievon werden über 2000 Ar­
beiter betroffen, welche nach Thunlichkeit in anderer
Weise beschäftigt werden sollen Die Hochöfen und die
Appreturen arbeiten weiter. Morgen Nachmittags findet
eine Versammlung der Wstkowitzer Heizer und Maschinen­
wärter behusS Besprechung der Lage statt.
Fürstliche Verlobung.
Negensbnrg, 3. Februar. Wie daS „RegenS-
burger Morgenblatt" meldet, fand heute hier die Ver­
lobung der Jnfantin Maria Theresia von
Portugal mit dem Prinzen Carl Ludwig von
Thurn und Taxis statt.
Briefkasten.
W. D. Königgrätz. Beitrag dankend erhalten und
bis Ende April verbucht.— Stenrerpeter. Nichts gezogen.
— L. L. Weiler. Die „Woche", Berlin.— B. tu K.—
Sam. E. 1184. Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 3. Februar 1900.
Die Notiruua sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diverse» Lose- und der Eenußscheine, versteht sich für je lOO Kronen des Nominales.— Um den Werth eines Effektes per
Stück zu ermitteln, ist der jür je 100 (fronen notirte Curs mit dem in (fronen ouSgedrückte» Nominalbeträge der Tieres zu multtplictren, da» Siesnllat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahlt«« Netten
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag t» Abzug zu bringen.
Allgemein« Staat»,
schuld.
Mai-Rente P.E. 4*%.
Febrnar-Pente p. L. 4.1%
Silber -Reote- Juli p. 1.
4-2%
Silber»Rente» Oktober p.
C. 4-1%
1854« StaatÜose 550 st..
I8i0et„„ 500 9..
1860«„„ 100 9..
18640 C„„ 100 9..
1864«.„ 80 9..
Dom.-Pst-br 4 110 9.
Staatsschuld der im
Reichsra h« dertrete-
»«» KSoigretch« und
aiub6 tun t I*
schnldverschrei-
dnnges.
SSsabeth». In ». «r. p,
>00 st 4«
Franz Joseph-B-chn i. Sli.
(W». St.) .... &U%
Sndots-Vnhn in (frone mo
ftfr. (div. St.).. 4*
Borartbeeg« Lahn in (So.
stsr. 4-0 «r ... 4-»
In Staatssch» ldver-
schreib»»,»« nbae-
stempelt« Lisen-Hahn-
Hrtfen.
Ekisabethbahn 280 «. «M.
5%% von 500 9....
dto. Linz-Bads». 100 st.
h. W. S *U%
dto. Salifc.-Sto. 500 fl.
8. W. S 5%
dto. Sari Lndtm-B. sooft.
SM. 5-6 von 10« st..
Lom Staate zur Zah­
lung übernommene
Sise ndahn »Prtort»
tilgt Odl ig ationen.
BSHm. Westdaha, Sm. 1868
400 (fr. 4%
Selb
Waare
Elisabethb. «00 uud 8000 M.
«eld
Waare
4 ab 10%
95 .—
99 75
99.95
Elisabethhahn 400 u. SOOM.
99. 8 C
190.—
4%
99.8c
100.50
Franz Joseph-B Sm 1884
99.60
99. sr
(div. 6 t. i bild 4%..
Galiztsche Sarl Ludwig-B.
98.20
98.80
99.64
99.80
(div. St.) Silber.
97.8C
98 5C
160.—
164—
Lvrarlberger Bahn (Smift
189.—
140.-
1884 ldi». St.) 6116.4%
97.90
98.50
158.—
159—
200.50
201.50
Etaatschuld der
200 .—
201 .-
Länder der uugartschen
103.75
104.75
Krone.
45t uug. Eoldrente p. S.
4% dto. Rente In &roaen*
währ. flsr. p« Safla.
94.25
94.4
9V«% dto. dto. dto. v. S.
85.15
85.35
Uug. Sl.-Eis -Aul.» wofl.
100 25
101.9.
S9.S0
99.55
dtv. dto. Silber 100 st..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
99.70
100.35
Ostb.) 0. S >676...
dto Schaukregal-Ablrsnng-
99.80
100 .-
99 15
99 35
Obligation
dto. Prämie«Mal. 4 100&
99.40
100.19
87.15
87.35
- 200 Jfr
dto. dto. ü 80 st—
161.75
162.75
wo «r
161.75
162.75
Theid-Reg.-Lose 4%...
140.75
141.75
45t ung. Srundeull.-obllg.
93 80
94.5c
45t creat. und flavon. dto.
94.50
95.50
97.*5
»7.75
Audere »ffeutlich«
123.80
124.50
Aulehen.
97.80
98 30
55t Douau-Reg.-Uul. 1878
107.50
108.50
Wiener Vertehrd-Anl...
97.60
98.10
98.25
98.75
Aalehen d. Stadt und Hau-
delikammer Trieft. 45 t
96.20
97.—
Anlehen der Stadt Wien.
104.—
104.50
dto dto. (Stib. od. Gold)
103 75
dto. dto. (1394) ....
96 50
96.75
Aal. d Stadt Wien (1898)
97.60
98.20
Börjebait-Aal verlosb 5%
100.—
101.50
118.50
11».—
Bnlgar. Stoals-Sis.-Hyv.-'
Anl. 100 fl. G. ---- 240
118.—
115.—
Sr 65t
86.60
87.40
Bulgar. StaatS-Hhp.-An!.
109.80
110.40
18SS. IM fl. «. -- 240
Sr 65t
86.40
87.—
100.70
101.30
Pfandbrief» ic.
Boden«, allg. öst. tu 80 I.
verl 45t
96.10
97.10
Böhm. Hyp.-Baak.. 5%
100.50
101.50
Si-öft. L-Hhp.-Anst. 45 t
Oberösterr. Laude4-Hhp.-
98.20
99,20
98.201
99.—
Anst 45t
98.50
99.50
Oest.m-g. Ban! 40>/,jShr.
perl 4«
dto. rojähr. tnl. 4%
kparrassa erste 8st«r.,« 0 J.
verl 4«
Stetem. Sparrasta.. 4»
Etfeubah» .Prioritüts-
Odligattouea.
Soze»-M«-ner Bahn 4%
Buschtehrad« Bahn 6%
Dux-Vodenbacher E., I. 91.—
892,—
Schulde, der Bodencred.-
Anstalt 03.—
60?—
310.—
814—
-0 4.—
0 O 8 .—
39.25
189.75
88.50
189.—
1» 2—
286.—
8.50
99.—
128.-
229.—
»00.70
200.90
118.10
118.25
42.25
242.50
«9.70
89.90
9(» 25
96.85
■Jj üu
95.70
11,43
11 47
19 24
9 28
l 13 05
113.20
2.56
2.57
Zar couLjuitesten Besor­
gung «Her im
Coarsblatt« notirten
Effecten and Valuten
besten* empfahlen.
Wechselstnb« des Banfrhauses
Schelhammer& Schattera
6«grfarf«t 1883.
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 8 ]
Kunst- mtb Möbel-Tischlerei
von Joses Feiclitinger,
Wie«, S. Bezirk, Laurenzgasfe Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönste» Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten
besten- ausgeführt. Zahlungen nach llebereinkommen.
■nm Wurde mehrmals ausgezeichnet, ma
Carl Geyling’ S Erben
werden
1195
Grlasmalerei
Sr. Heiligkeit Papst Leo XI
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, V!., Windmühlgasse Nr. 22
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
C* egrllude t mal.
U
RkUtlaa« Satt «iaei'siher RimBBidtrrtieu unk gSeSmien
Fellinger& Hassinger
k. n. k. Hoflieferanten
IVlen, I., Seilergasse Nr.10, GSttwelgerhef,
Kircheufahuen, Baldachine, Casnla, Balmatlken,
Pluriale, Vclnin, Monstranzen, kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Auswahl gesendet.
080 Jllustr. Preiskatalog« gratis und sranco.
44. Schuljahr!;
Bon der hohen k. I. Statthalterei seit d. Jahre 185b concessionirte
bestrenommirte Krival-Kehranstalt für
Kassnehmen, Sclmittzeiclmen,
Zuschneiden, Kleider machen
Institut Laufner
1. Bezirk, Opernring Nr. Äl.
Srthtiüi»« bf* Uilterrichlt» in TOoiwtSCttrfen. Nach der Lehtzrit Benguttz u. RrbeltS
dnch. SchnelIcurS für Schoittztichneu Lehrdnner 8 rage.
der neueste« Schnitte.
iverka«
4511
i
Ü
J^
Zur geschmackvollen Anfertigung
von
Geschäfts- und Ädresakarten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vorn ein­
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
ßuntdruck empfiehlt sich die
Buchdruckerei Ambr, Opits,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
99999
9 9 9•• 9 99
I
Schutz««»: Anker umummu^
LIHIMEKT. CAPSICl ÜOMP.l
* au» Richters Apottzrke in Prag,=
«uerkamit varzüglichste schmerzstillende i
_ Einreibang; zum Preis« von «0 kr., 70 k. D
= und 1 fl. vorrätig in allen Apotheke». Man=
= verlange diese» g
| allgemein beliebte Hausmittel 1
| gest. stets nur in Oriziaaiflaschc» mit uuserer i
= Schutzmarke „Anker“ aus Richtn- «Po»|
5 theke und nehme vorsichtiger Weise nnr|
1 Flaichen mit dieser Schutzmarke als »>» •—^
| Origi»«l-Erz»z«i- an.
| Richtn- «Petheke z»m Gelde»« Löwe»
5• In Ist rag» Elifadethtzra^ 6.
MituiumiiimMHiammiMiuimiimmuiimmiiiuuHHii
Warenhaus
^goicL Pelikan
VII. Siebensieni£24
Wien. Prekl»rebgr«fis. Wign.
Mit lOOObnt Anerfennunoeil
öKlflftefcfinffe Kirren nur bei
Mkh. KStkmer, Wien,
IX., Servilengalse 1,
k. k handg. Prol. Derkftatle
für Uhren-Erzeugungu. Repa­
ratur. Erö^te» Wiener Uhren-
läget. Drei Jahre Sarantie.
Händler 10^. Uhrea-«ata.
loge gegen Sinfenduna einer
L kr.-Marke grati» und rrancs.
Vehßrdl. autortf.
^ Lestebend fett dem Jahre 1874
KLnftttche ASHne iverden unter der wett«
rrhendsten Garantie naturgetreu und ft«
_ wisteudait eingelegt
^Friedrich Wolff
Wien
y. B ez.. Bnraansse 87.
k>7| Bm« auf »I« «»»«er
I |«naii t> »cht»».
H
^CCLSSloW
AVftTELWhlG
WIEN-ZEILE1
EIHTWTT-50to
Zks Kausnäherin
für Kleider und Wäsche empfiehlt
sich den geehrten Damen; per Tag
50 kr. Zuschristen erbeten an Marie
Borowetz, 2. Bez., Kleine Psarr-
gasie 24, 1. Stock, Thür 8.
Telephon 2675.
AngnstGarlWdl,
auf eigener Besitzung,
t und t HoMein-Lieserant
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
Water-Repertoire.
K. L. Koföurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 3.: „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„Nathan der Weise." Abends:
„Die Widerspenstige."
Montag, 5.: „Wallenstein'S Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag, 6.: „Wallenstein'S Tod."
Mittwoch, 7.: „Goldfische."
Donnerstag, 8.: „Frau Susanne."
Freitag. S.: „Götz vonBerlichingen."
Samstag, 10.: „Hans." »I love
you.«
Sonntag, 11., Mitags halb 2 Uhr:
„Ein Wintermärchen." Abends:
„Die Wilddiebe."
Montag, 12.: „Das Erbe."
Dienstag, 13.: „Agnes Jordan."
K. L. Kofopern-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 3.: „Der fliegende Hol­
länder."
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends
7 Uhr: „Die verkaufte Braut."
Montag, 5.: „Es war einmal."
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein-
müncheu (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
4
4
\
■
■
I
n
Zu h.xben in Wien: Apotheke I-, Operngasse 16.
BeicMscheine I
m
mit und ohne Bildchen u.
leoo Stück 50 kr. 1
mit Eindruck des betreffenden?
Ortes und der Jahreszahl bei B
Bestellune von 5^00 Stück per »»
Mille 60 kr., unter 5000 Stück fi*
höher, sin 1 stets zu beziehen R
von der Buchdruckerei Jm
Ambr. Opitz, Wien,|
VIII., Stroixigasse 41. g
Deutsches MolLstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„AIS ich wiederkam." AbendS:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 5.: „Onkel Toni."
Dienstag, 6.: „Das fünfte Rad."
Mittwoch, 7.: „Aus der Sonnen-
feite."
Donnerstag, 8: „Die Journalisten."
Freitag, 9.: „Aus der Sonnenseite."
Samstag, 10.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 11-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." AbendS;
„Onkel Toni."
Montag, 12.: „DaS fünfte Rad."
Kaiserjubikäums-Stadt'
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann» von Benedig."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Sonntag, 4, Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag, 5: „Joses Lanner."
Dienstag. 6.: „Hofgunst."
Mittwoch, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Donnerstag, 8: „Joses Lanner."
Freitag. 9.: „Der Hahn im Korb."
Sanistag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hermannschlacht." AbendS:
„Josef Lanner."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Hlrania-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
- Samstag, 3.. Nachm. halb 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen­
zauber." Abends: „Nach Trans­
vaal." „DaS heilige Land."
! Sonntag, 4., Vormittags 11 Uhr:
S „Entwicklung der Nebelflecke."
\ '1,3 Uhr: Blider ausSiebenbürgen.
„Bilder aus der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." 4 Uhr:
j „Nach Transvaal.", Tropen»
zaubrr." Abends: „Eine Stunde
> in der Gräberstadt Pompeji."
!. Der Kreislauf des Waffers".
Montag, 5.: „Eine Stunde in
der Gräberstadt Pompeji." „Der
Kreislauf des Wassers.
Waimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feenwelt"
oder „Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die dritte Escadron."
Montag, 5.: „Hamlet, Prinz von
Dänemark."
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen­
kandidat."
Theater in derIosesstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Ich bin so frei."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Die Frage an daS
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Theater a. d. Wie».
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 3.: „Der SechSuhrzug."
Sonntag, 4., Nachm */,3 Uhr:
„Der griechisch« Sckave". Abends:
„Der Sechsuhrzna."
Montag, 5. bis ind. Samstag, 10.:
„Der Sechsuhrzug."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 3.: „Fäustling und Rar-
garethl."
Sonntag, 4., Nachmittags 3 Uhr:
„Der Stabstrompeter" Abends:
„Fäustling und Margarethl."
Montag. 5.: „Fäustling und Mar-
garethl."'
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjährig-Freiwillige erzeugt
WILHELM SKARBA,
Fnisormirangs-Ftablissement
IV. Favoritenstrasse Nr. 28.
Druck. Herausgab« und Lertag Ambr. Opi», Wien.— BerantwortUcher Redacunr Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 9 ]
27
Wie», Sonntag
Reichspost
4. Februar 1900
9
Streiflichter.
Vertrauliche Frage« an die „Ostdeutsche
Rundschau".
Liebe „Ostdeutsche"!
1. Sie druckten mit Behagen den Artikel der
„Arbeiter-Zeitung" über das Kindheit-Jesu-Werk
ab. Sie sprachen mit ihr: Warum so viel Geld
für die armen Kinder in fremde Welt­
theile schicken, da wir in der eigenen Heimat
genug arme Kinder haben? und Si e, liebe „Ost­
deutsche" sammeln Beträge für die Boeren in
Afrika! Liegt denn Transvaal etwa in der
Ungargasse?
2. Vielliebe „Ostdeutsche", Sie empfehlen gegen
die Cölibats-Scandale den Ehestand. Könnten Sie
nicht vielleicht gegen die zahlreichen Ehebruchs­
scan d a l e den— Cölibat empfehlen?
3. Wenn die Anklage gegen Krautstofel auf
Wahrheit beruht, könnten Sie uns nicht sagen,
welche Form der Ehe für einen Krautstofel die
geeignetste wäre?
4. Zum Falle Kinateder schrieben Sie auch:
„Die Köchin ist doch nicht die einzige Mutter... ?"
Könnten Sie uns, liebe „Ostdeutsche", beiläufig
sagen, wie viele Frauen einem Lüstling zuzueignen
seien, damit es keinen Scandal mit ihm gebe?
**
*
Bravo, Rabbi!
Zum Schlüsse eines gegen des Prinzen Liechten­
stein Rede über Bernstein gerichteten völlig belang-,
weil inhaltslosen Artikels der Bloch'schen Wochen­
schrift schreibt der Verfasier:
„Die Juden sind sich auch der Thatsache bewußt,
daß eine mehr als zweitausendjährige Verfolgung nicht
im Stande war, das Judenthum von der Mission ab-
udrängen, die ihm selbst in der Diaspora von der G e-
Wichte übertragen wurde. Man tonnte die Juden
verbrennen, morden und berauben, dem Judenthum
konnte man dennoch nicht- anhaben. Er überdauert
seine Feinde und alle Verfolgungen und bleibt der
göttlichen Aufgabe treu, die es zu erfüllen
hat— trotz Liechtenstein und Genoffen."
Bravo, Rabbi! Sehr richtig, Rabbi! Trotz
aller Verfolgung gelang es nicht, den ewigen
Juden zu vernichten, gelang es nicht, den Fluch,
der auf dem Judenvolke ruhte, zu bannen, ist das
Judenthum seiner „göttlichen Aufgabe" treu ge­
blieben: dieGeißel der christlichen,
von Gott abgewandten, Völker zu
sein. Daraus folgt fteilich nicht, daß sich die
christlichen Völker dieser Geißel nicht nach Kräften
erwehren sollten. Aber so oft und wo sie von
Christus abfallen, wird der— Jude über sie
kommen. Es ist das die w i r k l i ch e göttliche
Aufgabe des Judenthums. Einzubilden braucht sich
aber der Rabbi nichts darauf.
**
*
Juconsequent.
Der protestantische reichsdeutsche Pastor Wein-
gart war vom Consistorium im kirchlichen Disci­
plinarverfahren wegen Irrlehre (Widerspruch
mit dem orthodoxen Lutherthum) seines Amtes
enthoben worden. Sein Vertheidiger, Rechtsanwalt
Finkelstädt in Osnabrück, hat eine Jmmediatein-
gabe an den deutschen Kaiser gegen das Urtheil
gelangen laffen. Ebenso ist für ihn eine Peti­
tion, die mit 110.000 Unterschriften bedeckt war,
an den Kaiser abgegangen. Beide Interventionen
sind abschlägig beschieden worden. Darüber helle
Entrüstung der „freigestnnten" protestantischen
Kirche. Mit Recht, denn wenn das lutherische
Princip der „freien Forschung" gilt, so handelte
der Pastor Weingart ganz lutherisch und war
kein Jrrlehrer, wenn er auf dem Wege der freien
Forschung Gottesleugner oder Christusleugner
wurde. Jnsoferne sind die „Freisinnigen" die—
Conseguenten. Nach ihnen kann es gar keine
„Jrrlehrer" unter den Protestanten geben.
Wenn aber dies der Fall ist, so müssen sie konse­
quenter Weise nach denselben logischen Principien,
auch der katholischen Kirche mit allen ihren
Lehren und Einrichtungen— zu letzteren gehört
z. B. auch der Jesuitenorden— das­
selbe Maß von Freiheit gewähren, was nach
protestantischem Princip Jedermann genießen soll.
Eine Regierung, welche einen von den protestan­
tischen Kirchenbehörden als Jrrlehrer bezeichneten
Prediger fallen läßt, aber einen von der katho­
lischen Kirchenbehörde als Jrrlehrer bezeichneten
altkatholischen Bischof sogar mit 48.000
Mark jährlich unterstützt, bewegt sich in einem un­
löslichen Widersprüche. Ebenso widerspruchsvoll
ist das Verhalten der Liberalen, welche im Fana­
tismus des Unglaubens einseitig jegliche Be­
thätigung desselben in Wort und That schützen,
jede Bekundung eines positiven Glaubens
dagegen bekämpfen zu müssen glauben.
Arbeiterbewegung.
Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" (Ortsgruppe Hernals)
ladet zu dem am Faschingsamstag, den 24. Februar
1900, stattfindenden A u st r i a- B a l l in Mei-
singer's Etablissement, 17. Bez., Calvarienberggasse
Nr. 12, ein. Costüme erwünscht. Musst der Salon-
capelle Th. Putz. I u x p o st. I u x b a z a r.
Beginn 8 Uhr Abends. Karten im Vor­
verkauf 30 kr., an der Cassa 50 kr. Karten im
Vorverkauf sind zu haben: Im 17. Bezirk:
Elterleinplatz 9 (Franzke'S Gasthaus), und im
16. Bezirk: Johann Nepomuk Bergerplatz (Mayer-
hofer'S Gasthaus), Neulerchenfelderstraße 79.
Die OrtSgrnppe Simmering des Vereines
christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria"
ladet ihre Mitglieder zu der am 4. Februar 1900
stattfindenden Generalversammlung in Herrn Müller's
Gasthaus, 11. Bez., Hauptstraße 66, um 5 Uhr
Nachmittags, ein. Tagesordnung: 1. Eröffnung.
2. Protokoll der letzten Generalversammlung.
3. Thätigkeitsbericht. 4. Caflabericht. 5. Bibliotheks­
bericht. 6. Ertheilung des Absolutoriums. 7. Neu­
wahl der Ortsgruppenleitung. 8. Anträge und
Interpellationen. Nach Schluß gemüthliche Unter­
haltung.
Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Weifte Nelke" (Ortsgruppe
Währing) ladet zu dem am Samstag, den 3. Februar
1900, in Nekladal's Apollo-Saal, 18. Bez., Gentz-
gaffe Nr. 54, stattfindenden Arbeiter-Balle
ein. Juxpost. Juxbazar. Ansang 8 Uhr.
Karten im Vorverkauf 25 kr., an der Cassa 30 kr.
Der christliche Arbeiter-Bildnngsverein
„Einigkeit" (Ortsgruppe Mieden) hält seinen dies­
jährigen zweiten VereinSball am
13. Februar 1900 in F. Rieger'S Prachtsaal „Zu
den drei Engeln". Die Ballmusik besorgt eine
Militärcapelle. Juxbazar und im Gemüthlichen
ein beliebtes Wiener Eliteterzett mit seinen Sängern.
Juxbazarspenden werden im VereinSlocale F. Reinisch'S
Gasthaus, 4. Bez., Alleegaffe Nr. 15, dankend ent­
gegengenommen oder werden auf Wunsch abgeholt.
Verein katholischer Arbeiter und Arbeiterinnen
im 9. Bezirke. Dieser unter dem Protectoräte der Fürstin
Henriette von und zu Siechten st ein stehende Verein
veranstaltete Freitag Abends im Gesellenhause, Liechtenstein-
straße 100, einen Festabend, der bewies, daß dem Unter­
nehmen große Sympathien entgegengebracht werden. Der
schöne Saal war total überfüllt und die Besucher zeigten
durchweg? eine heitere Stimmung, welche natürlich der aus­
gezeichneten Regie des Festabends zuzuschreiben ist. ES
wurden vier Einacter ausgeführt, theils Operetten, theils
durch Gesangseinschaltungen ausgestattete Stücke, welche zu
aller Zufriedenheit ausgeführt wurden. Ohne alle Namen zu
nennen, spenden wir der Regie als auch den Darstellern
das beste Lob und erwähnen nur das Frl. Hermine K o h n,
welche, wie wir glauben, zum Gelingen des Festabends
nicht nur als Darstellerin, sondern auch als virtuose
Sängerin daS Meiste beigetragen hat. Der Präsect des Ver­
eines, L a t s ch k a, als auch Reichsrathsabgeordneter
Dr. Weißkirchner richteten in der Zwischenzeit be­
herzigende Worte an die Versammelten und wir wünschen
mit ihnen, daß der Verein sich ausbreite zum Segen und
zum Wohl« der Arbeiterinnen.
Theater, Knast und Musik.
— Deutsches Volkstheater. Lubliner's Lust­
spiel „DaS fünfte Rad", daS Donnerstag zur
Erstaufführung kam, gefiel sehr. ES ändert daran
die Thatsache nichts, daß der gewisse Wiener Autoren­
ring über die Aufführung sehr pikirt war. Das
Stück ist einfach und frei von Effecthascherei und be­
handelt eine gerade nicht weltbewegende, aber recht
herzige Liebesgefchichte, in der Herr Tyrolt und
Frau M a r 1 i n e l l i vorzügliche Positionen ein»
nahmen. Auch Herr Krämer bot eine sehr er­
freuliche Leistung. Der Autor mag mit dem Erfolge,
den er errang, zufrieden sein; von der hohen g e-
druckten öffentlichen Meinung Wiens haben schon
bessere Stücke als es das seine war, eine üble Auf­
nahme erlebt.
— DaS KarserjubiliiumS-Stadttheater bringt in
Folge der außerorden'lichen Anziehungskraft, die der
„Rechtschaffene" und „I o s e s L a n n e r" aus-
üben, in der nächsten Woche keine Neuheit. Hingegen gelangt
am nächsten Samstag Nachmittags als Schülervorstellung
zum ersten Mal in diesem Spieljahr „D i e H e r in a n n-
schlecht" zur Aufführung. Das reizende Märchenspiel
„Sneewittchen und die siebenZwerge"
wird am nächsten Mittwoch Nachmittag
wiederholt.
— Uran!»Theater, Wollzeile 34. Professor Heinrich
Kratzert wird Experimental- und ProjectionSvorträge
über „Die wichtigste» Aufgaben der praktischen Starkstrom-
Elektrotechnik" an fünf aufeinander folgenden Freitagen
(von halb 8 bis halb 9 Uhr Abends) abhalten. Die Ein­
schreibungen zu diesen Vorträgen findet bis Mitte Februar
tagtäglich an der Tagescaffa statt.— Preis für die fünf
Vortrüge 5 X.
— GesellfchaftS-Coneert. In dem am 11. Februar
stattfinden GesellfchastS-Concert wird ein neues, größeres
Chorwerk von Alexander v. ZemlinSky „FrühlingSbegräb-
niß" unter der Leitung deS Componisten zum ersten Male
ausgeführt. Darin singt Herr Hofopernsänger Demuth das
Baritonsolo. Eine sehr selten gehörte Orchesterserenade von
Mozart und die feierliche Messe in v-woll von A.
Brückn«, die seit mehreren Jahren nicht wied« aufgeführt
wurde, vervollständigen daS Programm.
— Concert Strauß. In dem im großen Musik-
vereinssaal morgen Sonntag stattfindenden Concert deS
Hofballmusik-Directors Eduard Strauß gelangen im
Programm eine Reihe interessanter Tonftücke zur Aus­
führung, und zwar: I. A i r von Joh. Seb. Bach
(Violine He« Concertmeffter Schalter). 2. Romanze
von Glinka (Cellosolo die Hnren Pöscht und Kraho-
letz). 3. P h a n t a s i e über „Deutsche Lieder"
von Eduard Strauß. 4. Ballade von Blasser.
5. „Altniederländisches Volkslied",
orchestrirt von Eduard Strauß, außerdem die Walzer:
„M y r t h e n k r ä n z e" von Johann Strauß aus dem
Jahre 1853 und „W i e n e r st i m m e n" von Josef
Strauß. Logen sind zu haben in der Kanzlei der Gesell­
schaft der Musikfreunde.
— Polizei-Matinäe. Zum Besten der Societät
der k. k. Polizeibeamten fand gestern Mittags im
Theater an der Wien eine musikalische Matinee statt,
der u. A. auch die Erzherzoge Ludwig Victor,
Otto und Ferdinand Carl beiwohnten. Ein­
geleitet wurde dieselbe durch den Schwank „Endlich
allein" von Friedrich Gustav Triesch, in welchem
die Hofschauspielerinnen Schratt und D e v r i e n t-
R e i« h o l d, sowie die Hosschauspieler T h i m i g
und Römpler in größeren Rollen auftraten und
Herr Silke seine Stimme hinter der Bühne hören
ließ. ES folgten dann Vortrüge der Hofopernsänger
R eichenberg und S ch m e d e s, der Hosopern-
sängerin Frl. K u S m i t s ch und der Violinvirluosin
Frau S ch u st e r- S e y d e1, wobei Herr Luze
von der Hosoper am Clavier accompagnirte. Den
Schluß bildete der alte Schwank „Hohe G ä st e"
von Billy und Henrion, in welchem Frau Schratt
ein Bauernmädchen (ehemals eine Glanzrolle der Gall-
mayer) spielte und außerdem Herr M a r a n vom
Jofesstädter Theater und Frl. M i l t o n sowie die
Herren I o s e p h i und Giampietro vom
Theater an der Wien mitwirkten. Sämmtliche Dar­
bietungen erzielten selbstverständlich einen rauschenden
Beifall.
— Concerte. Das zweite Concert des neuen
philharmonischen Orchesters nahm unter
L ö w e's Leitung einen ähnlichen glänzenden Verlauf
wie daS erste. Die 8. Symphonie von Beethoven
wurde sehr frisch gebracht und mußte sich nach dem
2. Satze daS ganze Orchester zum Dank erheben; am
schönsten wurde der Dreikönigsmarsch auS dem
„ChristuS"-Oratorium von L i S z t gespielt. In dem
Concertstück von Weber für Clavier fand Frau
Lucilla T o l o m a i sehr viel Beifall, wenngleich sie
ihren Part nicht mit dem Geiste und der künstlerischen
Virtuosität, wie vor acht Tagen Sauer in seinem
Concerte, zur Geltung brachte. Die neuen philharmo­
nischen Concerte haben sich im Publicum eingebürgert
und werden hoffentlich eine stehende Nummer unserer
Concertsaison bilden.— Das Damen-Streichquartett
Soldat-Roeger brachte in seinem dritten sehr
stark besuchten Kammermusikabende außer zwei Quar­
tetten von Schumann und Beethoven ein neues, sehr
interessantes, gediegen gearbeitetes Streichsextett D-moll
in der Zusammensetzung von zwei Violinen, zwei
Bratschen und zwei Celli, verstärkt durch die Herren
Finger und Z a r a l, von Prinz R e u ß, H e i n-
r i ch XXIV. Dieser fürstliche Componist ist— wie
bekannt— ein hochbegabter Tonsetzcr und wir freuten
uns, ihm wieder einmal mit einem neuen, höchst bei­
fällig aufgenommenen Werke im Concertsaale zu be­
gegnen.— Ueber das jüngste Clavierconcert des
Pianisten Emil S a u e r im Bösendorfcr Saale läßt
sich nur unbedingtes Lob auSfprechcn. Sauer hat
in den letzteren Jahren seine unübertreffliche Technik
in daS gesunde Fahrwasser künstlerischer Mäßigung
gelenkt. Alles, was er spielte, Bach, Schumann, Liszt,
Chopin— diesen ganz besonders— wie seine eigenen
zartsinnigen Compositionen, erhielten durch sein ebenso
virtuoses, als geistvolles und feinfühliges Spiel eine
vornehme, echt künstlerische Ausführung und. der
Künstler wurde von den entzückten Zuhörern mit
stürmischem, wohl verdientem Beifalle betohnt.0. v. B.
— Montag, den 5. Februar, findet im
Festsaal des Architektenvereines der II. Abend der
neuen Triovereinigung Ella Kerndl-Grube-
Klein statt, diesmal unter Mitwirkung von Fräulein
v. B a i ch (Clavier) und Herrn F r e i t h (Viola).
Zur Productionen gelangen außer Variationen von
Beethoven für Clavier und Cello zwei Erstaufführungen
in Wien: ein Trio op. 1 von dem Operncomponisten
Hermann G ö tz und ein Quartett von August
B u n g e r t, welches mit dem Florentiner Quartett­
preis ausgezeichnet wurde.
Hewerrbe.
Der Wiener Gewcrbegeuossenschaftstag
hielt am 31. Jänner, seine diesjährige Hauptversamm­
lung ab, bei der Abg. Schneider ein eingehendes
Referat über die Action anläßlich der bevorstehenden
Personal-Einkommensteuer-Wahlen
erstattete. Er betonte, daß bei den diesjährigen Ersatz­
wahlen die Chancen für die antisemitische Partei
insoferne günstiger sind, als seit den letzten Wahlen
jene Gewerbetreibenden, deren Einkommen zwischen 600
und 1000 fl. schwankt und welche daher vor zwei
Jahren nicht verpflichtet waren, ein Einkommen eiuzu-
bekennen, nunmehr ex offieio auf Grund der
letzten Erwerb- und Einkommensteuerbemeffuug
in der Liste der Einkommensteuerpflichtigen Auf-


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 10 ]
10
Sien, Sonntag
Reichspost
4. Februar 1900
27
"ahme gefunden haben. Hierdurch ist eine be­
deutende Vermehrung der Einkommensteuerwähler (um
etwa 40.000) eingetreten und eine starke Verschiebung
von ehemaligen Wahlberechtigten des III. Wahlkörpers
in den II. Wahlkörper zu Stande gekommen. Trotz
alledem müssen die Gewerbetreibenden sehr aus der
S ut sein, daß nicht in gewissen Bezirken die Liste der
oeialdemokraten durchdringe, weil diese, wie die Er­
fahrung der letzten Jahre zeigt, mit einer wahren
Verbissenheit daraus bedacht sind. die mittleren und
kleinen Gewerbetreibenden hoch zu besteuern. Die Ver­
treter des Finanzärars haben natürlich ein Interesse
daran, höhere Steuern einzunehmen und aeeeptiren es
mit Vergnügen, wenn „Commissionsmitglieder" recht
hoch einschätzen. Es sprachen sodann noch die Bezirks­
vorsteher Helbling, Schioarz, Karl
S ch a d e k, Handclskammerrath P a p st und Vor­
steher I e d l i c z k a, der daraus aufmerksam machte,
daß keine Candidaten aufgestellt werden, welche nicht
in jenen Wahlkörpern verzeichnet sind, für welche sie
eandidirt werden, weil sonst deren Wahl annullirt werde.
Hierauf wurde zur Berathung der Regelung der Bei­
tragsleistung zu den L e h r l i n g s- K r a n k e n-
c a s j e n mit Rücksicht aus die eingetretene Erhöhung
der Medieamemenpreise übergegangen. Nach langer
Debatte wird beschlossen, die Zahlungen nach Maßgabe
der Zahl der den einzelnen Lehrlmgs-Krankeneassen
angehörigen Lehrlinge und nach Maßgabe der In­
anspruchnahme der Leistungen des Krankeneaffenver-
bandes zu berechnen und das bisher meistens üblich
gewesene Pauschalsystem nur bei jenen Cassen bis aus
Weiteres beizubehalten, bei welchen sich seit 12 Jahren
keine wesentlichen Schwankungen im Stande der Mit­
gliederzahl gezeigt haben. Ein von Herrn Eulen-
b u r g, Vorsteher der Drechsler, eingebrachter Antrag
aus Beistellung von Sachverständigen, welche
beim Ankaufe von Kraftmaschinen gegen ein i
mäßiger Honorar in Aspruch genommen werden können,'
um Processe zu vermeiden, welche aus der Lieferung
von Maschinen entstehen, welche den bei der Bestellung
vereinbarten Bedingungen nicht entsprechen, wurde dem
Comitt zur Vorberathung zugewiesen. Sodann wird
die statutenmäßige Neuwahl des ständigen Ausschusses
vorgenommen, wobei der bisherige Ausschuß einstimmig
wiedergewählt wird. j
Die Aufgabe der GetverbegenossenschafS-'
Jnstruetoren. Die vom Handelsministerium be­
stellten Genossenschafts- Jnstruetoren bereisen ihre
Distrikte und sind fleißig an der Arbeit, die Gewerbe-’
!treibenden über die für sie wichtigen Fragen auszu-
) klären. Vor Kurzem hielt auch der GenossenschastS-
Jnstructor für Deutjchböhmen, Herr Dr. T o ma s ch e k,^
gelegentlich einer genossenschaftlichen Versammlung j
einen Vortrag in Böhm.-Kamnitz Der Redner legte
im ersten Theile seiner Rede die Aufgaben der Ge-'
werbeinstrueioren dar und behandelte im zweiten Theile'
die Nothwendigkeit und die Art und Weise einer
obligatorischen Kranken- JnvaliditätS- und j
Altersversicherung. Alle Stände hätten sich, so be-;
tonte Herr Dr. Tomaschek, gerührt, um ihre Lage zu;
verbessern und mit der Zeitentwicklung gleichen Schritt;
zu halten. Nur der Gewerbestand liege in'
einer Art Todtenstarre. Schuld sei einerseits
die gegenwärtige verfehlte Einrichtung der
Genossenschaften, besonders aus dem flachen Lande!
andererseits weil tS Niemanden gab, der unter die.
Gewerbetreibenden berathend und helfend getreten j
wäre, um deren berechtigte Wünsche anzuhören und an j
geeigneter Stelle zu vertreten. Zu diesem Zwecke stien I
nun im Jahre 1899 die Gewerbeinstructoren angestellt s
worden, deren Thätigkeit eine dreifache sei, und zwar‘
gegenüber dem Gewerbestande selbst, um besten Wünsche
und Beschwerden entgegenzunehmen, ihre Rechte zu
vertheidigen und die Organisation auszubauen; gegen­
über der Gewerbebehörde, die den Jnstructor bisweilen
mit gewerblichen Aufgaben betraut, und gegenüber dem
Handelsministerium, dem die Jnstruetoren als Be­
rather dienten, und bei dem sie den Gewerbeförderungs-
dienst auf jene Seite lenkten, wo ein ersprießliches
Eingreifen wünschcnswerth ist. Redner erwähnt ferner,
daß er im Handelsministerium verlangt habe,
daß ihm ein gewerblicher Beirath beigegeben
werde, welcher aus den Reihen der Gewerbe­
treibenden selbst genommen werden solle.
Das Handelsministerium habe versprochen, für den
Theil diesseits der Elbe und jenseits derselben je einen
Gewerbetreibenden selbst ihm zur Seite zu geben.
Jui Lause der Rede kommt Redner auch auf die
Heereslieferungen zu sprechen. Man sollte meinen, daß
der Gewerbestand, der doch für die Erhaltung des
Militärs einen so großen Proeentsatz an Steuern leistet
und viele seiner eigenen Söhne in die Kaserne schickt,
daß der Gewerbestand auch bei Heereslieferungen be­
sonders herangezogen werde, um aus diese Weise
wenigstens einigermaßen die Opfer vergütet zu er­
halten. Dem ist aber bekanntlich nicht so. Nach
den Aussührungen des Herrn Dr. Tomaschek
sind es besonders zwei Momente, die den Gewerbestand
gegenüber der Großindustrie aus diesem Gebiete benach-
theiligen und die eine theilweise Abhilfe erheischen.
Gibt die R gierung überhaupt nur 25% an den Klein­
gewerbestand ab, so daß auf den einzelnen ein kaum
nennenswerther Theil entfällt. Dann werden die Liefe­
rungen sür den Gewerbestaud im Herbste ausgeschrieben
und nur immer für( ti Jahr, für den Großindu­
strielle» aus zehn Jahre, der Großindustrielle kann sich
beispielsweise das Leder ankaufen, wenn es billig ist,
der Kleingewerbetreibende hat die Lieferung zu einer
Zeit anzugeben, wo das Leder theuer ist. Der Groß-
industrielle kann alles verwerthen, der Klemgewerbe-
treibende nicht. Was macht der beispielsweise mit den Ab­
fällen? Nicht unerwähnt sollen ferner die Chicanen bleiben,
welchen der Gewerbestand bei Lieserungen oft ausgesetzt ist.
Von Großbetrieben (meistens Juden) hingegen gel,e,erte
wirklich fehlerhafte Waare wird in der Kaserne über­
arbeitet, wie von solchen bestätigt wird, die selbst der­
artige Arbeiten gemacht haben.
Sein Collega in Wien Handelskammerrath
Adler habe in einer großen Versammlung den Be­
schluß angeregt, die HeereSlieserung sür Kleingewerbe­
treibende seien aus 50% (jetzt 25%) zu erhöhen und
die Ablieferung habe in der Weise zu geschehen, daß
dafür eine Commission aus Gewerbetreibenden und
Miiitärpersonen gebildet werde, daß also nicht bloß der
Proviantosfieier die Sache in den Händen habe. Im
selben Sinne werde auch er Anträge an das Handels­
ministerium stellen.
DoUrswirthschastlicher Theil.
Eine Zollunion mit dem Deutschen
Reiche?
Vor Kurzem wurde in der Gesellschaft österrei­
chischer Volkswirthe die Diseussion über ein engeres
Zoll- und Haadelsbündniß mit dem Deutschen Reiche
eingeleitet. Die Zollunion mit dem Deutschen Reiche
fand im bisherigen Verlause der Debatte wenig Be­
fürwortung von maßgebender Seite. Der liberale
Abgeordnete Dr. Ma^ Menge», der sich gegen die
Zollunion, aber für eine Aenderung der Zollpositionen
beider Länder aussprach, benutzte die Erörterung dieser>
Frage zu einem Angriff auf die Residenzstadt Wien,'
die viele der großen Ausgaben schädige, die ihr im
wirthschaftlichen Leben Oesterreich-UngarnS zufallen!
Dies sollte ein Hieb aus die antisemitische Bewegung
sein. Die Diseussion, die an den vorhergehenden Abenden
nicht zu Ende geführt wurde, wird in dem erwähnten
Club noch fortgesetzt werden.
Inzwischen hat der Seeretär des »Jndustriellen-
Club" zur Frage der Zollunion mit Deutschland das
Wort ergriffen und unterzieht im Cluborgan dieselbe
einer gründlichen Erörterung. Er stellt die Behauptung
auf, daß der gegenwärtige Zeitpunkt
sür die Aufrollung dieser Frage durchaus
nicht geeignet ist, und führt dann an der
Hand einer bedeutenden statistischen Materials den
Nachweis, daß ein engeres Zoll- und Handelsbündniß
mit dem Deutschen Reiche sür Oesterreich durchaus
nicht Vortheilhast wäre. Er gelangt zu
folgenden Schlüssen:
1. Daß das Deutsche Reich dem Werte
nach sastdoppeltsoviel an Industrie-
erzeugnissen nach Oesterreich-
Ungarn absetzt, als umgekehrt. 2. Daß
die Industrie beider Staaten eine parallele Entwicklung
genommen hat. 3. Daß nur einzelne Industrien ejn
größeres Interesse an einer Zollunion halten. ES
wären dies vielleicht: die Flachsspinnerei, die Glas­
industrie, Holz- und Beinwaaren-Erzeugung zum
Theile die Wiener Lederindustrie und einige noch un­
bedeutendere. 4. Für die übrigen Industrien würde
eine Zollunion (mit Aushebung der Zollgrenze gegen­
über dem Deutschen Reiche) die Vernichtung
ihrer Existenz bedeuten, insbesondere sür die
T e x t i l- Eisen- und Maschinenindustrie.
Die R o h- und H i l f S st o s f e sind sür die
Industrien unentbehrlich und haben, meist zollsrei, mit
einem Zoll- und Handelsbündniß nichts zu thun.
Was die Landwirtschaftsproducte
betrifft, so überwiegt die AuSfuhr über die Einfuhr.
Das Deutsche Reich ist da ein nicht zu unterschätzender
Markt, der durch das Fallen der Zollgrenze noch eine
namhafte Erweiterung erfahren könnte, wenn die
deutschen Agrarier dies zulassen, und die steigende
russische Concurrenz uns den deutschen Markt nicht
noch mehr als bisher streitig machen würde.
Für das deutsche Reich ist Rußland heute schon
ein größerer und im Consum steigerungSsähigerer
Markt als Oesterreich-Ungarn und ein leistungfähigerer
Lieferant in Brotfrüchten und Fleisch. Bei dieser von
Jahr zu Jahr zunehmenden Vertiefung des deutsch-
russischen Verkehres ist kaum anzunehmen, daß die
deutsche» Handelspolitiker uns, die wir nicht viel zu
bieten haben, Sonderbegünstigungen einräumen oder
eine Zollunion eingehen würden. Das deutsche Reich
würde kaum bereit sein, Opfer zu bringen, es würde
vielleicht mit Oesterreich-Ungarn nicht wie mit Ruß­
land als ebenbürtigen, als gleichmäßigen Staat unter­
handeln, sondern eher die Neigung zum Dictiren
haben. Auf deutscher Seite wurde auch von einer
Zollunion mit Oesterreich noch nicht gesprochen.
Bei einer Zollunion mit dem deutschen Reiche
würden auch unserer Handelsbeziehungen
mit den Balkan st anten eine weitere be­
deutendere Verschiebung zu unseren Ungunsten er­
fahren. Eine Zollunion mit dem deutschen Reiche be­
deutet gemeinschaftliche Handelsverträge mit den Balkan­
staaten. Seit dem unglückseligen, durch die Hervor­
kehrung der ungarischen Sonderinteressen verschuldeten
Zollkrieg mit Rumänien ist der österreichische Export
nach diesem Staate bedeutend gesunken. Er betrug im
Jahre 1886 135 3 Millionen Gulden, 1898 nur mehr
88°4 Millionen Gulden. An unsere Stelle hat sich
das deutsche Reich gesetzt, dessen Ausfuhr nach Ru­
mänien in derselben Periode von 21'0 Millionen aus
52-8 Millionen Gulden gestiegen ,st. Wie m Rumänzen.
so hat das deutsche Reich Oesterre,ch-Ungarn auch in
den anderen Balkanstaaten vom Markt verdrängt.
Diese Concurrenz würde noch verschärft werden, bei
Schaffung einer Zollunion, die auch ernen Ausgleich
der Tarifsätze zur Folge Hütten.
Die Frage der Zollunion ist nunmehr in Oester-
reich aufgeworfen worden, sie wird von der Tages­
ordnung nicht mehr verschwinden. Es werden sich die
Freunde wie die Gegner in Argumenten für und
gegen erschöpfen. Vor Allem wird man berücksichtigen
müssen, daß Oesterreich eine bedeutende Industrie aber
auch eine des Schutzes bedürftige Landwirthschast
besitzt, deren Interessen wesentlich andere sind. als jene
der ungarischen Landwirthe.
Die nüchternen Reichsdeutschen haben dar Wort
von der Zollunion noch nicht in öffentlicher Diseussion
ausgesprochen. Ihre C e n t r a l st e l l e sür^ die
Vorbereitung der Handelsverträge
hat aber in der letzten Generalversammlung den Be­
schluß gefaßt, weiteres eingehenderes Material über
die Wirkung des d e u t s ch- ö st e r r e i ch i-
schen Handelsvertrages auf ein­
zelne FabrieationSzweige sammeln und
für die in Aussicht stehenden Handelsverträge ent­
sprechend verwerthen zu lassen. Sollte man bei uns
nicht den gleichen Weg einschlagen, zuerst erschöpfendes
Material über die Wirkung des deutsch-österreichischen
Handelsvertrages auf die einzelne Zweige der heimischen
Industrie und Landwirthschast sammeln, und nur nach
dessen gründlicher, öffentlicher Durchbesprechung an die
Erörterung der Frage herantreten, ob die Zollunion
mit dem deutschen Reiche einen Vortheil sür Oester-
reich bieten würde?
Nicderöstcrreichische LaudeS-Hyvothekenanstalt.
Im Monate Jänner 1900 wurden bei der Niederöster-
reichischen Landes-Hypothekenanstalt 112 Darlehensgesuche im
Gesammtbetrage von 1,561.500 K. eingebracht.— Vom
December 1899 verblieben 70 Gesuche mit 1,238.700 K.,
zusammen 2,800 200 K. Es wurden bewilligt 1,073.200 K.,
zugezählt 2.872.200 K.. abgewiesen 232.200 K. An Psand-
bnesen sind Ende Jänner 1900 im Umlaufe 4% ige
158,498.80) S., 3 1 /»" „ifle 1,97 l.400 K. An Communal-Dar-
lehnsgesuchen sind eingelausen 7 Stück mit 183.400 K. Vom
Monate Dec. 1899 verblieben 12 Gesuche mit 1,083.300 K.
zusammen 1,216.700 K. ES wurden bewilligt 852.000 K., zu­
gezählt 77.000 K., abgewiesen 1000 K. An Comnmnal-
Schuldscheinen sind Ende Jänner 1900 im Umlaufe
4%ige 18,170 600 K. 0 tge 3,753.600 K.
Verlosungen
Braunschtvciger Lose. Bei der vorgestern in Braun­
schweig vorgenommenen Serienverlosung wurden nach­
stehende 29 Serien gezogen, und zwar: 325 1718 1346
1953 2059 2153 2581 304t 3228 3299 3303 3742 4233
4823 4942 5006 5036 5493 5655 6206 7425 7519 7363
8148 8302 8897 9068 9878 und 9920. Die Prämienver-
losung der in diesen gezogenen Serien enthaltenen höheren
Gewinnste findet am 31 Mär» d. I. statt.
Herzoglich Sachfen-Meini»ge«k-Lofe. Bei der vor­
gestern in Meimngen vorgenommenen Prämienverlosung fiel
der Haupttreffer mit 5000 fl. süddeutscher Währung aus
S. 7470 Nr, 5, der zweite Treffer mit 2000 fl. südoeutscher
Währung aus S. 4900 Nr. 36. Je 400 fl. süddeutscher
Wahrung gewannen: S. 4564 Nr. 36, S. 4978 Nr. 44,
S. 5854 Nr. 26 und S 7470 Nr. 48.
18V0er Staatslofe. Bei der gestern vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezog n, und zwar:
202 208 304 309 400 571 591 711 1110 1322 1356 1688
1755 1848 1864 1884 1950 2047 2093 2115 2140 2188
2218 2275 2322 2337 2457 2546 2600 2626 2756 2939
2.1 46 2982 3255 3340 3445 3471 3641 3802 3956 3961
4134 4162 4365 4445 4474 4504 4743 5044 5059 5097
5438 5561 5573 5578 5668 5726 5742 5770 5849 6030
I 6060 6105 6187 6263 6268 6309 6400 6597 6629 6682
6807 7021 7043 7132 7157 7165 7699 7766 7774 7886
7900 8213 8284 8302 8395 8397 8551 8866 9079 9111
9189 9314 9321 9508 9529 9600 9736 9961 10103 10130
10439 10759 10786 10858 10919 11061 11084 11134
11418 11438 11469 11475 11484 11541 11602 11616
11681 11729 11809 11887 11901 12012 12045 12226
12268 12282 12384 12434 12518 12678 12689 12709
i12712 12867 12870 13247 13278 13283 13377 13466
;13486 13500 13536 13564 13682 13727 14021 11410
i14171 14255 14275 14472 14620 14749 14782 14900
|14938 14946 15024 15056 15097 15194 15377 15578
!16003 16052 16062 16116 16190 16245 16351 16362
)16368 16411 16522 16524 16532 16564 16565 16837
!16909 17161 17267 17349 17387 17390 17497 17554
j17673 17694 17701 17728 17761 17816 17859 17939
!18015 18020 18156 18339 18354 18412 18780 18809
>' 18083 18975 19020 19086 19305 19494 19498 19600
' 19613 19656 19694 19701 19835 19870. Die Prämien­
verlosung der in diesen gezogenen Serien enthaltenen
, höheren Gewinnste findet am 1. Mai statt.
! Graf St. GrnoiS Lose. Bei der gestern vorgenommenen
! Ziehung fiel der Haupttreffer mit 105.000 Kr auf Nummer
i 16460: der zweite Treffer mit 10.500 Kr. auf Nr. 47260; der
j dritte Treffer mit 4200 Kr. auf Nr. 16935; der vierte Treffer
mit 2100 Kr. aus Nr. 52579. Je 1050 Kronen gewannen
! Nr. 26390 und 62548. Je 525 Kr. gewannen Nr. 16500
28532 43477 79294. Je 420 Kr. gewannen Nr. 8341 8712
15527 42! 81 45683 46376. Je 252 Kronen gewannen
Nr. 2195 9268 10056 11536 11567 11651 13110 17466
21065 21771 25751 27688 29121 35438 47442 58057
61824 62912 68468 70160 72335 74630 74642.
Türkenlose. Bei der gestern stattgehabten Ziehung fiel
der Haupttreffer mit 300.000 Francs aus Nr. 1519189;
der zweite Treffer mit 25.000 FrancS aus Nr. 648940. Je
10.000 Francs gewannen Nr. 437766 und 938375. (Fort-
setzung folgt.)
Italienische Rothe Krenzkose. Bei der gestern in
Rom vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
20.000 Lire auf S. 10962 Nr. 46, der zweite Treffer mit
2000 Lire onf S. 10842 Nr. 27. Je 1000 Lire gewannen
S. 3806 Nr. 46 und S. 5200 Nr. 15. (Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 11 ]
27
Reichspost
4. Februar 1900
Wie«, Sonntag
11
SS Nachhut! verboten.)
In der Krnndung des Hebens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eilte.
„Großer Gott!* jammerte ei, indem er sich in
einen Stuhl warf und die erst halb aufgerauchte
Cigarre aus dem Fenster schleuderte. „Ich hätte sie
ja von der Stelle weg geheiratet— einen Engel ge­
heiratet— ich mit einem ganzen Nest voll Teufel, die
in meinem Hirn schlummern und nur auf die kleinste
Gelegenheit warten. auS Licht zu kommen. Gott helfe
mir! Ich bin schlechter, als ich dachte— viel schlechter.
Herein!“
ES war der Briefträger und Brant ergriff die
Briefe eifrig in der Hoffnung, einen von Hobart zu
finden. Er war enttäuscht, aber da war wieder eine
Mittheilung vom Chefingenieur, daß seine Rückkehr sich
um einige weitere Tage verzögern werde. Brant las
es, und was ihm noch von Geduld geblieben war,
ging in einer Fluth von ärgerlichen Worten unter.
Eine Minute später stürmte er in Antoine's Bureau.
„Wo ist Mr. Craig?" fragte er.
„Er ist verreist," sagte Antoine, erstaunt, was
denn Passirt sein mochte, um die Ruhe des Ingenieurs
so zu stören.
„Das fehlt auch gerade noch. Wann kommt er
denn zurück?"
„Weiß ich nicht. Ende der Woche wahrscheinlich."
„Den Teufel auch!"
Antoine lachte. „Was ist denn loS mit Ihnen heute
Morgen, George? Sie sehen aus, als wenn Sie eine
schlecht Nacht gehabt hätten. Kommen Sie her und
setzen Sie sich."
Brant trat näher und zog sich einen Stuhl heran.
„Sie müssen mir helfen, Harrh", sagte er. „Sie
haben doch hier das Regiment, wenn der Alte nicht da
ist, nicht wahr?
„Nun ja, der Tradition nach. Was gibt's denn?"
. Brant sah fragend nach dem Stenographen hin,
und Antoine verstaub den Blick.
„Ach. John," sagte er, „nehmen Sie doch diese
Briese und tragen Sie dieselben zum Kasten— oder
gehenSie lieber zum Postamte selbst."
Als die Thür sich hinter dem Jungen geschlossen
hatte, wandte er sich wieder zu Brant: „Nun, was
haben Sie auf dem Herzen?"
„Ich muß nothwendig sofort die Stadt verlassen
und möchte, daß Sie einen Mann bestimmen, der für
mich HauS hält, bis der Oberst wieder da ist."
Der Bureauchef lächelte.
„Es muß wohl etwas Ernstliches sein, George,
daß Sie so außer Rand und Band sind. Sie sind doch
ein zu guter Eisenbahnmann, um nicht zu wissen, daß
mein Departement nichts mit dem Ihrigen zu thun
hat. Ucbrigens, da fällt wir ein, hier ist «in Bries des
Generaldirectors, der eine Karte von unseren Bahnen
haben will. Der Präsident kommt in der nächsten Zeit
nach dem Westen, und man plant, glaube ich, Er­
weiterungen. Da müssen Sie doch also wohl hier bleiben
und die Karte zeichnen."
Für einen Mann in Brants Seelenstimmung war
Beschäftigung fast ebenso willkommen, wie die sofortige
Freiheit, und er ergriff den Vorschlag so bereitwillig,
daß Antoine ganz überrascht war.
„Dachte, Sie müßten aus jeden Fall fortgehen!"
sagte er erstaunt'
„O, wenn's nöthig ist, kann ich eS aufschieben,"
erwiderte Brant.
„Das heißt also mit anderen Worten, daS Weitere
geht mich nichts an", sagte Antoine gutmüthig. „Nun
gut, ich will Ihnen übrigens zum Troste sagen, daß,
wenn ihnen etwas quer geht, Sie sich dabei in der
besten Gesellschaft befinden. Kein Mensch hat ei»
Monopol auf alle Sorgen in der Welt."
„Vermuthlich nicht", erwiderte Brant, der seinen
eigenen Kummer soweit vergaß, um zu bemerken, daß
Antoine blaß und elend aussah.
„Sie sehen aus, als ob Sie auch Ihr Päckchen
zu tragen hätten, Harrh. Wie ist das?"
„Kann schon stimmen," antwortete Antoine, in*
dem er sich wieder seinen Papieren zuwandte.
„Ist es etwas, wobei ich Ihnen helfen kann?"
„Nein," erwiderte der Bureauches so heftig, daß
Brant lächeln mußte.
In diesem Augenblick kam der Stenograph zurück.
Brant nahm den Brief des Generaldirectors, sagte
Antoine, er werde die Karte anfertigen, und ging nach
seinem Bureau zurück. Dort macht er sich sofort mit
solchem Eifer an die Arbeit, daß der Tüg vorbei war,
ehe er daran dachte. Als er das Bureaum um 6 Uhr
verließ, begegnete ihm ein Laufbursche an der Thür.
Er kam vom Redacteur des „Plainsman" und brachte
einen Brief, der kurz lautete:
„Wenn Sie nichts Besseres vorhaben, kommen Sie
heute Abend in die Redaction. Ich habe ein viel­
versprechende- kleines Geheimniß an der Hand, das
Sie vielleicht interessiren wird."
Brant ging zu seinem Pult zurück und schrieb eine
Antwort. Er wollte eigentlich an seiner Karte weiter­
arbeiten, indessen die Einladung des Redacteur- kam
ihm als willkommene Abwechselung. Das Karten-
machen dauerte doch nicht so lange, und Alles, was
die Rückkehr der bösen Tage des Nichtsthuns verzögern
konnte, war ihm angenehm. Deßhalb nahm er mit
Freuden an und ging mit dem tröstlichen Gedanken
zum Abendessen, daß die nächsten Stunden gut unter­
gebracht waren.
XV.
Es war noch früh am Abend, als Brant die
Treppe im Gebäude des „PlainSman" hinaufstieg um
seine Verabredung mit dem Redacteur inne zu halten. Die
Maschinen im Erdgeschosse waren in geräuschvoller
Thätigkeit, während von den Mitgliedern der Redaction
nur der Telegraphist, der bei dem Scheine der Lampe
mit rasender Eile schrieb, im Dienste war. Als
Brants Schatten in die geöffnete Thür hineinfiel, sah
er empor.
„Forsyth ist zum Essen gegangen", sagte er. «Läßt
Ihnen sagen, Sie möchten sich'S bequem machen, bis er
wiederkömmt."
Brant nickte und ging durch die verlassenen
Räume zu dem Zimmer des Nachtredacteurs. Die
Fenster standen offen, die Kühle deS Sepitmberabends
lag in der Lust, aber im Kamin glühte noch ein
bischen Feuer. Brant fachte es wieder an und wollte
sich gerade einen Stuhl heranziehen, als Forsyth ein­
trat und ihn freudig begrüßte.
„Setzen Sie sich und rauchen Sie eine Cigarre,
während ich Ihnen eine Geschichte erzähle. Hat mein
Bries Ihre Neugierde erregt oder sind Sie frei von
dieser weibischen Schwäche?"
Brant lachte. „Ich bin überhaupt von keiner
Schwäche frei, und die Neugierde wird auch zugegeben.
Heraus mit dem Geheimniß!"
Forsyth nahm eine Zeitung von einem neben ihm
liegenden Haufen auswärtiger Blätter und strich mit
Blaustift ein Inserat in der Spalte „Persönliches" an.
„Lesen Sie das erst, dann will ich fortfahren."
Braut las: „Wenn Mr. George Brant, ehemals
in Tagget Gulch, Pitkin Cvunty, sich mit J. i>., Ex­
pedition deS „Herald", Leadville, in Verbindung setzen
will, so wird er etwas erfahren, das ihm von Vor­
theil ist."
„Das dürste an einen Namensvetter von mir ge­
richtet sein," sagte er gleichgiltig und gab die Zeitung
zurück. „Ich wünsche ihm, daß er Glück dabei hat."
„Ich auch," meinte der Redacteur lächelnd, „aber
hören Sie erst meine Geschichte. Gestern Abend war
einer von unseren Reportern— Jarvis. Sie kennen
ihn ja— mit allerlei Leuten in einer Nische von
Heddriggs Restaurant. Er schwört darauf, er sei
nüchtern gewesen, aber Sie können sich die Sache
vorstellen, wenn ich Ihnen sage, daß die Gesellschaft
fortging und ihn allein zurückließ, ohne daß er es
merkte."
„War wohl schläfrig," meinte Brant.
(Fortsetzung folgt).
Teppiche.
C. Genersich. L Oreadi, Wiea,
k. u. k. Hof-Teppichlioferanten
k m«rton Regsensburg^er' lEofe
"Wien, I, Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgeroehto r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Eigene Schrchnmaeerr-Grzerrgwrs
Franz H. Swoboda
im G4ul?ma4xtautfte«
Wir«, 1. Bezirk, KLrrrtverstraße Wr. SS
{nebe* fcotd Kart-).
Hrötzte Auswahl aller erdenkliche«
Kchnhwaaren für Z»a«e«. Kerre« «nd
Kinder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Preis«
courant arat. u. frc».
Prs»iuzck»ftrLge pr»«ve.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbructisictierer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
H „EXSICCATOR”
UebertrlfR jede Concnrrenz!— Allerbestes, allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
T vrn.r» verlause austübrUolie Broschüre srutls und. franoo.
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, TI.,
Gumpendorfsrstr.Söu. Mariahilferstr. 1 D.laufest Wiatsrradfalirsctmia.
Für Sommer: VI., B&hlgasse (Casa picoolo) u. Gumpendorserstrasso 113.
Reparaturen tu eigener Wertslatte. VI, Ttunrpernasse 7. 668
Lieferant das Ishrerhaus-Varainss, des iltreim dir k.k.Siaatshaaaiten u. disist.Taaristig-
(lull.- Bulfe Bidfeiui Ist mein Princip-
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magan-Salss
von
JUL.IXJS SGHAUMANN
landfchafil. Apotheker in Stoekerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Berdauung.
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübcr rossen zur Regelung und Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
Ru haben in allen renommirten Apo- v.aia] Rpbnphtpl 7fi lsP Versandt per Post bei Abnahme von min.
thekeu her östeer.-ungar. Monarchie, rrvid 1 DtlUtlUBl UM. desteni 2 Schachteln aeae» Na-b°°^>„.
Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Scliaumann in Stoekerau.~


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 12 ]
ZSteit, (Sonntag
ReichSpost
4. Februar 1900
27
'Onstlicbe Zähne
K und 6<6fßs< in Hokd oder Kaut­
sch»» ixud dem »eSeu Systeme und
«M,Ke» greife« bei
Josef Kau,
Zahntechniker,
Nie», IX., Zll-a-pkatz Ar. 9.
1. 6t«t, Thür 11.
(vis-l-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramrnlh.
Ktaff-Kieidrr
jeder Art werden von fl. S.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 25.
iL. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von..ISO fl. aufwärts. Potitirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjährigec Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper»
gaffe fil. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotten-
feldgasie L». rssr
Papierhandlung
KLKaunowsky
• Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassetten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III,, Heimweg 28.
Bai
schuhe
in feinster Fapon aus Lack fl, j.50,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthif? bei
D». Efgl,
VI, Gumpondorferstr. 51
>VIEN.
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„HauS und Welt".
Verlag van Ä. tvulff iu vortmuud.
Ein- und Verhaus Tjjsy
eleganter, getragener und neuer Herren»
Neider zu den günstigsten. Bedingungen bei
- Rosalie Matzer,
Margarethe», Wehrgafle 19.
Herren» und fttmben*
Hemden aus bestem Schroll'schen
Chiffon, Unterhosen aus Bar­
chent, Krägen, Manchettea,
Tomen-Wäsche. Bestellungen
nach Matz.
Aerdinand Kainz,
. (etablirr 1S68).
. Bezirk, Lerchenfelderftratze SS.
9. Bez., Alserstratze ro.
1. Bei.. Nanhensteingane S.
Amv-ff'» VateEh
Touristen-Pfeisen
mit Ztatroueneinkag« gebogen auS
Bruyöreholz 1 fl. SO kr. Zu be­
ziehen durch
Franr Söller.
Specialist iu Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Csuffrir-Maschinen
PNffir, Kantet. Ruud. Maschinen ,c.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wie», XIII. (Peaztag», Liiizn-
straße 8. Preisliste A gratis.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Heiratsausstattungen stets
vorrät ig am Lager bei Aerdinand
Kalmschlag, bürgerl. Tischlermtisler,
Wien, VIII., Josesstädterstraße 45.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrage rc. beiFranz
Autensteiuer Wien, b. Bezirk, Blinden-
gaffe 3. Berzeichuiffe gratiS u. franco überall
hin— Sleue komische Vortrage: „Andrer'-
Rückkehr."— „Ehestands- schmerzen."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (Duo).
— „Wünsche und Befchiverdeu."— „Einer
au- der lateinischen Kuchel."— ,,Alle- wird
elektrisch."— Außerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
Damen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. I. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Altar-Wachskerzen
echte Bieiienwitcliskersen
I. Feinste Qualität per Kilo. fl. 2.30
II. Bienenwachskerzen mit Bei­
mischung v. Kerzenabiällen pr. Kg. fl. 2.—
: zu beziehen von L8S3
| Franz Czöppan,
| Wachnzieher und Lebzolter
! Theresienfeld a. d. Südbahn.
Direete
uitb anerkannt beste BezngSqnelle für
Herren» und Damenwäsche, »ragen,
Manchetten, Normal»UOäsche nne
turect beim Erzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 33,
Reich ilitiftr. Preisbuch über LLasche.
Herreii-Atode-Ariikel, Wirkwareu aus
Wunich gratis uuh sraneo.
50 °|o billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mäntel
Ball-JEntree
Bonden
«Xaquets
Capes
Havelocks
bei
J. A. Flank,
II., Pratersirassa 36.
Die k. k. VersichenmgS'Gesellschaft
Mlumone Adriatica di i^lcio’tsi
(errichtet im Jahre 1838) in TMEST (errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen Regen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden dur~h Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wascir und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen geg
Hagelschäden für Rechnung der^~—”
Hagel- und Rückversicherungs-Gesellschaft „MERIDIONALE“ in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Binnione Adriatica di Sicurtä
in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft X», Weillbnrggasse 4.
Vertretungen In allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Sonntag» 4. Februar.
Musilalische Soiree zu Gunsten des Kirchenbauvereines von den
hl. Aposteln im 1». Bezirke im kleinen Musikvereinssaale um 5 Uhr
Nachmittags. Karten von 40 Heller bis fl Kronen erhältlich u. a. m
der Central- der Patronaqen, 1. Bez.. Himinelpfortgasse 19.
Wohlthätigkeits-Ballsest des Vereines der Oberosterrecher m
Wien in den Sälen der Gartenbaugesellschast. Karten im Vorver­
kauf 2 Kronen, an der Cassa 3 Kronen. -> f. •>. n t»
Costüm-Kränzchen der Schüler des unentgeltllchen Zuschneide-Curs-s
System Kruml (1. Bez., Bognergasse 11) im Saale der Wiener
Ressourc, 1. Bez., Reichsrathstaße 3. Karten rm Vorverkauf 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Montag, 3. Februar.
Josefstädter Bürgerball im Saale „zum grünen Thor", 8.Bez,
Lerchenselderstraße 14. Karten L 3 Kronen im Gemeindehause er-
hältlich; an der Cassa 4 Kronen. DaS Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Humstnilatsanstalten des 8, Bezirkes verwendet.
Dienstag» 6. Febrnar.
FaschingS-Unterhaltung des Sängerbimdes „Dreizehnliilden"
im Saale „zum Auge Gottes", Nußdorserstraße. Eintritt 1 Krone.
Tanzkränzchen des VereineS „Selbsthife" der Germichtwaarenver-
schleißer beim Gschwandtner, 17. Bez., Hauptstraße 41. Karten im
Vorverkauf 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 40 Heller..
Landstraßer Bürgerball zu Gunsten der Armen des 3. Bezirke!
in den Sophiensälen. Karten ä 4 Kronen.
Mittwoch, 7. Februar.
Geschlossenes Kränzchen der katholischen Studentenverbindung
„Austria" im Ballsaale Ronacher..
Faschings-Unterhaltung der beiden Pfarrgruppen „Zu St. EI»,
sabeth" und „Zu den hl. Schutzengeln" auf der Mieden des Kath.
Schulvereines in den „3 Engel"-Sälen. Beginn 8 Uhr. Karten im
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Bürgerball des 4. Gemeindebezirkes zu Gunsten der Armen m den
Sälen der Gartenbaugesellschaft. Karten ä Kronen.
Tanzkränzchen des Pensionsvereins katholischer! Meßuer, -Kirchen­
diener und Psarrkanzlisten „Existenz" beim „grünen Thor" 8. Bez.
Lerchenselderstraße 14. Entree im Vorverkauf 1 K an der Cass^
1 K 60 h. Der Reinertrag fällt dem Witwen- und Waisensonde
Donnerstag» 8. Februar.
Bauern-Kirta beim Wimberger, veran altet von den Ortsgruppen
Fünshaus und Mariahils des Vereines „Christi. Familie". Entree im
Vorverkauf 1 Krone. An der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Faschings-Unterhaltung der beiden Pfarrgruppen des Kath.
Schulvereines in Margarethen um 8 Uhr Abends in den „3 Engel"-
Sälen. Karten im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 1 K.
Armenball des 5. Bezirkes in Weigl's Katharinenhalle (Dreherpark).
Freitag 9. Februar.
II. Kränzchen der Vereinigung der Gastwirthe-Söhne Wiens in den
Blumensälen der Gartenbaugesellschaft.
Samstag, 10. Februar.
Tanzkränzchen zu Gunsten des Kaiser Franz Joses-AmbulatoriumS
im großen Musikvereinssaale.
Sonntag» 11. Februar.
Costüm-Kränzchen des Wiener Männer-Gesangsverrines „Sirene"
im „Hotel Union", 9. Bez., Nußdorserstraße 23. Karten im Vorver-
kauf ä 1 Krone, an der Cassa 1 Krone 60 Heller.
Montag» 13. Februar.
Wohlthätigkei issest der Ortsgruppe Alsergrund des Christlichen
Wiener Frauenbundes im Saal „zum Auge Gottes", 9. Bez., Nuß-
dorserstraße 73 um 8 Uhr Abends Karten im Vorverkauf 1 Krone,
an der Cassa 1 Krone 40 Heller.
Vereinsball des Vereines „Ehrsstl. Familie", Ortsgruppe Währing
im Saale „zum wilden Mann". Entree im Vorverkauf 1 Krone an
der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Wohlthätigkeits-Postball des Reichsvereines der Post- und
Telegraphenbediensteten Oesterreich» in den Sälen des CoiosseumS.
Entree im Vorverkauf 2 Kronen, an der Cassa 2 Kronen, 40 Heller.
Dienstag, 13. Februar.
Beamtenball zu Gunsten des Schulvereines für Beamtentöchter im
großen Musikvereinssaale.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Hernals des Christlichen Wiener
Frauenbundes zu Gunsten des Wahlsondes für den 17. Bezirk in den
Stalehner-Sälen, Jörgerstraß« 26. Karten im Vorvverkaus 80 Heller,
an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
tooooooaoo&soooooaootx.
Di« stimmberechtigten Herren Actionäre der
Mederö sterreichischen Kscompte-HeseKsHaft
werden hiemit zu der
am 24. Ieöruar d. A, 6 aöends, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8, stattfindenden
XLYII. ordentlichen General-Versammlung
*»*» ttt irttlHllbd sitaAAM&AMha ««•«• (DstifwtuXluM. V....
eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Verhandlung gelangen werden:
1. Vortrag deS RechenfchaftS-BerichteS des VerwaltnngSrathes
und Vorlage des Bilanz-Abschlusses pro 1899.
3. Berichterstattung des Revisions- Ausschusses über den
Rechnungs-Abschlutz deS Jahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung deS ReinerträgniffeS
deS Jahres 1899.
4. Statutenänderungen <88 14 c, 19 Abf. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des VerwaltnngSrathes.
6. Wahl von vier Mitglieder» in den Revifions-A»»ssch»ß zur
Prüfung der Nechnungs-Abschlüffe des Jahres 1900 (8 46 der
Statuten).
Wien, am 1. Februar 1900.
. Die Herren Actinäre. welche als solche drei Monate vor dem Zusammen-
tritte der Versammlung in den Actienbüchern der Gese lschaft eingetragen waren
und an der General-Versammlung theilzunehmen beabsichtigen, werden demnach
eingeladen, >e fünf aus ihre Namen lautende Actien vom 3. Februar l. I.
angefangen bis längstens
9. Februar d. J.
bei der Aquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Eintrittskarte zur
General-Versammlung zu hinterlegen.
i Rechnungs-Abschluß wird den Herren Actionären bei Deponirnng
der Actien überreicht werden.
Der WevwcrLLungsvcrtH.


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 13 ]
27
Wien. Sonntag
fteüMpoft
4. Februar 1900
13
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Jf Visitkarten_
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckersi Amhr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Mathias Jlrnofö,
Floridodorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Schrotmehl-MährmUtek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen!
für Wagen-, Dann- und Nkntarmuthleidende, Iteconvalescente» und
AinderernLKrung.
Vielfach prämiirt mit nur ersten Preise«.
Broschüren und Preiscourants gratis und franco.
A
Karl Hubler,
VI. Gum pendorserstr. 29
(Hau« der barmherzige!! Bruder)
empfiehlt fei» reich assortirte» Lager aller
Sattungen
sr Hüte
insbesondere dem P. T. Cleruz zu d u bil-
ligfteu Fabriksvreisen. Ruch Lueger-Hüte
sind stet) am Lager.
Alle
Weöarfs-ArLikel
für den
hochtoiir». Eiern», Kirchen, Stifte,
Kloster und geistliche Anstalten
liejerr
Solide und billigste
Porzellan-
Bezugsquelle
für P. T. Stifte Klöster, Bildungsanstalten, Geistlichkeit rc.
empfiehlt alle Gattungen completer Services, joivie sammt-
j liche Gebrauchsartikel. Wie alljährlich ist eine größere Anzahl
tadelloser, jedoch vorjähriger l'rrlelxesdiirr« zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen gegenwärtig in Verkauf
genommen und bietet sich Gelegenheit sehr billig einzukaufen.
Aeinliold Schröder
IWien, I., Stcrörongcrffe Wr. 6.
Spiritus
hochgradig zum
Brennen und für
Glühlampen i Liter
21 kr.
Leop. Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
KttKKKKKKKXtKKftXKKKXXK
Josef Janauschek
& Comp.
Wien
I. Singerllraße 18
*1. Stock.
parameuteu*llianufactur.
ßompkete Hrnate, Mahnen,
Ualdachine.
Renovirungen. Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stqlgerecht.
Lirdien-EiiiilMuiiqe».
Altäre, Kanzel». tircnzwege.
Etatnc», heil. Gräber. Krippen,
Beicht, und Betstühle.
Zeichnungen und preisüberschliige
auf Verlangen.
Monstranzen. Kelche,
Ciborien. Lnster, Aiupcl»,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengerätbe aus edlen u>id
unedlen Nleraüen.
Reparaturen und Sieuvergol-
dungen foiid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Gel.
Lochte, netten.
Bilder, llleöulUcn, Diplome.
Belorgungen aller Commissionen und
Aufträge für jeden Vedarf in Haus
und Virthschafr.
Original- und ^aliriiispreisc.
kkeh-vovrrÄs gratis und franco
Auswahlfendungen franco gegen franco
„THE (tRESHA M.
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
33
Jiliat« für Oesterreich:
Vfltzv, I., 6! 86 li 18 trLI 886 ?Vl'. 1
Im Haufe der Sefellschast.
Aikiake für Zlngarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 und 6
im Haufe der Gesellschaft.
-- Activa der Gesellschaft am 31. December 18S8 Kronen 168.924 140-—
Jahres-Einnahilie an Prämien und Zinsen am 31. December 1?<98 Kronen 33,239.791-—.
._ Auszahlungen für Versicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1648) Kronen 362,893.507 —.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 56,680 009.- ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie AntragS-
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
99BBBRMRSBp
thron omtf tick st» ufci ubvnk Tiefer \pfeUit',
„Der Spassyog;el K,
Wt treue B-rkämpfcr fftr die christliche Sache, erscheint von nun an allwöchentlich reich illustrirt
und kostet ganzjährig 4 Kronen, halbjährig 2 Kronen, »ierteljäbrig 1 Krone.
Man abonnirt bei der Aiuuiulstratüm bei ,Ep> »Vogel- in Graz
Mitarbeiter und Bertreter «erden gut houortrt, BrrjchlkißsteLen i» ganz Oesterreich gesucht.
Die
Such-ruckerei
Ambv. Opitz,
Wien, TOI.,
Ktrozzigasse Wr. 41,
empfiehlt ihr
reichhaltiges Lager
von
Lrief- und
Kanzleipapieren
für die
verschiedensten Druckaufträge
zu den
billigsten Preisen.
mmmm
Graz, Grachach, Eck Maigasse.
OeffeutlichkritSrecht, staatigiltige Zeugnisse,
ansgezetchuete Pension, eigenes Haus, sehr
gesunde Räumlichkeiten, »nfmerksame, ge­
wissenhafte Pilege der Zögling«, gut« Lehr-
Srsolge, mistige Preise, «ollständige Ber-
trelnng der Eltern. Pension auch in den
Ferien geössnet. Unterricht iür NachtrogS-,
Wiederholung«- und Nufnahms-Prüfunge»
während der Ferien. Der Borbereitimgs-
enrä zur AusnohmSprüfung in die I Classe
der Mittelschule beginnt am I. August.
WIEN
Josef Krnmi,
Schneidermeister
Wie«. I., Krännerftr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HanslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst Ausifihrung
Erste größte böhmische
M Hellfedern-
Niederlage
von Rastn- eladh. «. Äez.. «umpen
darwrftrage st.
Die Federn sind garanlirr »eu uns billiger wie
üorr.-ll. >/i stit» graue Federn d» bis so !:
weiße 1 IL so tt. bU s R. 40 lr., Flaumen
1 st. »0 kr. bi» 4 st. Fertige Halbnaumen.
luiheui« st. 30 >r.. Fiaumeniuchenr» st.,
gederruibeut 3 st., bessere 5 st., Federpolfter
1 st. 60h.
ä thl. Haarmatrazeu 10 fl.,
Ajugue« st. d, kr., Wosti» i st., gehet
iner Etrohiatk, st, Draht^tinia,« st.
giouge-Stcppdeile 3 st., Satiiidelleu 1 ft.
Fianelldecke»> II., Seiden-Ciath-Deck:>
« fl. ö« lr. bi»» st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 st.
Starre Eifenbetten
»tt Strohsack. Marrayen» 1 Tucheur,
2 Polster H fl.
Kinderbetten
mit Strohsaek, Matratzen. Tnchent,
2 Polster 15 sl. Provinzaukträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwech«
sei», nur bei iKofroe Tlaby, S. Bezirk.
Mariahüf, GumvenoorierftrLse U; beji-e
teia zwette» Geschäft.
Gegründet 1839.
Erste £0i*iwr 2H6
Ikmürra-
Fabrik
Kmik
Schauer
Wien, VII.,
Nrrnardgalse 26.
Erste und gristte
Idllullllluell-kLdkit:
in »an, 0esi»rr.-llug.
vericrtigt ausichiiestlich
Tdnrm Nhre,, neue­
ster Eonstruction in oor-
>ügltcher AuSsihrung,
n. zm.: für Kirchen,
Swlösier, Rathhiuscr.
Schulen, Kaiernen,
Bahnhiie, Fabriken u.
sonstige größere «e-
diude Minderbemit­
telten «rmelude» wer­
den Dheiizahlnnge»
bewilligt,
-relstauraut» und
gi.ste,ä»erk< 0 »g«
grati» uu» kraue».
H B
Marienbader Lursaal f
Thee-Melange,|
welche vomGefertigten seit viel.♦
Jahren aus den allersein- H
sten und geschmackvoll- 5
sten Th esorten zusa men- 4
gestellt ist und sich allgemeiner K
Beliebtheit ersreut, versendet^
per Nachnahme 4
1 Kilo fl. 8.—|
*J, .. .. 4— 4
Keorg Zischka, J
Restaurateur, Cnrsaal K
Marirndad.*
i
Aufruf.
Ein Missionar aus der Statt
Sinaia in Rumänien bittet um
miide Gaben »um Baue einer Her»
Jesu-Kirche und einer Priestenvoh-
nung in der dortigen nengegrün-
deten Pfarrei, die mehr als 1300
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der grötzte Theil der öfterr.-nngar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Milde Spenden könne» einae-
sendet werden a. d. Aüm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX..
Waisenhausgafse ü (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Bolgner, Pfarrers
von Sinaia).
8oUd und bllll«:
SchfefisHe^einenmaren-Mederfage
Thiel ö» Neagebauer
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
airoßri Lager in
Weißgarnleine», Tisch-, Hand-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen.
öz» Auch aus Sss»il,aht»ng»u.
R. Pshl'r Harzrr Kanarirn-
Speclal-Geschäft
Wie». V!., Mariahüfer-
straße 135 (gegründet 1S70)
60m«I prämiiri Jubiläums-
Ausst. Silberne Staats-
Mcdaille. Bersoicht Inner
Edelroller gegen Siachnahme
iür Werth und gesimdes Au-
kommen von i> st. aufwärt,.
Weibchen 3 st. Rübsomen
Krait-, Sing- und »räpa-
r rtes Eikuttrr, Käsige und
öiester, Patent-Rcsonanz-BekaugSIasten und
f parintter. Bläser sür große m,d kleine
v äuge. Preisliste gegen Ratte.
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
Gold- und Silberwarr«
werden außerordentlich biLig verkauft und
für foUde Darr garantirt bei
Anton Glassl,
«eeideter Hkrttioke». KchLtzUteister und
Hak»«r»«iier rc«o
XVI., Neulcrchenselderstr. 10
Illustrirt« Preiscouraute gratis
und franco.
Tarantirke
Naturwerne
und vollkommm verläßlich«
Wehweine ^8
sind von 50 Liier an zu haben des
Franz Porupka,
Housdesiger Jtt js in
da watlderg,
greife per
Liter:
HochPttM» lichter 1»»Scr Roch,«»». It kr
. »uukter »tler öioiowetu.. 33„
Dtüna »lter Weißwein 33 w
tzochprim» tuet Weißwein ktßdser». 33„
„.. (1893«). i«.
Auslese (wie VUlagt) 13„
Pnppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. ELubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Da»
genossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahllferstr. 76.
^ B^
Verkauf
sowie
Ae-erna-me »«« NesteLnnge»
all« nöthigen
W»h»«»gs-Einricht»«g4.
Gegenstände.-


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
ReichSpost
4. Februar 1900
37
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xciibangiirtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Remisen.
Dr. Höüs Speisenpluer
(seit 1857 Handelsartikel). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
Mittel. Zu haben in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr-, große 1 st. 26 kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Centralverfaudl (engros& en detail): Mie«, I.,
Ktephansplntz 6 lZwettlhos).
Reich« Auswahl
von 1SW
Knafcen-Sleiöern
«ach tflt jung H-rra, bU t»
W.HAJDA
M«, VU, Lircheng. 38.'
Erste größte böhmische
WeLLfeöevn-
Niederlage von Anton Tlaby. Wien, Vp
Stiegengasse 20 Die Federn sind qarantirt
neu und billiger wie überall. V» Kilo grau
S0, 60, 7" kr., lickt 90 kr., weis fl. 1. 20,
1.50, die feinsten Schleißfedern fl. 1.75 bis
fl. 2.—. schneeweiße Halbflaumen fl. 2 50,
schneeweiße Flaumen fl- 3.40, 3.—, 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 2.—,
fertige Halbflaumeutuchentfl. 6.20, Flaumen»
luchent fl., fertige Federtucheut fl. 3.—,
beflere fl. 5.—, FevernpöMer fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. l0,
Afrique fl. 6.50, Wollin. fl. 5.^, gehefteter
Strohsack fl. 2—, Traht-Einsay fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl. 4.—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Steppdccke»,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß. warm und weich, fl. 6.50. in aller»
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohfack, Matratze. Tuche,,t, 2 Polster
Große Eisenbetterr
lt Strohsack, Matratze. Tuchent, 2 Polster,
. 14.—. Provii'.zauftrage prompt. Kasten­
betten auf Sprungfedern, gepolstert, st. 14.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenvmmirten Bettwaarengeichäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slaby.
MariahUs, Stiegengasse 20, ganz bet
der Stiege.
Gegründet 1855«
(aissrl. klirr, ant kinlgl. Bojar. Hiliferaat.
Gold- L Silbergespinnste und Posamontir*
Warea-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII-, Zieg s lei- 2 rass© Nr.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.“
Erzeugt alle Gattungen
41.
183
Erzeugt ane vsauungen
Kircliezi-Fosamcntlrarbeiten,
alle ß. ß. Wilitär-und Meteranen-Nniformirnngs-Sorken. sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orteutat. Hefpinnlie zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
graphen von M. leclinor in Wien
111/1 übertreffen alles bisher Gebotene durch
' qrogc Amahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sainmt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm. co>n-
I plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30. sammt
Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Cyclostyleö, Stempelfarben.
Wäfchemerttinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und franco. 240
Farbcnlaboratorimn Wien, ll/l, Springergaffe Nr. 5-h.
Zeigen- und Kaffee-Arennerei
des
IQZLLLL Gemy
XVII., Teichgasse 9
cmpstehlt seine Sorten roh und gebrannten, reinschmeckenden Kaffee's,
sowie garantirt echten Feigenkaffee.
Kaffee gebrannt von fl. 1.30 per Kg. aufwärts bis fl. 2.—
Provinz jranco frei.
Kirchenparamente-& Yereinsfahnen-Mannfactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Parts
mrirtrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahnen, Gasula, Dalmatiken, Nluotale, Dalda-
chinr, Urtnm, Autipendium, Kustrtiicher ec, ferner Metall-
gerätst», wie: Monttranien, feuchter, Kelche, Ciborium,
Altartampen, Rauchfäfler, Krone»- K Glastnstrr, Areuz-
«,ege, Krippe«, Ktaturn in allen Formen und Siplarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 635
Ohne Concurrenzi
Roth’scuer Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Crulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequein zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kaserne» rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4 bir 5 stg. Fleisch «II kr.
1 kleine Tafel für 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEiV,
1. Bcz.p Naglergasse Nr. 1.
Zu haben in allen Spezerei und Delica»
tesieuhandlungen.
Kleinste Probesendung fl. 2 frey.
gegen Nachnahme.


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 15 ]
27
Wien, Sonntag
Reichspost
4. Februar 1900
15
Hotel „Goldenes Komm",
wie«, Stadtbezirk rviedeii, Hauptstraße 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Frcmdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer inel. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts. Taris in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Vesiß-r.
Schuttafeln
mit Ktaffelei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 150 cm.
fl. 3.75, größer fl. 4.50.
Tafeln aus Steinpappe,
tafeln) mit Holzrand und Staffelet von fl. 375 aufwärts.
Schultaschen, Bücderleder, Bücherträger, Federkasten u. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrel.
Ant. G. Wießnev,
Wien, V»/„ Kirchcngasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besteht (rit 1852.) 4285c
Wäscherollen
Wriitger
Dia testen
liefert
erstere. grötzte Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
Wien,
XIII.. Penziog, Liuzrrstratzr 8
*t,rtauf unter Garantie.
®ST NrciSlisten «r-itiS. "ö»S
D
Unr bet
IranzHart Msenius,
» nur allein -»>
Wie», l., Singer straße Nr. 11,
~ Mezzanin.
Riesenauswahl in ßarnevaks- und tzotlllon-ArttSekn.
Bitte Adresse zu beachten, nicht verwechseln mit
anderen, wenn anch gleichnamigen (üeschäften!
Sensationell, neu, patentirt, gefahrlos!
Schrrrsranotr» mit CoriondoU
oder Wkumenvegen.
Billige Eugros-Preisc. S Preislisten nmsonst.
as in fast allen Orten der
L.-u. Monarchie eingeführte
^LitwrzcdlllM-VersLllät-flLlls
« Strauss. Wien.®
IV., Margarethenstrasso 12,
berühmt durch seine Lieferungen
an Mitglieder von
Lehrer* u. Beamienvsreinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht nä'-ende, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg­
lichste Familien-
maschine d. Gegen­
wart, f. Fußbetrieb
m Verschlußkasten
Wertheim-) Nr. 2 fl. 35.50
Electra/„ 5„ 39.—
dwhcheutl. Probezeit, Sjähr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandsios
aus meine Kosten retour.
Verlangen ©ie Preisliste, Näh-
muster und Slnrrkeuuungru»
ötzte Auswahl
von neu geschlissenen. ftanbireieii
Bettfedern
per */• Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, fl.i.40. Die feinsten Schleißfedern
fl. 1.76» fl. r.—, Halbflaumen fl. 2.50.
8 ,—, reine Flaumen fl. 8.50, 4.—. DaS
M/* Kilo 6 W. fl. 1— ist schon so schön wie
Halbflaumen. Inlet, Nankin. fertige Tuchent
fl. 5.— und Polster fl. 1 eo
Mderdauuen.
Nflanzendannen.
Roßhaar
n schönen, kräftigen Oualititen, per Kilo
80, 50, 60, 80 kr, fl. 1.—, 1.20, 1 40,
1.60, 1.80, hochsei., fl. 2.—, 2.60, extra-
fein asjortirt, schwarz „nd weiß fl. 3.—,
ausgesuchte Pferdeichtvelfe, die längsten,
schwarz oder weiß fl., reines Haar per
Kilo fl. >.—, Kuhhaare u. Krempelmaschine».
En gros und en detail. Versendung
per Nachnahme.
Franz Braudstiitter, Wie», IH/l,
Hauptstratze21,
OSA
das neueste Mund- und Zahn-Antisepticum.
r, vereinigt in sich alle Vorzüge eines nach den modernsten Principien der Hygiene her-
gestellten Zahn- und Mundremigungsmittels. Es ist das beste, wirksamste und— was ganz 'besonders
wichtig ist— das zuverlässigste aller bisher bekannten Präparate. Das «SA.V wird an Zuverlässigkeit
der Wwkung von keinein anderen Mittel errreicht, ist von höchst angenehmem Gerüche und Geschmacke
(schmeckt etwas süßlich), was namentlich Kindern sehr behagt und sie sehr leicht an den täglichen Gebrauch
gewohnt. Die Kleinen betrachten die Mundreinigung mit OSAH erfahrungsgemäß förmlich als ein
Vergnügen. Eltern, Erzieher und Kinder sind von diesem Präparate in gleich hohem Maße befriedigt.
OSA3i M trotz seiner energisch desinsicirenden Wirkung ein durchaus neutrales und mildes
Autisepticum, welches die Mikroben tödtet, dabei jedoch keinerlei emailzerstörende oder ätzende Wirkung
hat. Das V8AAI benimmt dem Mund jedweden üblen Geruch, sterilisirt die ganze Mundhöhle,
schützt die Hähne vor Hohlwerden, hemmt das Fortschreiten einer etwa schon bestehenden Caries (Zahw
säulnisl wirkt erfrischend und belebend auf die Schleimhäute und kräftigt das Zahnfleisch.
Sängern und Rednern ist das Gurgeln mit OSAN sehr zu empfehlen, da es eine reine,
kräftige Stimm« erzeugt.
Durch zahlreiche Atteste hervorragender Aerzte begutachtet, ebenso durch behördliches Certistcat
Nr. 93227 ddo. 20. Juni 1898 der k. k. landw. chem. Vcrjuchs-Station in Wien. (Pros. Wolfdauer.)
Aerztliche Atteste, Gebrauchsanwetsungm und noch ausführlichere Beschreibungen liegen jeder Flasche bei.
OSAM-Mundwasser-Essenz j n Flaschen k 88 kr.
OSAN-Zalmpulver in Blechdosen h 44 kr.
08AA-Zahn 1» iirsten h 30 kr.
V
8 seil
imi
Zu haben in alten grösseren Apotheken, Parfumerien. Droguerien etc.
An« Orten, wo noch keine Depots sind, weile man Bestellungen entweder direct, oder durch I
seine» Lieferest«* richten an die OSAX-Xakrik J. Vxorny in Wien, XYI1I.,
Cmrl iMdtviQatrammm 6. Haupt-niederlage: 1., Wallfitebgass« s.
„Mrmkrone des fis. Joseph"
mit der Beilage „Der Kstflvotr".
ein« gediegen- Monatsschrift, die In leinen, Hans« fehlen iall.
,«r tzferherrftchuug d«« protze» Ziährvaiers tze!» u»d reinst,» Nrstntigame flnart«
Großoclav-Formal, 52 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit PostznsciiÄinig nur 1 st. SOlsr*
Herausgeber und Verleger:
Josef KrrgKold, Director des St. Joseph-Knaben-AsylS.
Wien, III., Renmveg 81. 209
Rum, Cognac und Thee
Cognac, franz., per Liter 2 fl., 2 fl. 50 kr.,
8 fl. 60 und 4 fl. 50 kr. Thee, feinsten
Bruch-Thee per Kg. 2 fl. so kr, Congo-
The« 2 fl. 50 tr., feinsten Suchoug-Thee
3 fl.. 4 fl. und 5 fl. per Kilo.
§ einen Thee-Rum per Liier. 65 kr.
einsten„„„„... 85 fr.
Jamaira-Rum (eigene» Erzeugnis)
per Liier.... '... 1 fl. 10 kr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica-Rum.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Herzka, vorn. S.Klauber, k. u.k. bssil SciiätzungS'CoiamiKlr,
Wien. Lerchcnfelverftratze 39.
An Wiederverlsäufer aedeutendcn Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Diplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung kür
Gegründet 1860 Volksernährung. Gesrründet 1860
Sebastian Grünbeck’s Heuriger
—4 gegründet 1807. >--
XVII. Bez., Hernalser Hauptstrasse Nr. 68.
Jörgerstrasse 3fr. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag
® CONCERT O C
Anfang 4 Uhr.
der Capelle Eranz Reisinger.
Entrte frei.
Äusschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land- und
Gebirgsweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll
Sebastian Grünbeck.
ausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleicliseise bereuen.
Schutz- }W marke.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
liehe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd­
lich für Wäsche und Hände.
Jgp Kein Staub mehr!
DeßlnUolrender Fosebodenaiisti-loli
für weich«, Harte und Linoleumböden. Kein KnfspriHe«, keinAnfmasche»
«ehr, reine gesunde Lust, überraschend« Wirkung.
|p| JPreis pex* Kilo <30 lsr«
5 Kilo Post-Colli fl. 3.-— franoo. 2148
MAX MUHR, Wien, Y|i, Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant deS L u. l Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. k. Militär-
geograph. Institutes, der Commune Wien re. rc.
Prospekte gratiS und franco.
OH A NN
HOFF 8 MLZ-EXTItACT
MIT EISEM 1
Eisen-Malzextract flüssig
Eisen-Malzextract concentrirt
Eiaen-Malzeztract-
Chocolade
Hed. Dr. Ludwig Haagner, Grat,
schreibt hierüber ddto. I 7 ./ 2, 1899:
Seit langer Zeit und in ungetählten
Fällen von Ihren Präparaten in
meiner Praxis Gebrauch machend,
theile ich Ihnen mit, dass ich mit
denselben immer, sowohl bezüglich
der vortrefflichen Wlr-
lcung', als auch der Annehmlich­
keit des Geschmackes, wodurch
dieselben von den Kranken gerne
. genommen werden, äusserst zu­
frieden war.
Zu haben in Apotheken,
Droguen- und Coloniahvarenhand-
lungen, sowie direct bei
.T qhann HOFF
Wien, BrSnnerstrasse S.


[ 2023-06-29 10:50:04.889 - 19000204 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichest
4. Februar 1900
27
Dipauli
Äscher a
ctn
ist heule der deliedteste.
Liefere Kälterer Tafelwein, weiß oder roth, 5 Liter in's Haus,
per Liter 40 kr., Special 00 kr., Seeweine >>0 tr., Dipanli-Cognac 2 sl.
Heinrich Scholda», alleinberechtigter Verkauf von Weinen aus Josef
Baron Dipauli'schen Kellereien zu Kältern (Tirol). Wien, 1. Bezirk»
Wallfischgasse Nr. 7.
Wir empfehlen zur Pränumeratlon, sowie für Ankündigungen die bekannten, inhalirreichen,
reich illustrMeu, elegant anegeftatteten und weitverbreiteten Fachbliitter:
Ifiekemerni» Ulrin-Hriinna Redacteur: Antonio hat Pin». Jchen r°n-
SVClU 4>Cinilly «rrftag erfcheint eine Nummer Prtnmaerations»
»»»»», preis, der franco zu fenden ist, »ierteljihrig 14 s.—
Wiener LanLwirthschaftliche Zeitung
uub Samstag. Vierteljährig K 6.—
österreichische Forst- «nr 3ag--Zeitung ^5°Weia^°EM^'
mmm Freitag. LierteljLhrigK*—
Lag« K. KUschmann's Iournakverkag, ZSieu, I.» AomlnikanerSafiei 5.
r
Jndustvrellen-Ball
unter dem zerolectorate ,'hrer kaiferl. u. königl. Hoheit der Uran
Erzherzogin Maria Zasepha und ausgezeichnet durch die Anwesen­
heit Sr. Majestät des Kaiser» und des Allerhöchste« Kose»
«na- Donnerstag, drn 8. Februar 1900 ~&a
In den
Mir fikvereirrs-Säten.
Tomits-Bureau: IX., Wihrlngrrstraße Nr. SS. Karten-Berkauf: .Hotel
wandt- »om *i. JLnner bis 8 Februar ISO» von 10 —e Uhr Herre»!a>te X so.
Dameularte K 10. Bormerknngen für Logen und Balertenpe daselbst.
’&l
CJ«r «tue
Nähmaschine
benSthtg»
u»d besser „ah billiger als iiberast kaufe» will. weil»,
sich vcrlrauenSuoN au bie erste, größte uu» bett-
renomuiirteste Firma Svien-
Wi, BOLLMANN,
I. Bezirk, Ulelsckmartt Sir. 11. Sie»« Maschine»
d. !iL sl., gebrauchte von lO sl. 0 Jahr« UJiuoiUls
Bequeme Lheitzahtniigei» Strparatnrea schnell »ab
SSu> billigst, Brrioeonraal« «icatii.
Kaffee- und Thee-!mport.
Kaffee-Grossrösterei.
Brflder Eunz.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«: XIX», Pokoruhgafse 7.
__S Zkiticrlerr:' '*—
UM*»:
L, SiirnMersiraße 22
L, Mapimiliaustrate 2
I., Wipplingerstraße 6
L, Singerstraße 30
Ih, itrnmmdanmgeffe 16
D.» Wallenfteinstraße 5
III., Hauptstraße 33
IV., Favoriteustraße 20»
V. Margarethenstr. 61
VII., «irchengasse 11
VUI., Josepistadterstraße 4
VIII., Lrrcheuselderstraße 133
IX., Währingerstraße 61
IX., Porzellangaffe 3
XV., Mariahiiserstraße 158
XVil., Herualsrr Hauptftr. 5
»ras r I-, Murgaffe 11. II., Bari Ludwig-Ring 9. AtzgerSdorf, Rochelgaffe 191.
#rümi: Reuuergasse Nr. 19.
Kudapelk! valpanh-utrza 2. GGG preßburg: venturgasse 12.
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte» Kaffee.
fCStr /VlClZs.
x jjUmIo ©atliolica 4*
Verein für gegenseitige Scliadcnyersiclieruug
Wien, I«, Bäckerstrasse Nr, 14.
Concemmionirt mittetet Erla**e* dem hohen HCinteieriumm vorn
* 48. Tiber 18 S 9, Z.* 4933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofa Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Hobilar, sowie Feld- und Wieseufrüclite gegen
Feuer, Blitz, Hagel und Explosion, UirclieiigKoeken auch
gegen feeliädeit durch Bruch und Nprnujr und übernimmt auch
Leben*- und Fniallverslcherungeii,
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad franco varsandat.
Vorn Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Baarem Kronen 1,1000.000 und 280 theils Reparaturen,
theils neue Glocken au diverse Kirchen.
Die
Unio catholica“
die billigste und geeignetste Yer*
Sicherung für Kirchen und für die
Habe der Geistlichkeit
ist
Gin Gedicht.
Alle Nhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch leine.
Ob au« Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpenttkei,
Mit HoUgehtu» oder Perienschmuck.
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder «kuckuck imitiren,
Sei sie billig »der theuer,
Linse»,roß oder ungeheuer.
Für ikülbe, Schreibtisch. Bondolc.
Tatnmzeigend, Mond und Jahr,
bet sie einfach ronstruirt
Oder n»ch sa complicirt.
Ob vom Schwarzwaid oder Lange,
Ob sie stehe »der hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt sür neunzig skreuzer
Höchst genau und aecnrat.
Mit «arantie und höchst probat
Nur F r, n z W a, I, wohlbekannt
Lurch Reellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
fabriktmlißige «»«Übung de» Uhrmacher,
gewerdr-,
Wien, XTIII., Schulgasse 5.
60 Schrille von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwayr.
Gegründet 188S. "WÜ
Für die Fastenzeit
und die ftl. Osterbrichte.
N-ichhettet
mit
Bildern, Sprüchen und
Belchrungen.
In 12 Darstellungen aus dem
Leben und Leiden Jesu Christi.
Der verlorene Sohn.— Die büße»de
Magdalena.— Die Neue de« HI. Petrni.
— Jesu» am Oelberg.— Jc'n« mild
j»m Tode verurtdeilt.— Die Geißelung
— Jesu« fällt unter dem Kreuze—
Veronika reicht Jesus da« Schweißtuch
— Jesu« begegnet seiner alle heiligste»
Mutter.— Jesu» wird a,,'« Krruz ge>
schlage».— E» ist vollbracht!— Die
Srablegung.
Format 13XIV, Etm.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beicht« tel (sott rt) in Luvet. 60 h.
Partiepreise:
1000 ©tuet (iottirt) K 4.—.
5000 ©rück (sorlirlj K 15—
incl. Eindruck von Ort u. Jahreszahl und
portofreier Zusendung.
Proben gratis und franco.
Verlagshandlung
„St. Yoröertus",
lvien, III., Seidlgaffe 8 und
!., Lhurhausg. 1 (Stexhanrpl)
ÄHvIr. H»ll«r, Wien, XVI., Seitenbergg. 34
Spedition und Möbeltransport.
Edmund Gabriel’s Söhne,
Wien, VI., Webgasse S» lm eigenen Hanse.
Tischler, und Tapezirer-MSbel eigener 
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
04
r
I
I
l>ie Kunstanstalt für
Paramente, Kirchen-Ein-
richtungen, Stickereien
I CARL Fllllll,
2. Auflage.
Reich illuHritl I 73 gilbt 1
Man bestelle den Im Verlage der
Buchdruckcrei der „Neichspost"
(Ambr. Opih)
Wien, VIII., Strozzigaffe
erschienenen
(vesterreichischen
Familien-♦
♦ Kalender.
für das Jahr
—== 1900. =55—
Der in seinem 3 Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische Familien-
Kalender" umfaßt 224 Seiten irnci.
Kalendariuni) in Großoctavsormat,
ist ausgestattet mit schönem, zwei­
farbigem Titelbild „Der Schutz­
engel", und bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches, Post-
wesen, verschiedene kalendarische Be­
helfe, eine reichillustrirte JahreSrund-
schau, Marktverzeichnisse rc. rc.
DeS reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
srainilien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndein Werth.
'Nreis 25 Lr., geö. 35 kr.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen u. Kalenderverschleisten
sowie in der
Mdrutai der, jeicbnoii"
(Ambr. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigaffe 41.
Wien, IX., Maximilianplatz 3
gegenüber der Votivkirche,
rmpfiebli sich riurm hochw. LIrrur sür vollftindige Einrichtung ganzrr Mrchiu»
Kaprllrnir. sowie namentlich gejchmackoollfte und gedieaenftr Anmrtignng aller
Arte» Paramenke, wir: BiesSklelder, Pluviale, TalmaNkrn. Ae-
lums, Antipeubiea, Baldachine. Fahne» -c., ganzer Or»are,8irchen-
lerathschasteu, wie: Dionstrausen, Kelche, Ciborten, Altarlampen,
Lusler, Viauchfässer rc.. Alle« stilgerecht und Innstoollst auigejührt, sowi,
Ilebertragnngeu alter Stickereien. Ui
gi vy n
I
I
I
I
)
•
VV'Vf f
K. and k. Wiener und Pariser
M ieder,
Specialitäten. Engl. halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. 2 an; in Fischbein von n. 3.50 bis fl. 30.—.
Nach Mass von sl. 5.50 aufwärts. Zu haben bei
M e W. ®t©ka 9 Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Ittttkn-
Pensiomt
in
Slreöersdorf
a. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Schuibrü-er
Pension mouatt. 30 fl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
big. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be-
sichtigen. i6n
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opiz. Wien.— Äeraakmocclichee Neoarceur Hermann Hifisch. W ie n.

