
[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdartion, Administration,
G»»»diti«n und Kru>tl«r«i:
VIII-, Strozzigasje «I.
Htadtrrpkdition I., Wollzeile IL.
ZeilungSbureau W»i».
vnfraickirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscridle werden
nicht zurückgestellt. Unverschiosiene
llieclamntionen sind roNofrei.
Inserat»
werden im Ankündigungr-
Bureau VIII., Strojzigalfe
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den SipediNonea
bciJ, Seiadt, I., StePhanrxlastr.
erscheint täglich,« Uhr Nach.
mittagi, mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Preis 8 I»
K«rug»pr>Ie:
Für Wien mit Zustellung in» HauS
ganzjährig *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 34 X monatlich r X
Für: Westerreich-Ungarn:
ganzjährig *t X
halbjährig 14 K
vierteljährig 8 X
monatlich .... i X 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 X 60 h
oder 8 Mark.
Känderde» Weltpostvereine»
viertelj. 13 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
III. §ahrgang. Wien, Donnerstag öen 24. Wai 1900. Wr. 11Ä
Au die Herren Studirenden der Hoch-
und Mittelschulen!
Die Administration der „Reichspost" beehrt
sich, den Herren Studirenden mitzutheilen, daß
denselben auch für die heurige Ferialzeit besondere
Bezugsbegünstigungen gewährt werden. Das
Abonnement wird pro Monat 2 X, pro Viertel­
jahr 6 K inclusive Zustellung für Oesterreich-
Ungarn betragen. Mögen recht viele der Herren
Studirenden der gefertigten Administration ihre
genaue Ferialadresse bekannt geben.
Hochachtend
Die Administration der „Reichspost".
Auf zur Mahl!
Wien, 23. Mai.
Der glänzende Ausfall der Wiener Wahlen
in den Gemeinderath und die Bezirksvertretungen
am ersten Wahltage, am Dienstag den 22. d. M.,
hat im christlich-antisemitischen Lager der Reichs­
hauptstadt und in ganz Oesterreich begeisternd,
für den weiteren Kampf aber mächtig beflügelnd
gewirkt, während das gegnerische Bündler-Heer
der Hebräer, Schönerianer und Socialdemokraten
durch diese, für dasselbe geradezu schmähliche
Niederlage, kleinlauter und verzagt geworden ist.
Die jüdische Presse spiegelt resonanzartig die
Empfindungen wider, welche diese Schläge unter der
tiefgedemüthigten Wahlvereinigung des wucherischen
Geldprotzenthums, der „unverfälschten" Diener­
schaft Schönerer's und des Ädler'schen rothen
Hilfscorps hervorgebracht haben. Die „Ost­
deutsche" Wolff's stottert verlegen, während sie
für die Candidaten des Judenliberalismus unver­
froren Propaganda macht: sie glaube, daß
die Anhänger der jüdisch- socialistisch-unver­
fälschten Wahlverbrüderung am Dienstag
ihre Kräfte nur für die Hauptschlacht des
II. Wahlkörpers am nächsten Freitag hätten auf­
sparen wollen, um dann Großes zu leisten.
Warten wir ab! Komödiantenhafte Helden pflegen
am lautesten vor der Schlacht „Sieg oder Tod"
zu schreien. Im semitischen Lager wird jetzt zwar
viel Druckerschwärze auf Wahlagitation ver­
schwendet und auch viel haßdurchtränkter Phrasen-
und Verleumdungsschwall gegen Christenthum und
Clerus beigestellt; aber es fehlt sichtlich das Ver­
trauen in die eigene Sache. Man merkt an dem
ganzen künstlichen Humbug dieses judendienerischen
Partcien-Bündnisses, daß diese höchst gemischte
Verbrüderung sich eigentlich gegenseitig nicht aus­
stehen kann und keine Zuversicht aus ihren Wahlfeldzug
hat. Das Wiener christliche Volk hat die jüdische
Knechtschaft Jahrzehnte lang genossen; es kennt
die Corruption dieses Systems; es kennt auch die
Verlogenheit der jüdischliberalen Vorkämpfer und
der jüdischen Preßzunft zur Genüge. Das christliche
Volk hört sich die tönenden Wahllockungen dieses
Lagers an, schüttelt aber den Kopf, beruft sich
auf die eigenen bösen Erfahrungen, und weist
dann, wenngleich da und dort sich selbst noch
„liberal" heißend, die Schwindel-Zusagen der
jüdischliberalen Candidaten achselzuckend ab. Da­
her die jämmerlichen Wahl-Resultate für die
semitischen Wahlwerbungen am letzten
Dienstag.
Daß es ebenso auch Freitag, den 25. d. M.,
bei den Wahlen aller 20 Wiener Bezirke für den
li. W a h l k ö rp e r bleibe, das wünschen alle
ehrlichen Volksfreunde lebhaft, weil diese That-
ache ein Ehrenzeugnis für die wachsende bessere
Erkenntnis des christlichen Volkes von Wien ist.
Das Beispiel der Pariser Munici-
palwahlen zeigt auch den vereinigten Christen
Wiens, daß sie auf dem rechten Wege sind.
Hinweg also mit der jüdischen Tyrannei und ihrem
Söldnerthume, zunächst auf dem Gebiete
der Communalverwaltung, woraus dannauch die
Säuberung in den politischen Körperschaften der
Gesetzgebung folgen muß!
Das Ergebnis der ersten christlich-antisemiti­
schen Wahlschlachten am 22. d. M. war ein
gutes Omen für die Entscheidung der nächsten
Tage, und für diesen Sieg sprechen alle Umstände
günstig. Die Wählerschaft hat Vertrauen in die
Ehrlichkeit der christlichen Candidaten, weil
sie weiß, daß diese Candidaten gewissenhaft sind
und Alles daransetzen, um die gegebenen Versprechen
zu halten. Die christliche Gemeindeverwaltung von
Wien hat ja in den wenigen Jahren ihrer
Thätigkeit Großes geschaffen, wobei das Volks­
wohl immer den Leitstern bildete. Die Aufzählung
dieser zahlreichen Werke konnte die semitische
Bundesbruderschaft wohl zu verschwärzen suchen,
jedoch nicht aus der Welt schaffen; denn That­
sachen lasten sich nicht so leicht weglügen. Verdienst­
volle Werke treten übrigens nach versuchter Ent­
stellung bei näherer^-Beleuchtung nur desto
glänzender Jedermann ins Auge. So ist es auch
mit den verdienstlichen Leistungen der christlich­
antisemitischen Gemeindeverwaltung Wiens.
Daß diese Gemeinderepräsentanz u n g e-
s ch w ä ch t in ihren bisherigen socialwirthfchaft-
lichen Reformen fortfahren könne, und daß sie
durch keinen jüdisch-freisinnigen oder Wolffisch­
socialdemokratischen Tric geschwächt werde, dafür
muß die christlich-antisemitische Wählerschaft
Wiens besonders am nächsten Freitag sorgen.
Für diese Wahlen des gesammten II. Wahlkörpers
gilt daher besonders die Losung: „Auf zu den
Wahlurnen bis auf den letzten christlichen
Mann!" Keiner darf fehlen, den der Wahlzettel
in seiner Hand an seine Wahlpflicht,
an seine Bürgerpflicht, an seine G e-
wissenspflicht erinnert. Jeder werbe
unermüdlich bis zur Wahlstunde auch noch Be­
kannte und Nachbarn und sorge, daß alle diese
den antisemitischen christlichen Candidaten auf ihren
Zettel schreiben, daß Keiner sich durch semitische
Wahlschlepper beirren lasse, und daß Jeder recht­
zeitig an der Urne seine Pflicht thue.
„Ohne Agitation ist nichts
zu erreichen!" hat einer der größten
Volksmänner unserer Tage oft versichert. Wahl­
agitation jedes Wählers, und ebenso Wahl­
agitation aller einsichtigen Nichtwähler von Haus
zu Haus, von Wohnung zu Wohnung, von Freund
zu Freund: das ist heute und morgen eine Auf­
gabe, der sich kein christlicher Mann, keine christ­
liche Frau entziehen sollte.
„A l l e f ü r E i n e n und E i n e r für
Alle!" Nur wer so handelt, hat nach dem
Wahlsiege ein Anrecht, sich über die Erfolge mit­
zufreuen, weil sie nur dann auch sein Werk
m i t sind.
Also auf zu den Wahlurnen!
Der schönste Sieg ist eine erdrückende Majo­
rität. Es gilt, Wien von der neuen semitischen
Türkenherrschaft dauerhaft zu befreien. Und
dabei darf kein pflichtbewußter christlicher Wähler
fehlen.
$qr Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark.
Heöejserte Kinlicht.
Wien, 23. Mai.
Das französische Ministerium Waldeck-
Millerand ist am 22. d. M. in der ersten Sitzung
der Kammer-Periode nur knapp dem Sturze
entgangen. Aus Vertretern der radical-republikani-
schen und socialdemokratischen Parteien zusammen­
gesetzt, vertritt es das von finanzwirthschaftlichem
Schwindel, gemeiner Volksausbeutung und rohem
Christenthumshaß durchtränkte jüdisch-republikanische
Actionsprogramm. Welche Bedeutung dies Pro­
gramm für das stolze Frankreich hat, haben seit den
letzten Jahren die Enthüllungen über die Panama-
Betrügereien, über die großen Bahnschwindel-
Affairen, über den Dreyfus-Proceß und seine
Coulissen- Geheimnisse, ebenso die schandbaren
Gemeinheiten gegen geistliche Orden, die gehässigen
Verfolgungen von Bischöfen und die zielbewußte
Rüstung zu neuer staatlicher Kirchenhetze bewiesen.
Noch mehr, wie unter dem judenliberalen
Alleinregiment in Oesterreich, ähnlich beherrscht in der
französischen Rothschild-Republik die reiche Juden­
schaft den Geldmarkt und sitzt fest in den ein­
flußreichsten Stellen der Staats-Verwaltung und
Armee. Welcher Mißbrauch und welcher Druck
durch diese Bande bisher gegen alle christliche
Cultur-Ordnung in Frankreich geübt worden ist,
das haben die vielfach auch gerichtlich festgestellten
Enthüllungen über Riesen- Skandale bewiesen.
Unter dem Schlagworte der „Freisinnigkeit"
kämpft die Vereinigung der radicalen Repu­
blikaner und Socialdemokraten, die unter dem
derzeitigen Staatspräsidenten Loubet jetzt ver­
bündet ans Staatsruder gestellt worden ist, für
die Erhaltung und möglichste Verstärkung der
jüdischen Obermacht in Frankreich, jo zwar, daß
diese Republik einfach zu einer Rothschild-Domäne
gemacht werden soll.
Und man ist damit weit voran. Aber glück­
licherweise haben gehäufte Enthüllungen über den
schnöden Mißbrauch der Republik und des franzö­
sischen Volkes für jüdische Bereicherungs- und
Machtzwecke neuerdings zunächst den Parisern,
ähnlich wie es seinerzeit in Wien gegenüber dem
Judenliberalismus geschah, die Augen geöffnet.
Die natürliche Folge davon war die Bildung der
antisemitischen und nationalistischen Parteien in
Paris, welche bei ihren Kämpfen gegen die ver­
bündeten jüdisch-socialistischen Umsturzmächte von den
chrikilich-republikanischen und conservativen Gruppen
unterstützt werden. Bei den letzten Municipalwahlen
kam diese Thatsache dadurch sprechend zum Aus­
druck, daß, ähnlich' wie vor fünf Jahren in
Wien, soeben in P a r i s ein in der Majorität
antisemitischer und christlich­
nationaler Gemeinderath gewählt
wurde, der nun als leuchtendes Beispiel für das
in dieser Einsicht leider noch sehr rückstän­
dige übrige Frankreich, zunächst auf c o m-
m u n a l e m Boden den Vernichtnngskampf
gegen die jüdische und unpatriotische Oberherr­
schaft der verbündeten großcapitalistischen und
socialdemokratischen Cliquen eröffnen wird.
Das ist eine culturgeschichtlich hochwichtige
Thatsache, zumal sie sich in— Paris vollzog.
Dieses Muster wird aufklärend in den
französischen Departements und Communen
wirken und schrittweis dort Nachahmung finden,
wo jetzt noch bei den Municipalwahlen einfach
republikanisch gestimmt worden ist.
Den in jüdisch-großcapitalistischem Dienste
stehenden französischen Machthabern, dem Staats­
präsidenten Loubet und dem Ministerium Waldeck-
Millerand-Gallifet,ist angesichts dieser denkwürdigen
Wendung förmlich der Schrecken in die Glieder


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 2 ]
2
Wien Donnerstag
Reichspost
24. Mai 1900
118
gefahren; die in Paris d e r a r t siegreich nun
aufgehißte antisemitische, national­
patriotische und ch r i st l i ch e Fahne wird
fortan im Lande werbend wirken und das christ­
liche Volk sammeln zur Niederwerfung jener jüdisch-
speculativen und atheistischen Bande, die Frank­
reich bisher despotisch mißbraucht und durch un­
erhörte Skandale vor ganz Europa geschändet hat.
Das Maß der Verbrechen ist voll und die Ver­
geltung naht!
Darum kreischt die Judenpresse aller
Länder, auch jene Wiens, wild aus in Voraussicht
besten, um was es sich für Israel nun auch in
der französischen Republik handelt. Nieder mit der
jüdischen Despotie und ihren Söldlingen: das wird
auch dort die Losung werden der— vereinigten
Christen.
Am 22. d. M. versuchte in Anbetracht dessen
das radical-republikanische und socialdemokratische
Ministerium Waldeck-Millerand einerseits durch
Drohungen mit einem wilden Kirchenkampfe,
mit Vertreibung der geistlichen Orden, mit Con-
fiscirung kirchlichen Besitzes, mit Zwaugsmaß-
regeln gegen die freien christlichen Schulen und
mit strafgesetzlicher Unterbindung bloßstellender
Angriffe gegen den Staatspräsidenten e i n-
s ch ü ch t e r n d zu wirken, andererseits durch die
Verheißung socialwirthschaftlicher Reformen sich
einzuschmeicheln, und endlich den zu Dreiviertel
republikanischen Ausfall der fran­
zösischen Mnnicipalwahleu als Vertrauenskund-
gebung für sich auszumünzen. Man machte
ihm aber sofort in der Kammer klar, daß in der
letzteren Thatsache wohl ein verstärktes Votum
für die republikanische Verfassung und Staats-
sorm, nicht aber eine Vertrauenskundgebung für
das derzeitige judeudienerische Ministerium liege.
Es wurde dann einfacher „Uebergang zur Tages­
ordnung" in der Kammer beantragt. Die Re­
gierung erklärte sich aber damit nicht zufrieden,
und verlangte die Annahme einer Tagesordnung,
welche ihr Programm billige. Beider Abstimmung
darüber erhoben sich nnn 226 Stimmen gegen
die Regierung und deren Programm, und sie er­
hielt nur die schwache Majorität von
271 Mameluken-Stimmcn, welche, das gelb­
rothe Cabinet diesmal noch knapp vor dem sonst
unvermeidlichen Sturze rettete. In Verbindung
damit wurden die schmachvollen Dreyfus-Skandale
lärmend discutirt, gegen deren gerichtliche Wieder-
aufrollung durch die Regierung sich eine Majorität
von 457 gegen 78 Stimmen aussprach.
Damit schloß diese denkwürdige Kammer­
sitzung, die das radical-socialdemokratische Cabinet
bei einem Haar über den tarpejischen Felsen in
die Tiefe gestürzt hätte. Die neuesten Vorgänge j
in Frankreich lasten die Ausgestaltung einer starken
ch r i st l i ch- antisemitisch- patrio­
tischen Vereinigung erhoffen, welche dieses
christliche Staatswesen vor dem vollen jüdisch-
socialistischen Ruin zu bewahren vermag. Der
ehrliche Theil der Pariser Intelligenz beginnt den
Abgrund zu erkennen, an welchen jüdische Cor-
ruption die Republik gebracht hat.
Compromiß in der lex Hemze.
Die lex Heinze ist gestern im deutschen Reichs­
tag angenommen worden; aber ganz gefallen
ist der Theaterparagraph und der Kunstparagraph.
Von letzterem ist nur geblieben die Bestimmung:
„Wer Schriften, Abbildungen oder Darstellungen,
welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl
gröblich verletzen, einer Person unter
sechzehn Jahren gegen Entgelt überläßt oder
anbietet, wird mit Gefängniß bis zu sechs Monaten
oder mit Geldstrafen bis zu sechshundert Mark
bestraft", und selbst diese Bestimmung hat die
Altersgrenze von 18 auf 16 Jahren herabgesetzt.
Das Alles war die Folge eines Compromistes
aller Parteien, um die Obstruction zu überwinden.
Das Centrum hat zu retten gesucht, was zu retten
war, und es war nicht mehr zu retten, als das
Gesetz ohne den Theatcrparagraph und mit dem
auf den Jugendschutz beschränkten Kunstpara­
graphen. Auf diesen legte das Centrum jedoch das
Hauptgewicht, was auch die Ansicht des Cardmals
-Fürstbischofs K o p p von Breslau war. Da nun
aber die ganzen Theater- und Kunstpara­
graphen schon in dritter Lesung angenommen waren
und nur mehr gegen den letzten Paragraphen des
ganzen Gesetzes obstruirt wurde, so konnte das
Compromiß nur zu Stande kommen dadurch, daß
die so veränderte lex Heinze als neuer Gesetzes-
Antrag die dreimalige Lesung passirte. Das Cen­
trum selbst hat nun den diesbezüglichen Jnitiativ-
Antrag gestellt, und da die andern Parteien gegen
dies Compromiß sich verpflichteten, die Obstruction
aufzugeben, so gelang es, den Centrumsantrag
nach bezüglichen Erklärungen der einzelnen Partei­
führer durch alle drei Lesungen und zur A n-
nähme gegen die Stimmen der Socialdemo­
kraten und Freisinnigen zu bringen.
Die Erklärung des Centrumsführers Grafen
Hompesch lautet:
„Wir haben unseren Jnitiativ-Antrag in
Verbindung mit anderen Parteien eingebracht,
nachdem auf Grund einer vom Präsidenten herbei­
geführten Verständigung die Annahme dieses
Jnitiativ-Antrages durch die anderen Parteien
gesichert und dadurch ein erheblicher Fort­
schritt in der Bekämpfung der
U n s i t t l i ch k e i t gewährleistet ist.
Für uns liegt der Hauptwerth' in den Strafbe-
stimmungen gegen die Herstellung und Vertheilung
unzüchtiger Schriften, Abbildungen und Dar­
stellungen, sowie in dem Schutze der Jugend
gegen solche Darstellungen. Diesen Bestimmungen
legen wir ein so großes Gewicht bei, daß wir
Bedenken tragen, Bestimmungen von so großer
Tragweite von dem Schicksale anderer Bestim­
mungen abhängig zu machen."
Das Centrum und die Conservativen sind in
dem Kampf um die Lex Heinze in wichtigen
Punkten unterlegen; das ist sicher. Aber
das Gesetz selbst ist angenommen, und— was
den ganzen Groll der gegnerischen Presse zumeist
ausmacht— der so viel angefochtene „neue" Be­
griff „gröbliche Verletzung des Schamgefühls,
ohne unzüchtig zu sein", dieses wichtige Moment,
für die Gesetzgebung gerettet. Vor allem aber ist
wenigstens die Jugend vor einer großen sitt­
lichen Gefährdung dadurch bewahrt. Die Juden­
presse triumphirt, daß das Centrum unterlegen
ist im Kampfe gegen die K u n st, der doch nur
ein Kampf gegen das Schamlose in der Kunst
war, und triumphirend meint die „R. Fr. Presse":
„Die Clericalen werden nicht so bald wieder ver­
suchen, im Reichstag ein Gesetz durchzubringen,
welches die Kunst und die Geistesfreiheit (Pardon:
Fleisches-Freiheit!) bedroht!"— Nun, die
Zukunft wird das lehren. Rom ist nicht in einem
-Tage erbaut worden, und das, wogegen sich die
ganze von der Loge und dem Liberalismus ge­
leitete, sogenannte „moderne" Menschheit auf­
bäumt, die Wiedereinführung der christlichen
Moral ins öffentlich; Leben wird auch nicht im
ersten oder zweiten Anlaufe erobert werden. Das
Centrum^ hat das große Verdienst, hier b a h n-
i b r e ch e n d gewirkt zu haben; die Bahn ist
wenigstens offen, und daß sie zur Siegesbahn
| iuerbe, dafür wird es auch in der Zukunft—
kämpfen.
Politische Rundschau.
C esterreich-Ungaru.
Wien, 23. Mai.
DaS jungczechische Executiveomite berieth
gestern in Prag über die Ergebnisse der Berathungen
in der parlamentarischen Commission. Angeblich handelt
eS sich Hiebei um Vorschläge von Seite der Rechten
über die Bedingungen, unter denen die Jungczechen die
Obstruction ausgeben sollen. Ein Theilnehmer an der
Comiteberathung soll versichert haben: „Es ist sicher,
| daß wir den Wünschen der Rechten nicht nachgeben
werden und daß wir auf dem Standpunkte verbleiben,
daß der Reichsrath überhaupt gar nicht c o m p e-
1 e n t i st, in der Sprachensrage Gesetze zu beschließen.
Sobald die Auflösung des ReichSratheS
einmal in Sicht gestellt ist, wären wir thöricht, eine
solche Maßregel hinauszuschieben. Wir können dabei
n n r g e w i n n e n!"— So lange den Herren an
ihrem Landtage nichts geschieht, liegt ihnen an der
Reichsvertretung nichts, das ist eine alte Geschichte.
Es ist von ihnen nur conscquent, das Parlament zu
Gunsten des böhmischen Landtages zu ruiniren. Sollte
es dagegen kein Mittel geben?
In der österreichischen Delegation beschäftigte
man sich gestern mehr mit dem Innern, als mit dem
Aeußern. In der Debatte betreffend den Bericht über
das Aeußernministerium sang der polnische Abgeordnete
K o z l o w S k i, ganz proprio motu, ein Loblied auf
die Polen, das aber nicht ohne salsche Klänge war.
Die Polen hätten die nationale Idee mit der staat­
lichen stets zu verbinden gewußt, sie hättten oft daS
Hccresbudget gegen die Regierungsparteien gerettet,
sowohl in den Sechzigerjahren als vor der bosnischen
Occupation und beim Wehrgesetze; sie hatten aber auch
dem Staate gegeben, was des Staates ist. Hieraus
machte Abg. Kozlowski einige Ausfälle gegen die
„extremen Mittel" der Opposition und bat die czechi-
schen Abgeordneten, ihren Gegnern nicht
das Vergnügen zu machen, deren Fehler nach­
zuahmen, und nicht zu vergesse», daß ernste Stimmen
in Böhmen eS bitter beklagt haben, die von Potocki
im Jahre 1870 gebaute goldene Brücke nicht betreten
zu haben, und dies umsomehr, als der von Potocki
verfolgte Weg viel reeller und zweckmäßiger war als
derjenige, den Gras Hohenwart in seiner edelmüthigen,
aber schwer durchsührbaren Weise beschritten hat.—
Die folgenden Redner von deutscher Seite fanden auf
diese StaatSretterei die passende Antwort. Der Abg.
P e r g e l t drückte seine Verwunderung darüber aus,
daß die Polen zu einer Zeit, wo die dringendsten
Bedürfnisse des Staates die parlamentarische Behand­
lung auf das gebieterischeste erfordert hätten, diesen
Apell nicht am kompetenten Orte im
Abgeordnetenhause an die Vertreter des
czechischen Volkes gerichtet haben. Der Dclegirte
Kozlowski habe in historischer Darstellung die patrioti-
sche Haltung des Polenclub gegenüber den sogenannten
Staatsnothwendigkeiten, insbesondere gegenüber den
Heeresersordernissen hervorgehoben. Wir Deutsche,
sagte Redner, haben es nicht nothwendig, unseren
Patriotismus hervorzuheben. Die Geschichte des
deutschen Volker in Oesterreich und die Haltung seiner
Abgeordneten in den Vertretungskörpern ist das
lebendigste, fortdauernde Zeugniß für den auf­
opfernden Patriotismus des deutschen Volkes
und seiner Vertreter.— Nach Schluß der Debatte gab
der Kriegsminister einige interessante Aufklärungen, be­
treffend die Verpflegslieferungen. Er theilte mit,
daß den Genossenschaften genaue Beschreibungen der zu
liefernden Gegenstände und auf Wunsch auch Muster
zur Verfügung gestellt werden. Die Militär-
Strafproceßordnung werde noch im Laufe
dieses Jahres fertiggestellt werden. Die Ausarbeitung
eines neuen Militärstrafgesetzes hänge von der bisher
noch nicht zu Stande gekommenen Reform des
C i v i l st r a f g e s e tz e S ab. In Betreff der Ver­
legung eines Theils der Hauptumfaffung K r a k a u S
bemerkt der Minister, daß dieselbe nicht im Interesse
der KriegSverwaltung liege. Hinsichtlich des angeregten
Wunsches der Beurlaubung der Mannschaft zur
Erntezeit, gibt der Minister bekannt, daß bei dem
geringen Präsenzstande unserer Unterabtheilungen eine
solche Beurlaubung auS Rücksichten der Ausbildung
nicht möglich sei. In Deutschland, auf das man sich
beruft, habe eine Compagnie 142 bis 158 Mann, bei
uns jedoch nur 93, womit die Unmöglichkeit der er­
wähnten Urlaube wohl begründet sei. Auf die mehr-
seits erwähnte zweijährige Dien st zeit
können wir nicht eingehen. Schon die sehr verschiedene
Bildung unserer Bevölkerung mache das unmöglich.
Auch würde die zweijährige Dienstzeit mit einer be­
deutenden Erhöhung der Auslagen verbunden sein.
Hierauf wurde das HeereSordinarium angenommen.
Eine sonderbare Candidatur. In Budapest
spricht man von Bemühungen Alexander W e k e r l e's,
deS bekannten Borgänger Banffy's, um das Porte­
feuille des Finanzministeriums Die Candidatur, die
allen Ernstes erwogen wird, ist umso auffallender, als
der liberale Herr Wekerle seinerzeit in offener Par­
lamentssitzung die Demission des Cäbinetes mit der
Motivirunzanmeldete, das er das Vertrauen
des Monarchen verloren habe.
Es ist dock kaum anzunehmen, daß die kaute
finance, die Wekerle mit Grund begönnert, dieses
Vertrauen wieder beschafft haben sollte. Soll denn
Ungarn mit allen Skorpionen deS Liberalismus ge­
züchtigt werden?
D»e ersten Schlag'. Das „Wiener Tagblatt"
schreibt über den gestrigen Tag: „Die als Antisemiten
vermummten Psaffenknechte sind die Sieger auf
der ganzen Linie, und auch auf jenem Terrain,
auf welchem ihr Sieg vielleicht zweifel­
haft sein konnte, haben sie eine große
Majorität errungen. Wir werden ja sehen, ob
nun Herr v. Koerber den erhofften Gegendienst er­
halten, und ob die klerikale Partei ihm die Czechen (!)
ebenso mit gebundenen Händen ausliefern wird, wie
er die fortschrittliche» Bewohner Wiens ihr ausgeliefert
hat."— Die gestrigen Schläge haben bei den Ge­
troffenen, wie man sieht, sehr bedenkliche Zustände
erzeugt.— Was wird denn das noch werden?
Teutsches Reich.
Im deutschen Reichstage wurde gestern nach
Erledigung der Lex Heinze die dritte Berathung des
Fleischbeschau»GesetzeS fortgesetzt. Der
Compromißantrag Aichbüchler, wonach daS Einfuhr­
verbot auf Conjervcn und Würste beschränkt, Schweine­
pökelfleisch dagegen zugelassen wird, und wonach für
frisches Fleisch die bis Ende 1903 geltende Bestim­
mung auch ferner gelten solle, wurde in namentlicher
Abstimmung mit 158 gegen 123 Stimmen angenommen
und sodann auch der Rest deS Gesetzes. Die Gesammt-
abstimmung über das ganze Gesetz erfolgt morgen.
Flottengesetz. Die Budgctcommission deS Reichs­
tages beendete die Berathung der Flotten-Novelle und
im Laufe der Berathung auch die zweite Lesung der
Stempel-Novelle. Ferner gelangte die Zolltaris-Novelle
in zweiter Lesung unverändert zur Annahme, ebenso
die Bierzoll-Erhöhung. Die Stempel-Novelle und die
Zoll-Novelle sollen am 1. Juli in Kraft treten.
Abg. Dr. Lieber war gestern bei der Berathung
der Lex Heinze zum ersten Male nach fast fünfmonat-
lich:r Unterbrechung im Reichstage. Er wurde von
allen Seiten beglückwünscht.


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 3 ]
118 Wien, Donnerstag
Reichrpost
24. Mai 1900
S
Niederlande.
Rüstungen. Die zweiter Kammer bewilligte mit
53 gegen 13 Stimmen einen Credit von l l l, Millionen
Gulden, um die Bewaffnung der Truppen mit einem
neuen Gewehr von Millimeter-Caliber zu ver­
vollständigen.
Schweiz.
Die Ausdehnung der Genfer Convention
auf den Seekrieg. Wie aus Bern berichtet wird,
hat der Bundesrath bei der Bundesversammlung be-
antragt, die im Juli 1899 im Haag unterzeichneten
Conventionen und Erklärungen mit Ausnahme des
Artikels X der Convention, betreffend die Ausdehnung
der Genfer Convention auf den Seekrieg, zu ge­
nehmigen.
Spanien.
Die Regierung gegen die Handelskammern.
Die spanische Regierung hat an die Handelskammern,
von denen die bekannte Kundgebung der Kaufleute
gegen die bestehenden Steuergesetze angeregt worden
war, nunmehr einen scharfen Erlaß gerichtet, der die
Auslösung der Kammern androht, wenn sie ihre
jetzige Propagagda nicht einstellen. Handelsminister
Grasset erklärt in dem Erlasse, daß die Mehrheit der
Kammern aus Irrthum oder aus schlechter Absicht
von dem ihr vorgezeichneten Wege abgewichen sei.
Anstatt Handelsberichte abzufassen, schreibe man nutz­
lose Aufrufe; anstatt die Handels- und Industrie­
schulen zu fördern, unterrichte man die Gewerbe­
treibenden darin, Tumulte in Scene zu setzen; ja es
liege sogar der Verdacht vor, daß man die ein­
gehenden Beiträge, ailstatt sie zum Besten des
Handelsstande- zu verwerthen, als Handgeld unter
die aufrührerischen Massen vertheile, die dar normale
Leben der Nation störten. Unter Betonung der Um«
standes, daß die auf der ersten Versammlung in
Saragossa zu Tage getretenen Tendenzen größtentheils
mit den Absichlen des Ministerpräsidenten überein­
stimmten, kündigt der Erlaß sodann an, daß die Re­
gierung, sobald die Finanzen wieder geordnet seien,
mit allem Eifer das Reformwerk, dessen einzelne
Punkte von neuem aufgezählt werden, in Angriff
nehmen werde. Wenn die Handelskammern nichts­
destoweniger zum Schaden des wieder wachsenden
Staatscreditr in ihrem jetzigen Beginnen fortfahren
° sollten, so sei die Regierung nicht geneigt, das länger
zu dulden, vielmehr fest entschlossen, zu ihrer Auflösung
zu schreiten. Die Oppositions'presse sagt, die Regierung
gieße mit diesem Erlasse nur neuer Oel ins Feuer.
Im Uebrigen sei die Drohung gegenstandslos, da die
bis heute amtlichen Kammern sich im Falle der Auf­
lösung in freie Kammern verwandeln und ruhig ihren
Weg fortsetzen würden.
Gemeinde;rrtrmg.
Das Grgeöniß der gestrigen
Wahlen.
Gemeinderathsmahlen.
IV. Wieden.
Es wurden 967 Stimmen abgegeben, davon
waren 942 giltig, die ab.solule Majorität betrug
daher 470 Stimmen. Als gewählt erscheint
der christlich-socjale Candtdat,
Johann Alfted B r e u e r, Tapezierer und
Genossenschaftsvorsteher, m i t 927 Stimmen.
15 Stimmen waren zersplittert.
X. Favoriten.
Es wurden 1256 giltige Stimmen abgegeben,
die absolute Majorität betrug also 629 Stimmen.
Als gewählt erscheint der christlich-soeiale
Candidat
Leopold Nieder, Bezirksrath und Haus­
besitzer, m i t 1074 Stimmen.
Der von der Wahlfirma Gelbfleck, Adler und
Wolf empfohlene Candidat Herr Hübner erhielt
nur 171 Stimmen, trotzdem die vereinigten Juden,
Socialdemokraten und Schönerianer eine energische
Agitation zu dessen Gunsten entfalteten.
Sezirksrathswahlen.
II. Leopoldstadt.
Es wurden 2700 Stimmen abgegeben, wo­
von 2686 giltig waren. Die christlich socialen
Candidaten erscheinen gewählt, und zwar:
Max D i e tz mit 1746 Stimmen.
Carl Jung mit 1747 Stimmen.
Peter K i r ch e n g a st mitl 745Stimmen.
Ferdinand L i ch t b l a umit1750Stimmen.
Franz L u ck s ch mit 1750 Stimmen.
Carl S p r i n z l mit 1746 Stimmen.
Die iudenliberalen Candidaten erhielten nur
919 bis 921 Stimmen.
XVI. Ottakring.
Es wurden 1136 Stimmen abgegeben, wo­
von 1111 giltig waren. Gewählt wurden die
christlich-socialen Candidaten:
Johann Czermack mit1088Stimmen.
Franz Floymayer mit 1090 Stimmen.
Jakob Jellinek mit 1089 Stimmen.
Ferdinand Kohotek mit 1088 Stimmen.
Josef Ramharter mit 1090 Stimmen.
Johann Wolfram mit 1091 Stimmen.
In diesem Bezirk waren Gegencandidaten
nicht aufgestellt worden.
XX. Brigitte««».
Es wurden 1045 giltige Stimmen abgegeben.
Die Wählerzahl im II. Wahlkörper dieses Bezirkes
beträgt 1515. AIs gewählt erscheinen die christlich­
socialen Candidaten:
Anton Berger mit 844 Stimmen.
Mathias tzeppner mit 836 Stimmen.
Franz Hofbauer mit 843 Stimmen.
Karl Lang mit 845 Stimmen.
Franz Sadilek mit 839 Stimmen.
Karl Ullrich mit 844 Stimmen.
Die Candidaten der Wahlfirma Gelbfleck,
Adler und Wolf erhielten trotz energischer Agitation
ihrer Parteigenossen nur 193 bis 197 Stimmen.
*
**
Die Tactik des ,.P.“ Schrrhmeier. Wir er­
halten folgende Zuschrift: Bitte in Ihrem geschätzten
Blatte der Behauptung Schuhmeier's: „Ich wisse heute
bereits, daß die Christlich-Socialen über 1700 Stimmen
Majorität verfügen werden" energisch entgegenzutreten.
Schuhmeier hat diese Behauptung in einer Wähler­
versammlung als Candidat des IV. Wahlkörpers für
den 16. Bezirk aufgestellt, und dürfte Jedermann die
Absicht dieser Behauptung erkennen: Schuhmeier will
unsere Parteiangehörigen mit dieser Behauptung ein­
lullen, lässig für die Wahl machen, um uns am
Wahltage mit seiner Schaar dann besser überrumpeln
zu können. Ich habe diese Aeußerung nie und
nirgends gethan, vielmehr damals ausdrücklich erklärt:
„Wir können nur siegen, wenn alle unsere Wähler bis
aus den letzte» Mann zur Urne diesmal kommen."
Wien, am 22. Mai 1900. Mit vorzüglichster Hoch­
achtung Ferd. Graf, Stadtrath, Obmann des Wahl-
comite's.
* Eröffnung deS Gymnasiums in Währing.
Der Verein zur Gründung eines Gymnasiums im
18. Wiener Gemeindebezirke hat eS trotz seines kaum
halbjährigen Bestandes durch energische Thätigkeit
dahin gebracht, daß mit Beginn des kommenden Schul­
jahres das BereinSgymnasium eröffnet werden kann.
Diese Errungenschaft ist nicht zum geringsten Theile
ein Verdienst der Antheilnahme der Bevölkerung, aber
auch deS Entgegenkommens der Unterrichtsbehörden,
sowie der Unterstützung deS Vereines durch den nieder-
österreichischen Landtag, der eine Subvention gewährte,
und seitens der Commune Wien, die die nöthigen
Localitäten zur Versügung stellt. Die Bestellung des
Lehrpersonals, insbesondere deS Gymnasialdirectors,
erscheint abermals der Lösung zugeführt. Der Verein
sieht sich somit bereits in der Lage, Vormerkungen zur
Aufnahme entgegenzunehmen, welche in der Vcreins-
kanzlei (18. Bcz., Martinsstraße 100, 2. Stock) anzu­
bringen sind.
Tagesbericht.
Wien. 23. Mai.
* Kalender für Donnerstag, den 34. Mai 1900.
Katholiken: Christ. Himmels —Griechen (11. Mai):
MociuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 12 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 42 Min. Abends.
— Mondesausgang 1 Uhr 32 Min. Abends.— Mondes-
untergang 2 Uhr 55 Minuten Abends.
* Kalender für Freitag, den 33. Mai.
Katholiken: UrbanuS P.— Griechen (12. Mai)':
EpiphanuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 11 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 43 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 1 Uhr 59 Min. Morgens.— MondeSuntergang
4 Uhr 14 Minute» Abends.
* Hof- und Personalnachrichte». Der Kaiser
trifft nach den bisherigen Dispositionen am 1. Juni aus
Budapest hier ein.— Erzherzog Friedrich und
Gemalin Erzherzogin Isabella, sowie deren Töchter die
Erzherzoginnen Maria Christine, Maria Anna
und Maria Henriette sind heute VrrmittagS mit dem
Schnellzuge der Westbahn zum Besuche der Ausstellung nach
PariS abgereist.— Herzog Philipp von Sachsen-
C o b u r g und G o t h a ist aus Paris in Wien angekommen.
— Eisenbahnminister Dr. Ritter von Mittel ist heute
Früh auS Winterberg in Böhmen wieder hier eingetroffen.
* Auszeichnungen un» Ernennungen. Der
Kaiser hat den Landesgerichtsrath Wilhelm Seid! in
Krakau zum KreiSgerichts-Vicepräsidenten in RzeSzow er­
nannt, ferner dem pensionirten Zoll-OberamtS-Osficial
Heinrich P i e t s ch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
und dem Lehrer an der stisllichen Privat-Volksschule in
Klosterneuburg Theodor Harack das silberne Berdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
* Vermählungsfeier des Prinzen Carl
Ludwig vonThurn und Taxis mit der Jnfantin
Maria Therese von Portugal. Am gestrigen Tage
reichten sich Prinz Carl Ludwig von T h u r n
u n d T a x i S und die Jnfantin MariaTherese
von Portugal in der prächtig geschmückten
St. Emmerankirche in R e g e n s b u r g die Hand
zum Bunde. Bischof Dr. JgnatiuS Senestrey
vollzog nach einer kurzen, aber sehr innigen Trauungs­
ansprache die kirchliche Eheschließung. Hernach celebrirte
Prälat und Generalvicor Dr. Lettner eine feier­
liche heil. Messe mit Ertheilung des Brautsegens, wo­
bei der verstärkte Kirchenchor St. Emmeran eine Messe
Ave Regina von Ebner und zum Schlüsse ein Te
Deum mit Posaunenbegleitung aufführte. Am fürst­
lichen Hofe gab der regierende Fürst Albert von Thurn
und Taxis mit seiner Gemahlin Erzherzogin Margarethe,
große Festlichkeiten in althergebrachter glanzvoller Weise.
* Kundgebungen zu den Wiener Uni-
Versitätsscandalen. Der katholisch-politische Verein
sür Bozen und Umgebung ersucht uns um Veröffent­
lichung folgender Zeilen: Geehrte christliche Studenten­
schaft in Wien! Mit Freude und Stolz zugleich ver­
folgt das gleichgcsinnte Bürgerthum in den Provinzen
die Kämpfe, welche Ihr auf dem Boden der Reichs­
hauptstadt Wien für die christliche Weltanschauung
gegenüber einer von vaterlandsverrätherischen Dema­
gogen irregeleitete und dem Judenthum sür seine
Zwecke gehätschelten Gegnerschaft auszusechten aus­
erlesen seid. Euer jugendliche Muth und Eure be-
wundcrnswerthe Unerschrockenheit und Ausdauer macht
in uns gereiften Männern daS Blut rascher rollen und
läßt unsere Herzen in den einen Wunsch zusammen­
schlagen: Sieg an Eure makellosen Schilder, Sieg
verleihe Euch das Zeichen des Triumphes: das
Kreuz!
* Geburtsfest. Wcihbischof Dr. S ch n e i d e r
vollendet am nächsten Sonntag sein 60. Lebensjahr.
* Militärluftschifffahrt. Aus P i lg ra m
wird von gestern telezraphirt: Der Ballon „Wien",
welcher heute um 8 Uhr Früh vom Arsenal mit Herrn
Hauptmann Franz Hinter st oißer, Rittmeister
Gyula v. P r o n a y und Oberlieutcnant Friedrich
I a n k o w i c des bosnisch-hercegovinischen Infanterie-
Regiments Nr. 4 aufgestiegen ist, nahm seinen CurS
über Wien, R- tz, Jamnitz, Datjchitsch (Mähren) und
landete Nachmittags um 2 Uhr glatt bei Pilgram.
* Der Finder der ungarischen Königs­
krone. Bekanntlich waren es vier schlichte Bauern
aus dem Orte T u f s i e r bei O r s o v a, die die
ungarische Königskrone sammt den Kroninsignien am
Donauufer unweit von der Grenze an jener Stelle
auffanden, wo sie von dem fliehenden K o s s u t h
vergraben worden, und wo sich jetzt zur Erinnerung
an diese historische Episode die sogenannte Kroncapelle
befindet. Die Finder erhielten damals als Belohnung
vom Kaiser daS golden: Berdienstkreuz. Einer dieser
Bauern, der eigentliche Auffinder, Georg B a r n a,
ein 74jähriger Greis, lebt heute noch in Tusfier, und
zwar in großer Noth, was ihn veranlaßte, an den
Kaiser ein Bittgesuch um Bewilligung eines Gnaden-
gehaltes zu richten. Gestern ist nun die kaiserlich:
Entscheidung herabgelangt, wonach dem alten Barna
ein Gnadengehalt von jährlichen 500 X ausgesetzt
wird.
* DaS FrnhlingSfest im Nngarten. Bei der
Ziehung der F e st s ch r i s t l o t t e r i e entfiel der
Haupttreffer auf Nr. 174. Der Gewinner wird auf­
gefordert, die mit der Nummer 174 versehene Fest­
schrift längstens bis zum 31. d. M. beim Portier,
1. Bezirk, Herrengasie Nr. 7 (Comitelocal) gegen Be­
stätigung abzugeben. Die Ausfolgung des Treffers er-
folgt am 6 Juni. Der Reinertrag der drei Festtag«
dürfte sich auf circa 16.000 fl. belaufen.
* Vlil. Wiener Männerfahrt nach Maria-
Zell. In den Tagen vom 21. bis 23. Juli d. I.
(Samstag, Sonntag, Montag) findet die VIII. Wiener-
fahrt nach Maria-Zell statt. Dieselbe wird heuer in,
großartiger Weise veranstaltet und ist das ComitL
bereits mit den Vorbereitungen hiesür beschäftigt.
* Ein scheues Pferd. Im Wurstelprater
scheute gestern Vormittags um '/,!! Uhr daS vor den
Wagen des Baumeisters Franz H a l l e r gespannte
Pferd und ging durch. Haller, der sich vergeblich be­
mühte. das Pferd zu zügeln, wurde abgeworfen.
Führerlos stürmte daS Thier mit dem Wagen weiter
und warf aus dem Praterstcrn den 39jährigen Weichen-
wächter der Bau- und Betriebsgesellschast sür Straßen­
bahnen Franz M i s ch k a, zu Boden. Baumeister
Haller hat eine Wunde am Hinterhaupt, Mischka eine
Rißwunde am Scheitel und eine Quetschung des Unter­
armes erlitten. Das Pferd konnte dann aufgefangen
werden.
* Kaiser Wilhelm und der Mutograph.
In den englischen Zeitungen wurde allgemein die That­
sache besprochen, daß der deutsche Kaiser um einen
Mutographen gebeten hat, durch den die Jnspection
der Seebrigade veranschaulicht wird. —_ Der
„Star" bemerkte dazu: „Wie Jedermann weiß, ist der
deutsche Kaiser Admiral der britiichen Flotte und
nimmt an den englischen Seeleuten d-u wärmsten An­
theil. Gleichzeitig ist er auch ein bekannter Liebhaber
deS Mutofkops. Er besitzt selbst einen Apparat, der
leicht zu handhaben ist und durch den Druck aus einen
elektrischen Knopf in Thätigkeit gesetzt^ wird. So ge­
schehen nur wenig bedeutsame Ereignisse, sür die Kaiser
Wilhelm sich nicht seine eigenen Ausnahmen machen
kann. Mr. Smedley, der Leiter der Biograph- und
Mutoskop-Company äußerte sich einem Vertreter der
„Morning Leader" gegenüber ungefähr folgendermaßen:
„Der deutsche Kaiser war die e r st e königliche Per-
sönlichkeit, die die Bedeutung des MutoskopS in ihrem
ganzen Werth erkannt hat. Der Kaiser war der erste


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 4 ]
4
ffiieit, Donnerstag
ReichSpost
24. Mai 1900
118
Monarch, der den Photographen ihre Arbeit erleichterte,
und ist sogar so weit gegangen, daß er bei allen sest-
lichen Gelegenheiten den Photographen gestattet, ihre
Aufnahmen zu machen. Auch Aufnahmen seiner Person
gibt er jederzeit zu und hat selber schon den Besitzern
der Mutojkope Winke und Ratschläge gegeben."
* Jugendlicher Verbrecher. Am 20. d. M.
wurde der 22jährige CommiS Curt Hermann Franke
in Limbach in Sachsen geboren, in einem hiesigen Vcr-
gnügungsetablissementvon einemPolizeiagenten beobachtet,
weil er in Gesellschaft eines Mädchens größere Geld-
anSgaben machte. Beim Verlassen des Locales wurde
der junge Mann angehalten und zur Ausweisleistung
der Polizeibehörde übergeben. Franke erzählte, daß er
im Auftrage seiner Vaters in Mödling 300 Mark ein-
cassirt und diesen Betrag mit Zustimmung seines Vaters
für sich verwenden durfte. Diese Angaben waren aber
nicht glaubwürdig und durch die eingeleiteten Erhe­
bungen wurde festgestellt, daß Franke bereits seit dem
Jahre 1896 wegen Diebstahles von 2500 FrancS steck­
brieflich verfolgt wird. Franke hat nämlich am 29. De­
cember in der Wohnung der Schneidermeisterswitwe
Otto in Dresden mittels Nachschlüssel eine Casiette
geöffnet und daraus Werthpapiere gestohlen. Als Neffe
der Bestohlenen hatte er leicht Zutritt in die Wohnung.
In Gesellschaft eines Blumenmädchens hat er in der
letzten Zeit theils in Wien, theils in Budapest zumin­
dest 600 X durchgebracht. Das Geld hatte er sich da­
durch verschafft, daß er der Firma I. A. Schütze in
Leipzig 1000 Mark unterschlagen und sich dann ge­
flüchtet hat.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Vor einigen
Tagen ist die unbewohnte, isolirt am Waldesrand
stehende Villa des Ingenieurs Wilhelm H a r d h in
Mödling, Brühlerstraße, erbrochen worden. Die
Diebe entwendeten Effecten im Werthe von 3000 X.
— Am 20. d. Abends versagte plötzlich die elektrische
Beleuchtung in M e r a n, so daß der ganze Curort
in tiefste Finsterniß gehüllt war. Der Grund der
Störung lag in einer zufällig herbeigeführten Beschädi­
gung eines Kabels.— Beim Abstieg born Gnutschna-
berge bei G r i e S verunglückte der 72jährige Bozener
Zimmermeister Werner durch Absturz. Der Ver­
unglückte trug lebensgefährliche Kopfwunden davon.—
Bei der Hauptcaffe der Eisenbahn in Erfurt sind
große Malversationen entdeckt worden, deren Höhe vor­
läufig aus eine Biertelmillion Mark geschätzt wird. Der
Hauptschuldige, Bahnsecretär T u m a y e r, ist flüchtig.
Dir Frau des CaffierS wurde unter dem Verdachte der
Mithilfe verhaftet.— Aus dem Traunflusse bei
Hörsching wurde der Leichnam einer jungen
Frauensperson gezogen, deren Hände auf dem Rücken
durch ein Tuch zusammengebunden waren. Die Leiche
war nur mit einem Hemde bekleidet. Eine Version will
den Leichensund durch eine Mordthat erklären, eine
andere lautet dahin, es handle sich um eine Irrsinnige
aus Lambach, die wegen Gemeingefährlichkcit gefesselt
war und in einem unbewachten Augenblicke entkommen
und in die Traun gesprungen ist.
* Ein Deutschmeister Krieger-Tcnkmal bei
Königgrätz. Ein Comite von gedienten Teutschmeistern hat
sich die schöne Aufgabe gestellt, ihren im Kampfe bei
Rozbekic bei Königgrätz am 3. Juli 1866 gefallenen Kame­
raden ein der Stadt Wien würdiges Denkmal zu errichten.
An dreihundert Kriegerdenkmäler stehen auf den Schlacht­
feldern Böhmens, wo die Söhne Oesterreichs im Kampfe um
die Ehre ihres Vaterlandes gefallen sind. Unser braves
Hausregiment, welches sich an diesem Tage mit rühmens-
werther Tapferkeit schlug, entbehr! heute noch nach 34 Jahren
eines pietätvollen Zeichens verdienter Anerkennung. Die
Hallte des Betrages ist bereits ausgebracht und nun ergeht
an die Wiener Bevölkerung, welche mit rührender Liebe an
seinen „Edelknaben" hängt, die Bitte, dieses hochpatriotische
Unternehmen nach Möglichkeit fördern zu helfen. Am
Psingstsonntag, den 3. Juni wird in I. Weigl's Treherpark
ein großes Deutschmeistersest arrangirt werden, welches in
seiner großartigen Anlage sehr sehenswerth zu werden
verspricht.
* Christliche Firmpathen und Firmpathinnen!
Der Verein „Christliche Familie" stellt an Euch die drin­
gende Bitte alle Euer« Firmgeschenke nur bei christlichen Ge­
sinnungsgenossen zu kaufen und macht besonders auf seinen
von ihm herausgegebenen Wegweiser aufmerksam, welcher in
20.000 Exemplaren erschienen ist und nahezu 2000 Adressen
von christlichen Kauf- und Gewerbsleuten enthält, welche
nur reelle und solide Waaren erzeugen und liefern. Außer­
dem enthält derselbe noch das neueste Straßen- und Gassen-
verzeichniß Wiens. Christliche Firmpathen und Firm­
pathinnen! Versäumt es ja nicht Euerer strengen Pflicht
nachzukommen und nur Eueren Bedarf bei christlichen Ge-
sinnungsgenoffen zu kaufen. Tragt Euer Geld nicht
zu jenen Leuten, die Eueren Glauben verhöhnen und
nicht bewilligen wollen, daß von Euerem Steuergulden
Gotteshäuser gebaut werden sollen. Gebt jenen Leuten,
welche jetzt wieder in der Firmungszeit Euer Geld reichlich
einheimsen wollen, die richtige Antwort auf die so freche
Subventions-Verweigerung für Bauten von katholischen
Kirchen. Der christliche Wegweiser ist nur für G e-
sinnungsgenossen gratis zu haben. (Für
Provinz gegen Einsendung des Postporto) bei: I. Bezirk,
Johann Heindl, Kirchenparamente, Stephanplatz 7; 1. Be-
zirk, Heinrich Kirsch, Buchhandlung, Singerstraße 7; 1. Be­
zirk, Franziskaner Keller (Psenner und Hatzl, Singer­
straße 26 und 4. Bezirk, Vereins-Kanzlei (von 8—12 und
2—5 Uhr, Windmühlgasse 26, 1. Stock, Thür 8.
* Venedig in Wien. Das Eintreffen des f ü n f-
millionsten Besuchers, welcher durch das schlechte
Wetter der Vorwoche verfrüht prophezeit wurde, wird den
Torniquetrapporten nach, heute (Mittwoch) erfolgen, da
nur mehr wenige tausend Menschen fehlen. Der fünf-
nnllionste Besucher erhält bekanntlich eine goldene Herren-
respective Dameuuhr. Donnerstag am Christi-Himmclsahrts-
tage ist der „Englische Garten" bereits von 2 Uhr an
geöffnet und um '/z5 Uhr Nachmittags beginnt die Erst­
aufführung des Bubenstückes „Max und Moritz"
dessen lustige Streiche besonders das Wohlgefallen der
Jugend finden werden. Die Preise der Sitzplätze zu dieser
Vorstellung sind ermäßigt.— Luigi Malipiero
ist mit seinem Opernchore bereits hier eingetroffen und die
Vorproben haben schon begonnen. Samstag findet das erste
Concert statt.
* Die I. internationale KatzcnauSstcllung in den
Blumensälen erfreute sich heute eines zahlreichen Besuches
und hat ebenso eine interessante Beschickung von. In-, sowie
vom Auslande erfahren Insbesondere sind zu erwähnen
die mannigfaltigsten ausgestellten Angorakatzen, Zebra
mangusti und lo viele andere. Dauer derselbe», sowie der
gleichzeitig stattfindenden internationalen Geflügelausflellung
bis inclusive Sonntag, den 27. d. M. Aus letzterer wird
ein abnormer Hahn mit vier Füßen und Toppellamm zur
Schau gestellt.
* Wandkarte der Ostalpen. Dor Kaiser hat
das neueste Verlagswerk der Firma G. Freytag und
B e r n d t in Wien „W andkarte derOstalpen"
für Alpenfreunde bearbeitet von Gustav Freytag der huld­
reichsten Annahme gewürdigt und den Verlegern den kaiser­
lichen Dank aussprechen lassen.
Wetter. Heiter und warm anhaltend.
Aus den Krorrlanberrr.
Steicrinark.
Si. Gallen. (Socialdemokratisches.)
Der „Quargclverein", so wird im „Arbeiterwille" der
Volks- und Arbeiterverein von St. Gallen und Um­
gebung genannt, ist unseren Socialdemokraten sehr
zuwider. Schon wegen der zwei Mal verunglückten
Fahrt des Genossen Resel nach Land! im vorigen
Jahre sind die Genossen auf die „Quargelvereinc"
Eisenerz, Hieflau und St. Gallen etwas harb.
Unseren Abgeordneten Schoiswohl mögen die Genossen
auch nicht gut leiden, und darum war der Zorn über
die am 6. Mai in Altenmarkt bei St. Gallen ab­
gehaltene Berfammlung in einem Artikel des „Arbeiter­
wille" in bekannt nobler Ausdrucksweise zum Ausdruck
gebracht. „Volksverdummcr, der nach echt christlich
perfider Weise die Socialdemokratie verleumdete,"
wird Abgeordneter Schoiswohl genannt. Weitere
Zornesausdrücke finden die Worte: Pfiff der Pfaffen,
Wahlrechtsbanditen, Pfaffcnsöldling, Abgeordneter von
Pfaffengnaden, reactionäre Schwindler, volksfeindliche
Maske, Scheinheiligkeit, Nieder mit der schwarzen
Sippe rc. Der Artikler macht dem Hebräerthum alle
Ehre. Von den Unrichtigkeiten des Berichtes will ich
absehen. ES sollen öfters solche im „Arbeiterwille"
erscheinen. Daß aber die Genossen der Aufforderung
deS Herrn Schoiswohl, „die Herren Gegner wollen
sich zum Worte melden, er zolle immer einem an­
ständigen Gegner Achtung", nicht Folge leisteten, sondern
„überlegten und beschlossen, diesmal nichts zu unter­
nehmen, das nächste Mal aber energisch gegen Dummheit
Verblendung aufzutreten, das sieht einem Großsprecher
gleich, der die Schneid' verliert. ES war von den Ge­
nossen angekü digt worden, daß interpellirt werden
wird. Aber unter der Wucht von Schoißwohl's Bericht
über seine erfolgreiche Thätigkeit war die Passivität
ganz richtig das Vernünftigste. Die Herren handelten
unter der Macht der gegnerischen Wahrheit. Sichtlich
erwacht in unserer Bevölkerung eine regere Theil­
nahme am christlichen VereinSleben. Die Genossen sind
darüber wohl recht ungehalten und jüngst erklärte
einer von ihnen auS Altcnmarkt ganz ernsthaft: „Die
katholische Kirche sei in Oesterreich nicht gestattet."—
Das wäre ihm halt das Liebere gewesen. Ein hier
maßgebender Herr meinte, „Alteumarkt" würde keine
Kirche brauchen, aber sie sei deßwegen gut, damit die
Leute zusammenkommen. Der Betreffende hat nämlich
einen Vortheil davon.— Die Herren werden aber mit
ihren schönen Sentenzen die hiesige christliche Volksbe­
wegung nicht mehr ersticken.
Schlesien.
Troppau. (V e r b a n d s t a g.) Auf dem zu
Wigstadtl abgehaltenen VeibandStag der katholischen
nicht pol. Vereine Schlesien- waren vertreten die Ar­
beitervereine: Bennisch, Engelsberg, Freiwaldau,
Jägerndorf, Odrau, Wigstadtl, die Gesellenvereine von
Freiwaldau, Freudeuthal, Olbersdorf, Troppau, Wig­
stadtl und der katholische Volksvcrein OlberSdorf.—
Nachdem zunächst eine Geschäftsordnung
für die Verbandstage eingehend berathen und ange­
nommen worden, erstattete Obmann Richte r-Olbers-
dorf den Rechenschaftsbericht über die bisherige Thätig­
keit deS Verbandes, dem der Arbeiterverein ThomaS-
dorf und der Gesellenverein Bielitz neu beigetreten
sind; Einnahmen von rund 480 fl. st hen Ausgaben
im Betrage von 370 fl. gegenüber, so daß ein Ueber-
schuß von 110 fl. verbleibt. Die interessanten Aus­
führungen der Centralstelle über die Arbeitsver­
mittlung erregte allseits rege Theilnahme und ver­
anlaßten eine längere Debatte, nach der die vorge-
fchlagenen Verbesserungen zur Annahme gelangte. Von den
eingelangten Anträgen wurden jene über Anschluß an
den Reichsverband und Anregung eines
f ch l e f i f ch e n K a t h o l i k e n t a g e S der Ver­
bandsleitung zu weiterer Berathung überwiesen, die
für Abänderung der Sterbecassa, Abhaltung einer
Männerwallfahrt nach Mariazell am 22. Juli d. I.
und Vornahme schriftlicher Wahlen in die Verbands­
leitung nach kurzer Debatte, gelegentlich welcher
Cooperator K l o s k e-Troppau eingehend über den
derzeitigen Stand der Vorarbeiten für Herausgabe
eines christlich-socialen Blattes für
Schlesien, berichtete, angenommen. Der Ver-
bandsbeitrag von 10 kr. für jedes Mitglied wurde in
gleicher Höhe wie im Vorjahre belassen, als Vorort
für den nächsten Verbandstag 1901 Jägerndorf
bestimmt. In die Verbandsleitung wurden wieder­
gewählt die Herren: Richter-OlberSdorf als Obmann,
Spika-Troppau als dessen Stellvertreter, Hanke-Engels-
berg als Consulent, Löhnert- OberSdors als Schrift­
führer, Rudolf-Jägerndorf als Cassier; als neugewählt
treten die Herren Tempus-Odrau und JanLa-Bi-litz
bei. Mit einem dreifachen Hoch auf das stetige Ge­
deihen und weitere Fortschreiten der christlichen Be-
wegung in Schlesien wurde der VerbandStag ge­
schloffen, zugleich mit dem Ausdrucke der vollsten
Anerkennung für die bisherige Verbandsleitung, die
schon so viel Nutzbringendes in kurzer Zeit geschaffen
und auch manch' dankenswerthe Anregung für die
nächste Zukunft gegeben. Am Abend fand eine sehr
gut besuchte Versammlung der kath. Arbeitervereins
von Widstadtl statt, in der Redacteur Eckhardt aus
Brünn unter wiederholtem, regen Beifall der zahlreich
Erschienenen sprach.
Telegramme.
Budgetausschuß der österr. Delegation.
Budapest, 23. Mai. Heute wurde die Schluß­
rechnung für das Jahr 1898 nach dem Bericht der
Delegirten Frhn. v. C z e d i k ohne Debatte genehmigt.
Sodann erstattet Del. Dr. R. v. K o z l o w 8 I i den
Bericht über den Voranschlag des Obersten Rechnungs­
hofes. worin der Rechnungshof als ncben den gemein­
samen Ministerien auszustellendes und von diesen un­
abhängiger Organ bezeichnet wird. In Oesterreich
fehle eine ähnliche gesetzliche Be-
st i m m u n g. Bald nach der Uebernahme der Prä­
sidiums deS Gemeinsamen Obersten Rechnungshofes
habe Redner die Ausarbeitung eines organisatorischen
Gesetzentwurfes, der von der Gesetzgebung beider ReichS-
hälften beschlossen werden mußte, unternommen. Dieser
Entwurf sei fertiggestellt worden, er sei aber
über dieses Stadium der Berathung nicht hinaus­
gekommen, vermuthlich auch deshalb, weil die gesetzliche
Organisation de» österreichischen Obersten Rechnungs­
hofes noch immer ausstehe. Der Voranschlag deS
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes wird sodann
unverändert angenommen, worauf Delegirter
Dr. P e r g e l t das Referat über den Voranschlag
der Kriegsmarine erstattet.
Derselbe betont, daß die Organisation deS Obersten
Rechnungshofes ein sehr wesentlicher verfassungsmäßiger
Factor sei, daß sie zwar nicht auf einem GefeHe beruhe,
aber auf einer in der SistirungSära erlassenen kaiser­
lichen Verordnung. Redner interpellirt die Leitung deS
Rechnungshofes, ob sie einen Gesetzentwurf bezüglich
der Organisation deS Rechnungshofes vorzulegen ge­
denke, und g,bc seiner Ueberzeugung dahin Ausdruck,
daß, sobald sich die parlamentarischen Ver­
hältnisse geklärt haben werden, die Erledigung
dieser Frage unter Verwerthung deS in den Siebziger-
' und Achtziger-Jahren über die Organisation des StaatS-
rechnungshofes im Abgeordnetenhaus- angesammelten
Materials, keiner besonderen Schwierigkeit begegnen
werden. Redner betont, daß die aus Grund der Buch­
führung deS Rechnungshofes zusammengestellten Schluß­
rechnungen von verfassungsmäßigen Standpunkt aus
Hochwichtiger feien als der Staatsvoranschlag,
welcher im österreichischen parlamentarischen Körper
immer sehr ausführlich behandelt werde, während die
Schlußrechnungen sehr flüchtig behandelt werden.
Redner legt ferner Gewicht darauf, daß unsere Beamten
durch ihnen zu ertheilende Reise-Stipendien
Gelegenheit erhalten sollen, sich auch mit der Buch­
führung fremder Staaten bekannt zu machen.— Der
Präsident deS Obersten Rechnungshofes, v. P l e n e r,
führt aus, daß heute allerdings kein Gesetz über die
Organisation deS gemeinsamen Obersten RechnungS-
hoseS bestehe. Die einzige gesetzliche Anerkennung des­
selben finde sich in dem ungarischen Gesetzartikel XUVII
ex 1868 über die gemeinsamen Pensionen.
Der türkisch-österreichische Zwischeufall.
Konstantinopel» 22. Mai. Die Agence de
Constantinople verweist auf Grund amtlicher türkischer
Versicherungen, die Meldungen der „Frankfurter
Zeitung" über einen angeblichen Zwischeufall,
der sich bei der Abreise des k. u. k. Militär-Attachis
Oberstlieutenants Freiherr» v. G i e S l nach Klein­
asien ergeben haben soll, in daS Gebiet v o l l-
ständiger Erfindung, indem sie feststellt,
daß Freiherr v. GieSl für seine Reise den üblichen
Tezkere erhalten hat und überdies den Provinzial-
behörden in den von ihm zu besuchenden Districten
warm empfohlen worden ist.
Das Befinden des Königs Otto.
München, 23. Mai. Ein über das Befinden deS
KönigS Otto ausgegebenes Bulletin besagt, daß daS
Befinden deS KönigS in jeder Beziehung unver­
ändert ist.
Armenisches.
Konstantinopel, 23. Mai. Die gestrige Reunio»
der Botschafter beschloß, über die Angelegenheit deS
von Griechenland angerufenen Schiedsgericht es
bezüglich der türkisch-griechischen Consularcon-


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 5 ]
118
Wien, Donnerstag
Reich-post
24. Mai 1900.
v e n t i o n an die Regierungen zu berichten und In-
structionen einzuholen.
Der amerikanische Geschäftsträger überreichte
gestern der Pforte eine Note, welche auf rascher Rege­
lung der au- der Zeit der armenischen
Wirren herrührenden Entschädigungi-Forderung
besteht.
Koustautinopel, 22. Mai. Die r u s s i s ch e
Botschaft überreichte gestern der Pforte eine
energische Note in Betreff der andauernden
Behinderung deS freien Verkehres der Armenier
an der russisch-türkischen Grenze. In der Note wird
aus die traurige Lage der Armenier in. den Grenz-
districten verwiesen, welche in Folge der Verfolgung
durch die Kurden, der Bedrängung durch die Steuer»
eintreiber und der Zwang-bekehrungen zum Islamis­
mus stetig nach Rußland auswandern, wodurch die
Zahl der im Kaukasus bereits angesiedelten Armenier
fortwährend zunehme.
Ferner wird in der Note über dar Verhalten der
türkischen Behörden Beschwerde geführt, welche selbst
solchen armenischen Kaufleuten und Gewerbetreibenden,
die— mit ordnnngSmäßigen türkischen Pässen ver­
sehen,— sich Geschäfte halber nach Rußland begeben
haben, die Rückkehr in die Türkei verweigern. Die Note
fordert schließlich die Pforte auf, diesen Uebelständen
ein Ende zu bereiten. Das Gerücht, daß mit dieser
Note die Frage der Repatriirung der Armenier neuer­
dings aufgeworfen werde, ist falsch, da der Czar
mittelst UkaS gestattet hat, daß die seiner Zeit nach
dem KaukasuS geflohenen Armenier, ungefähr 40.000
an Zahl. in Rußland verbleiben. RufsifcherfeitS wird
jedoch hervorgehoben, daß die in der gestern über­
reichten Note berührte Angelegenheit einen ernsten
Charakter annehmen müßte, wenn die Pforte nicht Ab­
hilfe schaffe.
Die christenfeindliche Bewegung in China,
London, 22. Mai. Reuters Office meldet auS
Peking vom Gestrigen: Hier wurden sechs Leiter
der Boxerbewegung verhaftet. In die von der Be
wcgung ergriffenen Districte wurden Truppen entsendet,
welche den Befehl haben, die Bewegung mit unnach­
sichtiger Strenge zu unterdrücken.
**
*
BreSlau, 22. Mai. Einer Meldung der
„Schlesifchen Ztg" au- Sybibenort zu Folge sind
beim König Albert von Sachsen gestern
Abends nach einer Wagenfahrt Blafenbefchwer-
d e n eingetreten, weshalb dem Patienten von den
Aerzten mehrtägige Bettruhe anempfohlen wurde. Der
König befindet sich in guter Stimmung. Die Tempera­
tur ist normal, der Puls recht kräftig.
BreSlau, 22. Mai. Im ersten Vierteljahr 1900
wurden auS dem Regierungsbezirke Oppeln 199 Per
fönen, meistentheilS Galizier, ausgewiesen.
In einer unter freien Himmel abgehaltenen Ver-
ammlung in Pretoria wurde über die Sachlage im
Falle der Belagerung dieser Stadt berathen. Es wurde
ein Comite eingesetzt, welcher für die Sicherheit der
Frauen und Kinder Sorge tragen soll. Gleichzeitig
wurde der niederländische Consul aufgefordert, seiner
Regierung zu rathen, daß sie zum Schutze der nieder­
ländischen Unterthanen die nöthigen Maßregeln ergreife.
Der Bormarsch Lord Roberts.
London, 23. Mai. „Daily Telegraph" meldet
auS Kroonstad vom 21. d. M.: Die englische
Infanterie rückt vor, das Haupt-
u a r t i e r wird morgen vorgeschoben. Der Kranken­
tand ist zurückgegangen. Die Eisenbahn ist wieder her­
gestellt; der erste Zug trifft Mittwoch ein. Die letzte
Nachricht besagt, daß der Feind beschloffen habe, den
Kamps hinzuziehen. Die Armee beschäftigte sich am
Rhenoster-Flusse mit dem Verschanzen einer Anzahl
von Geschützen, unter welchen sich mehrere Hundert-
psünder und Creuzot-Geschütze befinden. Die TranS-
aal-Boeren rühmten sich, daß ihre
Streitkräfte verzweifelten Widerstand
leisten und die Engländer schlagen würden.
Der Nachschub der Boeren.
London, 23. Mai. Buller erließ einen Armee­
befehl an feine Truppen, in welchem er bekannt gibt,
daß ein neues Boerencommando aus Transvaal in den
Freistaat eingerückt sei und LaingSnek besetzt habe.
Die Pläne der Transvaal-Regierung.
London, 23. Mai. Ein Berichterstatter der „Daily
Mail" meldet auS Pretoria vom 19. d., er habe die
Versicherung erhalten, daß die Transvaal- Regierung
nicht beabsichtige, die bedingungslose Uebergabe zu
erwägen, sondern den Kamps bis zum Ende durch­
führen werde.
Kriiger's Vorsichtsmaßregel.
London, 23. Mai. Die „Times" meldet au^
Louren?o-MarqueS vom 22. d., ihr Berichterstattel
habe aus verläßiger Quelle erfahren, daß Präsidew
Krüger während der letzten 6 Wochen die Hauptmasse'
wenn nicht die Gesammtmasse seines Vermögens in
Transvaal auf den Namen verschiedener Freunde habe
eintragen lassen. Diese Vorsichtsmaßregel habe er gegen
die etwaige Einziehung seines VermögenS durch die
Engländer getroffen.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Entsatz von Mafeking
durch die Engländer liegt folgender Detailbericht
des Lord R o b e r t s vor:
„Commandant M a h o n zog am 18. d. M. um
4 Uhr Morgens in Mafeking ein, nachdem er am
17. d. M. neun Meilen von Mafeking einen heftigen
Kampf mit einer 1500 Mann starken Boerenabtheilung
zu bestehen gehabt und letztere nach einem fünfstündigen
Gefecht und hartnäckigem Widerstand auS ihrer starken
Stellung vertrieben hatte. Am Morgen der Kampfes
war eine Abtheilung canadischer Artillerie nach einer
Reihe von Eilmärschen zu Mahon gestoßen und hatte
diesem werthvolle Hilfe geleistet. Der Verlust der Eng
länder beträgt etwa 30 Mann, die Verluste der Boeren
sind schwer."
Eine englische Schlappe meldet General
Buller aus Newcastle vom 22. d. Er habe
vom Obersten Bethune die Nachricht erhalten, daß, als
eine Schwadron Bethune'S berittener Infanterie sich
gestern auf dem Marsch nach Newcastle befand, ihr
von den Boeren etwa sechs Meilen südwestlich von
Vryheid ein Hinterhalt gestellt wurde. Sehr wenige
entkamen. Der Gesammtverlust betrage etwa 66 Mann
Oberst Bethune kehrte nach Nqutu zurück, um Vor
räthe zu holen und marschirt heute nach Newcastle
General Buller hatte Bethune mit 500 Mann detachirt
um nach Nqutu vorzurücken, welches, wie verlaute!
vom Feind geräumt worden war.
Ein Telegramm auS C a p st a d t vom 22.
meldet: Wie gestern hier verlautete, sind die Eng
länder bei Vereinigung eingetroffen und fanden' dl
Brücke über den Vaalfluß unversehrt. 27 Locomotiven
deS Freistaates und Transvaals wurden erbeutet,
sieben davon als reparaturbedürftig nach Capstadt ge­
sendet.
Präsident McKinley wird Nachmittags
die außerordentliche Boerengesandt-
s ch a f t empfangen. Wie dem „New- Aork
Herald" aus Washington gemeldet wird, hätten
sich die Mitglieder der Boerencommission ge­
äußert, sie würden, falls McKinley ihnen die Er­
klärung des Staatssecretärs Hay bestätigen sollte,
sich direct an das amerikanische Volk wenden, um
die Regierung zu zwingen, so vorzugehen, wie sie
wünschen.
Kirchliches.
- Im
„Norbertinum" zu Tullnerbach
wird am Sonntag, den 27. d., eine vom K a t h o-
lifchenWaifen-HilfSvereiir veranstaltete
DankeS- und Huldigungsfeier an der
Wende des Jahrhunderts und zu Ehren deS neuen
Jugend-, Lehrer- und Schutzpatrone-, der Dieners
Gottes Johann Baptist de la Salle,
Stifter der Congregation der Bruder der christlichen
Schulen, desien Heiligsprechung von Sr. Heiligkeit
Papst Leo XIII. in Rom auf den 24. d. anberaumt
ist, nach folgendem Programme abgehalten werden:
8 Uhr: Fest predigt, gehalten vom hochw.
Pfarrer Herrn Emerich Holzhausen; */,9 Uhr:
Pontificalamt, gehalten von Sr. Gnaden, dem
hochw. Herrn Prälaten Hofrath Dr. Hermann Zschokke,
hierauf Weihe der Fahne der Marianischen Congre­
gation; *',10 Uhr: P r o c e s s i o n auf den kleinen
Wienerberg; daselbst Weihe deS Gedenkkreuzes. Nach
der Rückkehr in die Kirche feierliches Te Deum und
sacramentaler Segen; 3 Uhr: Schluß und Mai-
Andacht; 4 Uhr: Musikalisch-declamatorische Feier im
Festsaale der Anstalt. Den Theilnehmern wird der Zug
um 6 Uhr 55 Min. Wien, Westbahnhof ab, empfohlen.
— Die Restaurirung der Mechithariften-
kirche zu Wien. Wir erhalten folgende Zuschrift
von der Mechitharisten-Congregation: „Am 8. Mai
hat die Mechitharisten-Congregation mit der Restauri­
rung ihrer Kirche begonnen. Dieselbe wurde im Jahre
1874 nach den Plänen des Architekten und Regie-
rungSratheS Herrn Camillo Sitte im deutschen Re-
naissance-Style erbaut. Als im Jahre 1871 die alte,
noch von den Kapuzinern übernommene Kirche wegen
drohender'Baufälligkeit behördlich geschloffen wurde,
ging die Congrega.ion mit schwerem Herzen daran,
ein neuer Gotteshaus vom Grund auS zu erbauen.
DieS hat sie zwar mit Hilfe Gottes vollbracht, allein
sie mußte sich eine beträchtliche Schuldenlast auferlegen,
da sie bekanntlich weder Capitalien noch irgendwelche
nennensweathe Einkünfte besitzt. Um die Schulden nicht
noch zu vermehren, wurde die Kirche nothdnrftig be­
malt. und die alten Altäre wieder aufgestellt. Im
Laufe von 26 Jahren wurden, dank dem wohlthä­
tigen Sinne der guten Wiener, die Altäre allmählich
durch neue ersetzt, auch die Wände bekamen, bis etwa
zur halben Höhe, eine einfach- aber doch würdige
Ausstattung. Der obere Theil aber, welcher während
dieser lange» Zeit bald durch Feuchtigkeit, bald durch
Hitze so stark gelitten hatte, daß eine Aufschiebung der
Restaurirung nicht mehr denkbar ist, konnte wegen deS
großen Kostenaufwandes bisher nicht ausgebessert
werden. Nun nachdem wir einen geringen Theil der
Auslagen, welche ungefähr X 14.000 bis 15.000 be­
tragen werden, durch private Sammlungen ausgebracht
haben, legten wir in diesem Jahre, im Vertraue» auf
Götter weitere Hilfe, Hand anS Werk, indem wir zu­
gleich auf die weitere Unterstützung der Wohlthäter,
Freunde und Gönner der Kirche und der Congregation
rechneten, die vom Anfange ihrer Niederlassung in der
Kaiserstadt bis dato deS besonderen Wohlwollen- und
der Sympathie der guten hochherzigen Wiener sich er­
freut hat. Gütige Gaben wolle man mit dem Bemerken,
für die Restaurirung der Kirche, senden an die
Mechitharisten-Congregation, Wien, V1I/2 Mechitharisten-
gasse 4."
Kirchenmusik
für Donnerstag, de« 24. Mai (ChristiHimmelfahrt.)
K. k. Hoskapelle um 11 Uhr Meffe in C von Beethoven,
Graduale (Dominus in Sina) von Eybier und Offertorium
(Ascendit) von Aßmayer.— Hofpsarrkirche zu St. Augustin
um 11 Uhr Messe von Mozart, Graduale von Rotier,
Offertorium von Kral.— Stadtpfarrkirche Am Hof um
10 Uhr: Missa solemnis in C von Franz Krenn, Ascendit
veus von Stein und Brosig.— Dominikaner-Pfarrkirche
um halb 10 Uhr: Introitus (Viri galilaei), Communio
(Psalite), Choral: Messe (Jesu Rex Admirabilis) von I.
G, S:ehle, Graduale (Ascendit) von Dr. Fr. Witt, Offer­
torium (Viel galilaei), Choral, (Ascendit) von Ferdinand
Schalter.— Psarrkirche St. Karl um 11 Uhr Messe in D
von Horak. Graduale von Kempter, Offertorium von Par-
ger.— Gumprndorser Psarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr
i'amtiim ergo von C. R. Kristinus, Messe in Es von Ant.
Diabelli, Graduale (Allelusa, Ascendit) von C. R, Kristi­
nus, Offertdrium (Ascendit Heus) von Josef Gruber,—
Pfarrkirche St. Josef in Margarethen um 10 Uhr: Meffe
in C von Bernhard Hahn, Graduale (Ascendit veus) von
Preindl, Offertorium (Jubüate) con Nieder.— Pfarrkirche
zu St. Florian um 10 Messe in I) von Schöpf, Graduale
von Gresser, Offertorium (Ascendit Heus von Josef Loibel.
— Josesstäüter Piaristenkirchr um 10 Uhr Messe in G von
Josef Haydn. Graduale (Alielusa ascendit E>eus) von Mich.
Haydn, Offertorium (Ascendit Deus) von I. Grnber.—
Serviten-Pfarrkirche um 10 Uhr: Tantum ergo von Hiero-
nymus Payr, große Messe in Es-dur von Max Jilke, Gra­
duale (Ascendit Oeusi von Leitn.'r, Offertorium von Weiß.
— Liechteuthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Credomeste von
Mozart, Graduale von Rotter und Offertorium von Robert
Führer.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Volkstheater. Die Berliner
Gäste führten gestern zur Abwechslung eine Komödie
auf: Georg Hirjchfeld'S „P a u l i n e", in welchem
Stücke der Roman einer Küchenfee vorgeführt wird.
Das Publicum interefsirte weniger die Handlung, als
das vorzügliche Spiel der Darsteller, von denen ins­
besondere die Damen L e h m a n n, v. P ö l l n i tz,
I u r b e r g und E b e r t y, sowie die Herren
R i t t n e r, Nissen, K a y ß l e r, Rein-
h a r d t und Sauer lobend hervorgehoben werden
müssen.
— KaiscrjublläumS-Stadtthcatcr. Die heute zur
ersten Aufführung gelangende Oxer „Der Waffen­
schmied" von Lörtzing wird morgen Donnerstag Abends
wiederholt.
— Raimund-Theater. Im Repertoire ist für Sonntag
den 27. d. eine Aenderung eingetreten; eS gelangt
nämlich als Abend-Vorstellung nicht „Kean", sondern daS
Trauerspiel „D i e R ä u b e r" zur Aufführung.
— Im Jantfch-Tbeater gelangt die Offenbach'sche
Operette „DieschöneLurette" nur noch heute
Mittwoch und morgen Donnerstag zur Ausführung Von
Freitag den 25. d. bis inclusive den 31. d. bleibt diese
Bühne geschlossen.
— Deutsches VolkStheatcr. Das Deutsche Theater
aus Berlin bringt Freitag, den 25. Mai Gerhart Haupt-
mann'S „C o I l e g a C r a m p t o n" zur e r st e n
Ausführung.
— Die Secession kündigt den bevorstehenden Schluß
ihrer Frühjahrs Ausstellung an; dieselbe wird am 6. Juni
gesperrt.
Aus dem Herichtslaate.
Der Oberste Gerichtshof für die Feuer­
bestattung. Die im Vorjahre in Baden ver­
storbene Hausbesitzerin Julie W e d l hat in ihrem
Testament den Wunsch ausgesprochen, daß ihre Leiche
verbrannt werde Die beiden Töchter der Ver­
storbenen woll en aber ihrer Mutter ein kirchliches Be-
gräbniß zu theil werden lassen und ließen den Leichnam
beerdigen. Dagegen erhob der Feuerbestattungsverein
„Flamme" Einsprache und als diese vom Bezirks­
gerichte Baden abgewiesen wurde, strengte der Sohn
der Verstorbenen gegen seine Schivestern eine dies­
bezügliche Civilklage an, welcher vom Obersten Ge­
richtshöfe stattgegeben wurde. Diese Behörde entschied
nämlich, die Geklagten haben binnen 14 Tagen die
Exhumirung der Leiche zu veranlassen und dieselbe
dem Vereine „Flamme" zur Feuerbestattung aus­
zufolgen.— Es ist zu erwarten, daß der Oberste
Sanitätsrath aus Sanitätsgründen gegen
diese Entscheidung Stellung nehmen wird.
Eine Studenteinnensnr mit tödtlichen AuS-
gauge. Vor dem G-fchworengerichte in Berlin
war der stuck. jur. Georg Franke angeklagt seinen
Gegner den stuck, ph 1. Wilhelm R iemann im
Zweikampfe getödtet zu haben. In Folge einer An-
rempelung, die von dem Verstorbenen verursacht


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 6 ]
6
Wien, Donnerstag
Reichspost
24. Mai 1900
118
wurde, kam «S zu einer Schlägerforderung und Beide
erhielten Verletzungen, Rieniann eine ernstere Wunde
ober dem linken Auge. Anstatt sich nun einige Tage
zu halten, ging er aus die Kneipe u. f, w. Nach ein
paar Tagen trat eine erhebliche Verschlimmerung seine-
Zustandes ein, er muh nach dem Krankenhause ge­
bracht werden, wo er kurze Zeit daraus starb. Die
Geschwornen sprachen den Angeklagten nur schuldig
des einfachen Zweikampfes und das Urtheil lautete aus
sechs Monate Festungshaft.— Und dann will man
noch behaupten, die Studentenmensuren fallen nicht
unter das Duellgesetz, weil sie mit keiner Lebensgesahr
verbunden sind!
Regelung der Versonulverhallnissr der
Postmeister.
Die „Wiener Zeitung" publicirt heute eine Ver­
ordnung des Handelsministeriums, betreffend die
Regelung der Personalverhültnisse der Postmeister bei
Postämtern I. und II. Classe. Danach treten die Post-
meister bei den nichtärarischen Postämtern I. und
II. Classe durch Ernennung mittelst Tecretes in ein
dauerndes Dien st Verhältniß zur
Po st- undTelegraphenanstalt, wodurch
sie Beamte dieser Anstalt mit besonderen Vorzügen und
Berechtigungen werden. Diesbezüglich bestimmt die
Verordnung im Wesentlichen:
Die Bezüge der Postmeister sind theils ordentliche,
theils außerordentlich (Nebenbezüge).
Zu den ordentlichen Bezügen gehören: 1. die
Besoldung; 2 das AmtSpaufchale; 3. ManipulationS-
beihilsen, in welcher Beziehung besondere Vorschriften
^ bestehen; 4. Dienerpauschalien (nach Maßgabe der
'Bestimmungen der Verordnung vom 8. December
1899; 5. Dienstalterszulagen.
Dagegen gehören zu den außerordentlichen Be­
zügen: 6. Botenlöhne (nach Maßgabe der Bestimmungen
/des§ 18 der Verordnung vom 8. December 1899,
■3. 58102, Post- und Tel. V. Bl. Nr. 128; 7. Nacht-
j dienstgebühren, und 8. Fahrtbegleitungspauschalien für
die Begleitung der Post in Eisenbahnzügen oder für
die Besorgung des Bahnpostdienstes durch den Post-
imeister, beziehungsweise durch einen Postexpeditor unter
Berücksichtigung der hiebet maßgebenden Verhältnisse.
Die Besoldung bildet die Entlohnung der Post­
meister für ihre persönliche Dienstleistung bei Aus­
übung und Leitung des Amtsdienstes. Die Höhe der
/Besoldung richtet sich nach der Reihung der Postmeister
im EtatuS und beträgt:
für die II. Classe des PostmeisterstatuS
in der 2. Stufe 1400 K
»„ 1.» 1600„ und
für die I. Classe des Postmeisterstatus
in der 4. Stufe 1800 K
•• 3.„ 2000,
»• 2.„ 2200„
»• 1-• 2400„
Unter der Bezeichnung „Postmeister" („Post-
>«xpedienten", „Postexpeditvren") sind auch die w e i b-
«lichen Bediensteten dieser Kategorie zu ver-
>stehen, insofern nicht diesbezüglich etwas Anderes be­
stimmt ist. Desgleichen haben sich die hinsichtlich der
„Postämter" getroffenen Bestimmungen auch aus die
mit dem Telegraphen-, beziehungsweise Tclcphondienste
combinirten derartigen Dienststellen zu beziehen.
Errichtung der Nnfallverhütungs-
ronrmission.
Dir „Wiener Zeitung" enthält heute die Kund­
machung des Handelsministeriums betreff Errichtung
der Unfallverhütungscomiffion. Die neue Comiffion ist
daS berathende und begutachtende fachtechnische Organ
der Regierung in allen Angelegenheiten, die auf den
Schutz des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter
in den gewerblichen, sowie in denjenigen anderen Be­
trieben Bezug haben, die laut der Gesetze betreffend
die Unfallversicherung der Arbeiter rücksichtlich der
!daselbst beschäftigte» Arbeiter und Betriebsbeamlen
iber Verficherurngvflicht unterliegen. Insbesondere ge­
hört zum Wirkungskreise der Unfallver-
ihütungscommiffion die Erstattung von Gutachten zum
Zwecke der Erlaffung von allgemeinen oder für einzelne
iBetriebkategorien auszustellend:» besonderen Vorschriften
über Vorkehrung-n und Einrichtungen, welche zum Schutze
des Lebens un) der Gesundheit der Arbeiter in denBe«
triebsstätten, an den Werksvorrichtungen Maschinen und
Werksaerätbschaktrn zu treffen und zu beobachten
sind. Die Unfallverhütungscommission besteht aus dem
Centralgewerbeinspector und auS mindestens 16 und
/höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern. Die Letzteren
^werden auf die Dauer von drei Jahren ernannt. Dem
/Handelsministerium, dem Ministerium des Innern, dem
Ministerium für Cultus und Unterricht, dem Finanz­
ministerium, dem Eisenbahnministerium und dem
iAckerbauministerium bleibt es vorbehalten, zu jeder
iSitzung der Unfallverhütungscommiffion oder eines
^FachcomitcS, von deren Stattfinden die genannten
Ministerien unter Anggbe der Tagesordnung zu ver­
ständigen sind, einen Vertreter mit berathender Stimme
zu entsenden.
Letzte Nachrichten.
Budgetausschuß der Reichsraths­
delegation.
Budapest, 23. Mai. In der Generaldebatte
über daS Ordinarium der Kriegsmarine sprechen die
Delegirten Ritter v. Kozlowski, Hinter-
h u b e r, Graf Montecucculi und Doctor
D e m e l, sowie Marinecommandant Freiherr von
S p a u n. Nach dem Schlußworte des Referenten
Dr. P e r g e l t werden die einzelnen Titel ohne
Debatte angenommen.
Hierauf referirt Dr. P e r g e l t über das
Extraordinarium der Kriegsmarine,
welches ebenfalls ohne Debatte angenommen wird.
Sodann werden die Nachtragscredite
der Marineverwaltung, sowie die Vor­
lage betreffend die Erstreckung der Verrech-
nungs- und Verwendungsdauer derselben nach dem
Referate deS Dr. P e r g e l t ohne Debatte an­
genommen. R. v. Kozlowski erstattet nun den
Bericht über den Voranschlag deS gemeinsamen Finanz­
ministeriums. Der AuSschuß geht sofort in die Special-
debatte ein, in der die Titel ohne Debatte angenommen
werden.
Hiermit ist die Tagesordnung erschöpft und die
Sitzung wird geschlossen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Budapest, 23. Mai. DaS MagnatenhauS hielt
heute eine Sitzung ab, in welcher die in der letzten
Zeit vom Abgeordnetenhause erledigten Vorlagen vcr:
handelt wurden. Bei Verhandlung der Vorlage, be­
treffend die Neuauftheilung des Spiritus-
contingents beantragte Graf Roberts Z f e-
l i n S k Y die Herabsetzung deS zu expropriirenden
ContingentS von 9000 auf 8000 Hektoliter und die
Verschiebung der Expropriation des ContingentS der
landwirthschastlichen Brennereien überhaupt, insolange
eS industrielle Spiritusbrennereien gibt, die größer
sind als die größten landwirthschastlichen Brennereien.
Dieser Antrag wurde, nachdem sich Finanzminister
Dr. L u k a c S gegen ihn ausgesprochen hatte, a b-
gelehnt, worauf die Vorlagen, sowie auch die
übrigen Gesetzentwürfe, darunter der die Börsenstcuer
bertreffende Entwurf, unverändert angenommen wurden.
Generalrathssitzung der österr.-ung. Bank.
Budapest, 23. Mai. In der Sitzung des Ge­
neralrathes der Bank wurde in Uebereinstimmung
mit einem dieSfälligen Antrage der Bankleitung be-
fchloflen, von einer Zinsfußänderung abzusehen. Weiters
wurde beschlossen, den Zinsfuß bei Be'ehnung von
Salinenscheimn und königl -ung. Tresorscheinen um
", °/o unter dem jeweiligen für andere Effecten oeltenden
Darlehenszinsfuße zu halten und die Distinz-G bührkn
für in Podgorze zahlbare Wechsel-Auweisungen etc.
aufzuheben.
Der südafrikanische Krieg.
New-Nork, 23. Mai. In Beantwortung einer
Anfrage, ob die Transvaal-Regierung
um Frieden nachgesucht habe, telegraphirte
Präsident Krüger an den „World", daß dieses Ge­
rücht unwahr sei.
London, 23. Mai. Die Blätter erklären, die Ant­
wort des Präsidenten M a c K i n l e y an die Boeren-
mission sei so ausgefallen, wie er die britische Regierung
von dem Oberhaupte einer befreundeten Nation er­
warten durste.
London, 23. Mai. Nach -der letzten vom KriegS-
ministerium veröffentlichten Liste beirägt der G e"
s a m m t v e r l u st deS britischen Heeres bis zum
19. Mai 20.614 Mann. In dieser Zahl sind die
gegenwärtig in den Hospitälern untergebrachtsn zahl­
reichen Kranken nicht mitinbegriffen.
König Alexander reist.
Belgrad, 22. Mai. Meldung der „Pol. „Corr.":
König Alexander tritt in Begleitung des KönigS
Milan und des Ministers des Innern in den
nächsten Tagen die Reise nach den östlichen. Provinzen
des Königreiches an. Auf Ansuchen der Einwohner von
T a k o w a wird sich König Alexander am
13. August dorthin begeben, um das Lustschloß zu
übernehmen, das der gleichnamige Kreis als Zeichen
deS Dankes für den großen Ahnherrn der Dynastie, der
imJahre 1815 inTakowa den Freiheitskampf proclamirte,
dem König zum Geschenk gemacht hat. Die beabsichtigte
Reise d:S KönigS in das A u s l a n d dürfte erst in
der zweiten Hälfte des MonatS August stattfinden.
Türkischer Ueberfall an der serbischen
Grenze.
Belgrad, 22. Mai. Wie auS Prokuplje ge­
meldet wird, überfiel eine Arnautenhorde,
unterstützt von türkischen NizamS, die
serbischen Grenzblockhäuser bei Krtinjak
und Smiljrwo und eröffnete mit der Grenzwache ein
Gesecht, wobei der serbische Gendarm Milosch Militsch
schwer verwundet wurde. Nach längerem Kampfe
wurden die Eindringlinge zurückgedrängt.
Kesselexplosion in Ostrau.
Mährisch-Ostrau» 22. Mai. Der Sodawasser­
erzeuger Forscher, der gestern hier seine Fabrik er­
öffnete, büßte beim ersten Arbeitsversuche aus schreckliche
Weise, sein Leben ein. Der Kühlkessel explodirte und
riß Forscher das halbe Gesicht weg. Nach kurzer Zeit
starb der Verunglückte.
**
*
Budapest, 23. Mai. Erzherzog Ludwig
Victor stattete heute der Familie des Erzherzogs
Josef einen Besuch ab und reist« Nachmittags nach
Wien zurück.
Zur Lage schreibt die „Politik": „Die Dinge
stehen vielmehr so, daß die P o l e n und die k a t h o-
lische Volkspartei trotz der bisherigen Er­
folglosigkeit ihrer Bemühungen, die Böhmen von der
Obstruction abzubringen, diese Bemühungen noch keines­
wegs als aussichtslos aufgegeben haben, sondern
vielmehr hoffen, dieses Ziel unter gewissen
Bedingungen zu erreichen. Sollte sich das als durch­
aus unmöglich herausstellen, dann werden die Polen
und Deutschconservativen sich mit der Linken zur Be­
kämpfung der Obstruction offen und ohne
weitere Rücksichten auf den Bestand der
Majorität verbinden, jedoch ausschließlich zu
diesem Zwecke und ohne anderweitig einen poli­
tischen Zusammenschluß, etwa eine Coalitio» mit
der Linken einzugehen. Ueberhaupt muß betont
werden, daß nach Ansicht hervorragender Par-
lamentarier die Disposition der maßgebenden Kreise
keineswegs dahin geht, das Parlament
aufzulösen, sondern vielmehr dahin, dar HauS
zu vertagen und während der Vertagung die vor­
gelegten Sprachengesetzentwürfe ausGrund der
8 14 zu promulgiren. Wenn sich die Regierung hiezu
entschließt, so wird sie dies nicht zum wenigsten mit
Rücksicht auf einen gewissen Theil der parlamen­
tarischen Parteien thun, die auS mehrfachen Gründen,
namentlich im Hinblick auf die seit Jahren durch
maßlose Agitationen aufgepeitschten Wählcrmaffen der
Activirung der bezeichneten Ge­
setzentwürfe auf GrunddeS §14 von
der parlamentarischen Behandlung derselben den Vorzug
geben."
Die „N a r o d n i L i st y" geben der Majorität be­
reits in sehr grober Weise den Abschied. Gegenüber
dem „CzaS" bemerken sie heute: „Das wird ja eine
furchtbare Katastrophe für unser Volk sein, wenn die
schwindsüchtige Rechte eingehen sollte! Die
Rechte hat aber auch unserem Volke sehr genützt!
Möge unS Herr v. JaworSki auch nur andeuten, waS
die Rechte Ersprießliches für uns gewirkt und welchen
Schaden sie für uns verhindert hat? So lange im
Polcnclub politische Lakaien wie die Herren von
JaworSki und David Abrahamowicz commandiren,
werde die Rechte ausschließlich dazu verurtheilt
bleiben, dieser oder jener Regierung zu helfen
und ihr unwürdige Dienste zu leisten. Darüber, waS daS
czcchifche Volk über die Obstruction denke, möchten
sich die Herren nicht die Köpfe zerbrechen. Wohl
möge ein anderes Volk um ein Bischen T a g-
löhncrarbeit bei Bahnbauten und bei Fluß-
regulirungen von den Vätern ererbte Rechte preis­
geben, bei den Czechen fei dies nicht der Fall. Wir
protestiren gegen eine solche Loyalität, schließt der
Artikel, die uns in kritischen Augenblicken verlaffen
hat und sich zur eigenen Schande von dem früheren
gemeinsamen Feinde als Sturmbock gegen ihre
Bundesgenossen mißbrauchen läßt." Fein ist da-
gerade nicht, doch die Herren haben schon so oft mit
den Füßen auSgestrampfelt, daß dies der Majorität
gar nicht» mehr zu machen scheint.
Letzte Depeschen.
Prag, 23. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.10, ab Kolin 26.50. ab Aussig 27.70. per Juni 27.75
Raffinade Prima prompt und April 84.—/84-5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.40/112.70, RübSl
per 50 Kilo 35.50.36.
Magdeburg, 23. Mai. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker erd. 88gr.
—, Kornzucker excl. 75gr.— notizios. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. MeliS Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Mai M. 10.55,
per Juni M. 10.67'/,, Juli 10.77'/,, August M. 10.87 5,
Oct.-December M. 9.62'5.
Havre» 23. Mai. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat FrcS. 45.-, per 4 Mon. 45.75.
Trieft, 23. Mai. Zucker, Centrifugal PiliS lustlos,
27.— bis 28'/,, per Mai-Juli 27-/. bis• 29.- Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 23. Mai. Petroleum loco 7.05.
Hamburg, 23. Mai. Petroleum loco 6.95, geschästSloS.
Antwerpen, 23. Mai. Petroleum (fehlt.).
London, 23. Mai. Rohrüben-Zucker, BasiS 88° stetig.
Mai 10 6°/,, Juli 10 8°/,, August 10 9°/,, October-
December 9/7'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/3 stetig. Tate'S CubeS Raff. 16 stetig, Java-Zuck»
12/10'/, stetig.
PariS, 23. Mai. Rohzucker 88° disponibel 31.25
bis 31.75, ruhig Weißer Zucker p» lausenden Monat 32'/,.
per Juni 32'/, sest, Raffinade disponibel 104.50/105,
Budapest, 23. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pesier
Schweinselt 56'/„ Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 58-—


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
- Reichspost
24. Mai 1900
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
Wien, den 23. Mai 1309.
Stuf» wer 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
JrachtbasiS Aussig K. 27.70 G. St 27.80 SB.; vro Juni
FrachtbasiS Aussig K. 27.75 G. K. 27.85 W.; Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Juni-Juli ab mäh.
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 SB. PileS
Lentrisugal I», ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 27.— K. 28.50 SB.; per Mai-Juli ab Trieft
transit, St 27.75 s. K. 29.- SB.— Spiritus wer
10.000 Sites), abgeschwächt, promvt contingent. ab Wien
K. 42.— G. K. 42.40 SB.— Nüböl (per 100Kilo), feit.
prompt ab Wien St 87.— ©, K. 37.50 SB.— Leinöl
lper 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.— SB.— Oelkaate» (per 100 Kilo) matt,
KohlrepS per Augui't-Sept., ab Wien K. 13.9:- G.
L 14.05 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Fan prompt ab Trieft tranosit
K. 12.— G. K. 12.50 W.. Galizisches stand white prompt
ab SBien per Waggon K. 38.50 G. St 39.50 W.; detto
wafferhell prompt ab SBien per Waggon K. 39.50 G.
St 40.50 SB. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv.. Schweln-
sech tnclusiv» Faß prompt L Kosten ab Wien K. 58.— G.
K 59.— W. Speck, weiß» exclusive Packung promvt
L Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 54.- SB.: Unschlitt
Ausschnitt prompt, l Kost ab Wien K. 35.50 G.
St 36.— SB.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 17. Mai.
Etechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 4572 Stück Kälber, 1959 Stück
Weidener Schweine, 1406 Stück lebende, 210 Stück
Weiden« Schafe und 750 Stück Läinmer.
Mit Rücksicht darauf, daß heute ein achttägiger und
ein Feiertagsbedarf zu decken war, verkehrte der Kälber­
markt trotz höherer Zufuhr in fester Tendenz und haben
namentlich Primasorten um 4 H. per Kilo im Preise an­
gezogen. Weidener Schweine und Lämmer lendirten eben­
falls fester. Desgleichen verkehrte der Schafmarkt, der wesent­
lich schwächer beschickt wurde als in der Vorwoche, in fester
Tendenz bei um 1 H. per Kilo erhöhten Preisen.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 Heller bis
92 Heller, prima 96 Heller bis 1.03 Krone, hochprima
1.12 bis 1.20 Kronen, ausnahmsweise —.— Kronen bis
—Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von— bis— Heller, mindere Weidner Schweine
von 80 bis 96 Heller, untergewichtige von— bis '—K.
Lebende Kälber 72 H. bis 1.04 K. (ausnahmsweise K. —);
Frischlinge von— bis— Krone, lebende Schafe von 44
bis 54 Heller, Weidener Schafe von 70 bis 84 Heller per
Kilo, Lämmer von 14 bis 28 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Eingesendet.
Jnstruetionseurs für Kirchenmusik.
Mit Erlaubniß deS hochw. f.-e. Ordinates Wien
veranstaltet der Verein der Priester der Anbetung
vom 16 Juli 1900 bis inclufive 21. Juli, Vormittag
enen JastructionscurS für katholische Kirchenmusik im
katholischen Lehrerseminar, Wien, 18. Bez., Michaeler-
gaste 10. Denselben wird Herr Johann Bapt.
Molitor, Domkapellmeister in Leilmeritz, leiten. Theil«
nehmerkarten ä 2 K können bei dem Hochw. Herrn
Pfarrer Leopold R ö ß l e r, Diöcesandirector der?. A.
in Dcinzendrrf, Post in loco in N.-Oest. gelöst werden.
Wer Kost und Wohnung im kath. Lehrerseminar zu
haben wünscht, melde sich ebenfalls beim Diöcesan­
director. Die Eröffnung beginnt am 16. Juli 1900,
9 Uhr vormittag in der Hauscapelle deS kathol.
LehrerfeminareS mit einem feierlichen Hochamt, kei
welchem der Cäcilienchor des kath. Jüngling-Beie'nes
Mariahilf (Dirigent DominicuS M. Peterline)
die Mista: Iste conksssor von Palestrina zur Auf­
führung bringen wird. Näheres Programm wird den
Theilnchmern mündlich bekannt gegeben. Die Schluß-
aufführung wird in der Pfarre Altlerchenfeld statt­
finden. Die Theilnehmer sind gebeten, Graduale Ro-
manum Ausgabe im Choralschlüssel mitzubringen, auch
daS Vesperais romanum und Psalterium Vesper-
tinum.
Sollten sich viele Theilnehmer melden, wird vom
23. bis 28. Juli ein zweiter Curs abgehalten. Einem
CurStheilnehmer aus dem Lehrerstande wurde von
dem hohen Cultus- und Unterrichtsministerium im Vor­
jahre eine Subvention von 60 K bewilligt.
Wien, den 19. Mai 1900.
Diöcesandirection der P. A. Pfarramt
Deinzendorf.
(Christliche Blätter werden um Nachdruck gebeten.)
Briefkasten.
I. R. Leogang. Nichts gezogen.
F. S. St. Noch nicht besetzt.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vorn 23. Mai 1900.
Die notlrten Courts verstehen «loh In Kronenwährung. Sie Notirung iümmtlidiec Actien mid der „Diversen Lose“ verlieh! sich per Stüok. In b;n Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 X ---» 80 II., die auf C.-M. oder Qoldgulden laulenden für SO 0. des betreffenden Nominales, die aus Mark., Francs, Lira und Llv. St. lautenden für 100 Mark, Francs, Lira und Llv. St notirt. Die
ausnahmsweise per Stück gebandeltea Effecten dieser Rnbrileu sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bet nicht vollgozahlton Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angesührte Steuer z» dem bemerkten Sage in Abzug zu bringe».
Umroohnungaahtza für Capital und Zlneen: 1 N. 8. W. oder Silber °tH,U C-M.= 2 K tO h. t Goldgulden— 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 h, 1 Frans oder 1 Lira= 38 h, 1 Liv. Sterl.= 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
weid
Waore
Mai-Rente p. S..
97 40
97.60
Februar-Rente p. ll. 1.3%
Silber- Reat«- Juli p. C.
97-20
97-40
1-3%
Silber»Rente- October p.
97-—
97.20
C. i’3%
97.—
97.20
18ö4er Staatslose 250 st..
163.—
170.—
1860 er. „sooft..
135.—
185.50
1860 er*„ 100 fl..
158.—
159.—
18Wec„„ 100 fL.
208.25
203-25
1884er._ so fl..
803.—
203.75
Tonl.-Pfdbr S 120 fl..
B. Staatsschuld der im
Relchsrache vertrete­
nen Köutgretche und
Oest. Goldrente, stfr., 100 fl.
299.—
301-—
per Cassa i%
dto. Rente in Kronemvhr.
114.80
115.—
|ift„ per Cassa ... 4
96 55
96.75
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnvestitions- Rente.
86 55
96.75
stfr., per Casia... s>/,
Eise »bah tl-StaatS-
schuldverschrei-
bungen.
Elisabethb. kn B. stfr. zu
83.15
83,35
100 fl
113.—
113 70
Franz Joseph-Bahn i. Eid.
(div. St.) .... 5'/.%
119.50
150.50
Rudolf-Bahn in Kronemo.
stfr. (dtp. St.).. i%
63.70
94.50
Borarlberger Bahn in Kw.
stfr. AuO Kr ... 4%
Su Staatrschu ldver-
Ichreibun gen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actieu.
93.65
64.65
Elisabethbahn 200 fl. EM.
&•!,% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
494—
500.—
ö. W. S i l U%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. W. 8 H%
dtoi Karl Ludw.-B. 200 fl.
440.--
442.—
430—
431.50
SM. 5% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise nvah»- Priori»
tLts- O bl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
424.10
425.10
400 Kr. 4%
92.50
94.—
Ellsabeihb. «00 und 3000 OT.
« ob 10%
Elisab-Ihbahnsoou. 200 aji.
4%
Frau, Joseph-B. ffim 1884
(Sie. St.) Gilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emisi
1884 cdiv. St.) SUb, 4%
C. Etaatfchuld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% uug. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Strömn*
währ. sifr. per Casio.
3'/«% dto. dto. dto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Aul. G lOOsi.
dlo. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1878...
dto Schanlregal-Ablösung-
Obligation
dto. PrömieuiAnl. a 100t.
- 200 Stc
dto. dto. ä S» fl.—
100 Nr
Theiß-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grundentl.-Obllg.
4% croat. uudslavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berkehrs-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Irlest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1894)....
Ant. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. Stoais-Eis.-Hyp.-
Anl. 100 fl. W.= 240
Kr 6%
Bulgar. Etaats-Hhp.-Anl.
1892. 100 fl. B.= 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe >c.
Bodencr. ollg. ist. In 60 I.
verl 4%
Böhm. Hhp.-Bonk.. 5%
R.-öst. L..HH».-Aust. 4%
Oberöfterr. Landes-Hyp.»
‘ Anst 4%
Geld
Waare
112.—
113.—
115.50
116.50
96.40
97.-
94.75
95.75
94.20
95.-
91.4"
91.60
81.—
81.20
120.—
120.50
99.20
100.—
115,75
116.75
98.10
99.—
158.50
159.50
158.75
159.75
138.2s
136.25
91.35
62.3.--
62.50
93.50
108.—
109.—
94.20
64.70
95.60
96.30
101.50
102.30
122 40
92.—
93.—
96.—
96.50
99.75
100.50
98 50
99 20
98 60
99.30
f-4 50
65.50
101,50
102.50
;6 iO
17.30
98.50
99.50
vefl.ung. Bank 40'/,|ä5r.
verl 4%
dto. sosehr, verl. 4%
Sparcasiaersteösierr., SOI.
verl 4%
Eteierm. Spaecasia.. 4%
F. Eifenbahu-Priorl-
tätS- Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1889 5%
Fcrd.-Rordb. E. 1888 4%
Oefterr. Rardwestbah» d%
dto. lit. B.... 5%
Staatsbahn 8%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Lctober 3%
Südnorddentsche Berbindg.»
SUalju 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerlrain.- Bahn (d.
Sich
4% Balsugana« Eisenb »G.
200 Rt
4% Wien-Asp.-Eisenb.-l^es.
200 fl. S
4% Wr.-Loc. -A.-G. 400 K
S% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4% Bbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
G. Diverse Safe.
(per Stück.)
S% Bodencr.-Lose Gm.1880
3%„„ dm. 1889
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose..
Präm.-Oblig. d. türk E
B. 400 gr. p. C..
dto. dto. p. M
Creditlose 100 fl....
Clarh-Lose 40 fl. ...
Tonibau Budapester..
JnnSbrucker Stadtanl.,
Krakauer Aul
Laibacher Pr -Aul.,.
Olener Lose 40 fl..
Rothen Krettz öftere.
I v. 10 fl
Rothen Kreuz ung.
Rudolf-Lose 10 fl..
iSalm-Los« 40 fl..
Be
Geld
Waare
98.70
99.70
98.70
99.70
98.75
99.7,
96.50
«7-50
96.—
97.—
101.50
102.25
97.75
98.50
106.50
107.30
106.—
106 90
413,50
414.50
396.—
397.—
401.—
403.—
321.50
323.—
321.60
323.—
94.80
95.30
103.75
1.4.75
99.50
100—
90.—
93.-
98.—
97.—
90.75
91.25
105.—
105.50
235.—
236.50
234.—
235.50
835.—
345.—
252.—
254.—
llöl-
llöi—
398.—
400.—
131.75
132.75
13—
14.—
<4.60
€6.50
71 25
73.25
49.—
50.—
135 50
137.50
40.70
41.70
20.—
21.-
63.50
65 50
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Aul.
Stanislaner Prämien-Anl.
St.-Genios.Lose 40 st...
Waldstesu-Lose 29 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
Bew -Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Actie«.
». Transport-Unter­
nehmungen«
Ausiig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Bes. f
ftädt. Straheub. in Wien
!it. A
Bau- und Betriebs-Bes f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 fl.
B^chtiehrader Eis. 500 fl.
dto. (lit. B) roöst'.p' Üli
Tonaii-Tampfschiffahrt- Bs.
500 fl. C?N
Tnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jafsy- Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst.. Trieft, SOO fl.
CM..
Ceft. Nordwestb. sooft. S.
dto. (lit. B) 200fl.S.p. U.
Prag-Tuxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
SiaalSeisb. 200 fl. per 111t.
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche BerbdgSb.
200 fl. CM
Trannvap-Wes., neue Wr.,
Prioritäts-Actieu 100 fl.
Ung.-galiz Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
I. Bauten.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredii-Anstalt, österr.
200 fl. S
Creditanstalt für Handel u.
Gewerbe 180 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Cceditbank, Allg. ung. roofl.
Deposttenbank, Allg. sooft.
722.—
724—
ISO.—
435.75
435 25
183.—
185.—
EScompte-Gefellsch., Nied-
178—
336
Oest. 500 fl
Giro- und Castenvercin,
1420
1430
388.—
Wiener soo fl
Hypothekenbank, österrcich.
481.—
485.—
S«0 fl. 30% E
198.5€
800.—
50.-
62.—
Länderbank, österr. J00 fl.
<42 50
lt 77
443.50
Ocsterr.-Ung. Bank soo st.
1778
Unionbant 2 W) JL ....
585.—
587.—
BerkehrSbank, Allg. uo fl.
825 50
326.—
K, Industrie-Unter.
nehmungen.
S010
3015
Bauges., Allg. Oest. loo st.
Egpdyer Eisen- und Stahl-
178.-
182—
334.50
336.50
Jnd. in Wien 100 fl..
190—
191.—
Elektr.-Bes. allg. «Peer..
Eiscnbabnw.- Lcihg., erste.
524.—
338—
52*.—
326.—
328.—
100 fl
848—
440.—
444.—
„Elbemühl", Papiers. B.-G.
140—
lil.40
Liesinger Brauerei 15V fl.
820.—
388—
3245
3245
Montan-Bes, öster.-alpi».
505.—
506.—
1180
1185
Präger Eise». Jnd.-Besell.
2075
soo fl
2071
720.—
730—
Salgo- Tarj. Steinkohlen
610.—
610.25
100 fl
636.—
640.—
Trifaiicr Kohlenw.-B. 70fl.
423.—
419.—
6290
6300
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
SOO Frcs. 5% p. Casia
543.—
546.—
dto. dto. Ultimo
291 60
292 50
Waffenf. -Bes., Oest. in Mcu
784.—
786.—
100 fl
360.—
864—
469.—
471.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
1070
476.—
478.—
1060
185—
186.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
177—
181.—
649.—
650.—
Gesellschaft
730.—
740.—
108.—
109.—
370-
374.—
L Tebisen.
218.—
220—
Amsterdam
200.10
200.30
408.—
412—
Teutsche Plätze
118.25
118.46
London
242.40
342.60
420.-
425.—
Italienische Bantpläye..
90.40
91.60
PariS
96.27
96.37
Schweizer Pläze ....
95.60
95.7ö
M. Valuten.
285.—
285.50
Ducaten
11.38
11 42
Dil.—
Ö1Ö.—
so-Francs-Stücke ....
19 27
19 29
324.—
928.—
Noten
118.25
118.45
Rubel-Noten
2.56
S.57
717.—
718*—
Zar coolantesten Besor­
gung alter hn
Coursblatte notlrten
Effecten and Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Banklinuses Wien I»,
Schelhaminer& Schattera stap W atz
GegrAndct 1832. Pariern.
g: Visitlcarteix^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Hötel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugttrtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yoriügllches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen und Bcmisen.
sC er. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ba-
rantic billig zu verlaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 8. Bezirk, Stümper-
gaffe 84. Werkstätte: 7. Bezirk, Schvtten-
seldgasse 22. 2982
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statuen.
Ueberiktmmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Lestibulr-, Sttegenliäuser und Plafond-Ber-
golvuttg. Laqer von Spiegel- und Bilder­
rahmen, Earni.'ßen und Cousols, Haussegen.
Alle Reparaluren werden angenominen und
prompt effrctnirt. Lager von Leisteirrahmen
und Bildern sammt Nahmen.
M. Stadler,
Vergolder und Bilderhändlcr,
Uiea, XV. fgünfhauS) tzurnergasse 28.
Gegründet 1853 .-
lalssrl. istirr. und kinlgl. iinjir. HolliafsranL
Gold-& Silbergespinnste and Fosaasatir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
■Wien, "VII., Ziegslergasse IVi*. 41.
Filiale; Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen 163.
Kirchen-Posamentirarbeiteii,
alle tu 6. Mlitär-und Ncterauen-UnifarMlrnngs-Sorte», sowie mich i
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Äespinusie zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei deit hervorragendsten AuSstmungen.'
i


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 8 ]
8
Wien, Donnerstag
Reichrpost
24. Mai 1900
118
Firmnngs-Geschenke.
Wilh. Köllmer
kaiserl. kSaigl. prrt. bürgerlich,
haudeliger. Uhrmacher
LNi»», S. $*(„ K,r»it»»gaks« 1.
,ic Erzeugung neuer
WCtKUUUC Uhren u, Reparaturen.
Direkte BeiugSguelle aller Eattun-
ge» Uhren mt« S Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» und Silberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
I Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Einsendung ran L kr. Marke.
Provinz-AustrLge gegen Nachnahme
mit iveitgehendftrr Garantie streng reell.
Um selbständigen
I e i e r-
oder
Schafferposten
bei einer Herrschaft bittet ein vierzig­
jähriger, gesunder, solider Mann,
in der Landwirthschast und Vieh­
zucht sehr gut bewandert, derzeit
in einer großen Meierei Ober-
schweizer. Adresse: XV,, Cle
mentinengasse 17, 2. St., Th. 17.
gf Monist
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Bügel-Oeferr.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
für Putzer und Haus.
Camttls Giirdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Peuzing), Linzer-
straße S. Preislisten gratis.
n. welche N'aschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
iJAlYIßn großer Auswahl solid und xreisivertb, auch in den
i/uiiiuii kleinsten Quantitäten, birect von dein Wcbcrci-
und Versandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illujlrirlcr
Lataloz, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
■i—■ Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leinen,
II.. sowie von rväschegegcnstänLcn in einer Haushaltung
Il6>> 6il, benöthigt wird; serner schaswollene Damenkleiderstoffe,
ssssss ^^— Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm«
stiekereten rc. rc.
oder
Dl&tetischasMittel für Pferde, Hornvieh u. Sohafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fressiust, schlechter Ver­
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.
Preis: Vi Schachtel K 1.40., >/, Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot: 2
Franz .Toll. Kwizda,
k. u. k. öst.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulcr Hoflieferant.
KREISAPOTHEKE, KORNEUBUKG bei WIE*.
Venedig In Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Donnerstag, den 24. Mai: 30 Kr euzer-T ag.
WU" Eoriandoli-Eors».' -fc3
Gampo 1 um >/,5 Uhr (bei bldentend ermiißigtru 'litctjeu):
Max und Moritz.
Um 7 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten und 1 Borspiel ton L. Krenn und K Lindau.
Musik von C. M. Liehrer.
Um r/,il Uhr: Varibts -Vorstellung. Leo Napoldi. Ist,« Kadoaps. Hady
Abdullah-Trupp* (14. Arabers SawaSc's Roubthieearuppe. a Musikkapellen.
Vcnctiaiicr-Truppen. lliiescnrnd. Wasscrrutschbah».
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen: Elite-Tag. Coriaudoli-Corso.
ümimtmitM Schutzmarke: Anker »n»mu»«iitir‘j
I LMMEHT. CAPSWICOMP. I
§* aus Richter- ,Apotheke in Prag,
§ «nerkamit vorzüglichst« schmerzstillende |.
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. g|
g und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man g j
g verlange dieses
| cltfltarnt beliebte Hansmittel
H gest. stets aiir in Originalflaschen mit unserer i
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- V
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als=
! -Original-Erzeugnis an.
g Richters Apotheke znnt Goldenen Löwen
g» irr Vra«, Wisabethstraße 6.
Zu haben in Wien: Apotheke Oi>erm£5»sse 16.
Solo-Spargel
täglich frisch und schön, 5 kg 2 fl.
50 kr.; vorn 20. Mai an Kirschen
5 kg 1 fl. 8C kr. Solo-Spargel.
Kirschen und Zuckererbser; zusammen
5 kg 2 fl versendet franco per,
Postnachnahme Franz Janke, Görz. j
SHLUSS
6. JUNI.
0000000000000000000 0
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkkcider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
__ Jjf
00000000
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
Wien, VI., Marrahilrer-
strafe 125 (gegründet 1S70)
/ ö öOmal prämiin Jubiläums-
£&k¥ tluc-ft. Silberne Staals-
£uü Medaille. Lersaudt ferner
jpjfjar. EdelroUer gegen Nachnahme
wwjijjäF Aj für Werth und gesundes An-
M& C kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübfamen
\£pT ftrafl«, Sing. und Präpa­
rates Eifutter, Käsige und
Nester, Patent-Nesonanz-Gesangskasten und
Sparrutter, Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Merke.
Aamen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angefertigt-
Auch sür die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ausgelöste ganz neue
Goldketten
tzlhven, prrtrosrn, -unrrten, Vold-'
und Kiiberwaren
werden außerordei t!ich billig verkauft und
für solide Ware garanlirt bei'
Anton Ölassl^■
beeideter Pretioseu-Schätzrneifter uud.
(Soldarbeiter, j
XVI., Meulerchensekderflraße 19.|
Telephon 2675.
I und k. HoMein-Lieserant
Ferchtoidsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Aereins- und Aersammtungsanzeiger.
Donnerstag, 24. Mai.
Wählerversammlung, einberufen vorn politischen Fortschritts»
verein „Eintracht" im III. Bezirk in Dreher's Saal, III., Hauptstr. 97
um 10 Uhr Borm. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger, Landesausschuß
Steiner u. A. Vorstellung der Gemeinderathscandidaten.
Große Frauenversammlung in der Volkshalle um6 Uhr Abds.
einberufen vom Christlichen Wiener Frauenbund. Sprechen werden:
Prior Graf Colloredo-Mels, Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer, GR.
Hierhammer, Advocat Dr. Wesselsky, Gewerbedocent Dr. Heilinger,
Äundespräsidentin Frau Platter und die Bundesvicepräfidentinnen
Frau Ruzizka und Frau Brzkowsky.
Fest Versammlung der Vereines zur Heranbildung kathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sei. Johann Bapt. de la Solle im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abds.: Redner: P. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schrämet, Obercontrolor der Staats-
hauptcasse. Vortrüge der Musikcapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und des MännergesangsvereineS „Frohsinn". Vormittag
halb 10 Uhr Festgottesdienst in der Votivkirche.
Freitag, 23. Mai.
Große Frauen-Versammlung beim „goldenen Luihsen", einbe­
rufen von der Ortsgruppe Ottakring des Christlichen Wiener Frauen­
bundes um 7 Uhr Abends. Sprechen werden: die Vorsitzende Frl.
Kohaut, Redacteur Puchstein, Abg. Prinz Liechtenstein und der Obmann
des Arbeitervereines „Äustria", H. Hink.
FOr Einjährig-Freiwillige
erzeugt
Yorschriftsmässige Uniformen
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritoßstrasse Nr. 28»
14
14
Airmungs-Oeschenke:
14 Kar. Tameu-Nem.-Uhren
von.... fl. 12, 14 und 16
Herieu-Rem.-Uhren
von.... fl. rv. 25 und 23
Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanien und Brillanten von. m 25
14 Kar. Herz- uud Collierkette von.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten von.* 25
Echt silberne Nem.-Ubren von fl. 5, 6 und 8
Diamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von„ 25
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldkettcn, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillantr>ugen nud Brillant-
ohrgehängen, ftiterneu Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr biUi.qen Preisen.
Alles in feinsten Etuis.
QKST Für Uhren ijährige Garantie. "98
Jllustrirter PreiScouranr gratis u. franco.
K. K. Koföurg-Iöeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 24.: „Morituri."
Freitag, 25.: „Der Veilchenfresser."
Samstag, 26.: „Die Damen Le<
bardieu."
Sonntag, 27.: „Jugend von heute."
moM'toooom
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
K. k. Kofopern-TSeater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 24.: „Margarethe."
Freitag, 25.: „L'Amico Fritz.“
(Ansang halb 8 Uhr.)
Samstag. 26.: „Das Heimchen am
Herd." (Auf. halb 8 Uhr.)
Deutsches Wokkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Kaiferjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 24., Nachm. halbSUhr:
„Stadt und Land." Abds.: „Der
Waffenschmied."
Freitag, 25.: „O diese Männer."
mstag, 26, Nachm. halb 3 Uhr:
ortunat." Abends: „O diese
änner."
L°
Mai
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 20. bis incl. Sonntag,
27.: „Die Familie Pont-Biquet."
Htaimund-Theater.
behndet sieb nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dor Vorstand.
»ÜOÜOÜÖÜ«
Donnerstag. 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hedda Gabler." Abends: „Pau-
line."
Freitag, 25.: „College Crampton."
Samstag, 35.: „Pauline."
Flrania-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 24., Nachm. 4 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Pho­
tographien. 6 Uhr: „Eisen."
Lebende Photographien. 7 Uhr:
„Dalmatien." Lebende Photo­
graphien.
Freitag, 25.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Durch Dalmatien."
Lebende Photographien.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag,24., Nachm halb3Uhr:
„Der Zerrissene." AbendS: „Die
Hochzeit des Reservisten."
Freitag, 25.-. „Das Mädchen aus
der Feenwelt."
Samstag, 26.: „Dolly."
Sonntag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchsew."
Abends: „Die Räuber."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 24., Nachmittags 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die schöne Lurette."
Druck, Herausgabe uns Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
Reichrpost
24. Mai 1900
S
118
Der erste Wohtthätigkeits-
Gongreß Hesterreichs.
Die charitative Thätigkeit der katholischen
Kirche.
Rede deS Herrn UniversitätsprosessorS Dr. »II. Ehrhard,
gehalten am ersten österreich WohlthätigkeitScongresse am
21 .Mai.
II.
Die Zeit erlaubt es mir leider nicht, die übrigen
Vorzüge der katholischen Charitas an der Hand ihrer
Geschichte in derselben Weise wie den ersten Punkt
vorzusühren und so muß ich zugestehen, daß das Thema
selbst in der Beschränkung, in der.icb es mir stellte, zu
grob ist, um eS zu erschöpfen. Lassen Sie mich aber
wenigstens noch auf zwei weitere wesentliche Vorzüge
derselben hinweisen, und dar ist die Tüchtigkeit
und Fruchtbarkeit ihrer Organisation,
sowie die sittliche Höhe und Erhabenheit
ihrer letzten Ziele.
Den zweiten Vorzug kann Niemand in Abrede
stellen, der auch nur eine oberflächliche Kenntniß der
Geschichte der katholischen Wohlthätigkeit besitzt. Von
einer Organisation der charitativen Thätigkeit finden
wir im classischen Alterthum kaum eine Spur. Hier
hat sich die katholische Kirche als schöpferisch im
wahren Sinne des Wortes erwiesen; denn die Orga­
nisation, die sie ihrer Liebesthätigkeit gab, entlehnte sie
nicht der antiken Cultur, sondern sie schuf dieselbe aus
eigener Kraft.
Ueber die Anfänge dieser Organisation in der
römischen Kirche belehrt uns das Fragment eines
Briefes deS Bischofes DionysiuS von Korinth an den
Papst Soter um da» Jahr 170, dar uns der Vater
der Kirchengefchichle, EusebiuS erhalten hat und worin
eS ausdrücklich heißt: „Ihr habt vom Anfang an die
Gewohnheit gehabt, daß Ihr allen Brüdern auf
mancherlei Art Gutes erwieset und vielen Gemeinden
in verschiedenen Städten Unterstützungen zuschicktet und
auf diese Weise bald die Armut der Dürftigen er­
leichtert bald den in den Bergwerken befindlichen
Brüdern wohlthätige Beiträge zukommen ließet. Dies
hat auch Euer würdiger Bischof Soter nicht nur bei­
behalten, sondern noch dadurch vermehrt, daß er stets
die für die Heiligen bestimmten reichliche» Beiträge
austheilt, theils die nach Rom kommenden Brüder,
wie ein zärtlicher Vater seine Kinder, mit beseligenden
Worten tröstet."
In gleicher Weise rühmte der Bischof DionysiuS
von Alexanvrien um die Mitte deS III. Jahrhunderts
die Wohlthätigkeit der römischen Kirche gegen aus­
wärtige sehr entfernte Gemeinden, und Eusebius führt
bei der Mittheilung der Stelle aus dem Briese des
Bischofs von Korinth hinzu, daß die Römer dieser
Sitte bis zur Verfolgung zu seiner Zeit treu ge­
blieben seien.
In voller Freiheit konnte sich dieser organi­
satorische Geist naturgemäß erst nach dem Aufhören
der Christenverfolgung entfalten. Seine ersten
Schöpfungen waren die An- und Nebenbauten der
altchristlichen Basiliken, welche zum größten Theile der
Wohlthätigkeit dienten und deren Existenz beweist, daß
die Organisation der Charitas schon damals sehr aus-
gebildet war; denn in den kirchcnhistorischen Quellen
vom IV. bis VII. Jahrhundert werden nicht weniger
als sieben Arten von Institute» der Wohlthätigkeit
genannt, nämlich Fremdherbergen, Armen-, Waisen-,
Finde!» und Krankenhäuser und endlich getrennte Ver­
sorgungsanstalten für Personen vorgerückten Alters
beiderlei Geschlechtes. Die Verbindung derselben mit
den Basiliken beweist zur Genüge, daß die Organi­
sation der Liebesthätigkeit in den Händen deS CleruS
lag. Diesem stand aber ein eigenes für den Krankendienst
angestelltes Personal zur Seite, da» nur aus Laien
bestand, die sogenannten Parabolanen, ein griechischer
Ausdruck, der soweit bedeutet als „Diejenigen, die ihr
Leben auf'S Spiel setzen". Ihre Zahl war vielfach
sehr groß, wie z. B. aus einer Verordnung des Kaisers
Theodosius II. hervorgeht, der im Jahre 418 die Zahl
der Parabolanen von Alexandrien auf sechshundert
festsetzte.
Von den griechischen und lateinischen Kirchen des
Alterthums ging diese Organisation der Liebesthätig­
keit auch auf die germanischen Kirchen schon in der
vorkarolingifchen Zeit über. Bei den meisten Kirchen,
und in den Städten war dies die Regel, wurden
Armen- und Lcprosenhäuser, sowie Fremdherbergen
errichtet; oft wurden sogar die Armen innerhalb eines
Kirchensprengels zu Genossenschaften organisirt, welche
testamentarisch bedacht erscheinen und denen nicht selten
großartige Schenkungen zugedacht wurden. Der orga­
nisatorische Geist Carl's des Großen konnte dieses
Feld nicht übersehen und viele von seinen Capitularien
zeugen von der besonderen Pflege, die er und seine
kirchlichen Rathgeber denselben angedeihen ließen.
Inder langen Verfallszeit vom Anfang des
X. bis zur Mitte des XI. Jahrhunderts mußte natürlich
gerade die kirchliche Liebeslhätigkeit am schwersten
leiden, weil sie ja eine der edelsten und zartesten
Aeußerungen des kirchlichen Lebens ist. Aber so viele
wohlthätige Stiftungen auch zu Grunde gingen, immer
wieder fanden sich edle Christen, welche neue Stiftungen
an die Stelle der Verschwundenen begründeten und
Spitäler zur Pflege der Kranken verschwanden auch
damals nicht.
Mit dem Aufschwung der kirchlichen Gesammtver-
hältniffe seit den Tagen eines Gregors VII., der mn
einer eisernen Energie und mit einem unbeugsames
Idealismus die großen Aufgaben des Papstthums
wieder ergriff und die Ideale der altchristlichen Kirche
wieder aufleben ließ, war auch der Aufschwung der
christlichen Charitas innerlich verbunden. Ja die
katholische Wohlthätigkeit schuf jetzt Werke, welche die­
jenigen der ersten Jahrhunderte an Zahl und an Be­
deutung weit überflügelten Eine Opferwilligkcit, die
keine Grenzen mehr zu kennen schien, erfaßte alle
Schichten der Bevölkerung der katholischen Länder und
vereinigte alle ohne Unterschied der Standes und des
Geschlechtes in der Fürsorge für Kranke, Leidende und
Hilfsbedürftige aller Art. Aus dieser Begeisterung für
die armen und kranken Glieder des mystischen Leibes
Christi, gingen Stiftungen und Institutionen hervor,
deren Segen sich in Strömen ergoß über Stadt und
Land und deren Errichtung zusammen mit der Er­
bauung der mächtigen romanischen und gothischen Dome
und mit der Ausbildung der katholischen Wissenschaft
das XII. und XIII. Jahrhundert zu den glänzendsten
Jahrhunderten stempelt, welche die katholische Kirche
während deS Mittelalters erlebt hat.
In dieser Zeit machte auch die Organisation selbst
einen bedeutsamen Fortschritt, indem nun mehr die
Ausübung der Charitas zum directen Zwecke neuer
Ordensstiftungen gemacht wurde, während bisher die
Orden nur in derselben Weise die Charitas gepflegt
hatten wie der WeltcleruS und das katholische Volk,
mit dem Unterschiede allerdings, daß sie bedeutend mehr
Mittel zur Pflege derselben hatten anwenden können.
Zu diesen neuen Ordensbildungen gehören der
Orden von Pontarand, dessen Hauptzweck die Besse­
rung gefallener Frauensperson war (gestiftet 1099),
die bekannten AntoniuSbrüder, die sich dem Kranken­
dienste widmeten (bestätigt 1095), die Spitalbrüdcr des
heil. Geistes, deren Aufgabe schon in ihrem Namen
ausgesprochen ist (bestätigt von Jnnocenz III. 1198),
der Spitalorden des heil. Lazarus, veranlaßt durch die
weit verbreitete Pflege des Aussatzes, die Brücken-
brüder in Südsrankreich, welche Brücken, Straßen,
aber auch Hospize erbauten zum Schutze der Reisenden
(bestätigt 1189), die Trinitarier und Mercedarier (1198
und 1228), die viele Tausende von Christen aus der
sarazenischen Gefangenschaft befreiten und sich dazu
verpflichteten, wenn die LoSkaufung unmöglich war,
selbst an die Stelle der Sclaven zu treten.
Ich muß eS mir versagen, die Weiterentwicklung
dieser Organisation vom XIV. Jahrhundert bis zur
Gegenwart zu schildern. Wozu auch diese skizzenhafte
Schilderung? Jedes Land und jede Stadt, bis zu
den kleinsten herab, besitzt ja bis zur Stunde Diele
Schöpfungen aus diesen Zeiten, und die neuen
Congregationen im Dienste der katholischen CharitaS,
welche die vorhin genannten Ordensstiftungen ablösten
oder zu denselben hinzutraten, sowohl Männer- als
Frauenorden und Congregationen, Kapuziner, Ora-
torianer, Piaristen, Barmherzige Brüder, Christliche
Schulbrüder, Redemptoristen; Ursulinerinnen, Salesi-
anerinnen. Englische Fräulein, Barmherzige Schwestern,
die unübertreffliche Stiftung deS heil. Vincenz von
Paul, die Schwestern von der Vorsehung u. A. üben
ihre segensreiche Wirksamkeit bis in die Gegenwart
unter unseren Augen aus. Während wir hier ver­
sammelt sind, da walten Tausende von Barmherzigen
Schwestern in Krankenhäusern der ganzen Welt ihres
AmteS; sie trösten, sie beten und wachen; sie stehen
dem Arzte bei und unterziehen sich den widrigsten
Dienstleistungen, ja sie setzen sich dem sicheren Tode
aus und geben auf diese Weise ein Beispiel katholischen
Opfergeistes, das werthvoller ist für die Menschheit
als die wichtigsten Culturfortschritte, welche vielfach
neuen Quellen von Leiden und Schmerzen für einen
großen Theil der Menschheit erschließen.
Wenn man diese großartige OrganisationSthätig-
keit, deren Tüchtigkeit und Fruchtbarkeit durch ihre
Schöpfungen und Leistungen vollauf bewiesen wird, in
ihrem Verlaufe mit einem Blicke umfaßt, dann zeigen
sie neben den genannten Eigenschaften noch zwei andere,
die sehr bcmerkenswerth sind. Die erste besteht in ihrer
harmonischen Entwicklung, insoferne die Grundlagen,
auf denen sie sich aufbaute, niemals zum Gegenstand
innerkirchlicher Controversen gemacht wurde. Auf allen
ihren übrigen Thätigkeitsgebieten, besonder» aus den­
jenigen der Glaubenslehre und der Verfassung, er­
wuchsen der katholischen Kirche innere Feinde und
Widersacher, welche den Versuch immer wiederholten,
die alte Grundlage durch eine neue zu ersetzen, und die
ganze Thätigkeit in andere, entgegengesetzte Bahnen zu
lenken. Niemals ist aber der Versuch gemacht worden,
die Grundlagen der katholischen Charitas, die Gottes-
und Nächstenliebe zu untergraben: ein äußerer, aber
diesem sehr bedeutsamer Beweis für die einmüthige
Anerkennung der absoluten Giltigkeit und unwiderleg-
lichen Sicherheit der Fundamentes, auf welchem die
katholische Kirche ihre Liebesthätigkeit aufbaute.
Die zweite Eigenschaft aber ist das Vorwalten des
Laienelementes auf dem Gebiete des Charitas
gegenüber den übrigen krchlichen Arbeitshelfern. In der
ältesten Christenheit gab es vielleicht keinen einzigen
Christ, der sich nicht in irgend einer Weise in den
Dienst der Nächstenliebe stellte; in ähnlicher Weise war
die Ausübung der katholischen Charitas die volksthüm-
lichste Religionsübung während der Blüthezeit des
christlichen Mittelalters, und wenn damals die Formen
des OrdenSlebenS in den Dienst der LiebeSthätigkeit ge­
stellt wurden, so war dieS nur eine Folge des Wun­
sches einer großen Anzahl von Laien, aus ihrer ge­
wöhnlichen Lebenslage herauszutreten, um sich mit desto
größerer Freiheit dem Dienste der katholischen Charitas
widmen zu können: daher auch die Erscheinung, daß
die meisten mittelalterlichen und vorzeitlichen charitativen
Orden und Congregationen eigentlich aus Laien bestehen.
Diese Erscheinung ist durch innere Gründe be­
dingt. Denn während die eigentlich religiösen Verrich­
tungen der katholischen Kirche die Gnade des Priester-
thums erfordern, weil sie sich in einer wesentlich über­
natürlichen Sphäre vollziehen, bewegt sich die katholische
Liebesthätigkeit innerhalb der Sphäre des unmittelbaren
menschlichen Daseins und kann daher von Jedem aus­
geübt werden, der die wahre Gottes- und Nächstenliebe,
welche daS gemeinsame Gut aller Christen bilden, prak­
tisch zu bethätigen den guten Willen besitzt. Die gegen­
wärtige Lage der katholischen Kirche steht nun aber
zum christlichen Alterthum in dem Verhältniß nächster
Verwandtschaft, während sie zu derjenigen des Mittel-
alterS sogar in einem gewissen Gegensatz trat, beide»
auS mannigfaltigen Gründen, die ich jetzt nicht näher
entwickeln kann. Dazu stimmt aber die höchst erfreu­
liche Thatsache, daß die katholische Laienwelt sich un­
mittelbar, ohne die Formen deS Ordenslebens zu er­
greifen, durch die vielen charitativen Vereine, die sich im
Verlaufe des XIX. Jahrhunderts gebildet haben und
unter denen der Vincenzverein die erste Stelle ein­
nimmt, an der Ausübung der charitativen Thätigkeit
betheiligt. Diese Betheiligung der katholischen Laienwelt
zu heben und zu fördern, das ist ja der hehre Ge­
danke, der unserem Congreß zugrunde liegt, und da es
sein Zweck ist, die bestehenden Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs in eine nähere Fühlung untereinander zu
bringen und zu einer harmonischen Gesammtthätigkeit
zu vereinigen, so schließt er sich selbst als das jüngste
Glied der großartigen Organisationsthätigkeit an,
welche die katholische Kirche, unter Berücksichtigung der
wechselnden Verhältnisse und Bedürfnisse, auf dem Ge­
biets der CharitaS geleistet hat.
Während nun die katholische Charitas sich durch
die beiden entwickelten Vorzüge besonders unterscheidet
von der antiken Wohlthätigkeit,so erhebt sie ihr dritter und
letzter Vorzug himmelhoch über die humanitäre Liebes­
thätigkeit derjenigen Kreise unserer Mitmenschen, bieder
katholischen Kirche und vielfach fogar der Religion selbst
entfremdet sind. Dieser Vorzug aber ist die sittliche
Höhe und Erhabenheit der katholischen CharitaS. Hier
wäre am meisten zu sagen, und doch kann ich mich hier
am kürzesten fassen; denn dieser Gesichtspunkt ist Ihnen
Allen wohl am geläufigsten. Sie wissen es ja auS
eigener Erfahrung, und das Resultat dieser Erfahrungen
wurde gestern und heute von berufener Seite mehr­
mals ausgesprochen, wie kleinmenschlich, wie ideenarm,
wie zweckwidrig die Ausübung der Wohlthätigkeit in
diesen Kreisen sich vollzieht.
Manche aus ihnen, deren Leistungen ungeheuere
Summen erreichen, bleiben ganz unberührt von dem
wahren Mitleide mit den geistigen und sittlichen Nöten
derjenigen, die sie unterstützen. Es ist eben eine rein
materielle Leistung, die man seinem Stande und seiner
Stellung schuldig ist, die aber kein ethisches Band
schlingt zwischen dem Geber und dem Empfänger.
Manchmal ist eS noch schlimmer bestellt, wenn nämlich
der Arme seine geistige Freiheit, seine sittliche Reinheit,
seine bürgerliche Unabhängigkeit als Entgelt für das
ihm hingeworfene schmutzige Geld verkaufen muß. Im
besten Falle aber, so lange die Religion positiv ausge­
schlossen bleibt, bewegt sich das Ziel der ganzen
charitativen Thätigkeit innerhalb der engen Grenzen
der Linderung materieller Nöthen oder im Bannkreise
einer falsch geübten und darum auch falsch verstandenen
Humanität. Diese Andeutungen mögen genügen; denn
mit der Schilderung concreter Vorgänge innerhalb
dieser Art von Wohlthätigkeit möchte ich die
hohe sittliche Stimmung, in der wir uns befinden,
nicht stören.
Demgegenüber hat die katholische Kirche ihrer
Wohlthätigkeit von Anfang an ein sittliches Ziel gesteckt,
dessen Höhe und Erhabenheit keinem Zweifel unter­
liegt, und zwar in einer doppelten Hinsicht, sowohl in
Bezug auf den Geber als hinsichtlich des Empfängers.
Von dem Geber verlangt sie, daß seine Hilfe­
leistung, welcher Art sie fein mag, eine sittliche sei und
auf ihn selbst erhebend, sittlichend einwirke. Diese
Forderung hat wiederum die alte Christenheit am
idealsten erfüllt, insofern alle LiebeSthätigkeit erfloß aus
der Liebe zu Christus und zur Belebung und Ent­
flammung dieser Liebe diente. Diese Liebe aber war
das Band sittlicher Vollkommenheit; in ihr feierte die
Festigkeit im Glaube» an Gott, die Energie der
Hoffnung auf ihn und die Stärke des Entschlusses,
alle seine Gebote zu beobachten, ihre sichtbare Er­
scheinung und ihren herrlichsten Triumph.
Im Mittelalter aber und in der Neuzeit führte
gerade diese sittliche Forderung an das Leben zur
Bildung der vorhin gewürdigten charitativen Orden.
Offenbar sollte und soll die Uebernahme der hohen
religiösen und sittlichen Verpflichtungen des Ordens­
lebens die Glieder des Ordens zu dieser sittlichen Aus­
übung der Nächstenliebe vorbereiten, damit sie in
würdiger Weise die armen und leidenden Glieder des
mystischen Leibes Christi pflegen können. Dieselben Ver­
pflichtungen des Ordenslebens soll ihnen sodann bei
jeder Ausübung ihres Berufes vorleuchten, damit ihr
hoher Zweck erfüllt werde. In welch energischer und
zielbewußter Weise aber der Vincenzverein dieselben
sittlichen Forderungen an die Laienwelt stellt, ist Ihnen
zur Genüge bekannt.


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
24. Mai 1900
118
Dieses Ziel hat nun die katholische Kirche in Be­
zug auf den Empfänger niemals als in der unmittel­
baren Linderung physischer Schmerzen und Befriedigung
materieller Bedürfnisse beschlossen erachtet. Sie mußte
ein höheres Ziel der charitativen Thätigkeit stecken,
wenn sie dieses Gebiet ihrer Thätigkeit der Gesammt-
aufgabe, die ihr der göttliche Stifter vorgezeichnet,
harmonisch eingliedern wollte: Die Befreiung und
Erlösung des inneren Menschen durch die Erkenntniß
der Wahrheit, durch die Verwirklichung der Sitt»
lichkeit, durch die Ausübung wahrer Frömmigkeit.
Den besonderen Verhältnissen der charitativen
Thätigkeit, als der aus die unmittelbaren DaseinS-
verhältniffe gerichteten kirchliche» Aufgabe, entspricht es
aber, wenn die katholische Kirche seit den Tagen deS
XVI. Jahrhunderts in wachsendem Maße einen Unter­
schied zwischen den Empfängern ihrer Liebesgaben
macht. Für Alle, ohne Unterschied der Consession und
der religiösen Bekenntnisses, verlangt sie die Hin­
ordnung der charitativen Thätigkeit auf ihre Befreiung
von ihren sittlichen Gebrechen und auf ihre Erhebung
in die sittliche Ordnung; nur für ihre eigenen Kinder,
nur für die Katholiken bezeichnet sie als letzte? Ziel
dieser Thätigkeit die fortschreitende Eingliederung der
Armen in ihr religiöses Leben mit allen seinen Ver­
pflichtungen und mit allen seinen Segnungen.
Ein Heer von Zeugen stünde mir zur Ver­
fügung, Aussprüche von Kirchenvätern, Theologen,
Concilien und Päpsten aller Zeiten, um die sittliche
Höhe und Erhabenheit dieser letzten Ziele der katho­
lischen Charitas zu erweise». Diese letzten Ziele sind
aber mit der Gesammtaufgabe der katholischen so un­
mittelbar verbunden, und ihre sittliche Höhe und Er­
habenheit ist so klar und einleuchtend, daß ich von
der Vorführung dieser Zeugen absehen und meine
Aufgabe nunmehr als gelöst betrachten darf.
**
*
Angesichts dieser großartigen Thätigkeit der
katholischen Charitas im Verlauf der Jahrhunderte
brauche ich Sie, hochverehrte Congreßmitglieder. nicht
zu fragen, ob die katholische Kirche es verdient hat,
von ihren modernen Gegnern hingestellt zu werden,
als habe sie sich für die Menschheit und Menschlichkeit
keine Verdienste erworben, als habe sie eine tyranni­
sche Herrschaft über die_ verflossenen Jahrhunderte
ausgeübt und, so viel an ihr lag, die Befreiung der
Menschheit von dem physischen Uebel hintangehalten.
Nein! tausend Mal nein! Das ist der stille, aber
energische Ruf, der mir aus Ihrem Herzen entgegen-
schallt. Nein! tausend Mal nein! Das ist aber
auch das laute und mächtige, untrügliche Zeugniß der
katholischen Charitas und ihrer Arbeit durch neun­
zehn Jahrhunderte. Sei mir darum gegrüßt, o Du
heilige katholisch- Kirche! Unbekümmert um diese
Angriffe, schreitest Du noch immer, Niemandem zu
Leide, Allen >u Liebe, durch die modernen Völker,
als ein Engel der Liebe und der Mildthätigkeit, und
Du träufelst himmlischen Balsam in die Wunden,
welche Sünde und Leidenschaft, sittliches und physisches
Elend der modernen Menschheit geschlagen haben!
Sie aber, hochverehrte Congreßmitglieder, die Sie das
lebendige Zeugniß der katholischen Charitas in der
Gegenwart darstellen, Sie wollen sich erinnern an die
Worte des Herrn an die ersten Träger der befreienden
und erlösenden christlichen Liebe: Nicht Ihr habt
mich erwählt, sondern Ich habe Euch erwählt und
habe Euch ausgerüstet, damit Ihr fortschreitet und
Frucht bringt und Eure Frucht bleibe. Erkennen wir
Alle unsere Unwürdigkeit und unsere Unzulänglichkeit
dieser hohen und hehren Aufgabe gegenüber an; aber
schreiten wir zugleich voran auf der Bahn des
wahren Fortschrittes und fassen wir alle neuen Auf-
gaben der katholischen Charitas mit kraftvollerEnergie
in'S Auge, im Vertrauen darauf, daß Jener, der
uns ausgerüstet hat mit den himmlischen Kräften,
welche die katholische Kirche unS vermittelt, unsere
irdische Arbeit segnen wird, daß sie hundertfältige
Frucht bringe und daß diese Frucht der katholischen
Wohlthätigkeit bleibe für daS ganze schöne Oesterreich,
für Staat und Schule, für Seele und Leib, für Zeit
und Ewigkeit! (Enthusiastischer, langanhaltender Beifall.)
Empfang im Rathhause.
Der christliche Bürgermeister der Stadt Wien
Dr. Lueger, hat den Theilnehmern des CongreffeS im
Rathhause einen ebenso feierlichen als liebenswürdigen
Empfang bereitet, der denselben unvergeßlich bleiben'
wird. An dreihundert Personen, darunter Weihbischof
Dr. Schneider, eine große Zahl von Mitgliedern des
Clerus und des hohen Adels waren gestern nachmittag
3 Uhr der Einladung gefrlgt und besuchten zunächst
die Bildergallerie und das historische Museum der Stadt
Wien, dann den Gemeinderalls- und Stadtrathssaal,
wo die zwei Bürgermeister, mit der Amlskette geschmückt,
und zahlreiche Mitglieder des Stadtrathes und Gc-
meinderathcs die Damen und Herren deS Congrcßes
empfingen. Die Damen erhielten als Begrüßungs­
Spende ein Bouquü, die Herren ein Cigarren-Etui
mit Inhalt zur Er nnerung. Im großen, Festsaal
nahmen die Damen Platz auf den Diwans, die Herren
bildeten einen Kreis um die Bürgermeister, die EtciL
räthe und drn Gemeindercth. Dr. Lueger ergriff
sofort das Wort zur Begrüßung.
„ES freut mich, sagte er, daß die katholischen
WohlthätigkeitSanfkalten zum erstenmale hier in Wien
zusammengetreten sind. Ich hoffe, daß die Resultate der
Besprechungen derartige seien, mit welchen wir Alle
zufrieden sein können. Ich begrüße insbesondere dieselbe,
weil heute hier in diesen Räumen zum erstenmale
vielleicht sich alle jene Elemente finden, auS welchen das
christliche Volk besteht.
Unsere katholische Religion ist nicht eine Religion
einzelner Stände, nicht eine Religion einzelner Classen,
nicht eine Religion einzelner Völker, sondern die Alle
umfassende Religion. Heute sehen wir ein kleines Abbild
dessen, was die katholische Religion angestrebt hat und
immer anstreben wird. ES mag ja sei, daß in gewissen
Blättern wieder darüber geschrieben werden wird. daß
heute hochadelig! Damen und Herren sich hier ver­
sammelten. Es wird heißen, daß der Bürgermeister
nichts Anderes ist, als ein Knecht der Geistlichen und
der Feudalen. Ich glaube, wir können es ruhig er­
tragen, was die schreiben. Es gereicht der gesammten
Gemeindevertretung zur großen Ehre, daß wir in der
Lage sind, jene Vertreter des Hochadels hier begrüßen
zu können, denen die Wiener immer dankbar sein
werden. Es wird versucht, Volk und Adel von ein­
ander zu trennen, nach meiner Ueberzeugung gehören
sie zusammen. Der Versuch der Trennung wird nicht
gelingen. Die Bevölkerung der Stadt Wien wird
immer dankbar anerkennen, was die großen
Geschlechter im Interesse der Gesammtheit ge­
leistet haben und daß wir alten Adel und neuen
Adel sehr gut von einander zu unterscheiden müssen.
Die Wiener Bevölkerung ist dankbar den Geschlechtern,
welche nicht in engherziger Weise die Schönheiten der
Natur einsperre», welche vielmehr an diesen Schön­
heiten Alle— ohne Eintritt zu verlangen— theil-
nehmen lassen. Ich hoffe, daß Adel und Volk immer
einig zusammenwirken werden im Interesse der Ge-
sammtbeit, des gesammten christlichen Volkes. Ich be­
grüße Si: nochmals auf das herzlichste, auch die hochw.
Geistlichkeit. ES find ja sehr viele streitbare Herren
darunter, eine wirkliche ecclesia militans, ich nenne
die Herren Rector Freund und Pate» Abel. Sie
werden zwar auch mit mir leiden müssen, daß sie hier
erschienen sind. So eingeweiht ist dieser schöne Saal
noch nicht worden. Darum herrsche heute hur Friede,
herrsche Zufriedenheit und es ser uns vergönnt, wenn
auch nur für eine kleine Stunde hierin voller Fröhlich­
keit zu verbringen. (Lebhafter Beifall und Hoch­
rufe I)
Präsident Graf Ludwig B e l c r e d i sprach den
Dank der Congreßmitglieder aus.
In den Nebenräumen wurden nun die Gäste der
Stadt Wien auf's Liebenswürdigste mit einer Jause
bewirthet, wobei Dr. Lueger unter Hervorhebung der
bedingungslosen Kaisertreue der Katholiken
aufdenKarser, BaronVittinghoff-Schellauf den Bürger­
meister Dr. Lueger toastirte, der den Congreß so
mächtig gefördert habe. „Wir Alle find entzückt von der
Liebenswürdigkeit des Herrn Bürgermeisters der Stadt
Wien, von dem frerndlichen Empfang in den schönen
Hallen, in welche der liebe Gott auch Sonnenschein
schickte, damit wir aller Gute in richtiger und christ­
licher Beleuchtung sehen, und darum wollen wir in
den freudigen Ruf ausbrechen: Die Stadt Wien und
ihr christlicher Bürgermeister leben hoch l" Dr. Lueger
toastete auf die Damen, Prinzessin Fanny Liechtenstein
auf die Stadt Wien.
Nunmehr besuchten zahlreiche Theilnehmer des
Congresses theils die k. k. Waisenanstalt, theils daS
HauS der Barmherzigkeit in Währing.
Besuch des k. k. Waisenhauses.
Director Br. Eucherius empfing die Mitglieder deS
CongreffeS auf das Freundlichste und führte sie in den
Empfangssaal deS Institutes, wo er die Geschichte des
Waisenhauses von der Begründung bis auf den heu­
tigen Tag erzählte. Seitdem dar Institut von den
Schulbrüdern übernommen wurde, ist eS von Tag zu
Tag mehr aufgeblüht, Bruder Eucherius, der schon
seit 20 Jahren das Institut leitet, hat sich darum das
größte Verdienst erworben. Die Congreßmitglieder wurden
unter seiner Leitung in den Räumlichkeiten des Institutes
herumgeführt und sie konnten überall die Reinlichkeit und
Ordnung bewundern. Als sie in die Kapelle kamen,
ertönten vom Chor die Klänge eines Marienliedes, das
von einigen Zöglingen hübsch vorgetragen wurde. Im
Festsaale deS Institutes, das mit Blumen und Bäume
geschmückt war, sangen die Kinder einige religiöse
patriotische und heitere Lieder. Mit dem Besuche des
separat stehenden Krankenhauses endete der erinnerungS-
reiche angenehme Besuch in diesen freundlichen Hallen.
Besuch des „Hauses der Barmherzigkeit"
in Währing.
Das „Haus der Barmherzigkeit" in Währing,
auS den kleinsten Anfängen ohne Reclame lediglich aus
den Gaben der christlichen Charitas entstanden, ist viel­
leicht die größte Specialität Wiens auf dem charitativen
Gebiete. Ist dasselbe doch eine von den Vincentinerinnen
geleitete großartige Anstalt, die wenn der neue
Flügel fertig sein wird, über 400 Unheilbaren,
und zwar nur solchen, ohne Entgelt, theils aus den
betreffenden Vereinsmitteln, theils aus eigenen
diesem Zwecke gewidmeten Stiftungen Pflege gewährt
bis der Tod sie von ihren Leiden erlöst. Und welche
Pflege! Die Besucher des Congresses, darunter
Fürstinnen, Gräfinnen und Baronessen, mehrere Geist­
liche und Laien, konnten sich mit Rührung und Be­
wunderung überzeugen, wie gut es diese armen, dem
Tode geweihten Opfer ihrer Leiden oder ihres Alters
haben! Welche Ordnung, welche Reinlichkeit, welche
liebevolle Wartung! Und Leidensbilder traten ihnen
vor Augen, die dieses Anblickes Ungewohnte tief be­
wegen mußten. Allein andererseits sah man, wie ge­
duldig und fast heiter, soweit es möglich ist, diese an
Marasmus, Rückenmarkschwindsucht, Lähmungen, Ver­
krümmungen, Herz- und Lungenkrankheiten unrettbar
Leidenden ihr Kreuz trugen, dann war eS wieder
rührend, ihre Freude zu sehen, mit welcher sie auf
die liebevollen Fragen und Gespräche der einzeln mit
ihnen aufs Liebenswürdigste verkehrenden hohen Damen
und der Geistlichen, Rede und Antwort standen. Viele
mit Thränen des Schmerzes und der Freude zugleich
in den müden Augen. Es war ein Schauspiel echter,
christlicher Charitas, das hier die ihr Leben diesem
Dienste der Unheilbaren widmenden Schwestern und
die fremdes Leid durch Trost persönlich mildernden
Congreßtheilnchmer boten. Welchen Trost gewährt doch
die Charitas!
Nachtrag aus der Seetion „Kinderschutz".
Bei der Debatte, welch- sich gestern dem Referate
deS DirectorS H. P a b i s ch anschloß, betheiligte sich
zuerst Lehrer Bösbauer, bedauerte es, daß bis
jetzt noch wenig für schwachsinnige Kinder ge­
schehen sei, und bespricht die Mittel und Wege zur
Beseitigung dieses sich fühlbar machenden Mangels.
Hochw. M ü l l n e r (Kierling) gibt aus seiner Er­
fahrung einige praktische Winke, die man bei der Er-,
ziehung von Idioten beobachten sollte. Während der
zweite Redner über sein Thema referirte, änderte
Director H o f e r seine Resolution und brachte sie
hierauf in ihrer veränderter Fassung zur Verlesung;
sie lautet also: „Der Congreß anerkennt dankbar
die großartigen Leistungen der katholischen CharitaS
auf dem Gebiete der Fürsorge für verwaiste Kinder.
Er erkennt aber die Nothwendigkeit, daß dieses so weite
Gebiet des Kinderschutzes in noch viel ausgedehnterem
Maße bebaut werden müsse, damit tausenden von Kindern,
die der Wohlthat der christlichen Familie entbehren,
unter entsprechender Aufsicht und Leitung und unter
Anwendung der auf dem katholischen Glauben fußenden
erziehlichen Grundsätze, schließlich unter Wahrung aller
nothwendigen sanitären und hygienischen Ersorderniffe
jene Erziehung und Bildung zu Theil werde, welche
eine Gewähr bietet, daß dieselbe einst gute Katholiken,
treue Oesterreicher und tüchtige Bürger unseres Staates
werden." Die Resolution wird einstimmig angenommen.
Die Schlußversammlung
begann bald nach 7 Uhr Abends. Es zeichneten die­
selbe vier Bischöfe durch ihre Anwesenheit auS: Car­
dinal Gruscha, Nuntius Taliani, Weihbischof Doctor
Schneider, und Burgpfarrer Bischof Laurenz Mayer.
Diese Versammlung war den Referaten über die Thätig­
keit der einzelnen Sectionen gewidmet. Da wir über
die speciellen Sectionsberathungen selbst ausführlichst
berichtet haben, können wir den Bericht über die
Generalreserate kürzer halten.
Namens der Section für Kinderschutz erstattet der
Prälat Dr. Altenweisel-Salzburg das Referat. Der
Kinderschutz ist eine der wichtigsten Aufgaben der
katholischen Charitas und hat sich mit allen Fragen
des Kinderschutzes von der Geburt des Kindes an­
gefangen bis in daS schulpflichtige Alter hinein, ein­
gehend befaßt. Das Findet- und Kostwesen, die Frage
der Krippen, Kinderbewahranstalten und Kindergärten,
die Errichtung von Tagesasylen und BeschäftigungS-
anstalten, die Frage der Waisenhäuser, dann der
Besserungsanstalten, im Zusammenhange mit der Frage
der verwahrlosten Kinder, auch die der mißhandelten,
die Errichtung von Kinderspitälern und ähnlichen
Krankenanstalten, und die Fürsorge für taubstumme,
blinde, schwachsinnige und stotternde Kinder, alle diese
Fragen wurden eingehend erörtert. Der Redner bringt
die Resolutionen zur Verlesung.
Abg. Dr. WeiSkirchner, Vicepräsident, glaubt
als Referent der Section für Armen- und Kranken­
pflege mit Befriedigung constatiren zu können, daß die
Arbeit des Congresses gelungen sei; derselbe sei würdig
verlausen, er habe aber auch einen sachlich inhaltlichen
Charakter gehabt, wie ihn wirklich nur Katholiken, die
zu ernster Arbeit versammelt sind, zu Stande bringen.
Redner dankt dafür, daß er als Vertreter der öffent­
lichen Armenpflege von der Versammlung ins Präsidium
gewählt wurde, er danke aber auch als Armenreferent
der Stadt Wien für die reichen Anregungen, welche
auf dem Congreffe gegeben wurden, und welche der
Leitstern feines künftigen Handelns sein werden. (Bei­
fall.) Er könnte dies zwar nur sür seine Person thun,
aber auch der Wiener Gemeinderath werde wissen, daß
hier auf dem ersten Wohlthätigkeitscongresse jene
Principien zu Stande gebracht wurden, nach denen
jede zweckmäßige und zielbewußte Reform der Armen­
pflege sich richten muß.— Der Referent bespricht so­
dann die gefaßten Resolutionen, und theilt mit, daß
die Section beschlossen hat, ein ständiges
C o m i t i jur Durchführung der Resolutionen einzu­
setzen, bestehend aus Gräfin Fünfkirchen-Liechtenstein,
Frau Dr. Roth, Scctionschef R. v. Jauner und
Redacteur Koller. Allein diese allein werden nicht ge­
nügen, eS muffen alle mitarbeiten in dem Sinne, daß
wir das Kreuz vorne an der Brust tragen und sagen,
wir wollen Alles hingeben für unser braves christliches
Volk. (Lebhafter Beifall.)
Canonicus Dr. Gustav Müller referirl über
die Resolutionen der Section: „Sociale Fürsorge" be­
treffend Arbeiterinnenschutz und über die Resolutionen
betreffend Lehrlingsschutz. Heute habe ganz Oesterreich
gezeigt, daß man daS Werk der Patronagen zu würdigen


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 11 ]
118
Wien, Donnerstag
ReichSpost
24. Mai 1900
11
weife; jeder derartige Verein wirke dadurch schon, daß
er christlich wirkt, social und die Errungenschaften der
letzten Jahre beweisen, wie rasch eS vorwärts geht.
Redner verweist auf die Eröffnung der LandeSabtheilung
in Graz, die Centrale in der Himmelpfortgaffe und tue
Frauenrestauration daselbst, daS Dienstbotenheim in
der Seneseldgasse und die unentgeltliche Dienstver-
miltlung, sowie aus die Gründung von 3 neuen Pa-
tronagen und 5 Kinderpatronagen im Jahre 1899.
Freilich sei eifrige Unterstützung dieser Vereine bei den
großen Anforderungen nöthig.— Weiters resumirt der
Redner die Ergebnisse der Section: „Rechtsschutz"
(Reserent Dr. L o e w) und verweist auf dar vorzüg-
liche Gedeihen des Grazer Rechtsschutzinstitutes.
Redner schliefet, indem er auf die Anerkennung der
Congrefethätigkeit durch einen deutschen Redner und auf
daS Wort des Mainzer DomdechantS Dr. H e i n r i ch
verweist: „O könnte ich doch allen österreichischen
Katholiken sagen, habt doch mehr Selbst­
vertrauen!" Dieser Wort erscheint auch für
heute nicht inopportun! (Enthusiastischer Beifall.)
Dr. Fischer-Colbrie reserirt über die Section
„Jugendschutz und Volksbildung". Die Resolutionen
und Dircussionen erstreckten sich aus die Fürsorge für
die männliche Jugend, die Fortbildung für die Weib-
liche Jugend und die Fortbildung und Volksbildung
überhaupt. In erster Beziehung sind die Jünglings­
vereine zu erwähnen, die ?. Tendier gegründet, der
auch in unserer Mitte weilt, und den die Stadt Wien
wegen seiner Verdienste zum Ehrenbürger ernannt hat.
(Lebhafter Beifall.) Aus den JünglingSvereinen recru-
tiren sich erfreulicher Weise die Mitglieder vieler
anderer christlicher Vereine, die im öffentlichen Leben
stehen, namentlich sorgt dafür die Vereinigung alter
Herren des JünglingSvereineS. (Bravo I) Die weib­
lichen Fortbildungsschulen wurden begrüßt und der
Unterstützung empfohlen. Es wurde dabei beklagt
mangelnde religiöse und Hanshaltungsbildung, und
dafe die Erfüllung der Sonntagspflicht den Schüle­
rinnen unmöglich gemacht werde. Volks-Lesehallen,
VolkS-Bibliotheken, Volks-Schriften wurden befür­
wortet angesichts der herrschenden Schmutzliteratur. Er
geschehe, Gott sei Dank, viel zur Verbreitung guter
Volkrlectüre in den verschiedenen Kronländern, eS muß
aber noch mehr geschehen.
Im Namen der vorbereitenden Comites referirt
Baron Vittinghoff-Schell über Einsetzung einer
ständigen ComitöS, welche- die Beschlüsse
deS Congresses nach Möglichkeit zur Durchführung zu
bringen und die Abhaltung des zweite» Congresses vor­
zubereiten hätte. Der Antrag wurde einstimmig ange­
nommen. Ferner theilt der Referent mit, dafe sich be-
reits aus sehr vielen Kronländern Mitglieder für dar
Comite gemeldet haben, und zwar für Böhmen Herr
RechnungSrevident Engel (Prag), für Galizien Hof­
rath Professor Dr. P i l a t (Lemberg), Universitäts­
professor Dr. Jordan (Krakau), Dr. Graf
B a d e n i, für Krain Johann R ö g e r (Laibach),
für Görz CanonicuS A l b i, für Niederösterreich Hof-
rath Dr. Schindler, für Wien Dr. WeiSkirchner
und Dr. L ö w sowie Gräfin Stephanie Wenck-
h e i tn, für Mähren Graf B e l c r e d i, für Ober­
österreich CanonicuS Stieglitz (Linz), für Salz­
burg Prälat Dr. A l t e n w e i s e l, für Steiermark
Rudolf v. K u e p a ch und Frau Henriette A u e e g g,
für Tirol Herr Hörmann und Dr. Max Bader,
für Vorarlberg Pfarrer Eduard G r a b b e r, für
Schlesien Pfarrer Johann S i k o r a und Pfarrer
Neugebauer. Ferner theilt der Redner noch mit,
dafe das vorbereitende Comite des in Berlin abzuhaltenden
deutschen Charitas-Congresses gebeten habe, er möge
ein Herr die Aufgabe übernehmen, ein Referat über
den ersten Wiener katholischen Wohlthätigkeits-Congrefe
dort zu erstatten, und daß sich Herr Dr. L ö w bereit
erklärt hat, dieses Referat zu übernehmen. (Beifall).
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha: Es
erübrige heute nur die an den heiligen Erlöser gerichtete
Bitte, die Arbeiten des Congresses zu segnen. Dieser
rufe uns zu: Habt Muth, habt Vertrauen, ich habe
am Kreuze die Welt errungen!— Es ist die An­
sprache der Apostolates an Sie alle, wenn der Apostel
Paulus sagt: Ich bin gekommen, nicht» zu wissen, als
Christum, den Gekreuzigten.— Bleiben wir standhaft
in dem Vertrauen auf die Kraft des Kreuzes, wie die
matsr dolorosa, von der eS heißt „stadat" „sie blieb
standhaft". Redner sagt als Erzbischof dem Congresse
den innigsten Dank für die geleisteten Arbeiten, umso-
mehr, da er von den Mitarbeitern an der Begründung
des katholischen Vereinslebens vor 50 Jahren fast allein
noch übrig geblieben. Er gedenkt dann der Trägers der Krone,
des unermüdlichen Spender-von Wohlthaten. Durch die
thatkräftige Fortsetzung der Arbeiten dieses Tages
tragen wir zur stillen Feier des 70. Geburtstages
unseres Monarchen bei, hier die Thaten der Christen
mit denen der OesterreicherS herrlich vereinigend.
Dies war der Eindruck, den auf mich am ersten
Abende des CongrefeeS daS Bild des Heilandes, um­
geben von den Statuen des Papstes und des Kaisers
gemacht hat, ein Eindruck, den auch Sie gewiß
empfangen haben.
Hierauf ertheilte der Cardinal den Anwesenden
den päpstlichen Segen.
Präsident Graf Belcredi schließt nun mit dem
Appell an die Einigest und dem Ausdruck deS Dankes
den Congreß,desienFrüchte gewiß bleibend sein
werden.
Die Kandidaten der christ­
lich-socialen Mrtei.
Jür den Oemeinderath
werden empfohlen:
Für den II. Wahl Körper.
1. Bezirk. Kronke Theodor, Dr. jur., Hos-
und GerichtSadvocat, 1. Bez., Graben 29. Schöpf-
l e u t h n e r Anton, Domcapitular, 1. Bez., StefanS-
platz 6.
2. Bezirk. B i ch l e r Carl, Bürgerfchullehrer
und Hausbesitzer, 2. Bez., Obere Donaustrafee 57.
Czermak Adolf, Oberrevident der Nordwestbahn,
2. Bez., Am Tabor 14. Hart! Johann B., Bürger,
Bezirksrath und Lederhändler, 2. Bez., Obere
Augartenstraße Nr. 76. R i g l Rudolf, Schriftleiter
der „Deutschen Zeitung", 2. Bezirk, Rothe Kreuz­
gasse Nr. 11.
3. Bezirk. Haas Moriz Franz, Dr. med.,
Obmann des Ortsschulrathes, 3. Bez., Rasumoffsky-
gaffe 7. Kreisel Franz, Bezirksschulrath, HauS-
und Druckereibesitzer, 3. Bez., Üngargasse Nr. 25.
M a y r e b e r Rudolf. Doctor, dipl. Ingenieur,
I. Bez., Seilergasse 7. Müller Rudolf, k. k.
Rechnungsrath, 3. Bez., Wassergasse 16. O b e r-
geller Rudolf, Thierarzt und Hausbesitzer, 3. Bez.,
Löwengasse 43.
4. Bezirk. Mahner Theodor, Dr., Heraus­
geber der „Deutschen Zeitung", 8. Bez., Zeltgasse 12.
Schmid Heinrich, k. k. Professor, 4. Bez, Schaum­
burgergaffe 20. Müssen Robert, Rudolf, Elektro­
techniker, 4. Bez., Alleegasse 38.
5. Bezirk. Hallmann Carl, Bürger und
Hauseigenthümer, 5. Bez., Schönbrunnerstrafee 88.
Sturm Josef, k. k. Professor, 5. Bez., Bacherplatz 5.
6. Bezirk. Deutschmann Robert, Doctor
der Rechte, Hof- und GerichtSadvocat, 4. Bez., Ketten-
brückengasse 18. Spannagel Rudolf, Dr. jur.,
CommissionSgeschäftSinhaber, 6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 117.
7. Bezirk. A x m a n n Julius, ReichsrathS-
Abgeordneter, 7. Bez., Schrankgaffe 1. P i ch l e r
Johann, Hausbesitzer, 7. Bez., Stuckgasse Nr. 8.
Schweig! Eugen, k. k. Baurath und Architekt,
7. Bez., Mariahilferstraße 22—24.
8. Bezirk. Efsenberger Carl, Bäcker
und Hausbesitzer, 8. Bez., Lerchenselderstrafee 104.
Schlesinger Josef, k. k. Professor, Reichsrathr­
und LandtagS-Abgeordneter, 8. Bez., Fuhrmannsgasse
Nr. 15, S t a n g e l b e r g e r Franz, Beamter der
k. k. Staatsschuldencasse, 8. Bez., Albertgasse 27.
9. Bezirk. Gsottb auer Josef Carl,
Bürger und Bauunternehmer, 9. Bez., Althangaffe 1.
Grundier Georg, Bürger und Hausbesitzer,
9. Bez., Rögergasse 16. K l o tz b e r g Emerich,
Dr. med., prakt. Arzt, 9. Bez., Alserbachstraße 17,
W o l n y Joses, k. k. Professor, 9. Bez., Spittelauer-
gaffe 2.
10. Bezirk. Pollak Eduard, Obertehrer
und Hausbesitzer, 10. Bez., Himbergerstraße 30.
11. Bezirk. Braun Heinrich, Hausbesitzer,
II. Bez., Simmeringer Hauptstraße 9.
12. Bezirk. G ö tz Josef, Bürger und Cafetier,
12 Bez., Schönbrunnerstrafee 184. Platter Hugo,
k. k. Poftcontrolor i. P., Kernstraße 3.
13. Bezirk. H r a b a Felix, Beamter der
Ersten österreichischen Sparcasse in Pension, 13. Bez.,
Auhofstraße 55. P o y e r Franz, Chesadministrator
des „NeuigkeitS-Weltblatt" und Hausbesitzer, 13. Bez.,
Linzerstraße 68.
14. Bezirk. B ä fe l e r Georg, Realitätenbesitzer
und Bezirksrath, 14. Bez., Märzstraße 49.
18. Bezirk. Schreiner Carl, Bürger,
Ziergärtner und Hausbesitzer, 15. Bez., Mariahilser-
strafee 143.
16. Bezirk. Graf Franz, Stadtbaumeister
und Realitätenbesitzer, 16. Bez., Thaliastraße 108.
N i c o l a d o n i Johann, Rauchfangkehrermeister und
Hausbesitzer, 16. Bez., Brunnengasse 24.
17. Bezirk. Lettner Josef, Kaufmann,
17. Bez., Rosensteingasse 47. D o b e k Lorenz, Ma-
schinenfabrikant und Hausbesitzer, 17. Bez., Tauber­
gasse 37.
18. Bezirk. Dechant Friedrich, Wildpret-
händler und Hausbesitzer, 18. Bez., Kutschkergasse 25.
P a ch e r Hermann, n.-ö. Landes-Oberbuchhalter i. P.,
18. Bez., Währingergürtel 35. T o m o l a Leopold,
Bürgerschuldirector, 18. Bez., Schopenhauerstraße 79.
Wesselsky Anton, Doctor der Rechte, Hos- und
GerichtSadvocat, 18. Bez., Währingerstraße 93.
19 Bezirk. Kühn Wenzel, Restaurateur und
Vorsteher der Genossenschaft der Gastwirthe, 19. Bez:,
Nußdorserplatz 8.
20. Bezirk. K u n d i Albert, Bürgerschul­
director und Bezirksschulrath, 20. Bez., Wallenstein-
straße 56.
Aür die Dezrrksvertreturrgen
werden empfohlen:
2. Wezirk, Leopoldstadt.
Für den II. Maljllrörper.
Schönhofer Johann, Restaurateur, 2. Bez.,
k. k. Prater 175. Ratzelsorfer Raimund, k. k.
Postcontrolor, 2. Bez.. Halmgasse 1. Geiblinger
Hans, Armenrath und Lederhändler, 2. Bez., Vereins­
gasse 4. D i t t r i ch Josef, Cooperator, 2. Bez., Tabor-
straße 19. P a p st Georg, Bäckermeister und Haus­
besitzer, 2. Bez., Haidgasse 6.— Wolf Engelbert,
Schmiedmeister und Hausbesitzer, 2. Bez., Josefinen-
gaffe 4.
Die Centrale befindet sich nicht mehr in Ripl»
Restauration, sondern in Bruckbauer's Restauration,
2. Bez., Große Stadtgutgasse 23, woselbst alle auf die
Wahlen bezughabenden Auskünfte ertheilt werden.
16. Wezirk, Makririg.
Für den n. Wtchlkörper.
Heffenmayer Rudolf, Bürger Kaffeesieder,
16. Bez., Koflergasse 3. Heimberger Leopold,
Bürger, Hausbesitzer, 16. Bez., Wilhelminenstraße 143.
H e n n i g Carl, Revident der k. k. österreichischen
Staatbahnen, Hausbesitzer, 16. Bez.,. Speckbachergasse
Nr 13. M e i x n e r JuliuS, Bürger, Gemischt-
waarenhändler, Hausbesitzer, 16. Bez, Kirchstetten-
gasse 45. Plant Alois, praktischer Arzt, Realitäten­
besitzer, 16. Bez., Kirchstettengasse 43. S ö l l n e r
Georg, Bürger, Bäcker, Hausbesitzer, 16. Bez., Abel-
gaffe 27.
20. Wezirk, Wrigittenau.
Für den 1£. Mahlkörper.
Förster Ferdinand, Postcaffencontrolor, Jäger-
straße 4. Koppen st einer Friedrich, Oberlehrer,
Treustraße 9. Müller Lorenz, Bürger, Bäcker und
Hausbesitzer, Brigittagasse 5.— Panzer Josef,
Tischlermeister und Hausbesitzer, Wintergasse Nr. 36.
S ch ö f e r Alois, Bürgerfchullehrer, Jägerstrafee 6.
S t r a fe e r Franz, Bürger und Hausbesitzer, Wallen-
steinstraße 80.
Die Wahlen in den zweiten Wahl­
körper finden Freitag den 28. d. statt.
Der Uerwnllungsbericht der Gemeinde
Wien für 1897.
Der Bericht des Bürgermeister Dr. L u e g e r
über die Gemeindeverwaltung der Stadt Wien im
Jahre 1897 gelangte gestern an die Gemeinderäthe zur
Versendung. DaS Jahr 1897 war daS erste Jahr der
Geschäftsführung des Bürgermeisters Dr. Lueger, der
am 8. April gewählt und am 20. April beeidigt
wurde. Im Jahre 1397 starb am 17. August ein
gewesener Bürgermeister der Stadt Wien, Dr. Julius
Ritter von Newald und (am 3. März) der gewesene
erste Vicebürgermeister Dr. Albert Richter. Im Be­
richtjahre wurde, und zwar am 21. October die Leiche
Altbürgermeisters Dr. Andreas Zelinka, von dem alten
Hundsthurmer Friedhof in das von der Gemeinde ge­
widmete Ehrengrab auf den Centralfriedhof übertragen.
Das Andenken an die 100. Geburtstagsfeier Franz
Schubert'», wurde im Künstlerhause am 20. Jänner
durch Eröffnung einer Ausstellung gefeiert. Am
22. Jänner 1897, wurde vom Gemeinderath der Be-
schluß gefaßt, eine aus 10 Mitgliedern bestehende
Commission zu wählen, die sich mit der Ver­
werthung des Rathhauskellers zu befassen hatte.
Wenige Monate später wurden die von der Commission
gestellten Anträge vom Gemeinderathe genehmigt
und ein Jahr nach jenem Beschlusse konnte
der Rathhauskeller seiner Bestimmung übergeben werden.
Im Jahre 1897 sind verschiedene Wahlen vorgenommen
worden: Am 9. Mai fanden zum ersten Male die
Reichsrathswahlen aus der V. Curie statt. Am
20. Mai waren die Reichsrathswahlen aus der Städte-
curie, auch Landtagswahlen fanden in diesem Jahre
in Margarethen und in der Josephstadt statt. Im
Mai wurden Bezirksausschußwahlen vorgenommen. Im
selbständigen Wirkungskreise der Gemeinde hatte der
Magistrat zu erledigen 334.946 GeschästSstücke gegen
336.416 im Jahre 1896, im übertragenen Wirkungs­
kreise 858.952 gegen 814.139 im Vorjahre. Von oer
Gesammtzahl der Geschäftsstücke entfallen also im
Jahre 1896 auf den selbständigen Wirkungskreis
29'24%, aus den übertragenen 70 76 %, im Berichts­
jahre auf den selbständigen Wirkungskreis 28'05%,
auf den übertragenen aber 71'95 %. Die Zahl der
seitens des Stadtbauamtes erledigten Acten betrug
112.693.
Wir kommen auf den Inhalt dieses Berichte- noch
ausführlich zurück.
Kürgrrversarnrnlrmg im 3. Bezirke.
Herr LandtagS-Abgeordneter und Bezirksvorsteher
Spitäler versendet Einladungen zu einer
Bürgerversammlung, welche Mittwoch, den
23. d., um 7 Uhr Abends, im Sitzungssaale, 3. Bez.,
Gemeindeplatz 3, 2. Stock, abgehalten wird mit der


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 12 ]
12
Wien, Donnerstag
ReikbSpo-
24. Mai 1900
113
folgenden Tagesordnung stattfindet: Begrüßung durch
den Einberuser Bezirksvorsteher und Bürger Pau)
Spitäler. Die „Rechte der Bürger', besprochen
vom Bürgermeister der k. k. Reichshaupt- und Residenz­
stadt Wien, Dr. Carl L u e g e r.
Gewerbe.
Der Bericht der Gewerbeinspectoren über
ihre Thätigkeit im verflossenen Amtsjahre, der erste
Bericht des neuen CentralgewerbeinjpectorS Hosrath
Muhl, ist soeben erschienen. Demselben ist zu ent­
nehmen, daß im Jahre 1899 drei neue Jnspectorate
(Komotau, Krakau und Czernowitz) errichtet wurden.
Bon den Organen der 20 Jnspectorate wurden 11.361
(1898 11.027) Unternehmungen mit 628.523 Arbeitern
besucht. Etwa 45% dieser Unternehmungen waren
fabriksmäßig betrieben. Der Verkehr der Arbeiter mit
den Gewerbe-Jnspectoren hat wesentlich abgenommen,
was daraus hervorgeht, daß die Inanspruchnahme von
8040 Fällen auf 6508 zurückging. Der amtliche Be­
richt sührt diese Erscheinung darauf zurück, daß die
Arbeiter ihre Beschwerden neuestens direct beim Ge­
werbe- oder Bezirksgerichte vorbringen. Bezüglich der
Werkstätten des Kleingewerbes
weichen die Berichte wenig von dem im vorigen Jahre
Gesagten ab. Eine Besserung der im allgemeinen
tristen Verhältnisse wurde nach den Beobachtungen
mehrerer Berichterstatter durch commissionelle, im Aus­
trage der Landesbehörden vorgenommene Revisionen in
solchen Kleinbetrieben erzielt. Fortschritte in der
Besserung der Verhältnisse im Kleingewerbe melden
der Gewerbeinspector von Trieft und jener für Tirol
und Vorarlberg. In Trient wurde an Stelle aller
bisherigen, höchst mangelhaft eingerichteten Bäckereien
von dem Bäcker-Consortium ein schönes, allen Anforde-
rungenentsprechendcs CentralbackhauS errichtet und auch in
Rovereto durch Adaptirung eines Filandengebäudes als
CentralbackhauS ein Schritt zum Besseren gethan. Der
JnnSbrucker Gewerbeinspector erwähnt weiter zwei
Musterwerkstätten lobend, welche unter Mit­
hilfe des Gewerbe-Fördcrungs-DiensteS des Handels­
ministeriums am technologischen Gewerbe-Museum in
Mien im Berichtsjahre entstanden; die eine gehört der
Productiv-Genossenschast der Metallwaaren-Erzeuger
in F u l p m e S, die andere der Tischlergenoffenschaft
in Innsbruck. In manchen klein gewerblichen
Betrieben haben sich die Verhältnisse durch
Ausstellung von Electromotoren
ganz wesentlich verbessert— der Be­
richterstatter von Reichenberg zählt allein 62 im Be-
richtsjahre neuausgestellte derartige Motoren— aber
auch in Brünn, Mährisch-Trübau, Znaim und Zwittau
wurde durch dieErrichtung von städtischen
Elektricitätswerken den Kleingewerbe­
treibenden die Möglichkeit geboten, in ihren Werk­
stätten elektrischen Betrieb cinzusühren. Erfreuliche
Fortschritte in dieser Richtung werden auch in den
Berichten der Gewerbe-Jnsporate von Wien, Linz und
Prag erwähnt, während in vielen Landgemeinden
Niederösterreichs eine bedeutende Zunahme an elektri­
schen BeleuchtungS-Anlagen zu beobachten ist. Wir
kommen auf den Inhalt dieses Berichtes noch zurück.
Die Enquete über das kleingewerbliche
Creditwesen wurde am 21. d. M. mit der Einver­
nehmung der zweiten Abtheilung der Experten auS
Wien und Niederösterreich und jener Experten aus dem
Küstenlande, Tirol und Mähren, welche zu den früheren
Sitzungen nicht erschienen waren, beendigt. Das
Handelsministerium wird nunmehr zunächst die Druck­
legung der EnquLteprotokolle veranlaffen.
Uereiusnachrichlen.
§ Leo-Gesellschaft. Versammlung der Section für
Literatur und Kunst am Montag, den 28. d., Abends um
*/,6 Uhr, in Wie», 1. Bez., Annagaffe 9, 1. Stock. Tages-
ordnung: 1. Die Herausgabe der Werke Abrahams a Sancta
Clara. 2. Vertretung der Section bei der Generalversamm­
lung. 3. Eventuelles.
Nottrswirlhschaftlicher Theil.
Kaiser UerdinandS-Nordbahn. Dem Geschäfts­
bericht für das Betriebsjahr 1899 ist zu entnehmen,
daS die Betriebseinnahmen deS einheitlich concesiionirlen
Bahnnetzes, und zwar die Transporteinnahmen nach
Abschlag der Porto-Rückvergütungen, Resactien und
Transportschäden-Versicherungsprämien für Personen-
transporte 7,134.262 fl., für Militärtransporte
350.105 fl., für Gepäck 373.334 fl., für Eilgut
1,104.122 fl., für Waaren, Vieh, Militärgut und
Rebengebühren 30,812.020 fl, zusammen 39,773.846 fl.
betrugen. Hiezu gerechnet besondere Einnahmen im Be­
trage von 285.500 fl., beziffert sich die Summe der
Betriebseinnahmen mit 40,059.347 fl. (im Vergleiche
zum Vorjahre— 183.858 fl). Die eigentlichen Be­
triebsausgaben betrugen: Allgemeine Verwaltung
763.770 fl., Bahnaussicht u. Bahnerhaltung 3,465.100 fl.
Verkehr und commercieller Dienst 9,782.438 fl, Zug-
sörderungs- und Wcrkstättendienst 5,961.651 fl., zu­
sammen 19,972.966 fl.( fl 1,371.617 fl.); die beson­
deren Betriebsausgaben: Grund- und Gebäudesteuer
sammt Zuschlügen 117.883 fl., Erwerbsteuer 1,918.184
Gulden, Zuschläge 1,716.072 fl., Stempel und Taxen
127.244 fl, Entschädigungen auf Grund des Haft
pflichtgesetzes 140.904 st., Beiträge zum PensionSsonds
835.666 fl, nicht aus dem PensionSsonds bestrittene
Zuschüsse zu Pensioven 8781 fl., nicht aus dem Pen­
sionsfonds bestrittene Ruhe- und Versorgungsgenüsse
252.205 fl, Sanitätsdienst 124.969 fl, Einzahlungen
zum Baureservefonds 900.000 fl., Tantieme des Vcr-
waltungsrathes 37.939 fl, zusammen 6,179.850 fl,
(-fl 1,490.323 fl.) Die Summe der Betriebsausgaben
belief sich auf 26,152.816 fl. und der Betriebsüber­
schuß auf 13,906.530 fl. Hievon sind abzuziehen: die
Verzinsung der Anleihen in der Höhe von 4,618 730 fl.,
sonstige Passivzinscn 15.875 fl., die Dotation des
AmortisationSsonds 1,909.097 fl. und die Dotation
deS 5-sigen Silber Prioritäten-Tilgungsfonds 504 fl,
zusammen 6,544.208 fl. (-fl 113.547 fl.) Mithin be­
ziffert sich daS Erträgniß des einheitlich concessionirten
Hauptbahnnetzes mit 7,362.322 fl. (— 1,624.074 fl.)
Ferner betrugen abzüglich der Steuern daS Erträgniß
der Localbahnen 119.767 fl., Erträgniß aus dem Be­
triebe des gesellschaftlichen MontanbesitzeS (Bergbau-
und Montanbahn) 1,652.920 fl., (->- 359.814 fl),
Erträgniß des PrivatbesitzeS 72.037 fl. (— 7451 fl.),
Erträgniß des allgemeinen Reservefonds 325.228 fl.,
Zinseneingänge auS der fruchtbringenden Verwendung
der Barbestände des Betriebes per Saldo 246.566 fl.,
Cursgewinn an Valuten 12.952 fl., sonstige Erträgnisse
1051 fl. Nach Abzug der Tantieme des VerwaltungS-
rathes für die letzten 7 Positionen per 12.460 fl. be­
lauft sich' das G e s a m m t e r t r ä g n i ß deS Ge­
schäftsjahres 1899 aus 9,780.385 fl. Hievon sind ab­
zuziehen die zur Auszahlung der 5^igen Dividende
vom Actiencapitale per 78,236.812 fl. verwendeten
3,911.840 fl. Es verbleiben mithin 5,868.544 fl. und
zuzüglich deS GewinnvortrageS per 1. Jänner 1899
per 907.411 fl., zusammen 6,775.956 fl. znr Dispo­
sition der 80. Generalversammlung.
Die österreichische Nordwestbahn hielt gestern
ihre Generalversammlung ab, bei welcher 52 Action äre
mit 51.195 Actien und 5190 Stimmen vertreten
waren. Nach dem vorliegenden Berichte der „D. Ztg"
über diese Generalversammlung wurde von der Ver­
lesung des Geschäftsberichtes Umgang genomnien.
Dr. v. Mahr erstattete hieraus den Bericht des Revi-
sionsausschusseS und beantragte, der Verwaltung daS
Absolutorium zu ertheilen. Actionär Alexander
P u r s ch t fragt den Vorsitzenden, wie viel Sitzungen
der Verwaltungsrath im vergangenen Jahre abgehalten
habe. Vicepräsident Ritter v. T a u s s i g: Ich glaube,
daß kein Anlaß vorliegt, diese Frage zu beantworten,
da es sich um eine rein interne Angelegenheit des
Verwaltungsrathes handelt. Actionär Purscht: Mich
interessirt die Frage sehr, weil für 150.000 K Tantiemen
bewilligt werden sollen und ich wissen möchte, was
hiesür geleistet worden ist. Mir ist sehr darum zu
thun, die Thätigkeit des Verwaltungsrathes kennen zu
lernen. Da Heuer die Betriebseinnahmen bedeutend
höher sind, das Erträgniß aber für die Actionäre ein
geringeres geworden ist, will ich fragen, worin die
Thätigkeit der Verwaltung besteht. Wenn das so fort­
geht, wäre es richtiger, wenn Sie Jnvestitionsscheine
und keine Actien ausgeben. Dann wird man wenigstens
in der Lage sein, die Jnvestitionsscheine in die Spar-
casse zu legen und dafür Interessen zu beziehen,
während die Besitzer der Nordwestbahn-Actien kolossale
Cursverluste erleiden, wahrscheinlich au? dem Grunde,
weil das Vertrauen in die Veuoaltung nicht so groß
ist, als es fein soll. Der Actionär bekommt eine
immer geringere Dividende. (Mit erhobener Stimme:)
Jeder Actionär hat dar Recht, zu fragen, in welcher
Art und Weise daS Unternehmen verwaltet wird.
Vicepräsident T a u s s i g findet, daß das gestellte
Verlangen ungerechtsertigt sei (!). Actionär Purscht:
Ich nehme zur Kenntniß, daß meine Frage nicht be­
antwortet ist. Ich bitte den landesfürstlichen Com-
missär, das zu protokolliren. Es hat mich einmal
interessirt, die Art und Weise der Verwaltung kennen
zu lernen. Der Geschäftsbericht ist nicht so klar, wie
hier gesagt wird. ES heißt z. B. darin „Verschiedene
AuSlagen', und unter dieser Post sind Beträge von
15.000 fl., 20.000 fl., 25.000 fl. und 35.000 fl. ver­
rechnet. Hier im Hause bekommt übrigens ein
Actionär keinen Bericht. (Lebhaste Oho-Ruse.) Ich
möchte wiffen, welche Ziffern in diesen verschiedenen
Auslagen enthalten sind. Ich bin überzeugt, daß
diese Opposition von mir allein ausgeht, denn hier ist
eine Gesellschaft rertreten, die mir wie ein Familien­
kreis vorkommt. Von diesen Herren thut einer dem
anderen nichts. Sie sind freilich klar über die Ver­
hältnisse, ich bin es nicht. Ich bin mit der Thätigkeit
der Verwaltung nicht einverstanden und werde gegen
daS Absolutorium stimmen. Die Anträge, betreffend
die Ertheilung des Abjolutoriums und die Verwen­
dung des Reingewinnes, wurden hieraus mit allen
gegen eine Stimme angenommen. Die Dividende des
garantirten Netzes wird mit 11 fl., jene der Elbe­
thalbahn mit 12 fl. bemessen. In den VerwaltungS-
rath wurden Max Eugen Graf Hardegg, Sigmund
Landauer wiedergewählt; in den R.'visionsausschuß
Cäsar v. Foregger, Dr. Max Freiherr v. Mahr,
Bernhard Demmer und als Ersatzmänner August
Schroll, Rudolf Dierlhuber und Rudolf Traun ge­
wählt.— In der nach Schluß der Generalver­
sammlung abgehaltenen Verwaltungsrathssitzung wurde
Regierungsrath Dr. Josef Ritter Mitscha v. Macr-
heim zum Präsidenten und Theodor Ritter v. Taussig
zum Vicepräsidenten wiedergewählt. Als Mitglieder
des ComiteS des Verwaltungsrathes wurden wieder­
gewählt: Dr. Ritter v. Mitscha, Theodor Ritter von
Taussig und Adolf Ritter v. Schenk.
Oesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn.
Gesellschaft. Dem soeben erschienenen Geschäfts-
berichte entnehmen wir, daß die Betriebseinnahmen
mit 59 5 Millionen Kronen gegen das Vorjahr um
2- 83 Millionen Kronen oder 5 01°/», die Betriebs­
ausgaben um 1'53 Millionen Kronen oder um
6-46°'» gestiegen sind, so daß der Ueberschuß aus
dem- Betriebe der gesellschaftlichen Linien im ab-
gelaufenen Jahre gegen dar Vorjahr ein Plus von
1,274.254 X ergibt. Der BetriebScoefficient ist von
43-44 aus 44'04°/» gestiegen. An der Steigerung der
Betriebsausgaben participirten mit der größten Quote
von 565.412 X die Ausgaben im Verkehr-dienste.
Die Einnahmen aus dem Personenverkehr, welche
21-25°/» der Gesammteinnahmen (gegen 21-57°/» im
Vorjahr) betragen, sind um 423.881 X oder um
3- 47°/» höher als im Jahre 1898. Die Anzahl, der
Reisende» hat um 612.121 Personen oder um 5'90°/„
zugenommen. Die Einnahmen aus dem Frachten-
verkehr waren um 2,233.933 X oder um 5'47°/»
groß«, während das Transportquantum um 215.713
Tonnen oder 2-25°/» zugenommen hat. Der Rein­
ertrag des gesellschaftlichen Netzes beziffert sich
ohne Rücksicht auf den Garantiezuschuß sür da» Er-
gänzungsnetz mit 25,744.228 X (gegen 25,370.987 X
im Jahre 1898) und ist um 373.240 X oder um
1-47°/» größer als im Vorjahr. Der für daS Jahr
1899 angesprochene Garantiezuschuß beträgt 1,499.346.
Kronen. Der Buchwerth der Berg- und Hüttenwerke
und Domänen wird sür Ende 1899 in Oesterreich
mit 12-43 Millionen Kronen (+ 020 Millionen
Kronen), in Ungarn mit 37-20 Millionen Kronen
( 4- 0-34 Millionen Kronen) ausgewiesen, der Werth
der Vorräthe mit 2'83 Millionen (ff- 0'53 Millionen),
beziehungsweise mit 11'92 Millionen (— 0 93 Mil­
lionen). Die Summe des in den Berg- und Hütten­
werken und Domänen im Ganzen verwendeten Capi­
tals beträgt 64-39 Millionen Kronen. DaS Gesammt-
erträgniß der Berg- und Hüttenwerke und Domäne»
pro 1899 beziffert sich folgender Weise: Ertrag der
Werke und Fabriken in Oesterreich 819.866 X 70 k,
ab hievon Verlust der Berg- und Hüttenwerke und
Domänen in Ungarn 156.393 X 85 h, verbleibt
Reingewinn 663.472 X 85 h, waS gegen daS Er­
trägniß des Jahres 1898 per 2,132.376 X 58 st eine
Verminderung von 1,468.903 X 73 st bedeutet. Nach
der Hauptbilanz deS Eisenbahn-
unternehmenS beziffert sich der Gesammtbetrag
der BauauSgaben der österreichischen Linien ohne
ErgänzungSnetz am 31. December 1899 mit
465,975.684 X, jene des ErgänzungSnetzeS mit
203,756.775 X.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
sollende Insolvenzen: I. Stegbauer, Handelsfirma in Netolin.
Ferdinand Michitsch, Kaufmann in Reichenberg. Engelbert
Leslovec, Specereihändler in Udmat. Milan Neugebauer,
Kaufmann in Kopreinitz. Julius Goldmann, Schnhwaaren-
erzeugung in Hermanmestec. Maria Gärtner, Pfatdlerin in
Wiener-Neustadt. Charlotte Klanper (Verlasienschaft) in
Trautenau -Josef B. Hajm, Handelsfirma in Belgrad.
Handelsnachrichten.
Baumwollgarue (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation 4er Abfallgarn Ila H 45—48, 4er Streich­
garn Ia 54—57, 6,8er Abfallgarn Ila 54—57, 6/8er
Abfallgarn Ia 64—66, 20er Miltelkette 82—85,• 24er
Mittelkette 86—89, 30er Mittelkette 94—98; Lieferung
ab Fabrik-station per Nr. 20: 16/24er Warp und PincopS
Ila 78—79, 16/24« Warp- und PincopS mitte! 80—82
16/24 WarpcopS und PincopS Ia 85—89; 36 Warp-
copS Ila ab Fabriksstation: 94—96, 36er WarpcopS I»
Kr. 1.02—1.08, 42er PincopS Ila H. 94—96; 42er
Kr. 1.02—1.08; schwächer.
«mtliche Surfe der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 22. Mai.
W e i »e ». per 50Kilo (neuer):' Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.55 bis K. 9.10: Banat« 74—78 Kilo K. 8.05 bis
K. 8.60: Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.30 bis K. 8.80;
Marchfeld« 77—79 Kilo K. 8.35 bis K. 8.65. Schlußcurie:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —bis —. p«
Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.08, per Herbst K. 8.31 bis 8.32.
R« g g e« per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—75
Kilo, K. 7.50 bis 7.85 diverse: ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.65: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.50 bis
K. 7.80. Schlußcurje: Uiancewaare ve: Herbst K. 7.65 bis
5t. 7.66, per Frühjahr 1900 K. —.— bis 5t. —, per Mai-
Juni K. 7.50 bis K 7.55.
G er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 3.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerst e
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.05 bis
K. 6.15, neuer K. bis K..
Hingesendet.
Für Form imb Jnbali dieser Rubril übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung alS die preßgescyliche.)
Wer ein hnstenstillendeS Mittel benöthigt, daS
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsaft, bestehend aus Spitzwegerichextract mir Kakkeisen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscus-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weiße
Anstrich sür Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchfoS. Postsendungen ä fl. 1-85 liefert die Fußboden­
lackniederlage AloiS Keil, Wien, Mieden« Hauptstraße 20.


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 13 ]
24. Mai 1900
13
118 Wie», Donnerstag
ReichSpofl
7- (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
XVH.
Epheu und ein zärtlich Gemüth
Heftet sich an und grünt und blüht,
Kann es weder Stamm noch Mauer finden,
ES muß verdorren. eS muß verschwinden.
Goethe.
ES war in den letzten Tagen des Monats Mai,
in einem Jahre, wo dieser Monat wirklich zum Wonne­
monat geworden. Fast ohne Unterbrechung stieg Tag
um Tag die goldene Sonne am klarblauen Himmel
auf, die kein sengendes Feuer, nur f-genfpendend-
Wärme niedersandte und eine Fülle der Werdens,
Schaffens und BlühenS erzeugte. Der Flieder und
der JaSmin hingen überall in schweren Dolden her­
nieder und strömte aller durchdringende Düfte aus.
ES war noch in früher Morgenstunde, als zwei Damen
durch da- frische Grün. zwischen jungbelaubten Bäumen
und über blumenreichen Wiesen dahin schritten. Die
eine der Damen stand noch in sehr jugendlichem Alter
und' doch lag über ihrem friedlichen, von blonden
Flechten umrahmten Antlitz, welches, da sie den braunen
runden Hut am Arme hängend trug, deutlich zu sehen
war, ein Schatten von Melancholie. Ihre Begleiterin
dagegen, obwohl viel älter, eine zwar zarte, auch noch
jugendliche Erscheinung trug den Stempel des Glücks
auf der hohen, weißen Stirn. ES waren Martha und
Helene.
Mehrere Jahre hatte Helene in dem Pensionate
unter der Leitung der Ordensschwestern verlebt; Herr
Franke, dessen Liebling sie war, dünkte eine längere
Trennung von ihr unmöglich und da er seit einiger
Zeit angefangen zu kränkeln, beschloß Martha, seinen
Wunsch zu erfüllen und Helene wieder heim zu holen.
Die wunderschöne FrühlingSluft, wie der Reiz der
herrlichen Gegend verleitete die Damen, auf ihrer
Rückreise einen Abstecher, eine Fußtour zu machen.
Elastischen Schrittes gingen sie die Landstraße dahin,
durch liebliche Thäler, bewaldete Höhen, an malerisch
gelegenen Gehöften vorbei. Auch soeben gingen sie
an einem solchen vorüber, die Hunde verfolgten sie
noch mit ihrem Gekläff und Helene warf ihnen, um
sie zu beruhigen, den Rest ihres Frühstückes zu. Da
kam plötzlich ein großer Hund auf sie angelaufen.
Verlangte ihm nach mehr Brot, oder wollte er das
Bcsitzthum seines Herrn nicht von Fremden betreten
sehen,— genug, der Hund sprang mit einem großen
Satze aus Helene zu, welche erschreckt einen lauten
Schrei ausstieß.
Zu gleicher Zeit kam aus einem Seitenpfade des
Gebüsches ein Reisender. Mit erhobenem Stock wehrte
dieser den Hund ab. welcher auch bald Kehrt machte.
Bei Helenen'S Angstgeschrei war auch Martha stehen
geblieben und betrachtete nun den Fremden, welcher
artig grüßend, mit wohlklingender Stimme sagte:
.Gestatten mir die Damen, Sie zu begleiten, da, wie
eS scheint, Ihr Weg auch der meinige ist?"
Es war eine jugendliche schlanke Gestalt, die den
Kops mit besonders freier Haltung trug. Bevor er
den Hut auf das dunkle Haar drückte, fuhr er mit
einer raschen Bewegung leicht über die hohe Stirn
und sagte:
.Der Hund hat Sie erschreckt und da in dieser
Gegend sich mehrere Gehöft- befinden, kann Ihnen
dieses heute noch wohl öfter? passircn."
Martha ertheilte ihm die Erlaubniß dazu und so
fetzten denn die drei gemeinsam den Weg weiter fort.
Der Fremde wußte recht anregend zu unterhalten,
vermochte ihnen die Gegend, jeden Berg, jede Ruine
zu nennen und die sich daran knüpfenden Sagen aus
altersgrauer Vorzeit zu erzähle». Gegen Mittag
kamen sie an ein freundliches Häuschen mit schönen
Gartenanlagen; man beschloß, hier auszuruhen, und
die kleine Reisegesellschaft kedrte ein. Während die
Wirthin ihnen ein frugales Mittagessen bereitete, ließen
sich die Damen auf der steinernen Bank unter einer
dicken Linde nieder. Der Fremde, welcher sich Martha
und Helene vorhin schon unter dem Namen „Ernst"
vorgestellt hatte, legte neben seinen Plaid ein Buch
auf den Tisch. Martha langte nach demselben; eS
war ein Skizzenbuch. Auch Helene betrachtete eS auf­
merksam, und Ernst lieferte zu jedem Bilde den
Commentar."
„Sie sind wohl ein Künstler, wie eS scheint",
sagte Martha, ihm das Buch zurückgebend.
„Ein Künstler wohl gerade nicht", erwiderte er
lächelnd, „wenigstens keiner vom Fach. Ich habe aber
seit der Zeit, wo ich daS Gymnasium besuchte, mit
Vorliebe gezeichnet, mich auch darin geübt, nach der
Natur zu zeichnen. Ich führe deshalb auf der Reise
stets ein Skizzenbuch mit, um in späteren Tagen die
Erinnerung an alles Schöne, waS ich gesehen, wieder
aufzufrischen".
Ermüdet legte Martha den Kopf an den Stamm
der Linde und schloß die Augen.
Helene und Ernst setzten die Unterhaltung fort, er
sprach von feinen Reisen, von den Kunstsammlungen,
die er gesehen, sogar von seinen Studienjahren; er
sprach von allem Möglichen, nur nicht von seinen
persönlichen Verhältnissen. Nachdem das Essen verzehrt
und die Müden sich hinlänglich ausgeruht, machten sich
die drei wieder auf die.Wanderung, damit die Damen
noch vor Sonnenunt.rgang das nächste Städtchen er­
reichen konnten, von welchem aus sie morgen mit der
Eisenbahn ihre Reiie weiter fortsetzen wollten.
Helene war still und schweigsam; sie pflückte hier
und da eine am Wege stehende Blume und war den
andern Beiden um einige Schritte nachgeblieben. Da
bog an einer Stelle ein Seitenweg ab, Ernst verab­
schiedete sich hier von Martha. Letztere blickte nach
Helene zurück, winkte ihr und setzte langsam ihren
Weg fort. Mit einem Schritt war Ernst an HelenenS
Seite.
(Fortsetzung folgt.)
's
öeste AkpennriliH enthattend. Altbewährteste Währung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermehl K 1'80.
Spproöirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahren in allen Kinderspitätern in Wertsendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I., Naglergaffe Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Tose 1 K, ohne Zucker „Vikiug" (Neuheit) per Dose 1 K.
Lawn-Te
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball-, und Kugelspirlc, Kegel-
und Reisspiele bei
Anton C. Uirßner,
Wien, Vll/ S, Kirchengasse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postsrei.
• juSereitet tu i
Spitzwegerich? Extrakt mit Kältesten.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Kch-pmnke.
und Linderungsmittel, das (ich stets auf das Beste &.•
währt hat. Er wirkt hustenftillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt »eben die cn
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutverbeffernd zu wirken,. weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescente» zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
«rz«»gu»,Sft,lle u. HauptbezugS-Tepet: 1413
Franziskus- A/potheke,
I Wie», T 18, r«u»erstr«he 107 (Poftbaftellungen »erten>
umge^ettb entehrt: I. A» habt- in d«n uttr en Npachrltn. In Säten:
L. «tesaueplatz 8 (Sitte Felp.iNPotheke-, II.. TaborNrshe 1
I Nr SO (®. Grünspanen: VII, Mariahilfcrftrake Nr. 72
(St Scharrer): VIII., Jasefsttdlerftratze 30(5. v. Truksczy).
-• '*1
'.yv*
Jmhoff's Patent
Touristen-Pfeisen
mit H-atroneueintage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 2t> kr. Zu be-
ziehen durch
Frau? Köller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien. V., Margareihenftraßs 53.
Garantirte
Nntnrweine
und vollkommen verläßliche
§? Meßweine 5g
sind von 50 Liter an zu Haber ori
Franz Porupka,
Hautbefi^r Rr. :s ia (Srotz-^asol,
dei Maüderg» N.-OeL
Freifs per Liter:
lüdrer isssee Norywei». s» te
v, dunkler aller Llourrorru.. rr„
Prima alter Äöeigraeta ....... 2»
Hochprlma alter Leisrverrr <l8S4rr». r»„
„... U. «..
«ktilcie (wie Malaga) li t0
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorierstrasso 67.
Kirchenparamente-& Yereinssalmen-Manusactur
Jas. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. ClernS zur Anfertigung von Par«-
mrntrir in gediegene: und geichmackoollster Ausführung, wie:
Kirchenfnhnrn. Cnsnlft, Dalmatiken, ptusiate, Balda­
chine, Urlnrn, Kntipendiur«, Bahrtücher :c, ferner Metall-
geräthe, wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Tivorin«,
Altarlampen, Rauchfässer, Krone«- ckc Blasluster, Kreuz-
wege, Krippen, Ktatur» in allen Formen und Styl arten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 835
K. k. österr. Staatsbahrren.
Zugsverkehr auf der Donaunferbahn anläßlich der Pferde­
rennen in der Freudenau und Sondcrzug von Wien-Westbahn­
hof nach Frcudenan anläßlich des Derby-Rennen am 4. Juni.
Anläßlich der Pferderennen in der Freudenau verkehren von
Heiligenstadt nach dein Donauquaibahnhof (Freudenau) und umgekehrt
an den Renntagen des Sommer-Meetings Personenzüge mit Wagen
II. und III. Classe in nachstehender Fahrordnung:
am 26., 27., 29. und 31 Mai, dann 3., 4., 7., 9. und 12. Juni l. I.
Hinfahrt:
Zug Nr. 6020 ab Heiligenstadt 1 Uhr 41 Min. Nachm.
an Donauquaibahnhof 2„ 13„„
Rückfahrt:
Zug Nr. 6061 ab Donauquaibahnhof 7 Uhr 15 Min. Abends
an Heiligenstadt 7 47„„
Die vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen Haltestellen von
Heiligenstadt bis Donauquaibahnhof. Die Haltestelle Donauquaibahnhof
ist vom Rennplätze circa 20 Minuten entfernt. Die Abfertigung der
Passagiere erfolgt zu den tarifmäßigen Fahrpreisen. Außerdem verkehrt
am Derby-Tage, d. i. am 4. Juni l. I. ein Sonderzug von Wien-
Westbahnhos nach Freudenau in folgender Fahrordnung:
ab Wien-Westbahnhof 1 Uhr 50 Min. Nachm.
an Freudenau 2„ 24„„
Dieser Sonderzug hält in Penzing an und beträgt der Fahrpreis
von Wien oder von Penzing bis Freudenau in der
I. Classe K 1-40 h
II. .. ,.--W„
IIL ..- -70 ..
Eine Rückbeförderung der Passagiere nach dem Westbahnhofe
findet nicht statt.
Die k. k Staatsbahn-Direetion.


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 14 ]
14
Wien. Donnerstag
KeichSpost
24. Mai 1900
118
Die billigste und geeignetste Vor-
sleherungs-Gesellschaft für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
WIEN,
99
UNIO CATHOLJCA
99
i., Eäckerstrasse 14.— Frospecte und Tarife gratis.
L.ehmann’s
Wohaungs-Anzei^er
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner Ic. und k. Apostolischen Majestät.
« K, K, STAATS^LOTTERIE
für Ciril-Wohlthätigkeitszweeke der diesseitigen Keichsliälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GewfanstO
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
SOObOOO Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Ein Los kostet 4 KrOttBtt.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. fW Die Lose werden portofrei zugesendet.
Von der k. k. Lotto-Gsfälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen. Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lront «von,
Mariahilscrstrahe Nr. 1S—16.
Lein Stand mehr! Keine Nässe mehr!
w Mrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franc».
3 Uax Wuhr, Wien, VI,, Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. k. ReichS-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinst« Weferenzen.— Urospecte gratis.
Hotels, Gasthöfe, Restaurants und Cafes,
in denen die „Reichspost" aufliegt.
Niedcr-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidt, Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast-
wirlh.
Breitensee P. Lass»: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschaftsbesitzer.
Frohsdors b. Wr.° llleustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirlh.
Kernhos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer-
schmidt, Gastwirth.
Maria-Lanzendorf: Franz
Hasenohr!, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswilwe, Staatsbahn­
hof.
Mitterbach: Joh. Czerny, Hotel
Herrenhaus am Erlassee.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirlh.
Obersdorf: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pötten darf: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
R a abs: „Hotel Thaya."
R e i s e n b e r g: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosen au am SonntagSberge: I.
Halbmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwiefer,
Gastwirlh.
Semmerin g: Vincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kcrnhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Abbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Wiesel bürg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Vbbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haidershofen: Josef Schaum-
berger, Gastwirtb.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria." Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm."
Reinthal P. OberweiS: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schär ding: Anna Baumgartner,
Casi. Ebenhecht's Curhotel.
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
Hü tt schlag: Andrä Leder»,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hofmann, Gast-
hos und Brauerei.
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egg» jun„ Gasth osbesitzer.
Untertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steicrmark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft".
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
P i n g g a u: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pütz, Gastwirth.
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Valvazor." Cafe „Europa".
N e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
Cafehaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare."
Trieft: Anton Sorli, Cafe „Com-
mercio."
Tirol.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„z. w. Rose". Casi Gostner.
B r ix e n: Gasthaus,z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthof „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Grie s b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
Hall: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl's Gasthof
„zur weißen Rose".
Klausen: AntonRabanser, Gast-
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Hub», Gasthof. Maria
Wann», Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßn», Gasthos „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdors: Jos. Unterkirchn»,
Gastwirth.
N i e d e r d o r s: Ferd. Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dorn», Gastwirth.
SchlanderS: Al. Kaaferer, Gast-
hof „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
S t e r z i n g: Ludwig Ob»x«S,
Hotel „gold. Rose,"
Terfens: Franz Arnold, Gasthos­
besitzer.
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
W ö r g l: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller'S Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthof
„z. Rose". Cafe Drechsel.
Bl ud enz: Hotel „Eisernes Kreuz."
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthof,,;, w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hof".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Red»»,
Weinstube.
G ö tz i S: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Haselstauden: Ferd. Gmeind»,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müll»,
Gasthaus „z. Krone."
Mellau: Josef Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
R a n k w e i l: Grabner's Gasthos z.
„schwarzen Adler".
Schrun s: Jacob Steiner's Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler."
Böhmen.
Bernklau P. Neu-Sazawa: Al.
Kais», Gastwirth.
E i n si e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsbad."
FtlippSd orf bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Bud», Kloster-Hotel.
Marienbad: Johann Lerch,Re-
stauration „zur Tanne*. E.
Biwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Rafpenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast-
wirth. Adols Turba, Gastwirth.
O s s e g g: Hotel Weilburg._
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirlh.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbau»,
Gastwirth.
Mähren.
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen-
vereinshaus, Cafi Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. Miklos: Josef
Haslinger, Gastwirth.
Akademischem Witdhauem
Ludwig Linzinger,
Linz cr/D., Lyerrenstrasze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altären u. Kanzeln.
ttu« Holz fculpitte Statuen, polychromirt, mit »oldsiumeit
100 ISO 140 160 170
80
K 60 86 110 140 175
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 180 ,50
SSO
800
Zeugnis.
Tem Herrn Kndmig Li»,ing»r, akademischen Bildhauer in Linz,
wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der reli­
giösen Plastik gerne das A-ugnir ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
aus feinem Atelier nur kunstgerechte und des Gotteshauses wür­
dig- Arbeiten hervorgehen ,n l-sfen. 3t kann daher für Lleserung von
Statuen >c. bestens emofohlen werden.
Die «orstehung de» christlichen Kunftverelne« für die Dlii-efe Linz.
Linz, 10. Sännet 1800.
Dr. M. Hiptmair, Consistorialruth und Professor.
m Setösterzeuger bin ich in der Lage. um einen blMg-n P«i»
»da? Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und melstgebrauchten
Darstellungen, wie Her, Jesu-, Marlen- und «ntoniuistatuen, stich »or-
räthig und können ,ur Anficht gelchiikt werden.— PhatograPhien sowie
Kostenanschläge stehen grati« und sranco zur Bersügung.
östlsiuüsnse!
7euraaa •»£*«*&
»-*« l-_M. ._ J>— S .1 I
kWVTnensovMUM waguuMM l
CARL BfCSER&FRAHZ BOTH
7*-
v.tbaubbwasseio ««rraÄtsstz
Man verlange kostenfr8ia'ZusendMra} uftäerer Preisliste
.Bade izu Hauses


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 15 ]
24. Mai 1900
15
118 Wien, Donnerstag
Reichspost
* „EXSIGGATOR"
!!! Kein Haussscliivamm mehr I!!
Uebertrlfft je«le Coucurrenz!— Allerbestes allerbewährtestoä, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 8215
Ein Versuch genügst 1! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
TVIan verlanse avusfiilirllolio Broschüre gratis und. l'ranoo.
recor 5
ahSSSSES
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Irene, abgascblossasi Fakrtckuli. Csranttrt In ilnlgia Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
a. Windspergexy
y/ Tir. TV, IV., Karollnengasse 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Reiche Auswahl
Enaben-Kleidern"
such sür jssiae .Herr« btt z»
Jahren.
W.IIAIÖA
Wie». VfL. Lachen».
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/„ Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Liho­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, PIuTiale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Dauernde Arbeit
oder ebensolchen Dienst sucht ein
verheiratheter, kinderloser Christ.
Hauptbedingung: Sonn- und Feier­
tage frei. F. Tischler, II. Winterg. 40.
«I, beliebteste*
halten wirrlnem ist. T. tzochw. Cleru-,
den P. T. «Herren Borstäuden der
Echnlanstalten, Institute u. Sem«,
»are empfohlen, da» in mehr al»
199.000 Exemplaren
verbreitete
Gebet-und Gesangsbüch­
lein für katholiche Jugend
Der kleine
Katholische Christ
von
Adam Latschka.
Mit «pprobation be» f.-e. Ordinariate»
in tSien
312 Seiten, mit 75 in Noten gesetzten,
zweistimmigen Liedern und einem Titel,
bilde in Farbendruck. 17. Auflage. In
elegantem Leinerband mit Rothschnitt 60 h.
In seinem Lederband mit Goldschnitt
und Schuber K 1.80.
Auf zwölf ei» Freiexemplar.
vkrlagöhandlung
„St. Uorbertus"
Wien, III. Leidlgaffe 8.
und I., ilhnrhau»gaste 1 (Stephanrplah).
Giltig ab 1. Mai 1900.
K. k. Oesterreichische f§| Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbindungcn:
Wfen—Arlberg—Paris—Genf.
*9-22
h
jftb Wien (Weztb.)zn i
i
*7.50
9.15
,
9.31
an Innsbruck.
. ab
6.22
7.40
.
5.38
an Zürieh....
. ab
10.35
6.2£
.
*
2.£2
an Bern..
. ab
5.00
1.57
.
5.55
» 0»»k..
.„
12.55
10.30
•
10.17
„ Ljron..
„
6.22
.
•
5.31
,, Marseille
,,
10 40
.
•
•
6.05
' an Paris ...
. »b»
*
855
9.24
*
* Schlafwagen zwischen ‘Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Würgl und Zürich.
Fahrtdauer: “Wien—Pari* 83 Stunden,
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
*9.22
•
*»6 Wien (Weetb.).
-
. an
*7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
.„
942
4.37
7.18
„ Villach
9.54
12.30
6.22
9.00
„ Pontafel..
. u
7.22
10.28
11.22
2.15
,» Venedig....
• ,»
2.10
4.45
6.35
7.55
| an Mailand.
. ab
7.30
11.25
12.00
11.22
|„ Genua..,
i.U
6 55
1.10
7.35
'
,an Born
■* 6 J
i
11.12
3.22
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Bem SO St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.25
rfab Wien (Westb.) an,
*6.45
5.38
3.50
9.12
an Passan .... ab
1.22
3 !9 18
1.15
13.59
an Mainz.. ab
1.23
£ 9 55
12äi
18.04
an Frankfurt... ab
2.00
M 3.45
4.15
4.43
„ Köln.... t„
9.25
B 19-21
7.51
9.55
an Brüssel.... ab
3.28
r 6.25
9.50
1042
„ Ostende...„
fl2.4ä
L 4.48
4.48
5.22
» London....„
5.33
1 10.00
7.60
1 •a2*B4on(7UulB(w)»fe
o
7.15
8.00
'
f| aa Bo«k T. BeUaaA ab j
7
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains.
t„ Ton Ostende nach Köln.
5 Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 89V« oder 3S 1 /» Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowltz—
Bukarest.
f8.00
12.25
*9.22
4ab Wien(K.FNB)an,
f9.52
*6.40
3.45
2.49
842
6.31
,, Krakau...„
2.24
9.22
6.55
842
2.21
1.35
an Lemberg.. ab
8.80
2.55
12.12
6.16
7.34
9.28
an Czernowits ab
342
8.02
7.LL
>
7.40
io.I2
,, Bukarest..„
7.10
8.55
5.52
11.30
6.22
,, Podwoioeriska„
10.36
5.36
8.59
9.13
„ Odaasa ...»
•
8.55
9.22
.
7.00
10.50
>
f» Ki *»#
.
S.22
19.55
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 85V» 8t., Wien—Kiew 36 St.
Wien—München—Paris.
i 8.35
*8.22
1
^ ab Wien (Wstb.) an*
<
2 4.45
6.30
an München•. ab
■i
«19.55
c
6.10
„ Strassburg„
® 7.83
5.22
, >. Pam-»,
*6.45
9.22 “f 10.28
5.58
9.30 5 3Ü10.££
7.10
8.SO
10.25^. 7.L2
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
8.30
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
3.40
*1022
^ab Wien ... an
1.10
.
9.22
*7.25
2.48
9.22
7.00
| an Prag.. ab
7.20
9.80
5.18
6.55
an Marienbad. ab
12.05
lo.Ll
6.21
7.40
aa Eger .... ab
11.19
9.22
6.25
8.07
l&n Franzensb.ab
10.55
8.33
7.28
8.44
an Karlsbad.. ab'
10.05
8.22
* Schlafwagen-Wien Karlsbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, !., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrk&rten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrp anen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleis a en erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.23 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenxiffern bezeichnet.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bcz„ Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtunge« z«
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
ii i-■ —j»
Kurze Anleitung zur
Erlernung des Wortrages.
Preis per Stuck 10 irr., franko per Post 12 kr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürste namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen, j
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten Practicus stammende An­
leitung zur Erlernung deS „Vertrages" gibt.
Die Broschüre behandelt die Hauptersordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Verlagsbuchdruckerei Ambr. Opitz, U)ien,
VIII» Strozzigaffe 41.
IIEBIG
Company’s
Flelsoh-Extraot,
dieser altbewährte Ktiehen-
urtlkel ersten Sanges, ermöglicht
eine vorzügliche, kräftige Sappe
und gleichzeitig ein gutes, saftiges
Stück Bfndfielseh, auf welches Bin
in den meisten Familien so grossen
Werth legt. Ban setze das Fleisch,
um es saftig zu erhallen, anstatt
mit kaltem, mit kochendem Wasser
aufs Feuer, lasse es darin eben
gar kochen und ersetze das der
a e an Kraft fehlende durch
g’s Fletseh-Eztraet. Man ver­
wende nur das echte Liebfg’s
Fletseh-Eztraet, kenntlich an den
TSpfen mit dem blauen Hamenszug
„J. v. Liebln“ quer durch die
Etiquette.
OOOOOOOOOOOQOOOO Q oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2S !kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrassc 38, im eigenen Hause.
Filiale: 7. Bezirk, Burggassee 34.


[ 2023-06-29 10:33:01.593 - 19000524 - Seite 16 ]
16
Wien, Donnerstag
Sieichrpost
24. Mai 1900
118
Vergolder ü. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychromie u. Kunst-
marmarlrung. Must erla ger und Werkstfitte
Johann. Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Thrilnrtzmrrn am Wiener
Katßot. Wol)ttßätigkeits-Gongreß
(20. bi» 22. Mal 1900)
empfehlen wir nachstehende Erscheinungen unsere» Verlage»:
Schmude Theod. 8. s. Sechs Lonferenzcn über christl. lvohl-
thätigkeit. Al.-Dct., (20 5., erm. pr. 60 h.
kveiskirchner Rich. Dr. Die Armenpflege einer Großstadt
nach christl. Auffassung! Gct., 22 5., ^0 h.
Zu beziehen durch
Mayer 85 Co., I., Singerstraße 7
sowie durch alle Buchhemdlungen.
Kerren- und Knaöenkkeider
nach Maß billigst und reell, auch schmerze Anzüge sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Maises Schneidermeister,-
Wien, XVI/z, WeutercKenfeLderstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Telephon 2350.
Mdbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 12/14.
Oarl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbrnchsicherer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
wnxxnnnutuKtmnnnnni
'JSr etxtxcx2> ab
in Tirol (Zü-bahnstation Lrennerbad)
Wildbad und klimatischer Höhencurort
(1886 Meter über der Weeresfläche),
wird am 1. Juni eröffnet.
Saison 1. Juni bis 30. September. "«8W Im Juni und
September ermäßigte Preise.
! Das altberühmte Brennerbad in Tirol, seit 1. October 1890
■ im Besitze der Brennerbad-GeseUschast in Brixen, weist bereits
1 für diese Saison eine Reche durchgreifender Verbesserungen auf, als:
Ä Neumöbilirung des Sterzinger Hofes,— Neuerbanter
4# Flügel mit 38 Zimmern, an das Geizkoflerhaus anstoßend.—
2 Neuerbaute Restaurationssäle mit Gl asvera nda gegen
«b Süden. Elektrische Beleuchtung "DV sämmtlicher
Hotels und Hauptzugänge, Passagierzimmer und Bäder.—
2 Telegraphenleitung und Glockensignale aus allen Passagied-
zimmern und Speise-Localitäten. gaF" Ungeachtet aller Ver-^
Hch größerungen und Verbesserungen werden die bisherige« alten HE
Tt Preise für Zimmer, Verpflegung, Bäder und der 2
9% Charakter des Curortes aufrecht erhalten.— Durchgreifende $$
HE Umgestaltung, Vennehrung und Verbesserung der Badecabinen. d
2— Vorzügliche Küche und Bedienung.— Herrliche Spazir- **
4% gange in die nahegelegenen Lärchen- und Fichtenwaldungen.
V Vorzüglicher Ausgangspunkt sür nähere und weitere Ausflüge
tt nach Südm und Norden.— Zimmerbestellungen werden er-
beten an die Direktion des Brennerbades.— Post-, Bahn-
HE und Telegraphenstation in Brennerbad
omuurxxrr«rrr«rrrr»rrrert«ra
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 7b fl. aufw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchweichart,
Mechaniker, t. t. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/z, Griesgasse 40.
Birecte
und aneclannt teste Bezu,»quell« für
Herren- und Damenwäsche, Krage»,
Mauchetteu, Normal»LLäfchr nut
kittet beim ihrzeuger 100
Franz Derbohlai
Wien, IX., Pramerg. 22,
Reich iliuftt. PreiSbuch übet Wäsche.
Hrrrrtt-Modk-Slrttkrl» Wlrkwarr» aal
Wunsch gratis und franko.
Spora’s
weltberühmte
Klattauer Pracht-
und
Riesen-Men.
Prämiirt: Prag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Frank­
furt a. M. mit höchste» ßsreise».
Elite Auswahl 5 Stück. X 16 .—
Ausstellung» und Reclame-
Muster-Sorteu 10 Stück„ 16—
Riesen-Nelken„ ,,„ 10 .-
Prachl-Nclkm„„ ,, ,, ö.—
Barlen-Nelken„„„
Remontanl-Nelken„„ 6.—
Sei 60 Stück 10 °/., bei 100 Stück
«»/» Rabatt.
Jllustt« Preiscourant» grati« und
sranco.
Fr. Spora
Nelken-Export
Klatta«, Köhmrn.
Erste gröstte böhmische
Wettfedern-
WieöeEge
b°n Rost»« Slabh, Wien, VI, Aumpen-
dorferstraße «1.
Die Federn st„d garantirt neu und billiger
wie überall. V»’ Jfilo graue Federn 50 bis
90 tt., weide 1 st. SO kr. bis S fl. 50 !t„
Flanmen 1 fl. bo bi»* fl. Fertige Halb-
staumrntuchent 6 fl. so kr., Fiaumentuchent
8 fl., Federtuchent 8 fl., bester« 6 fl., Feder,
polster i fl. 60 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 60 kr., Wollin 6 fl„ gebesteter
Strodsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl., Roug..
Sleppdecke S fl., Eaiindecken i fl., Flanell-
decken s fl., Eeiden-LIoth-Decken 6 fl. 60 kr.
bii 8 fl.
Roßhaar Von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
1 Polster 14 fi.
Kinderbetten
mit Strohsark, Matratzen, Tnchent.
Ä Polster L5 fl. Provinzauflrage prompt.
Ich biite die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei llosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf. Gumpeiidorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
FRANZ fiOTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Vereinsfalineii- Erzeugang
emrfleblt liturgisch und stilgerechte Metzkleider, Ornate, Ttickeroiea, Kirche»,
sahne», BerrinSfahur». Baldachin«, Belum, Stolen, Bahrtücher. Teppiche:
iirgf©rl. Uhrmacher
f» Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und
1 Granatwaaren.
■*" VI., Gumpendorforstrasse 39.
w
As
Wenige ihm gleich, wohl keiner überlegen an
Kraft und Aroma. Liefere die besten und billig­
sten Kaffee’s, sranco ohne Nachnahme.
Prelsbuch gratis.
T. I. Fels, Triest UNI Graz, Irlennai Nr. 18.
8$F“ !!Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Brelicrurant
über «a», »asolin und Spirttutglüblscht.— 1» «lühkärpt» i»
Hülsen verpackt lunierbrechiich) st. 8'7S.— Resorenzea »onpsarr-
ämlern, Gemeinden, Fabriken, Restaurani», Lake« stehen zur Verfügung,
pieiiceurant grast» und sranc».
S. Machniir, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1S00: XV., Staglzaffe Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (HStel Holzwarth).
Echt amerikanlsobes
FussbSden-Oel
mr mit »ntisep tisch er Wirknn». "WT
Borzüge dieses Oeles: vollkommene Geruchlos!,kett, gänzlich, Berttlgung
der Staube» aur allen Wohnräumen, Eouservirnng der Fußböden aller Arten rc. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au», daß beim Anstrich die Böden nicht l» auf­
fallend schwarz und pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhallen.
—=. preis per Kilo 48 kr. jEE—
Uebernahme von FußbSdm-Jmprägnirmigen einzeln oder im Jahregpauschal« zu
den coulantesten Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgaffe 22.
Lieteraut der Eommune Wie», vieler hoher militärischer Anstalten er. re,
Dcpoiltenn für die Prorlni »emebt.
Soeben erschienen!
om Wort^.
E zur That»
Yier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- und Pfarrkirche von St. Angnstin
am 4„ 5., 6. und 7. April 1900
voa P, Heinrich Abel 8.7.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen Tom Wort znr
That Über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewUhrt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind znr That
geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind znr That geworden
an seiner Kirche.
Preis per Stück 10 kr., sranco 13 kr.
Bestellungen sind an den Verlag der
„ ReichspostWien, Vlllh, JStrozzi-
gasse 4:1, zu richten.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

