
[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 1 ]
f
Preis 8 h
x.bartt-n,
WwwWtto»« nt Jjrud«r*i:
VIII., Str»,4t,-sl««-
I^WoSMe 1S.
Leitullgrbureau JP»i*.
nafntBficte Bri^e Mette« nicht >m-
setKWKttt; Mnunicripte werten
nicht perAIßeSrll». UuterichlnSrne
Reclinnntionea lind portofrei.
werden in> tndignnDi-
B» r e«n Vffl., Str»t»ig«tfe
ti, Iowie in lMen Ämumätfetttotq;
derJn-il»d«uA»t.I..KWPH»nSri-r7.
Sticheln« tii»Urh. 0 Mtz» «nch-
lnitw«r, mit «udmchme der Sdm»
und Feiertqie
Preis 8 I»
Für Wi»>, mit Lirftellnng in» Hand
«niteÄri« 18 K
haibMei» 14 K
vierdchäteig 7 K
nwoatlich .... t K 35 h
Luljelne Storniern H li. per Pest
1© b
Bet Bitehma in unterer Adminiftrn-
tümgawuührig 14 L monatlich 1 K
Für: «eKrrrrutz-Nrraarr,:
« -::.. 51
oierteiiäteig 8 K
«o»»Uich ....* K 7# h
Für Aoutschtend:
«ierteljLhrig .... 9 K 59 h
oder 8 Mark.
gättbrrfc** zvoltpakk-rretn»»
«erteil. 1* K ober 10 Mari.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Tetephon 1828.
VII. Jahrgang.
Wien, Mittwoch den 31. Jänner 1900.
Wr. 24.
Jur gefälligen Weachlung!
Wir machen jene p. t. Abonnenten, deren Be­
zugsrecht mit Ende dieses Monats abläuft, höf­
lichst darauf aufmerksam, daß wir zum Zwecke der
Erneuerung desselben unstrer heutigen Nummer
eine Postanweisung zur geneigten Benützung bei­
geschlossen haben.
Auch ersuchen wir jene p. t. Abonnenten,
welche mit der Erneuerung des Bezugsrechtes noch
im Rückstände sind, dasselbe ehebaldigst erneuern
zu wollen, damit in der regelmäßigen Zusendung
des Blattes keine Unterbrechung eintritt.
Hochachtungsvoll
Die Administration der „Reichspost".
Wirds Ernst?
In acht Tagen soll die Verständigungs-
ccmferenz zusammentreten, in drei Wochen der
Reichsrath. Das sind recht kurze Termine, wenn
noch nicht Alles vorberestet ist, wenn sich die
Mittel und Hebel, mit denen man das politische
Leben in normale Bahnen einlenken will, noch
unfertig sein sollten. Einer dieser Hebel ist das
Sprachengesetz, richtiger ein Sprachengesetz für
Böhmen, ein Sprachengesetz für Mähren. Sind
diese Gesetzentwürfe fertig, sind sie ergänzt durch
fest umschriebene Grundzüge für ein Curiengesetz,
für Minoritätsschulen, für Wahlgesetzabänderungen
u. s. w.? Wir würden sehr wünschen, daß dies
Alles der Fall ist, daß ein Elaborat, erschöpfend
und wohl durchdacht, vorliege, um nicht dem
Einen oder Andern die Gelegenheit zur Ausrede
offen zu lassen. Wir geben uns, vorausgesetzt,
daß die Vorbereitungen und Vorbedingungen
vollständig vorhanden sind, natürlich nicht der
Hoffnung hin, daß aus den Verständigungs-
covferenzen ein perfectes Gesetzconvolut her­
vorgehen werde, dem nur die formelle
Zustimmung der gesetzgebenden Factoren
fehlt. Wir sind froh, wenn man sich über einige
Hauptfragen einigt, wenn für die parlamentarische
Behandlung wenigstens in diesen Hauptfragen eine
verständliche Direction erzielt wird.
Aber vierzehn Tage später soll ja schon der
Reichsrath zusammentreten, der Reichsrath, der
durch die vorausgehenden Verständigungsconferenzen
den Weg zur Arbeit halbwegs practikabel finden
soll. Angenommen, diese Aufgabe der Conferenzen
würde passabel gelöst, das Abgeordnetenhaus will
sich zum Arbeitstische setzen, es will die Zeit nicht
vertrödeln, während der Ausschuß an den Con-
ferenz-Elaboraten herumfeilt, wird das Haus auf
diesem Tische auch solche Arbeit finden, die dem
Begehren der Völker entspricht, diesen nützlich, ihre
Lage fördernd ist? Es wäre eine bittere Ent­
täuschung, wenn man da vielleicht nur Staats­
und keine Volksnothwendigkeiten fände, wenn die
Hoffnung auf wirthschaftliche und socialpolitische
Vorlagen durch eine solche, betreffend die Er­
höhung des Herrespräsenzstandcs, enttäuscht würde.
Man sage nicht vielleicht, daß ja auch wirth­
schaftliche und socialpolitische Vorlagen an die
Ausschüsse gehen müssen. Das ist richtig, aber
man hat doch erstens eine Zeit auf alle Fälle
gewonnen, und dann steht es ja nirgends ge­
schrieben, daß die Ausschüsse gerade mit der
Geschwindigkeit des alten Unterkammeramtes an
ihre Aufgabe herantreten müssen. Sie können auch
rasch arbeiten, und da wird es leicht möglich sein,
in den ersten Wochen schon zu beweisen, daß man
arbeiten will. Und da fragen wir wieder, ob die
Regierung ihrerseits Alles vorbereitet hat, um
einem solchen erhofften Fleiß der Volksvertreter
das erforderliche Material zu bieten, um diesen
gegenüber den sicher laut werdenden Aneiferungen
des Volkes und der öffentlichen Meinung nicht
die Ausrede zu lassen, ja, die Regierung habe
keine Vorlagen eingebracht, man habe keine Arbeit.
Wenn diese Bedingungen erfüllt sind, wir wissen
es nicht, dann kann's Ernst werden, anderenfalls
war auch die jüngste Verständigungsaction nur
ein Sport, aber keine That.
Politische Unndfitpru.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 30. Jänner 1900.
Die deutsche Bolkspartei hat gestern Abends
ihren Beschluß gegen die Beschickung der VerständigungS-
conferenzen zu Gunsten eines vernünftigeren reassumirt.
In der Clubsitzung trat namentlich Abg. P r a d e für
die Beschickung ein, indem er auf die bekannten Zu­
sagen des Ministerpräsidenten Dr. Korrber verwies,
daß der Reichsrath noch in der vorletzten Fcbruarwoche
werde einberufen werden. Auch der Obmaun der
Partei, Abg. Kaiser, setzte sich für eine Abänderung
jenes Beschlusses ein und .beruhigie" den Club betreffs
der Parteistellung der Minister Baron C a l l und
G i o v a n e l l i. Abg. Dr. H o ch e n b u r g e r, der
nicht erschienen war und schon in der letzten Sitzung
gegen die Nichtbeschickung der Conserenz sich eingesetzt
j hatte, gab schriftlich sei« Votum in gleichem Sinne ab.
i Man erfreute sich an der schönen Sophistik, daß man
' den letzten Beschluß nicht abzuändern brauche, da die
- »Bedingung" desselben durch das Versprechen des Minister
° Präsidenten erfüllt erschien nnd beschloß alsdann mit
! Stimmeneinhelligkeit, die Partei auf der Verständigungs-
confcrenz vertreten zu lassen. Als Delegirte für Böhmen
wurden sodann die Abg. P r a d e und Dr. Karl
, Schücker und der Halbschönerianer Dr. Reini­
ger, für Mähren Dr C h i a r i und der frühere
AernKeton.
Asten in Wie».
Von unserem Kunstreferenten.
Ein guter Theil des kunstbeflissenen Asien hat
sich ein Rendezvous in den Mauern unserer Stadt
gegeben und, sich sonderbarer Weise dazu denjenigen
Raum ausgesucht, welcher eigentlich berufen wäre, das
Können unser:, jungen Künstler zu zeigen, nämlich
das im Sprachgebrauchs mit Secessionsgebäude be­
zeichnete Haus, in welchem wir schon im bunten
Wechsel Franzosen und Engländer und Deutsche ge-
sehen haben. Heute ist der große Raum in abermaliger
Umgestaltung der Jnnentheilung und unter speciell
hergestellter dazu gestimmter Decoration einer Samm­
lung von asiatischen Kunstwerken eingeräumt, die wohl
fast durchwegs aus Japan stammen, doch ihre An­
klänge an das Chinesische, Indische und theilweise sogar
Persische nicht bestreiken können.
Eine eigenthümliche Welt umfängt uns, wenn wir
mitten zwischen diese starren Götzenfiguren und geist­
losen, aber doch anmuthenden Bilder treten, ein deutlich
zu verspürender Hauch von Naivetät und Ursprüng-
lichkeit umweht unS, den wir als verfeinerte, civilisirtere
Menschen begreifen, aber nicht nachahmen, höchstens
nachempfinden können, eine Stufe der Kunst, die wir
m der alten Welt nie besessen haben und niemals
nnnehmen werden, weil sie zu hoch für unsere
Vergangenheit,^ zu tief für unsere Gegenwart
ist. Die äußerst instructive Ausstellung, welche
wir der Liebenswürdigkeit eines Sammler-,
Herrn Adolf Fischer, verdanken, lehrt
uns mehrerlei. Vorerst bestätigt sie wieder, was schon
von langer Zeit her bekannt ist, daß die Bewohner von
Japan es in der Herstellung von Kunstbronzen und
Lackarbeiten zu einer Vollkommenheit gebracht haben,
welche wir hier niemals erreichten und wozu auch wohl
unsere Arbeiter niemals zu bringen sein werden, weil
die Arbeitskraft zu theuer ist, dann ersehen wir daraus,
dag unsere heutige moderne Richtung in vielen
Wesenheiten direct aus den Einflüssen dieser über­
seeischen Kunst entstanden ist, und sie sich sür ihre
Zwecke zurechtgelegt hat, dabei aber den abendländischen
Zug der Kunstrichtung behauptete, und heute oft nur
instinctiv mit den Eigenthümlichkeiten japanischer
Arbeiten verwandt ist, und außerdem sehen wir noch
aus den wenigen modernen japanischen Sachen, daß
der Einfluß Europas einem Vernichten der sorgsam ge­
pflegten Eigenthümlichkeiten mit ihren Borzügen und
Nachtheilen und damit auch der ganzen nationalen
Kunst gleichzustellen ist.
ES ist nicht hohe Kunst, welche uns dort geboten
wird, sondern blos angewandte Kunst. Vergeblich
werden wir Werke suchen, welche einen Raphael,
Tizian, Rubens, Dürer oder Halbem gleichgestellt
werden können, vergeblich halten wir Umschau nach
den nach Innen vertieften Gemälden unserer großen
Maler, oder dem packenden Naturalismus unserer
Veristen, und doch kann man nicht sagen, daß die
Bilder unwahr, oberflächlich oder unverstanden her­
gestellt sind. Die Augen der Japaner müssen ganz
anders construirt sein als die unserigen, und
ihrem inneren Gefühlsleben entsprechend die Be­
obachtung der Natur und des Lebens eine andere, als es
uns gelehrt wurde, und alS wir mit unseren Gewohn­
heiten, Anschauungen, Erfahrungen und Eigenschaften
vereinbarlich finden. Mit fast photographischer Treue
sind dort einzelne Stellungen wiedergegeben, aber in
manchen Fällen gerade, zu diesem Zwecke sür unsere
Anschauung unschöne und gezwungene Stellungen ange­
nommen, die wir deshalb als unwahr annehmen—
mit Unrecht, denn sie sind ebenso wahr, als unsere
oft süßlich bequemen Darstellungen.
Was wir unbeschadet unserer Angewohnheit unter
allen Umständen zugeben müssen, ist eine gerade an's
Wunderbare grenzende Wiedergabe der Natur in ihrer
Kleinheit, Blumen und Blüthen. Käfer und Schlangen,
Eidechsen und Vögel sind mit einer Delicatesse ge­
zeichnet, mit einer Feinheit colorirt, wie wir es nur
von den besten Malern gewohnt sind, und hier finden
wir sie in Farbenholzschnitten, also in einem Repro-
ductionSversahren, welches sicher viel von der Intimität
des Meisters verloren gehen ließ. Es ist dies wohl
nicht anders zu erreichen, als daß das ganze Volk von
oben bis unten von dem gleichen Gefühle der Natur­
betrachtung durchtränkt ist, wodurch der Drucker ebenso
zu dem Beobachten der Details gedrängt wird, wie
der Holzschneider und in letzter Linie der Zeichner,
wodurch eine Vollendung erzielt wird, die wir im
anderen Falle vergeblich suchen würden.
Aber auch in den Broncen und Holzschnitzereien
finden wir dieselbe Hingabe an die Natur. Seien es
nun Blumen oder Vögel, Fische oder Vierfüßler, in
allen diesen Theilen finden wir eine unendlich verfeinerte
Beobachtungsgabe, eine außergewöhnliche Zartbeit der
Formvollendung, nur selten das Bedürfniß, die Form
zu stylisiren in unserer Manier, denn die Anwendung
all dieser leblosen und lebenden Dinge in japanesischer
Art ist schon eine natürliche Stylisirung, so daß es
erscheint, als ob der Japaner gar nicht anders sehen
würde. Wie prächtig und wunderbar ist beispielsweise
eine gleich beim Eingänge ansgestellte Broncegruppe,
zwei kämpsende Ungethüme darstellend. Mit welcher
Feinheit nnd Wahrheit ist jede Muskelspannung in dem
glatten Metalle ausgedrückt und doch müssen die
Schwänze und Mähnen dieser Thiere in Locken gedreht
und stylisirt sein. Wir sind überzeugt, daß es sich kein
Japaner vorstellen könnte, daß es anders niöglich wäre,
und eben deshalb wirken die Arbeiten so eigenthümlich
und so ergreifend, wenn wir bedenken, auf welcher
hohen Stufe kunstgewerblicher Voll ndung das Volk
einst gestanden ist, und daß diese durch den Einfluß
unser Cultur verloren gehen muß, weil ein Japaner
doch niemals so weit umgemodelt werden kann, um
ein Abendländer zu werden, außer in ungezählten
Generationen. Und in dieser Zeit wird er die guten
Eigenschaften seiner Nation verloren haben, die bösen
der sich eigenwillig aufgedrungenen fremden Gesittung
angewöhnt haben, und dadurch Herabsinken von der
Höhe, die dieses Volk, abgeschlossen von den Einflüssen
der Außenwelt, eingenommen hat.
Als vor dreißig und vierzig Jahren nach England
eine reiche Sammlung japanischer Werke gekommen
war, wirkte sie als Offenbarung, und eroberte die
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 2 ]
>:
'i 1‘
Wien, Mittwoch
ReichSrathSabgcordnete Dr. K a n i a k nominirt. Ueber
die Sitzung gab man folgende), für die Deutjche Volks­
partei ganz ungewohnt zahme und vorsichtige Commu-
niqu6 aus: „Der Verband der deutschen Volkspartei
beschloß in seiner heutigen Sitzung, mit Rücksicht auf
die dem Vorstände vom Ministerpräsidenten bezüglich
der Einberufung deö Reichsrathes gemachten bestimmten
Zusagen die geplante Verständigungsconferen; zu b e-
schicken. Dieser bevorstehenden Eonferenzen wegen
wurde der Vorstand des Verbandes durch die
Abgeordneten P r a d e und Dr. E h i a r i als Ver­
treter für Böhmen und Mähren verstärkt."
Ei» Circnlarschreibcn an die Landeschefs,
das der Ministerpräsident Dr. v. Koerber ausge­
geben hat, legt mit energischen und bedeusamen Worten
die Grundzüge auseinander, die die Regierung für die
staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken als
richtig erachte. „Die Behörden", sagt das Schreiben,
„haben die bestehenden Gesetze strengstens zu beobachten
und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen
zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, ausschließ­
lich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht aus
die Wohlsahrt der Bevölterung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten ab­
gewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren. Die Behörden
erster Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit,
Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze
festgestellten Untcrslützungspflicht gegenüber den sie an­
rufenden Parteien Genüge leisten. Ebenso verlange
ich eine rasche Erledigung der Agenden
und einen durchaus untadeligen Verkehr
mit Jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten,
daß sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihrer
Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu fördern, die
kulturelle und wirthschaftliche Entwicklung zu unter­
stützen haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie
den regelmäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es
gehört zu ihrer Verpflichtung, osfenen Auges
die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzu­
nehmen und Überall dort die Initiative zu
ergreifen, wo sie von ihrer Intervention einen
nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist
um so nothwendiger, als sie die Grundlage des An-
sehenS und Einflusses der Behörde bildet. Die sorg­
fältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vor­
nehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der
Meinung, daß dieS am besten durch einen stäten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch, daß im Falle einer ver­
suchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens
eigenthümliche Naivetät mit ihrer Ursprünglichkeit,
welche sich so vortheilbaft von der Verfeinerung unserer
Gegenden abhob, im Fluge die Kreise der Künstler.
In Paris wurde derselbe Cultus getrieben, und das
Copiren von Japanerien überschwemmte die Welt mit
ihren Erzeugnissen. Dadurch war aber auch daS nahe
Ende dieser Mode herbeigeführt, weil sie zu fremd­
ländisch war, um uns voll zuzusagen, und eine andere
Bizarrerie entstand und verdrängte die Sucht japanisch
zu werden. Aber wie der Splitter im Fleische weiter
eitert, so auch diese Mode. Die Anregung, die unsere
Welt von drüben erhalten, war nicht vergessen und
feierte in der modernen Richtung ihre Auferstehung
Nicht in der Art der Anwendung ihrer Bilder
oder Darstellung haben wir sie copirt, wenn auch
ihre an Bambusröhrchen aufgehängten und auszu­
rollenden Bilder, Kakemono genannt, manchen unserer
neuen Erzeugnisse ähneln, aber das Austheilen des
Linien-Ornamentes. die dort eigenthümliche Anwendung
des kleinsten Naturdetails, die oftmalige und regel­
mäßige Wiederholung einer einmal aufgefaßten Form,
die Flächenbehaudlung runder Körper, ja das heute
beliebte Verschneiden. großer Figuren auf kleine For­
mate, wodurch ganze Theile der Köpfe oder sonstigen
Körpertheile verloren gehen, finden wir hier im
Original. Wir finden einerseits in gebundene Formen
wunderbar hineincomponirte Thiere, neben Bäumen,
welche über die Form hinauswachsen und über mehrere
durch Leisten getheilte Felder hinüberreichen, und wir
finden Figuren aus Blättern, welche eine doppelte Größe
beanspruchen würden, wenn sie ganz erscheinen würden,
Die Maler, deren Werke hier vereinigt sind,
stammen auS mehreren Jahrhunderten. Vom Vlll. (?)
Jahrhundert bis zur Gegenwart reichen die Bilder,
fremd sind uns ihre Nomen und schiver zu unterschei­
den und zu behalten. Da gibt es einen K i k u g a w a
I e i z a n neben einem Katsuwaga Shuntei,
einen Myamoto Musashi oder einen T o y o-
kuni Utawaga. Wir wollen uns und unsere
Leser nicht mit dem Ausluge von Bildung belästigen,
welchen wir auS dem erläuternden Cataloge schöpfen
könnten, weil eS doch vergebliche Mühe wäre für einen
Nichtsachmann, all die Einzelheiten zu behalten, die um
so schwieriger sind, als sie uns ungewohnt und in
Folge dessen nichc so auffällig sind.
Eine Reihe von Holzschnitten behandelt den hl.
Berg der Japaner, den Fusijama, eine Unzahl von
Darstellungen der verschiedenen Götter als Beweis des
tiefinnern Religionsbedürfniffes des Volkes ist dort
vereinigt, merkwürdiger Weise eine große Zahl der­
selben mit Heiligenscheinen, von musicirenden Engeln
umgeben, aus stylisirten Wolken schwebend, welche wir
heute in gleicher Art auf den modernsten Zeichnungen
Reichspost
der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des
öffentlichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch ge­
macht werde, welche die Gesetze an die Hand geben.
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muß ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei
der Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten
seine politische Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch
außerhalb des Dienstes haben die Beamten stets m
der gebotenen tactvollcn Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze ge­
wärtige und ersuche, hievon den unterstehenden Be­
amten in entsprechender Weise Kenntniß zu geben, bitte
ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemeinsamen
Aufgaben Ihre wirksam- Unterstützung zutheil werden
zu lassen."
Die Kundgebung der Industriellen, welche die
Herstellung des nationalen FriedenS im Interesse deS
österreichischen WirthschaftSlebens fordert, wurde gestern
dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber mit
nahezu 4000 Firmenunterschriften aus der ganzen
Monarchie versehen, überreicht. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber bemerkte, er begreife vollkommen die
Wünsche der industriellen Kreise. Auch die Regierung
wünsche nichts sehnlicher, als daß der nationale Kampf
wenigstens zeitweise aussetze und ruhe, und daS Par­
lament sich positiver und fruchtbringender Arbeit zu­
wende. Die Regierung werde ihrerseits Alles auf­
bieten, um eine Milderung der Gegensätze anzu­
bahnen. Der Ministerpräsident dankte schließlich der
Deputation für ihre patriotischen Bemühungen und
knüpfte daran die Bitte, in dem Streben nicht zu
erlahmen.
ReichSrathswahl. Bei der gestrigen Reichs-
raths-ErgänzungSwahl im Görzer Landgemeindenbezicke
wurde Graf Alfred C o r o n i n i mit 153 Stimmen
trotz der heftigen Gegenagitation zum Abgeordneten
wiedergewählt. In Anbetracht der Motive, die die
MandatSniederlcgung des Abgeordneten veranlaßten
und die auf sehr gehässige Anfeindungen auS eigenem
Lager zurückgehen, ist diese Wiederwahl doppelt er­
freulich.
Deutsches Reich.
Eine kaiserliche Ordre an die Ofstciere,
die Kaiser Wilhelm II. an seinem Geburtstage erließ,
ist bemerkenSwerth. Im Februar vorigen Jahres hatte
der Kaiser an das OfflcierScorps einen B.ffehl erlassen,
die an sie gelangenden Geldanerbietungen
unlauterer Natur ihren Vorgesetzten zu
: melden, damit die Namen von W u ch e r e r n, die
sich an Officiere herandrängen, veröffentlicht werden.
In Richtung der damit verfolgten Ziele hat der
Kaiser an seinem diesjährigen Geburtstag bestimmt,
! wiederfinden, Serien aus dem Leben des Volkes, der
; Straße, der Bühne, der Familie, die einsachste Neben-
^einderstellung von Personen neben der richtigst ange-
wandten Perspektive, die vollendetste Raumvertheilung
neben der bizarrsten Mißachtung der Größe des
i Darzustellenden mit dem gegebenen Raum, präch-
; tige Lackarbeiten, Stoffe, Waffen, Räuchergefäße
; und Beleuchtungskörper in den verschiedensten
wunderlichen Formen, kurz und gut, eine
; ganz fremde Welt ist es, welche uns ihre
Geheimniß offenbaren will. Nicht achtlos mögen wir
an ihr vorbeigehen. Nicht das Außergewöhnliche,
welches unS beim ersten Betrachten so sonderbar be­
rührt und unseren stets nach Neuem lechzenden Geist er­
greift, nicht das Abenteuerliche der Erscheinung, der
Form, der Farbe soll unS ersassen, sondern der Geist
der Kindlichkeit, der übersprudelnden Phantasie
sollen wir in diesen Werken eine- fremden Volker
suchen, das Genügen eines bescheidenen Lebens unter
Lotosblumen und Apfelblüthen, in Holzhäusern und
Bambushütten, und wir werden es in seiner Kleinheit
bewundern und finden, daß unser Auge viel abge­
stumpfter sein muß, weil es Feinheiten nicht mehr
ersassen kann, die bei Jenen etwas Natürlicher bedeuten.
Eine Fülle von Gedanken strömt auf uns ein,
wenn wir dort in einer so fremden Umgebung mitten
zwischen den Werken vieler Jahrhunderte, verschiedener
Techniker und vieler Hunderten von Händen uns be­
wegen, wo so viele Männer ihren Geist in todtes
Material bannten, um uns weit übers Meer und
nach so langer Zeit zu sagen, was sie sich gedacht, waS
sie gefühlt und was sie erlitten haben, eine Fülle von
Offenbarungen, die in dem Satze gipfeln: Wie klein
ist doch die Welt, sie fluthet um diese Schreine, welche das
Todtenlied einer Nation von der nivellirenden Macht
der Jahrhunderte und Jahrtausende und der sie ver­
nichtenden Cultur und Gesittung singen.
Aber jeder Besucher dieser Ausstellung, welche
erziehlich wie nicht bald eine wirken wird, wird dort
finden, daß eigentlich in unserem orientalischen
Museum, wenn auch nicht so reichhaltig ausgestellt,
so doch viel schönere und weitaus werthvollere Sachen
vereinigt sind. Kein Mensch wird aber darüber reden,
dagegen die ganze kunstliebende Welt in die Secession
strömen, die vielen Buddhabilder und Statuen, die
Bronzen und Waffen zu betrachten. Und sie hat
Recht, denn dadurch wird sie aus ihrer Lethargie
ausgerüttelt und ihr Kunstverständniß erweitert, weil
rS ja doch nicht möglich gewesen wäre, sie in die stets
geöffneten und so nahe liegenden Räume zu locken,
die man ja ohnedies immer sehen kann, deshalb aber
niemals sieht.
31. Jänner 1900
24
£?o"in«V/.'.V.'«J.*t».'«'ii(- V* d-»
ermäßigt Zinsfuß soll auch auf die bisher b°wllligt-n
Darlehne, soweit sie nicht vollständig getilgt sind, An-
Wendung finden.„„,
Mnanzminister Dr. Miquel ist /rank ge­
wesen und nach der „Börsinze.tung" wäre die Er­
krankung so ernst gewesen, daß Miquel sogar dem
Kaiserdiner in seinem Ministerium fernbleiben und den
Vorsitz dabei seinem Unterstaatss-cr-tar übertragen
mußte Die Krankheit hätt-Miquel auch p'ych'sch °°rart
beeinflußt, daß in Kreisen seiner Bekanntschaft mit der
Möglichkeit seines Rücktrittes gerechnet werde.
Der CentrumSführer Dr. Lieber war an
Magenkrämpfen mit Herzaffectionen derart erkrankt daß
er ins Kt. H-dwig-KrankenhauS >n Berlin uberbracht
werden mußte. Seit Sonntag ist aber eine entschiedene
Besserung eingetreten. Die Besserung hat auch
im Laufe des gestrigen Tages angehalten und erfreuliche
Fortschritte gemacht.
-r«, deutschen Reichstage übermittelte gestern
Präsident Graf B a l l e st r e m den Dank des Kaiser-
paareS für die Theilnahme, welche das HauS anläßlich
des Todes der Mutter der Kaiserin ausgesprochen hat.
Die zweite Berathung deS P o st e t a t s begann ber
den aus 323.000 Mark veranschlagten Einnahmen aus
dem neuen Postcheckverkehr. Der agrarisch- Abgeordnete
Dr. R ö s i ck e (Kaiserslautern) befürchtet von der
neuen Einrichtung eine Concentration der Baarmittel
bei den großen Banken, besonders der ReichSbank, die
doch nur dem Großkapital dienten. Er beantragte Ver­
weisung des besonderen Etats über den Checkverkehr
an eine Commission. Staatssekretär v. Podbielski
suchte die Bedenken deS Vorredners zu zerstreuen, und
verbreitete sich eingehend über die Vortheile eines über
das ganze Reich ausgedehnten, die breitesten Schichten
der Bevölkerung umfassenden Check- und Aus­
gleichsverkehrs durch die P o st v e r w a l-
t u n g. Auch der Abg. G a m p (Rp.) vermochte die
Befürchtungen Roesike's nicht zu theilen.
Im preußischen Abgeordnetenhause be­
gründete bei der Fortsetzung der zweiten Berathung
des Etats der landwirthschaftlichen
Verwaltung der Abg. Dr. C r ü g e r einen
von den Freisinnigen gestellten Antrag, durch welchen
die Regierung ersucht wird, die Geschäftsberichte der
aus Staatsmitteln subventionirten Kornhausgenossen­
schaften in Verbindung mit einer specialisirten Angabe
der von den einzelnen Genossenschaften gehandelten
Waaren. Ein RegierungScommissär widersprach dem
Antrage. Der bisherige zusammengefaßte Bericht ge-
: nüge. Zu den verlangten Spccialangaben sei die Re­
gierung gar nicht befugt. Auch der national-liberale
Abg. Dr. F r i e d b e r g und der konservative
Abg. v. Mendel-SteinselS erklärten sich
! gegen den Antrag.
i Schweden und Norwegen.
! In der zweiten schwedischen Kammer brachte
der ReichStagsabgeordnete S. H. Hadin einen Gesetz­
entwurf ein, nach welchem die Regierung ersucht
werden soll, Verhandlungen einzuleiten be­
treffend die Ueberlassung desjenigen Gebietes in
Deutschland anMecklenburg-Sch we-
r i n, dar 1803 von Schweden an Mecklenburg-
Schwerin auf 100 Jahre verpfändet wurde.
Ein solches Uebereinkommen solle in Kraft treten, so­
bald ein Uebereinkommen zwischen
Dänemark und Deutschland betreffend die
Abtretung Nordschleswigs an Dänemark abgeschlossen
. sei.— (Die Herrschaft Wismar wurde im Jahre 1803
! von Schweden an Mecklenburg-Schwerin für 1,258.000
Thaler verpfändet, und 1823 in die mecklenburgischen
Landstände ausgenommen.
Schweiz.
NationalrathSwahl. In Zürich fand die Ersatz­
wahl für den Nationalrath, wobei der bürgerliche
Candidat Frey 15.204 Stimmen, der socialdemokrati­
sche Bewerber, Arbeitcrsecretär Greulich nur
8312 Stimmen erhielt. Ersterer erscheint somit gewählt
Ostaften.
Die Vorgänge in China werden in hiesigen
diplomatischen Kreisen sehr ernst aufgefaßt. Es steht
zu erwarten, daß dem Beispiele Frankreichs auch
andere Mächte folgen und Schiffe zum Schutze ihrer
Staatsangehörigen nach China entsenden werden.
DaS österreichisch-ungarische Kriegsschiff „Zenta" trifft
in einigen Tagen in Hongkong ein, um dem öster­
reichisch-ungarischen Gesandten in Peking zur Ver­
fügung zu stehen. DaS „Fremdenblatt" glaubt,
nöthigenfallS dürsten diplomatische Verhandlungen
über einen Collectivschritt der Mächte eingeleitet
werden. ES liegen jetzt auch russische Stimmen über
den Thronwechsel in China vor. Die „Nowosti"
messen ihm nur wenig Bedeutung bei, da eS sich nur
um die Ablösung eines fiktiven Kaisirs durch einen
anderen handle. China könne jetzt mehr denn jemals
als geographischer Begriff betrachtet werden, wie etwa
jene afrikanischen Staaten, die allmählig der Gegen­
stand europäischer Colonisatio» geworden sesin. China
werde dasselbe Schicksal haben wie die Staaten der
alten Geschichte. Die Dynastie werde noch lange
bestehen, der Staat selbst könne nicht in
.seiner frühere« Gestatt restitmrt werden. Der


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 3 ]
24
Wien, Mittwoch
Reichspost
31. Jänner 1900
3
unvermeidliche Act der Auftheilung werde sich
auf friedlichein Wege vollziehen. In welcher Form er
sich vollziehe, fei eine Frage einer vielleicht fernen Zu­
kunft.— Die Roszija schreibt, es gebe in China keine
politische Strömung, die sich den Widerstand gegen
Rußland zur Aufgabe gemacht habe. Es fei unrichtig,
zu behaupten, Rußland habe bei dem
Thronwechsel feine Hand im Spiele
gehabt. Ein russisch-japanisches Bünd-
n i ß fei nur eine Frage der Zeit und eine unab­
weisbare Combination. Wichtig fei es,
daß die Kräfte des Staates sich nicht in den Händen
der Engländer, Deutschen oder Nordamerikaner be­
finden. »Wir können ohne Aufregung auf die Er­
eignisse in China blicken, müssen aber scharf darauf
achten, wie die neugeschaffene Lage die Interessen West-
europas, vor Allem Englands berührt."— Aus
Hankau wird berichtet, daß der dortig« e n y-
l i f ch e C o n f u l auf Befehl feiner Regierung die
Abtragung der Umzäumung anordnete, welche von den
Engländern im Herbste auf den strittigen
Theilen des von Rußland erworbenen Gebietes
errichtet wurde.
Zur siamesischen Politik. Die Meldung, daß
Siam im Begriff- sei, den Deutschen aus der Insel
Langkawi, welche der Malayischen Halbinsel vorge­
lagert ist, Concessionen einzuräumen, wird in einem
Telegramm auS B a n g k o n g als unbegründet be­
zeichnet.
Gemeindezeitung.
Fremde RegierungSbeamte im städtischen
ArbeitsvermittlungSamte. In der letzten Woche
haben höhere Beamte der dänischen Regierung sowie
ein Vertreter deS ungarischen Handelsministeriums in
eingehender Weise da» städtische Arbeit-vermittlungsamt
in allen seinen Einrichtungen genau besichtigt, um nach
dem Muster dieses städtischen WohlfahrtS-JnstituteS in
Kopenhagen, bezw. in Budapest staatliche Vermittlungs­
ämter einzurichten.
' DaS Bürgerrecht der Stadt Wien wurde
verliehen den Herren: Franz X. Zerle, Schuhmacher.
Josef Schneider, Kleidermacher. Leopold Schell, Holz-
und Kohlenverschleißer. Franz Benkhofer, Drechsler.
Michael Conrad Schmidt, Gastwirth. Johann Gärtner,
Fragner. Franz Ripka, Tischler. Josef Ponbauer, Klein-
fuhrmann. Michael Häuser. Gastwirth. Fricdr. Feiler,
Sonn- und Rcgenschirmmacher. Johann Ballig, Gast­
wirth. Theodor Franz Berger, Uhrmacher. Leopold
Hreblo, Schuhmacher. Anton Krotendorfer, Schuh­
macher. Andreas Peipl, Glaser. Augustin Culik, Han-
delSgärtner. Joh. Nep. KanhäuSner, Gastwirth. Johann
Gsuhr, Stadtbaumeister. Joses Moser, Einspänner-
Eigenthümer. Johann Bauer, Holz- und Kohlen-Ver-
schleißer. Anton Fiedler, Buchbinder. Joses Gritzbach,
Buchbinder. Joses Kritzbach, Landkrämer. AloiS
Gschwandner, Fleischhauer.
Kehrichtabladeplatz. Der Gemeinderath hat daS
Anbot der Wienerberger ZiegelfabrikS- und Baugesell-
schast auf Ueberlassung zweier Gruben an der Triester»
straße zur Ablagerung von Kehricht aus den Bezirken
Mieden, Favoriten und Meidling bis FünfhauS ange­
nommen. Die Gemeinde zahlt hiefür einen jährlichen
Entschädigungsbeitrag von 9200 Kronen, wofür die
Gesellschaft auch einen Aufseher zum Ableerplatze
beistellt.
Tagesberirtst.
Wien, 30. Jänner.
* Kalender für Mittwoch, den 31. Jänner.
Katholiken: Petrus N.— Griechen: (19. Jänner)
MacariuS.— Sonnenaufgang 7 Uhr 32 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 55 Min. Abends.— MondeS-
aufgang 7 Uhr 21 Min. Morgens.— MondeSuntergang
5 Uhr 26 Min. Abends.
* Hot- und P-rsonalnachrtchten. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags die ehem. Hofdame weiland der
Kaiserin, Gräfin Irma Sztaray durch einen halb-
stiindiien Besuch ausgezeichnet.— Der Statthalter in Ga-
lizien Dr. Leo Graf P i n t n 1 1 i traf auS Lemberg, der
Landeshauptmann in Oberösterreich Dr. Alfred Eben­
hoch auS Linz hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Berghauptmanne in Prag, AloiS P a l l a u s ch
daS Ritterkreuz der Leopold-OrdenS, den Directoren der
Fachschulen für Weberei Franz Hansel in Schluckenau
und Adolf W a l t h e r in Mähr.-Schönberg daS Ritter­
kreuz des Franz Josephs-Ordens, dem Ministerialrathe im
Cultusministerium Dr. Aug. R. v. Kleemann den
Titel und Charakter eines SectionschefS, dem StaatSanwatt
in Jicin AloiS L ö w den Titel und Charakter eines Ober-
InndeSgerichtSratheS, dem Professor an der Handelsakademie
in Wien, Eduard H a n a u s e k den Titel eines Schul-
rathes und dem OrtSvorsteher Joh. U r l i 5 in Dra^nice
daS silberne Verdienstkreuz verliehen; ferner den Ministerial-
ralh Friedr. S t a d l e r von WolferSgrün zum
SectionSchef im CultuSministerium, den LegationSrath Dr.
Ludw. VclicS v. LaSzlofalva zum Generalconsul in
Egypten (unter gleichzeitiger Verleihung des Titels eines
a.-o. Gesandten und bevollmächtigten Ministers), den Ober­
bergrath Ludw. I a r o l i m e k zum Berghauptmann, den
Hoffecretär des Obersten GerichtS- und CassationshofeS
Vinc. K r u p S k y zum Rathe deS Präger OberlandeS-
gerichteS und den Staatsanwalt in Pisek Ottok. Winter
zum KreisgerichtS-Prästdenten in Pifek ernannt.
* Erledigte Stiftung««. Zwei Beträge 5 74 Krone»
-uS der Weih. S ch m i d'scheu Stiftung für Pfleglinge des
Vereines zum Besten armer Kinder in Ober-St. Veit „Eli-
sabethinum".— 600 Kr. jährl. auS der Eugen D u f Y
v. L a c z k o w a'schen Stiftung für ein besseres Waisen-
Mädchen, welches mindestens 25 Jahre alt ist.— Näheres
f. „Wr. Ztg." Nr. 23 vom 30. Jänner.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat, wie
das kroatische Amtsblatt meldet, zur Linderung der
Noth unter der Bevölkerung des Agramer, ModruS-
Fiumancr und Pozeganer Comitats eine Unterstützung
im Betrage von 20.000 K bewilligt.
* Familienabend katholischer GewerbSlcute. Gin
solcher wird Montag, den 19. Feber im großen Drehersaale,
3. Bez., Hauptstruße 97 abgehalten. Reichhaltiges Programm.
Tanzkränzchen. Beginn 3 Uhr. Entrie an der Cassa 1 Kr.
Im Vorverkauf 60 Heller. Familienkarten für 4 Personen
2 Kr. Der Reinertrag fließt dem CanisiuS-Kirchenbau zu.
Karten sind zu haben: Verlag „Austria", 1. B., Sonnen-
felsgaffe. Administration des „Volksblatt für Stadt und
Land", 1. Bezirk, Bäckerstraße 20. „Regensburaerhos",
1. B., EonnenfeiSgasse. Ludwig Stauracz, 1. Bez., Sleindl-
gaffe 4. FranziSkänerkeller, 1. Bez.. Singerstraße; Franz
PawlaS, 2. Bez., Untere Augartenstraße 27. Anton Jose!,
Gastwirth, 2. Bez., Taborstraße; Carl Trethan, 2. Bezirk,
Obere Donaustraße. Max v. Findenigg, 3. Bez., Löwen­
gasse 25. Josef Hübl, 3. Bez., Kollergasse 11. Emilie En-
tinger, 3. Bez., Radetzkystraße. Franz Zviral, 3. B., Haupt­
straße 25. Johann Ehrt, 3. Bez., Eslarngasse 22. Josef
KaunowSky, 4. Bez., Alleegasse 51. Anton Dietel, 9. Bez.,
Währingerstraß« 40, woselbst auch Gegenstände für VenJux-
Bazar dankbarst entgegengenommen werden.
* Der Sterbetag des Kronprinzen. Gestern
Abends ließen die Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin
Stefanie und deren Tochter Erzherzogin Elisa­
beth zwei Kränze auf den Sarg des Kronprinzen in
der Kaisergrust bei den PP. Kapuzinern niederlegen.
Desgleichen das OfficierScorps des k. und k. Uhlanen»
regimentes Nr. 1 „seinem unvergeßlichen Inhaber".
Heute Früh um '/,8 Uhr hat der K a i s e r die
Kaisergrust besucht, um am Sarge seiner heute vor
11 Jahren verblichenen Sohne? zu beten. Der Monarch
fuhr in einer geschlossenen Hofequipage vor, wurde
von dem P. Guardian Herrn Ludwig Jauauschek
ehrfurchtsvoll begrüßt und von diesem und dem Grust-
meister P. Engelbert zu der Nische geleitet, wo der
Sarg deS Verewigten neben dem seiner erlauchten
’ Mutter steht. Der Kaiser ließ sich auf den von beiden
Sarkophagen errichteten Betstuhl nieder und blieb lange
Zeit in stillem Gebete versunken, worauf der Monarch
in die Burg zurückfuhr. Bald darauf erschien auch
Erzherzog Ludwig Victor in der Gruft. Um
; 10 Uhr Vormittag- wurde in der Kapuzinergruft vom
P. Guardian Janaufchek eine stille Messe ge­
lesen. Der Seelenmesse wohnte auch Frau Erzherzogin
I s a b e l l a, Gemalin des Erzherzog« Fried-
r i ch und zwei ihrer Töchter bei. Im Laufe des
Vormittags ließen noch Kränze am Sarge weiland des
Kronprinzen niederlegen die Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ludwig Victor
und Herzog Ernst August von C u m b e r-
l a n d. Nach 11 Uhr Vormittags fuhr Kronprinzessin-
Witwe Stefanie mit ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth Marie in geschlossener Hosequipage
ohne jede Begleitung bei der Kaisergrust vor. Die
hohen Frauen waren schwarz gekleidet. P. Guardian
Ludwig Janaufchek empfing dieselben und ge­
leitete sie in die Gruft hinab. Nach fünf Minuten
. verließen sie die Gruft Um 12 Uhr Mittags brachte
ein Herr der deutschen Botschaft den Kranz des
deutschen Kaisers. Er besteht auS Orchideen,
Rosen, weißem Flieder, Maiglöckchen und Palmen und
-trägt auf den weißen Seidenschleisen die Hohenzollern-
jrone und die Widmung: „Kaiser Wilhelm II.— dem
treuen Freunde".
* Die Deutschmeister komme« nach BoSnie».
DaS Wiener HauSregiment Hoch- und Deutschmeister
!Nr. 4, dessen Oberstinhaber seit dem Tode des Erz-
; herzog» Wilhelm Erzherzog Eugen ist, verläßt nach
den Mittheilungen eines hiesigen Blattes, nachdem eS
beinahe sieben Jahre in Wien garnisonirt hat, unsere
Stadt, um nach M o st a r verlegt zu werden. An
dessen Stelle rückt das 8. mährische Infanterieregiment
, Erzherzog Carl S t e f a n hier ein. Der GarnisonS-
wechsel soll, wie immer, erst im Herbst« nach Be­
endigung der Herbstmanöver durchgeführt werden.
* St. Elmsfeuer. Diese seltene Naturerscheinung
wurde in Zell am Pettenfürst in Oberöster­
reich am letzten Donnerstag Abends wahrgenommen.
Er war der Himmel voll schwarzer Wolken, eS
schneite und eS wehte fortwährend ein starker Wind.
Da fing um l, ’»9 Uhr am Kirchthurm der mit Kupfer
gedeckte obere Theil der Kuppel zu leuchten an, auf
der einen Seite mehr. auf der andern weniger. Dabei
gab es ein Sausen und Knistern, daß eS dem Einen
wie ein ausbrechender Thurmbrand, dem Andern wie
ein immer näherkommendes Fuhrwerk vorkam. Viele
Leute haben diese Erscheinung beobachtet.
* Raubanzeige. Der Hausknecht Alb. Bouda
hat sich gestern Abends eine Zehngulden-Note in einer
Branntweinfchänke wechseln lassen. AIS er sich sodann
entfernte, folgten ihm drei Bursche, welche sich ihm auf
dein Draschefeld nächst der Rosensteingasse in den Weg
stellten und ihm zuriefen: „Gieb'S Geld her!" Bouda
ging den Burschen an den Leib und bei dem entstan­
denen Handgemenge griff er unversehens nach einem
Taschenmesser, das einer der Bursche ihm entgegen­
gehalten hatte. Albert Bouda, welcher eine leichte
Schnittwunde erhalten hatte, jagte die Strolche in die
Flucht und erst später entdeckte er, daß ihm auS der
Hosentasche ein Betrag von 206 K gestohlen worden
war. Die Nachforschungen wurden eingeleitet.
* Wie daS Volk denkt. „In den Alpenländern
tönen in der Bevölkerung Lieder alle die kleinen Freuden
und Leiden wieder, die dem Volke widerfahren. Wir
können es uns darum nicht versagen, hier einige
„Schnadahüpfeln" aus den Alpen nach einer
Sammlung des „Schere r" zu reproduciren, da
deren launiger Inhalt geeignet ist, trefflich und in einer
dabei harmlosen Weise Uebelstände zu beleuchten." Also
schreibt das Organ des Juden Lucian Brünne r.
die „Volksstimme" und druckt dann aus der gemeinen
Cölibats-Nummer des „Echercr" die gegen den
ganzen Clerus gerichteten und unbean­
standet gebliebenen gemein-unzüchtigen G'stanz'ln ab.—
ES wird also auch uns erlaubt sein. einige G'stanz'ln,
wie sie im Volke leben, zu reproduciren, da auch deren
launiger Inhalt geeignet ist, trefflich und in einer dabei
harmlosen W-ise Uebelstände zu beleuchten." Lucian
Brunner soll nicht allein das Wort haben:
So singt man in Wirklichkeit:
In St. Veit:
Der Jud von St. Vefi
Hat am Schachern a Freud',
Und wo er nur kann,
Schmiert er d'Leut tüchtig an.
JnPaternion:
„D' Psaff'n sän schlecht".
Sagt der Jud so viel gern:
Da geht er zur Hruza,
Vom Bluat sie zu leer'n.
In Kärnthen:
Die Juden thuan jammern:
Man thät's schickanir'n.
Und d'Christen thuatS wundern,
Daß'S doch nit ausziag'n.
U e b e r a l:
DaS Jüdlach macht Rebbach,
Wo immer eS kann,
Und wenn'S a Betrug is
Ma kriegt ihm nix dran.
* Kampf mit einem Selbstmörder. Der
30jährige Kutscher Heinrich S., in Margarethen wohn­
haft, hat sich nächst der Kronprinz Rudolf-Brücke in
den Donaustrom gestürzt. Der Fiuanzwachaufseher
Robert S ch a a d sprang dem Lebensmüden sogleich
nach. S. setzte jedoch seiner Rettung den heftigsten
Widerstand entgegen und hätte den Finanzwachmana
ohne Zweifel mit sich in die Tiefe gezogen, wenn nicht
drei Kutscher dem in Gefahr Befindlichen Hilfe ge­
bracht hätten. H. S., der sich vor dem Sprunge inS
Wasser die GelenkSadern der linken Hand durchschnitten
hatte, wurde in daS Spital der barmherzigen Brüder
gebracht. Als Motiv der That gibt Heinrich S. ge­
kränktes Ehrgefühl an.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Aus der Kronprinz Rudols-Brücke ist gestern Abends
ein Motorwagen der Straßenbahn Rietsch und Comp.
mit einem Eiswagen zusammengestoßen. Durch den An­
prall wurden beide Wagen beschädigt. Verletzungen von
Personen sind jedoch nicht vorgekommen.
* Eine unredliche Magd. Der Gattin des
KürschncrmeisterS Carl Kubifchka ist am 16. d.
im Gefchästslocal, Josefstädterstraße Nr. 21, eine
Brieftasche mit 300 X abhanden gekommen. Herr
Carl K u b i s ch k a verständigte am 19. d. M. daS
Polizei-Commiffariat Josefstadt, und durch die Er­
hebungen wurde ermittelt, daß die bei der Beschädigten
bedienstete 19jährige Magd FrauciSca Varbuchta
den Diebstahl verübt hat. Gestern Vormittags wurde
sie verhaftet und aus das Polizeicommissariat geführt.
Auf der Sliege bemerkte der sie eScortirende Polizei-
agent, wie die Verhaftete ein Zeitungspapier wegwarf.
Als er eS aufhob, fiel das Papier auseinander, und
der Polizeiagent sah, daß eS 160 K enthielt.
* Die 16jährige „Haushälterin". Der acht-
undzwanzigjährige Franz Z u g f ch w e r t engagirte
als „Haushälterin" die erst 16jährige Clara Motel,
die er im Etabliffement Zobel in Neulerchenfeld kennen
gelernt und von dort in später Nachtstunde in lein
Heim in der Rötzergasse Nr. 36 in HernalS eingeführt
hatte. Als Zugschwert am nächsten Tage die Wohnung
verließ, ertheilte er dem Mädchen die Weisung, während
seiner Abwesenheit recht nett aufzuräumen. Wie staunte
der Mann jedoch, bei seiner Wiederkehr die Wohnung
leer und ausgeplündert vorzufinden.... Zugschwert
war von der jugendlichen Haushälterin bestohlen
worden und diese hatte bei gutem Winde das Weite
gesucht und die ihrem „Dienstgeber" entwendeten
Pretiosen in der Versatzamtsfiliale Josesstadt um
110 K verpfändet. Von dem Gelde kaufte sie sich
Toiletten. Ueber Anzeige der Zugschwert wurde ihre
polizeiliche Verfolgung eingeleitet und sie gestern Vor­
mittags verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert.
Clara Motel war ihrer Mutter entwichen und hatte
sich seit drei Wochen in den verschiedensten Vergnü­
gungsetablissements herumgetrieben.
* Verschüttet. Gestern Mittags wurde nächst
der ehemaligen Elisabethbrücke bei den Grabungs-
arbeite» der 27jährige Taglöhncr Franz D o l a n s k y
von einstürzendem Erdreich bis zum Oberkörper ver­
schüttet. jedoch bald freigemacht.
* Feuer. In einem Zimmer deS Tischlermeisters
Johann Gürtler, Rudolsshcim, Pouthongaffe 4,
ist gestern Abends um V,9 Uhr eine brennende
Petroleumlampe «xplodirt. Die Flammen ergriffen die
Möbel und steckten auch die Holzvorräthe in Brand,
die in der angrenzenden Werkstätte aufgestapelt waren.
DaS Feuer konnte erst nach einstündiger Arbeit gelöscht
werden. Der Schaden beträgt 4000 Kronen.


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 4 ]
4
TSXttt, MNkwocy
Reich-post
31. Jänner 1900
24
* Ein rabiater Liebhaber. Der 48jährige
Drechslerg Hilfe Alois R o b hat heute Vormittags
seine Geliebte die 27jährige Handarbeiterin Agnes
P e st in ihrer Wohnung, Oltakrinq, Degengasse
Nr. 60, während eines Streites durch Hiebe mit einem
stumpfen Instrument am Kopse schwer verletzt. Rob
ist hieraus flüchtig geworden.
* Selbstmordchronik. Aus dem Teiche beim
Sacherhügel im Prater wurde gestern Nachmittags die
Leiche einer ungefähr zwanzigjährigen Frauensperson
gezogen. Dieselbe wurde in die städtische Todten-
kammer am Tabor gebracht.— Gestern Abends wurde
in seiner Wohnung, Wassergasse, der 70jährige Binder-
meister Josef R. erhängt aufgefunden. Seine Familie
gibt an, daß ihn Schwermuth darüber, daß er in
seinen alten Tagen von seinen Kindern erhalten werden
soll. in den Tod getrieben hat.
* G.offe Schiffskatastrophe im Ham­
burger Hafen. Aus Hamburg, 29. d.,
wird telegraphirt: Der Paketfahrtdampfer „E x-
p e d i e n t" stieß heute 6 Uhr 20 Min. Abends
mit dem Hafeufährdampfer „A l t o n a" zusammen,
welcher mit 180 Passagieren besetzt war. Der
Fäkirdampfer wurde in die Mitte getroffen und
sank alsbald. Ein entsetzliches Ringen um das
Leben begann in den Wellen. Etwa dreißig
Personen, meistens Arbeiter, worunter mehrere
Familienvater, ertranken; mehrere wurden
verletzt. Eine Anzahl Passagiere wurde in Folge
des Anpralls über Bord in die in der Nähe be­
findliche Schute geschleudert und so gerettet.
Mehrere Leichen sind schon geborgen. Die genaue
Anzahl der Verunglückten ist noch nicht festgestellt.
Die Führer beider Schisse sind verhaftet.
* Ein kleiner Mozart am spanischen Hofe.
Großes Aussehen erregte in Madrid, wie dem „Kl. I."
von dort berichtet wird, das Auftreten des dreijährigen
Pianisten Pepito (Joscphchen) Arisla. Die Zuhörer
und die Presse glauben in ihm das frühe Genie eines
neuen Mozart entdeckt zu haben, und wirklich war eS
erstaunlich, den kleinen liebreizenden Knaben mit fertiger
Meisterschaft Allegrvs und Adagios auf dem Claviere
vortragen zu hören, und die Octaven, die sür seine
kleinen Hände einen wirklict.cn Abgrund bedeuten, geläufig
überspringen zu sehen. Die Königin, aus den kleinen
Helden aufmerksam gemacht, lud ihn mit seinen Eltern
zu einer Hoffestlichkeit ein, aus welcher der kleine
Künstler mit Liebkosungen ucd Süßigkeiten gefeiert
wurde. Ganz unbefangen trug er dem Hose seine
Piecen vor; als er aber vom Taburett herunterspringen
wellte, hatte er das Unglück, feine Höschen dabei zu
verlieren. Mit liebenswürdigem Lächeln erhob sich die
Königin und ordnete dem kleinen Kerl eigenhändig die(
so wenig hoffähige Tracht. Dann versprach sie dcri
Mutter, sür die weitere künstlerische Ausbildung Pepitas
Sorge tragen zu wollen, und so darf man denn hoffen,
daß das große Talent nicht im „Wunderknaben" zu f
Grunde geht, sondern, richtig ausgebildet, einst einen j
Ruhm Spaniens bildet.!
* Amerikanische Wahlmaschine. Im Staate!
Rew-Aork ist jetzt die Einführung getroffen, daß die
Stimmenabgabe bei öffentlichen Wahlen nur mehr
mittelst Maschinen erfolgt. Man hat diesen Beschluß
gefaßt, weil man dadurch nicht nur einen Arbeits- und
damit finanziellen Gewinn, sondern vor Allem, weil
man einen moralischen Gewinn, der zu erhoffen ist,
denn— die Ma'chine kennt keine Manipulation I
— erreichen will. Die hier eingeführte Maschine ist!
nichts als ein automatischer Zählapparat, der aber den 1
Vortheil hat, daß eine Irrung nicht stattfinden kann. f
Es erstrecken sich von dem Äpparatkasten eine Anzahl j
von Griffen, die mit je einem Namen des betreffenden
Candidaten versehen sind. Der Wähler zieht nun den
Griff an, der seinem Candidaten gilt und in dem
Mechanismus löst sich ein Rad aus, in Folge deffen
ein mit dem ersteren durch Getriebe in Verbindung
stehendes Rad um eine Nummer, die in einem Aus-
schnitt des Apparat-Gehäuses erscheint, vorspringt. Der
Apparat sunctionirt tadellos und seine Einführung
wäre auch in anderen Gegenden zu wünschen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In
K l o b o u k (Mähren) hat sich ein 16jähriger Bursche,
Namens Carl T o w a r e k in die dortige Kirche ein»
geschlichen und die Opferbüchsen erbrochen. Nachdem er
einen Geldbetrag von etwa 30 X sich angeeignet hatte,
durchsuchte er noch den Hochaltar, entwendete mehrere
silberne Gefäße und verspeiste schließlich die ganzen
vorhandenen, noch nicht geweihten Hostien. Als er die
Silbersachen bei einem Juden verkaufen wollte, wurde
er von der Gendarmerie verhaftet,— Der unausge­
setzten Wachsamkeit der Bewohner von K r a u b a t h
(Steiermark) ist es endlich gelungen, einen vielfachen
Brandleger in der Person des 13*/, Jahre alten
Schulknaben Mathias S t einer auszuforschen.
Er wurde dem Kreisgerichte eingeliefert.— Wie uns
aus St, Andrä-Wördern berichtet wird, wur­
den daselbst die 55jährige Witwe Joscfa H. und ihr
15jähriger Sohn Franz vergiftet aufgefunden; sie
hatten Kohlenoxydgas eingeathmet. Während die Frau
wohl schwer bewußtlos, jedoch noch am Leben war,
war der Junge bereits todt. ES wird vermuthet, daß
Mutter und Sohn wegen drückender Nothlage in gemein­
samen Einverständnisse in den Tod zu gehen beschlossen.—
Ein Liebesdrama hat sich in Neusatz ereignet.
Das Brautpaar Georg N a g y und Jda Häuser
promenirte in Begleitung mehrerer Freundinnen der
Braut, als plötzlich der ehemalige Verehrer der
Häuser Namens Leopold Klein aus die Gesellschaft
losstürzte und aus unmittelbarer Nähe einen Schuß
auf das Mädchen, zwei auf den_ Bräutigam und
schließlich einen gegen sich selbst in die Herzgegend ab­
feuerte. Er blieb sosort todt, das Brautpaar ist
lebensgefährlich verletzt.— Auf dem Karst weht
Schneesturm. Besonders heftig ist derselbe in der
Umgebung von Görz. Auch in Trieft ist viel
Schnee und Bora. Die See ist stürmisch. Der
Lloydverkchr mit Venedig wurde eingestellt.— 1 In
A r a d, TemeSvar und W e r s ch e tz wurde
gestern ein Erdbeben verspürt.— Ein Bubenstreich,
ebenso nichtswürdig als sinnlos, ist in T e g e l bei
Berlin begangen worden. Ruchlose Hände haben
nämlich dort die Grabstätte Wilhelm v. Hum­
boldts geschändet, indem sie das Grab bis auf
daS morsche Holz deS Sarges auswählten. Bon den
Thätern fehlt bis jetzt leider jede Spur.— Der
Streik bei den Pariser WeltausstellungZbauten
scheint bereits beendet zu fein. Zahlreiche Zimmer­
leute nahmen die Arbeit wieder auf.
* Wetter. Trüb.
Aasschronik.
V. RudolfSheimer Armenball. Der am 23. d. ab
gehaltene V. RudolsSheimer Armenball nahm gleich seinen
Vorgängern einen äußerst glänzenden Verlaus. Weigl's ge­
schmackvoll decorirte Katharinen-Festhalle war von einem
distinguirtem Publicum dicht gefüllt. Die hervorragensten
Bürger des Bezirkes hatten sich mit ihren Familien einge-
funden. Außerdem bemerkten wir: Vice Bürgermeister Dr.
Neumayer, Reichsrathsabgeordneten Schneider Polizeirath
Zerboni, Bezirsvorsteher Kunz, Stadtrath Brauneiß, die
Gemeinderäthe Schlögl, Siegmeth, Rosam, Seichert und
Schwarzmayer, sowie säst sämmtliche Bezirksausschüsse. Orts-
schul- und Armenräthe. Ti: Tanzmusik besorgte wie in den
vergangenen Jahren die treffliche Cavelle Sitter und das
Tanzarrengement TanzinstilntSinhaber Einhart. Mit Genug­
thuung kann die Bürgerschaft Rudolssheims auf dieses so
gelungene Ballsest zurückblicken und besonders die Veran­
stalter desselben, das Alteherren-Comite mit seinem Präsidium
Gemeinderath Schlögl als Obmann, Bezirksvorsteher Kunz
Obmannstellvertreter, Gemeinderath Siegmeth, Cassier und
Herrn Dworzak, Schriftführer, sowie das Jungeherren-Comite
mit seinem Obmanne Armenrath Rupprecht, Obmann­
stellvertreter Herrn Schlögl Franz und Schristfürer Herr
Dimand haben alle Ursache sich des errungenen ErsolgeS
zu freuen.
Erhöhung der Officicrsgagen.
DaS gestern zur Ausgabe gelangte Verordnung-;-i
blakt für das k. u. k. Herr veröffentlicht die kaiserliche!
Entschließung vom 23. Jänner 1900, der zu Folge die;
Regulirung der Gagengebühren der Officisrc mit der'
Wirksamkeit vom 1. Jänner 1900 nach nachstehendem!
Schema durchgeführt wird:\
Erste Rangsclasse (Feldmarichall) 24.000 K. Der Reichs- f
kriegsminister bezieht, wenn er seiner Charge nach der ersten f
Rangsclafse nicht angehört, die Gage von 20.000 K. jähr- f
lich. Dritte (Feldzeuzmeister, General der Cavallerie) 16.000K.!
Vierte (Feldmarschall-Lieutenant> 14.016 K. Fünfte (General- j
majori 14.400 St. Sechste (Oberst) 7200 K. S'ebente (Oberst-■
lieutenant) 6000 K„ 5400 K. Achte (Major) 4003 K. Neunte!
(Hauptmann, Rittmeister) 1. Classe 300uSt., 2400 K. Zehnte-
(Oberlieutenant) 2040 K. Elfte (Lieutenant) 1680 K. j
In die vierte Rangsclafse gehört noch: der Sectionsches
und der Chef der Militär-Intendantur; in die fünfte!
Rangsclafse der apostolische Feldvicar, Geueralanditor, Ge-!
neralstabsarzt, Generalintendant, Artillerie-Generalingenieur,;
General-Bauingenieur, Ministerialrath; in die sechste Rangs-;
clafte: der Feloconsiitorialdirector, Oberstauditor, Oberstabs-;
arzt erster Classe, Militär-Oberintendant erster Classe, Ar-'
tillerie- und Oberingenieur erster Classe, Militär-Oberbau-;
Ingenieur erster Classe. Militär-Oberrechnungsrath erster i
Classe, Professor der thierärztlicheu Hochschule, Cassendirector j
erster Classe, Oberverpflegsverwalter erster Classe, Artillerie-\
Oberzeugsverwalter erster Classe, Registraturdirector, Militär- i
Medicamentendtrector, (wenn er in die sechste Class einge-!
reiht ist), Oberbaurechnungsrath erster Classe; in die siebente
Rangsclaffe: der Oberstlieutenant-Auditor, Oberstabsarzt'
zweiter Classe, Oberintendant zweiter Claffe, Artillerie- und
Mstttärbauoberingenieur zweiter Claffe, Oberrechnungrath
zweiter Claffe, Caffendirector zwester Cl., Oberverpflegsver­
walter zweiter Classe, Artillerie-Oberverwalter zweiter Classe
Registraturs-Unterdirector, Militär Medicamenten-Director
(wenn er nur der siebenten Rangsclafie angehört), Ober­
baurechnungsrath zweiter Claffe und Vorstand erster Classe
im geographischen Institut in die achte Rangsclasse: der erste
Feld-Consistorialsecretär Feldsuperior (im Felde), Militärpsar-
rer, griechische Erzpriester und evang. Miiitärsenior; der Major-
Auditor, Stabsarzt, Intendant, Oberingenieur dritter Classe,
Rechnungs- und Baurechnungsrath, Militär-Zahlmeister,
Verpflegsverwalter, Zeugsverwalter, Registrator, Medi-
camentenverwalter, technische Rath;— in die neunte Rangs-
daffe: der zweite Feld-Consistorialsecretär, Mililärcurat und
Caplan, sowie geistlicher Präfect erster und zweiter Claffe,
evangelische Militärseelsorger und Feldrabbiner (im Felde),
Hauptmann-Auditor und Rechnungsführer erster und zweiter
Classe, Regimentsarzt erster und zweiter Claffe Unter-
intendant, Ingenieur, Rechnungs-, Caffen-, Verpflegs-,
Zeugs-, Registraturs-, Medicamenten-, Baurechnungsofficial
erster und zweiter Claffe, Adjunct und Husbeschlaglehrer am
Thierarznei-Jnstitut (diese nur Bezüge erster Classe), Osficial
erster und zweiter Claffe am geographischen Institut, Ober-
wrrksührer und Oberbauwerkführer, Oberthierarzt, Ober-
lehrer, Obersechtmeister erster und zweiter Claffe;— in die
zehnte Rangsclaffe: der Oberlieutenant-Auditor, Ober-
lieutenant-Rechnungssührer, Oberarzt, Jngenieur-Assistent,
Ossicial dritter Claffe, Assistent des Thierarznei-Jnftituts,
Werksührer. Thierarzt Lehrer und Fechtmeister erster Claffe;
in die elfte Rangsclaffe: Der Assistenzarzt, Aeutenant-
Rechnungsführer, Accessist der verschiedenen Beamten­
branchen. Assistent am geographischen Institut, Werksührer-
Untertbierarzt. Militärlehrer und Fechtmeister
^ Claffe- in die zwölfte Rangsclaffe (Gage 800-4.
jährlich): Die' inilitärärztiichen Praktikanten u» Mobili-
sirungsfalle.
Von den in keine Rangsclaffe Eingereihten erhalten
jährlich 1410 K. d r Oberstabsprofoß. Oberbauw-rkmeliter.
technische Aspirant und Werkmeister erster Claffe. sowie an
den Monturanffalten erster Classe ,m geographischen Institut
und der Rathsthürhüter; 1200 K. der Staatsprosoß. Bau-
Werkmeister, technischer Aspirant und Werkmeister deS geo-
graphischen Instituts und der DlonturElalten zweiter
Clane: 1320 K. der Armeediener erster Claffe,™ S.
der Armeediener zwe ter Claffe, drofoß. techmiche Oehilfen
erster Claffe und technische Aspirant dr:tter Elaife, ^!onstlger
Werkmeister zweiter Classe; 960 K. ,^H,^nljche Gehilfe
zweiter Classe ani geographischen Jullilut und sonstige
technische Gehilfen erster Classe; 840 K. sonstige technische
Gehilfen zweiter Claffe.
Die P e n s i o n e n betragen sür die zwölfte Rangs-
claffe vom 10. bis 20. Dienstjahre 600, vom 21. bis znm
40. steigen sie um je 20 K. jährlich; tn der elften Rangs
claffe steigen sie von, 10. bis zum 20 von 600 bis 840,
Bis zum 30. aus 1260. bis zum 40. aus 1680 K.; m der
zehnten ist die Steigerung vom 10. zum l->. Dienstiahre 680
und 765 K., zum 20. Dienstiahre 1020, zum —0.^ steigt die
Pension jährlich bis zu 1581 St. und erreicht nn 40. Dienst-
jahre 2040 K.; in der neunten, zweite Classe ist die Steigerung:
im 10. Dienstiahre 800, im 15. Jahre 900. im 20. 1200,
zum 30. 1860, bis zum 40. 2400; in der neunten ersten
Claffe; mit dem 40. Dienstjahre 4000, mit dem 15.
1125, dann in entsprechender Progression bis zum -0.
Dienstjahre 1500, zum 30. 2250, zum 40. 3000 Kronen;
in der achten ist die Steigung in den Hauptziffern 1336,
1503, 2004, 3406, 4008 Kronen; in der siebenten, zweite
Gruppe: 4800, 2025, 2700, 3050 und 5430 Kronen;
in der siebenten, ersten Gruppe: 2000, 2250, 3750, 5(50
und 6000 Kronen; in der sechsten Rangsclaffe: 2400,
2700, 3600, 5400, 7200: fünfte Rangsclaffe: 3800, 4275,
5700, 8550, 11.400 Kronen; vierte Rangsclaffe: 4672,
6256, 7008, 10.512, 14.016 Kronen, dritte Rangclaffe:
5600, 6300, 8400, 12.600, 16.810 Kronen. Bei den in keine
Rangsclaffe Eingereihten steigert sich die Pension in kleineren
Beträgen vom 10. Ins 20. Dienstjahre von 280, 320, 360,
44 J und 480 Kronen auf 420, 480, 540, 600. 660, 720 K.
znm 30. Dienstjahre auf 630. 720, 810, 900, 990 und
1080 Kronen bis zum 40. Dienstjahrs auf den vollen
Gagesatz von 840, 960. 1080, 1200, 1320 und 1440 K.
Aus den Krmrlimderrr.
Steiermark.
Graz. (Schönsrerversammlung.—
Streik auf der Post?) Am 4. März soll
hier eine deutjchnationale Versammlung stattfinden, in
welcher mit Ausnahme des kranken Bareuther,
sämmtliche Mitglieder des Schönererclubs als Redner
aufmarfchiren werden. Wie in intimen deutschradicalen
Kreisen verlautet, wird Abg. Schönerer über den
„Alkoholismus in seiner Beziehung zum Radicalismus",
Abg. Wolf über den idealen Inhalt des Begriffes
„Sammelbüchse", Abg. I r o über das „Verhältniß
von Golatschenbäckerei und Ehrenwörtern", Abge­
ordneter T ü r k über die Nothwendigkeit der Thier-
arznei in der Los von Rom-Bewegung, Abgeordneter
Dr. F o ch l e r üb:r den Werth einer czechischen
Wählerschaft und Abg. H o s e r über seine Freund-
schaff mit Stein sprechen. Abg. Kittel wird daS
besprechen, waS dann vom SchönerianiSmus noch
überbleibt. Man sieht: ein auserlesenes Programm,
das sicherlich ziehen wird. Nebenbei wird Abg. Dr.
Hochenburger verspeist werden.— Hier tagte Montags
eine Versammlung von Postmeistern und Expedienten
der nicht ärarischcn Postämter von Kärnten und
Steiermark, welche gegen die Einstellung der Bestell­
gebühren auf dem Lande Stellung nahm. ES wurde
die Möglichkeit eines Streikes in Aussicht
gestellt und der Resolution beigestimmt, die in Prag
seitens der böhmischen Postmeister und Expedienten
gefaßt worden ist. Ob man bei der Streikdrohung
wohl an die Vielen gedacht hat, die, mit allen
Prüfungen für das Postfach versehen, nur aus den
Moment warten, wo sich ihnen eine Lücke öffnet?
Durch diesen Ueberschuß an männlichen und weiblichen
Postexpeditoren würde jeder Streik ziemlich illusorisch
gemacht.
Tirol.
Innsbruck. (Die Christlich-Socialen
in Tirol) haben einer schönen Reihe von wohl-
gelungenen Versammlungen eine neue, prächtige Ver­
anstaltung hinzugefügt. Sonntag, den 28. d., fand
im Andreas Hoser-Saale beim „goldenen Stern" eine
Versammlung statt, zu der der hochverdiente Herr
ReichsrathS-Abgeordnete Dr. G e ß m a n n erschienen
war und in Inständiger, von reichem Beifalle be­
gleiteter Rede die politische Lage erörterte und in
übersichtlichster Weise die wirthschaftlichen Errungen­
schaften der Christlich- Socialen beleuchtete. Die
stark besuchte Versammlung zollte den treffenden
Ausführungen des Redners jubelnden Beifall.
Hierauf sprach Dr. Victor K i e n b ö ck (Wien) über
die Aushebung des ZeitungSstempels, welche die Juden
in reichlicher Weise für ihre Tasche» sich zu Nutzen
zu machen verstanden haben, und über die praktische
Förderung der christlichen Presse. Reicher Beisaü
lohnte auch die Ausführungen dieses Herrn Redners,
woraus der Bereinspräsident. Herr Dr. Caspar
G i a m a r a mit dem Danke an die Erschienene»
uud namentlich an die beiden Redner und unter
stürmischen Hochs auf Dr. Geßmann und Dr. Lueger
„die schöne Versammlung sür geschloffen erklärte.


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 5 ]
!uten, LEwoc^
'JiettjoöDii
01. yaunee jcax
S»
Krain.
Laibach. (Die Stellung der
katholischen Slovenen) zur innerpoliti'chen
Krise wird durch eine Rede des srüheren Reichsraths­
abgeordneten Dr. S u st e r s i c und derzeitigen
Präsidenten der Katholischnationalen Parteileitung, in
einer Festversammlung des Laibacher Katholisch,
politischen Vereines stigmatisirt. Wir hören aus der
Rede sehr sympathische Anklänge Nachdem Dr.
Sustersie gegen den jetzigen factiichrn Absolutismus
Stellung genommen und die Gefahren der Eröffnung
einer erklärt absolutistischen Herrschaft g-kennzeichiiet.
sagte er: Die Lösung der Krise ist in einer anderen
Richtung zu suchen. Die Lösung möge von jenen beiden
Faxtoren in die Hand genommen werden,
welche zweiselloS ernstlich den Frieden wollen:
Krone und Volk. Die Krone möge
an dar Volk appelliren; nicht am die
engen Kreise. auS denen das jetzige impotente Par­
lament hervorgegangen ist, sondern an dar Volk als
einheitliche Masse, auf Basis des allgemeinen Wahl­
rechtes. Dann wird der Friede bald hergestellt sein
— denn das Volk, welches im Schweiße seines An­
gesichtes sein Brod verdient, braucht und will den
Frieden. DaS Volk wünscht ein Parlament, welches
positive socialreformatorische Arbeit leistet. Darum
würbe die Schaffung einer wirklichen Volksvertretung
an sich schon die Lösung der Staatskrise bedeuten. Die
.geltende" Verfassung ist kein Hinderniß dieser Lösung
— denn diese Versassung wurde durch die
Obstruction von links und rechts er­
schlagen. Auch der Staat hat das Recht zur
Nothwehr— es ist hoch an der Zeit, daß er von
diesem Rechte Gebrauch macht. Ein zweites Arcanum,
welches damit Hand in Hand ginge, wäre der Z u-
sammenschluß aller katholischen,
christlichen Parteien. Diese katholische
Concentration wäre stark genug, den Staat auf seine
alte historische Basis zurückzuführen. Oesterreich krankt
nicht zum mindesten deshalb, weil es einer starken, ein­
heitlichen katholischen Partei entbehrt. Der katholische,
alle Völker umfassende Gedanke ist er, welcher die
Völker Oesterreichs, trotz aller nationalen Gegensätze,
zu einigen vermag. Daher muß in Oesterreich wieder
der Katholicismus, und zwar in erster Linie, auf die
Tagesordnung gestellt werden!
Böhmen.
Dauba. (Der Kamps um die Straßen-
tafeln.) Der nationale Zwist nimmt auf beiden
Seiten oft recht naive Formen an und sucht die
Rettung der Nation in bedauerlichen Aeußerlichkeiten.
Jüngst beschloß die Gemeindevertretung von Wobecn,
die zweisprachigen Ortstafeln zu entfernen und an ihre
Stelle deutsche Ortstafeln mit schwarz-roth-
goldenem Rande zu setzen, was auch vor einigen
Wochen geschah. Der Bezirkshauptmann verlangt nun
die Entfernung dieser Tafeln, die Gemeindevertretung
hinwiederum ist hoch ergrimmt, daß man ihr die Ver­
theidigung dcS deutschen VolkSthums durch einen drei­
farbigen Tafelrand verbieten wolle. DaS ist die Ge­
schichte vom Woberner Froschmäusekrieg.
Thätigkeitsbericht erstattete und auch der Mitwirkung
der christlichen Presse, darunter auch der „Rcichspost",
dankend erwähnte. Im abgelaufenen Jahre fanden
24 Ausfchußsitzungen statt, ferner wurden Comites für
die Durchführung des Vereinsprogramms zur Unter­
stützung deS Ausschusses eingesetzt.
Der Ausschutz, dem für sein ersprießliches Wirken
der Dank ausgesprochen wurde, ist fast in seiner Gänze
wiedergewählt, nur Herr Director Winkler, der zum
Bezirksschulinspector für Zwettl ernannt wurde, schied
aus demselben.
Der Ausschuß besteht somit aus folgenden
Herren: Bürgerschuldirector Huber, Bürgerschullehrer
Beuda, Volksschullehrer Strazanek, den Oberlehrern
Hohlfcld und Wanierka, den Bürgerschullchrern Wawerka,
Faldner, Zettel, Pfohl, Starg, Hoüer, Herold, Ober­
lehrer Dr. Pivec und Bürgerschullehrer Wolsgang.
Zu Ehrenmitgliedern wurden ernannt:
Professor k. k. Regierungsrath Dr. A. Wahrmund,
Universitätsdvcent Dr. I. W. Nagl, Landtagsab-
geordn-ter Professor Sturm, die Reichsrathsabge­
ordneten Dr. Geßmann, Steiner, Professor Schlesinger,
Dr. Weiskirchner, Stadtrath Tomola, Stadtrath Dr.
Wähner, Bürgermeister Dr. Lueger, die Bicebürger-
meister Dr. Neumayr und Strobach. Es ist zu
wünschen, daß immer mehr intelligente Schulfreunde
dem Vereine beistehen. Viel Glück für das zweite
jedenfalls noch sehr arbeitS- und mühevolle Ver­
einsjahr!
Versammlungen.
Der Verein der Lehrer und Schulfreunde
Wiens
hielt am 27. Jänner d. I. im alten Rathhause seine
diesjährige Hauptversammlung ab. Man schreibt uns
darüber: Erfreulich ist der Aufschwung dieses Ver­
eines, der es sich zur Aufgabe gemacht hat, den
Frieden zwischen der Lehrerschaft und der Bevöl­
kerung herzustellen. Die Repräsentanten der in ihrer
Majorität christlichen Bevölkerung sind doch die von
dieser gewählten Organe der Verwaltung. Den
Judenliberalen ist diese Auffassung nicht angenehm.
Nach Ansicht dieser politischen Clique ist die Re­
präsentation der Bevölkerung an die Juden und ihren
Troß gebunden. Der Lehrer gehört aber zum Volke,
und da das Volk in seiner Mehrheit christlich
und deutsch ist, so muß ein Volks­
schullehrer auch christlich, und deutsch sein.
Daß sich aber Jugendbildner auch den LuxuS der
Socialdemokratie oder völkischer Wurzelhaftigkeit
ä la Schönerer erlauben dürfen, zeugt entweder von
Blindheit oder Unfähigkeit unserer Schulbehörden;
denn der Patriotismus ist ein unerläßliches Requisit
der Volksschullehrers, ohne das er zur Ausübung seines
BerufeS absolut nicht zuzulassen ist. Politische Reformen
müffen, sowie die wirthschaftlichen von allen betroffenen
Organen durchgeführt werden und können nicht, wie
eS bei uns geschieht, entweder von nicht ganz gebildeten
oder doch noch nicht reifen Jünglingen der Lehrer­
welt vollzogen werden.
Die Organisation des Vereines der Lehrer und
Schulfreunde, in jedem Bezirke eine Ortsgruppe zu
errichten, die Damen als Mitglieder aufzunehmen und
die Berathungen mit Schulfreunden aus der Be­
völkerung zu führen, ist eine gute zu nennen.
In der am Samstag stattgesundenen Haupt-Ver-
sammlung gab der Obmann Herr Huber eine kurze
Uebersicht der VereinSthätigkeit und präcisirte auch
dessen Ziele. Er erklärte, der Verein müsse einen
flammenden Protest erheben gegen jene Elemente der
Lehrerschaft, welche durch ihr politisches Auftreten den
ganzen Stand schädigen. Diese Angaben ergänzte der
Schriftführer Herr H o h l s e l d, der einen umfassenden
Versammlung der St. Petrus-Claver-
Sodalität.
Trotz deS schlechtesten Wetters war die gestrige Ver­
sammlung dieses unter dem Protectorate der Erzherzogin
Maria Josephs stehenden Vereines für afrikanische
Missionen sehr gut besucht, ein Zeichen, daß daS Interesse
für die auswärtigen Missionen in weitere Schichten sich
ausgebildet hat. Unter Anderen waren erschienen: die
Domherren Gras zu Lippe und S ch ö p s l e u t h n e r,
F. Haussen aus dem Missionshaus St. Gabriel,
P. F r i e d r i ch 8. Baron H a n d e l- M a n s e t t i,
Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Max Anton L o e w, Doctor
Caspar Schwarz, die Gräsinnen H a r r a ch, D a u n,
AuerSperg, Derim, Emma v. Balafy und
Baronin P i r q n e t.
Die Eröffnungsansprache hielt Dr. Max Anton L o e w,
der in ausgezeichneter Weise die Wirksamkeit der katholischen
Missionen aus colonial-politischem Gebiete kennzeichnete.
Redner weist besonders auf die außerordentliche Thätigkeit
der Jesuiten als Missionäre hin und die Ersolge, welche sie
erzielt haben. Unter Anderem erwähnt Dr. Loew des
berühmte« Jesuitenpaters Marquetke, dem alS berühmten
Mississippe-Forscher in Washington im Capital ein Denkmal
gesetzt wurde, bei welcher Gelegenheit im Jahre 1887 der
Senator Ginty dem Missionär eine Denkrede hielt, deren
Schlußworte also lauteten: „Wo immer daS Kreuz sich
erhebt, treibt sein mildeS Licht die düstere Macht des
Barbarenthums zurück. Deshalb wollen wir Marquette
den Platz anweisen, der ihm gebührt unter den größten
ersten Männern Nordamerikas, damit unsere Kinder und
Klndeskindcr in dem Jesuiten ehren den Forscher, den
Freund des Vaterlandes und den Apostel." Redner bittet
am Schlüsse seiner Rede, die Sodalität kräftigst zu unter-
stützen (Beifall.)
P. Friedrich S. J., Missionär vom Zambesi, be­
tritt sodann die Rednerbühne. Das Lob, welches soeben
den J-suitrn ausgesprochen wurde, wolle er dahin restrin-
gtren, daß die Jesniten-Missionäre in der jetzigen Zeit den
Missionären des Benedictiner-OrdenS, der Palotiner, der
weißen Väter :c. zurückstehen. Redner gibt sodann in klarer
und objectiver Weise eine Schilderung von der Zambest-
Mission und erörtert die Schwierigkeiten, die dem Wirken
der Missionäre entgegenstehen, eine Schwierigkeit, die durch
den Mangel an Missionären bei einem ungeheueren Terri­
torium noch vergrößert wird. P. Friedrich empfängt eben­
falls für seine glanzvollen Ausführungen großen Beisall.
Die Generalleiterin Gräfin M. Theresia L e d o-
ch o w S k a besprach die Erfolge der Sodalität und forderte
zur Unterstützung deL° segensreichen Werke? auf. In Ver-
tretung des Cardinals Fürsterzbischofs Grufcha war Dom-
capitular Schöpfleuthner erschienen, der die Grüße und
Segenswünsche Sr. Eminenz überbrachte. Hiermit wurde
die Versammlung geschlossen.
Frauenpfarrgrnppe zu den heil. Schutz­
engeln auf der Wiedeu.
Der Fasching ist erfahrungsgemäß zur Abhaltung von
ernsten Versammlungen weniger geeignet. Trotzdem war die
gestern im Gemeinderalhssaate des 4. Bezirkes abgehaltene
Versammlung der Frauenpfarrgrnppe zu den heil. Schutz-
engeln auf der Mieden deS Katholischen SchulvereineS sehr
gut besucht— ungeachtet deS unfreundlichen Wetters, so
, daß der Consulent der Gruppe, Pfarrer Kasche, in seiner
Begrüßungsansprache den großen Eifer der Frauen für den
Katholischen Schulverein bewundern konnte. Wir sind der
Ansicht, daß die persönliche Beliebtheit der allgemein ver-
ehrten Vorsteherin, Frau Fanny P o s ch, dabei auch eine
Rolle spielt.
DaS Programm war, wie immer, höchst interessant.
Ansprachen hielten der Professor an der Theresianischen
Ritlerakademie, Dr. Leopold Schranzhoser und Dr.
Victor K i e n b ö ck jun. Ersterer behandelte in äußerst
fesselnder Weise die Mangel der Neuschule, sowie die Mittel
zur Behebung derselben, Letzterer beleuchtete, an der Absicht
der Gruppe, einen weiblichen FortbildungscurS inS Leben
zu rufen, anknüpfend, die Nothwendigkeit und Zweckmäßig­
keit solcher Curse. Beide Redner erntete« für ihre gediegenen
Vortrage stürmischen Beisall.
Dein von der Schriftführerin Frau A h S m a n n er­
statteten Rechenschaftsbericht ist zu entnehmen, daß die Zahl
der Mitglieder im verfloffenen Vereinsjahr um 112 (!) zu­
genommen und aus 677 gestiegen ist. Die Einnahmen be-
trugen fl. 691°16, wovon st. 624, 76 an die Einträte abge­
liefert wurden. Die Gruppe hat 4 Versammlungen und 12
Ausschußsitzungen abgehalten, ferner ein Triduum zu Ehren
des heil. Joses und Exercitien sür die Mitglieder veran­
staltet. Für Letztere wird überdies jeden Monat eine heürge
Messe gelesen.
Die Neuwahl des Ausschusses ergab die per
acclamationem. einstimmig erfolgte Wiederwahl des bts-
herigen so verdienstvoll wirkenden Ausschusses mit der
rührigen Vorsteherin Frau Fanny P o s ch an der Sprtze,
welche für das bisher geschenkte Wohlwollen dankte und um
fernere werkthät ge Unterstützung bat.
Der anwes.nde Delegirte der Centcalleitung, Herr
Z ö h r e r würdigte mit anerkennenden Worten die so er­
folgreiche Thätigkeit dieser Frauengruppe, die er die E l i t e-
gruppe des Katholischen SchulvereineS nannte und als
Muster für alle and- ren Pfarrgruppen
h i n st e l l t e. Redner hob insbesondere die großen Ver­
dienste der Frau Vorsteherin hervor, die durch zahlreiche
Danlschreiben und Ehrenuütgliedschast des Katholischen
Schulvereines ausgezeichnet wurde.
Die Zwischenpausen zwischen den einzelnen Reden
wurden durch gelungene Clavier- und Zithervorträge der
Damen v. S i e g l und Hall, sowie durch Vorlesung von
zwerchfellerschütternden Dialectdichtuugen durch den Herrn
B i a n t a angenehm ausgefüllt.
Telegramme.
Eine .Haremsaffaire mit diplomatischer
Intervention.
Konstantinopel, 29. Jänner. Der gestrige
Ministerrath beschäftigte sich mit der Affaire der
Italienerin Sylvia Gemeli, die
in einen türkischen Harem gebracht
worden war. Der Justizminister verweigert die
Freilassung des Mädchens mit der Angabe, daß
l die Gemeli nach türkischem Gesetze bereits die
Großjährigkeit erlangt habe und zum Islam
übergetreten sei. Die italienische Botschaft will
dies jedoch nicht anerkennen, da das Mädchen
als italienische Unterthanin minderjährig sei und
\ unter der väterlichen Gewalt stehe. Der
> Z w i s ch e n f a l l hat e r n st e r e Formen
, angenommen und könnte sogar zum A b-
ibruche der diplomatischen Be­
ziehungen führen. Die italienische Bot­
schaft hat heute neuerlich ernste Schritte bei der
Pforte unternommen.
Türkisch-sranzösiche Differenzen.
Konstantinopel, 29. Jänner. Zwischen der
französischen Botschaft und der Pforte kam es zu
einer Differenz, da die Pforte noch keine völlige
Genugthuung in Angelegenheit der
D u r ch s u ch u n g e n seitens der türkischen Po­
lizei an Bord eines französischen R e-
m o r q u e u r s im Hafen von Konstantinopel
gegeben hat. Die Botschaft verlangte die Bestrafung
-der betreffenden Polizeiagenten und unternahm
heute diesbezüglich dringende Schritte bei der Pforte,
! indem sie auf die Erfüllung ihrer Forderungen
besteht.
Ein Schiffszusammenstoß im Hamburger
Hafen.
! Hamburg, 30. Novcmber. Die auswärts ver­
breitete Nachricht, daß bei dem gestern Abends im
hiesigen Hafen erfolgten Zusammenstoße des Schleppers
„Expedient" mit dem Fährdampfer „Altona" zahlreiche
Jnsaßen des Letzteren ertrunken seien, wird als un­
richtig bezeichnet. Die bisher gepflogenen sorgfältigen
Nachforschungen ergaben keinen Anhalt dafür, daß auch
nur eine Person umS Leben gekommen wäre. Zwei
Personen erlitten leichte Verletzungen.
Die Angsburger Juli-Excesse.
Augsburg, 30. Jänner. In dem mehrtägigen
Processe wegen der im Juli 1899 in der W e r-
lach-Vorstadt stattgesundenen Excesse wur­
den die dreizehn Angeklagten zu Gefängnißstrafen von
cchS bis 14 Monaten verurtheilt.
* ch*
Paris, 30. Jänner. Wie der „Figaro,,
meldet, übersandte der S u l t a n dem Präsidenten
L o u b e t den Großcordon des N i s ch a n i-
el-Jmtiaz-Ordens.
Washington, 29. Jänner. Der Senat hat
heute den Antrag, die Ratification des S a m o a-
Vertrages nochmals in Erwägung zu ziehen,
abgelehnt.
Berlin, 29. Jänner. Gestern fand eine Ver­
sammlung von Bauarbeitern statt, bei welcher
eine neue Streikbewegung eingeleitet
wurde. Es wurde eine Commission eingesetzt, welche
die Forderung von 33 Mark minimalem Wochenlohn
bei neunstündiger Arbeitszeit durchsetzen soll; Ueber-
stunden sollen mit 60 bis 75 Pfg. bezahlt werde».
London, 29. Jänner. Reuter's Office meldet
aus Kairo: Major P e a k e telegraphirt auS
Djebel A>» am Weißen Nil: Ich traf südlich von
Djebel A,n aus eine RecognoscirungStruppe aus
Uganda, bestehend aus zwei englischen Osficieren
mit zehn Ugandaschütz«» deS Fort Berkeley, ferner auf
Hauptmann Henri nebst Lieutenant Bertrand mit
42 Mann congo staatlicher Truppe» aus


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 6 ]
Wien, Mittwoch
Kere und auf den Lieutenant Monquedec »ebst
Corporal Salpan mit 37 s r a n z ö f i f ch e n
Seuegalschützen auS Schambeh. Ich schickte Alle nach
Omdurman weiter. Sie hatten, als ich sie traf, nur
noch für zwanzig Tage Vorräthe. Monqu.dec räumte
Schambeh; er berichtet, daß die Franzosen
Meschra-er-Ret und das Fort Desaix geräumt haben.
Der Krieg in Südafrika.
London» 29. Jänner. Abends um 11 Uhr ver­
öffentlichte das Kriegsamt eine Depesche des Ober-
commandirenden General Roberts, in welcher eS
heißt» daß die Lage unverändert sei.
London, 29. Jänner. DaS Kriegsministerium
theilt mit, daß das Gerücht, wonach Ladysmith
gefallen sei, unbegründet ist.
London, 29. Jänner. General B ull e r meldet
in einem Telegramm vom Heutigem: Bei dem Kampfe
am Spionskop am 24. d. wurden von der 5. Division
und der Cavallerie 22 Officicre getödtet und 20 ver­
wundet; sechs werden vermißt. Unter den Verwundeten
befindet sich General W o o d g a t e, ein Oberst und
zwei Majore.
London» 29. Jänner. Die „Times* melden aus
Rensburg vom 26. d. M.: Eine gestern vom
General Elements von Slingerstein aus
unternommene Demonstration führte zu einem Gefechte.
Die Truppen rückten in nordöstlicher Richtung vor
und beschossen die Hügel. Durch den ersten von einem
großen Boerengeschütz abgefeuerten Schuß wurde die
Ordonnanz d«S Generals getödtet. Die britische
Infanterie zog sich dann zurück und wurde
von 200 Boeren, die im Galopp herangeritten kamen,
verfolgt; aber drei Compagnien deS Worcester-Regi-
mentes, welche im Verstecke lagen, eröffneten ein Feuer
auf die Boeren und zwangen sie zum eiligen Rückzug.
Die Verluste der Engländer betrugen einen Todten
und zwei Verwundete.
General F r e n ch griff gestern die Boeren in der
Nähe vonP lesseS Poort, sieben Meilen nördlich
von ColeSbrrg, an und kehrte in dar Lager
zurück, ohne den Angriff fortzusetzen, da er fand,
daß der F e i n d einen st arken Zuwachs er­
halten habe. Die Verlust« der Engländer beschränken
sich auf einige Verwundete.
London, 29. Jänner. Wie verlautet, werde die
Thronrede dar Bedauern ausdrücken,
daß der Friede mit den Boeren ge­
brochen wurde, und constatireu, daß die Beziehungen
Großbritanniens zu allen fremden Staaten die freund-
schädlichsten sind. Einer der wichtigsten Punkte der
Thronrede werde der Hinweis sein, daß für das er­
hebliche Anwachsen der Militärausgaben
Vorsorge getroffen werden müsse. Die
Thronrede werde ferner dem großen Bedauern über die
Verluste in Südafrika Ausdruck geben, da­
gegen mit großer Freude und Dank den Patriotismus
anerkennen, den die Kolonien zeigten. Die Thronrede
werde schließlich des befriedigenden Abschlusses des Ab­
kommens mit Deutschland betreffs der Samoa-Jnseln
gedenken.
Pretoria» 26. Jänner. Präsident S t e i j n und
das Mitglied der Ausführenden Rathes deS Oranjr-
FreistaatcS Fischer sind hier eingetroffen und wurden
vom Präsidenten Krüger und Vertretern },« Behörden
empfangen.
New-Aork, 2g. Jänner. In St. Louis und in
Mmneapolis wurde« Versammlungen zu Gunsten der
Boeren abgehalten. Präsident Mac Kinley wurde
dringend aufgefordert, zu vermitteln, daß die Au
Wendung der Dum-dum- und Lyddit-Geschosse ver
urtheilt werde.
London, 30. Jänner. DaS von Lord Edmond
Fitzmaurice namens der Opposition imUntcr-
hause vorbereitete Amendemcnt zur Adrefle,
in welchen dem Bedauern über den Mangel
anSachkenntniß, Voraüssicht und U r-
theil seitens der R e g i e r u n g in den südafrika­
nischen Angelegenheiten seit dem Jahre 1895 und in
der Vorbereitung zum Kriege Ausdruck gegeben wird,
hat den Vorrang vor allen übrigen Amendements.
**
Gegen den Boerenkrieg in Südafrika
sind Kundgebungen der englischen Socialdemokratie
erfolgt.
Die socialdemokratische Föderation hat ein Mani­
fest erlassen, in welchem dem englischen Volke klar ge­
macht wird, daß das Volk selbst keinerlei Interessen
an dem menschenmordendeu Kriege in Südafrika habe.
In scharfen Worten werden die gewissenlosen Treibereien
der Rhodes, Jameson und Chamberlain gerügt und
die wahren Beweggründe aufgedeckt, die eine kleine,
einflußreiche Clique veranlaßt hatten, zum Kriege
zu hetzen. „Arbeitsbrüder!" heißt eS in dem
Manifest, „Eure Feinde sind nicht die holländischen
Boeren Transvaals, sondern• die Aristokraten und
Plutokraten Großbritaniens. Wir beschwören Euch,
laßt keinen der Eurigen als Freiwilligen für eine
Sache kämpfen, die nicht die Eure ist. Schließt euch
uns an in unserem Bestreben, den Frieden herbeizu­
führen.* Der jetzige AuSbruch brutalen und anmaßen­
den Militarismus bedrohe die eigene Freiheit der Eng­
länder. «Lernen wir daher von der Tapferkeit der
verachteten aber unabhängigen Boeren, daß eine bewaffnete
RejchSpost
Nation freier und gleicher Männer viel surchtgebietender
ist, als eine stehende Armee noch so wüthiger MiethS-
truppen, und beeilen wir unS, unser gegenwärtiges
Aufgebot bezahlter Soldaten durch eine wohlaus-
gerüstcte, von unS selbst bestellte und controlirte
Bürgerwehr zu ersetzen. Der «fahre PatriotiSmuS
besteht nicht in der Behandlung und Erniedrigung
Anderer, nicht in der Unterjochung Afrikas, und noch
weniger in der Herbeiführung dauernder HungerSnoth
durch das Todtbluten Indiens, sondern in der natio­
nalen Erziehung und Hebung von England selbst, in
Eurer eigenen demokratischen Erziehung und socialen
Emancipation.*,
Der Vollziehung-ausschuß der Unabhängigen Ar­
beiterpartei hat außerdem auf einer unlängst in Edin­
burgh abgehaltenen Conferenz eine Resolution be­
schlossen, in welcher zum raschen Friedensschluß gerathen
wird. Abschriften dieser Resolution sind an die leitenden
Staatsmänner und Politiker Englands sowie an die Ver­
treter der südafrikanischen Republiken geschickt wurden. Da
die beiden socialdemokratischen Organisationen Englands
nur einen kleinen Bruchtheil der englischen Arbeiter­
schaft umfassen, ist weder von der Resolution, noch von
dem Manifest ein besonderer Erfolg zu erwarten.
31. Jänner 1900
84
per Bergaröeiterstrike.
Nürschau, 29. Jänner. Im Bezirke M i e s
streiken 4988 Arbeiter. Die Ruhe wurde bis jetzt nicht
gestört. Heute ist Statthaltereirath Ritter von
HauSgirg an- Pilsen hier eingetroffen.
Falkenau, 30. Jänner. In der heutigen Sitzung
des Großen Ausschusses der Bergbaugenoffenschaften für
die Reviere Falkenau und Elbogen hat die Werks­
besitzergruppe die Wahl des Vorsitzenden
abgelehnt. Behördliche Vermittlungsversuche
blieben erfolglos. Als Vorsitzender wurde Bezirksrichter
Beckert in Falkenau vorgeschlagen.
Mährtsch-Ostrau, 30. Jänner. Die erste Sitzung
des E i n i g u» g S a m t e S ist für Mittwoch Nach­
mittags anberaumt. Gestern fand die erste größere Ver-
thcilung von Unterstützungen durch das Streikcomite
statt. Etwa 2000 Arbeiter wurden je mit 1 K und
außerdem verheirathete mit 50 K, ledige mit 20 h pro
Kind betheilt. Diese Unterstützung gilt für eine volle
Woche. Die Noth ist im Anwachsen begriffen.— Heute
fanden hier die ersten Verhandlungen gegen streikende
Arbeiter wegen Uebertretung deS CoalitionsgesetzeS statt.
Die vier Angeklagten, welche beschuldigt waren mehrere
nichtstreikende Collegen beschimpft und bedroht zu haben,
wurden zu Arreststrafen von 10 bis 14 Tagen verur-
theilt.— Beim Bezirksgerichte Oderberg waren
zehn Arbeiter wegen des gleichen Deliktes angeklagt.
Davon wurden sechs freigesprochen, vier zu
Arreststrasen von 24 Stunden bis drei Tagen verur-
theilt.— Beim Bezirksgericht Frejstadt wurde ein
streikender Kohlcnarbeiter wegen Bedrohung Nichtstreiken-
der zu einem Monat Arrests verurtheilt.— SectionS-
rath Baron P r a z a k hat gestern bereits eine Ab­
ordnung deS StreikcomiteS empfangen und wird heute
die Berathungen mit den Werkdirectoren fortsetzen. Die
heutige Nacht verlies ohne Zwischensall.—
Die heutige Frühschicht zeigt ein neuerliches Anwachsen
deS Streiks auf den Karwiner Gruben, welche sich
wieder in vollem Ausstande befinden. Auf den Gruben
deS hiesigen Reviers ist die Situation ziemlich unver­
ändert.
Pilsen» 30. Jänner. Im westböhmischen Revier
wurde eine amtliche Kundmachung affichirt, worin die
Arbeiterschaft auf die Folgen der Anwendung der Be­
stimmungen des 8 29 lit, e und des§ 48 der gelten­
den Dienstordnung aufmerksam gemacht wird, wonach
nach dreitägiger nicht gerechtfertigter Abwesenheit ohne
Urlaub, sowie nach einer durch drei Schichten dauern­
den Arbeitsverweigerung die Entlassung deS Arbeiters
ausgesprochen werden kann. ES wird darauf hin­
gewiesen. daß in diesem Falle auch das Recht deS
Arbeiters auf die Benützung der ihm vom Werke über­
lassenen Wohnung erlischt und deshalb die Arbeiter­
schaft eindringlichst ermähnt, zur Arbeit zurückzukehren.
Es wird Allen, die willens sind, dieser Aufforderung
zu entsprechen, der ausgiebigste Schutz der Behörde
versprochen.
**
♦
Die Vertreter der Gewerke des Ostrau-Karwiner
Reviers halten heute Nachmittags abermals eine
vertrauliche Besprechung ab, in welcher auch über
das Ergebniß der Conferenz berichtet werden wird,
welche gestern der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
mit den Vertretern der Gewerke abgehalten hat.
Wie verlautet, soll diese Conferenz resultatlos ge­
blieben sein.
Neuorganisation der Landpost kam auch thatsächlich
zur Durchführung, befriedigt aber d,e Landpost-
angestellten nicht. Die Regierung versuchte naml.ch sich
nach der bekannten Art gewisser galiz.scher Kaufleute
mit etwa 30% auszugleichen. Sie hat den Postmeistern
an Gebühren das Vielfache von dem genommen, waS
sie ihnen durch daS neue Statut gewahrt. Das Ge-
chäst wäre nicht eines der schlechtesten gewesen das
die Postverwaltung jemals machte. Die Landpost
bediensteten zeigten aber kein Verständniß für derle
fiscalische Scherze und sie forderten auf den Post­
meistertagen, die in der jüngsten Znt in allen Kron-
ländern abgehalten wurden, energisch ihr Recht
aus— Sattessen. Der Wiener Versammlung der
der niederösterreichischcn Landpostbediensteten, folgten
andere in den Provinz-Hauptstädten. Erst vorgestern
trat ein Postmeistertag in Brünn zusammen, bei dem
ebenso wie jüngst in Prag. der Beschluß zur Be­
schickung deS Allgemeinen Postmeistertages m W,en
gefaßt wurde. Dieser Allgemeine Postmeistertag wird
die Ausgabe haben, jene Forderungen der Landpost-
b-diensteten, welche diese anläßlich der Neuorgamstrung
des LandpostwesenS zu stellen berechtigt sind, in ent­
sprechender Form und mit gehörigem Nachdruck den
Regierungsbehörden zur Kenntniß zu bringen. Die
Erbitterung in den Kreisen der Landpostbediensteten
hat bereits einen hohen Grad erreicht. In einer in
Graz abgehaltenen Versammlung, bei welcher sämmt­
liche nichtärarische Landpostanstalten Steiermarks und
Kärntens vertreten waren, stellten mehrere Redner
für den Fall der Nichtberücksichtiguiig ihrer Forderungen
einen allgemeinen Streik in Aussicht.
Den Organen des LandpostdiensteS obliegt eine
ungeheuere Arbeitslast, sie tragen eine große Ver­
antwortung und haben den Dienst fix angestellter
öffentlicher Beamter zu versehen. Und waS bietet ihnen
die Regierung als Gegenleistung? Den Beamtenrang
hat man den Landpostmeistern noch nicht ver­
liehen, sie stehen nach wie vor in einem kündbaren
Vertragsverhältnisse zur Postverwaltung und beziehen
eine ganz unzureichende Entlohnung, die durch die
Neuorganisation noch geschmälert wurde. Auf dem
Brünner Postmeistertag.' war auch ein Postsecretär als
Vertreter der Postdnection anwesend, der die neuerliche
Versicherung abgab, daß das Handelsministerium
trachten werde, die Postmeister für den Entfall der
Bestellgebühren zu entschädigen. Er könne, so sagte
dieser Abgesandte der Postbehörde, mit ministerieller
Genehmigung mittheilen, daß eine Regulirung
der B e st a l l u n g der P o st m e i st e r nach
einem ausgiebigen Schema und mit der Rückwirkung
vom 1. Jänner werde durchgeführt werden.
Diese Nachricht wird wohl etwas beruhigend wirken.
Die Regierung wird nun darauf bedacht sein müssen,
baldigst ihre geg-benen Versprechungen zu erfüllen und
endlich die berechtigten Wünsche eines Standes zu
berücksichtigen, dem eine nicht unwichtige Rolle im
modernen Vcrkehrsleben zugetheilt ist.
Die Forderungen der Fandpostmeister.
Seit Jahrzehnten warteten die österreichischen
Landpostbediensteten aus die ihnen von den wechselnden
Regierungen versprochene Reorganisation deS Landpost-
diensteS. Endlich mach!« eine, allerdings nur kurzlebige
Regierung anscheinend Ernst, mit der Anbahnung einer
Reform. Sie benützte nämlich die Einführung der
Kronenwährung zu einer ausgiebigen Erhöhung des
Posttarifes, wogegen sie die Aushebung der ZustellungS-
gebühr für Postsendungen auf dem flachen Lande an-
ordnete, zugleich aber Schadloshaltung der Landpost­
meister für den ihnen durch diese Maßregel entgehenden
Verdienst in Aussicht stellte. Das Statut für die
Aus dem KerichLssaake.
Bei der Abreise bestohlen. Als am 14. Februar
v. I. Gräfin Paula K e g l e v i ch mit der Staats­
bahn eine Reise antreten wollte, vermißte sie am Bahn­
höfe eine lederne Handtasche, die chre Toilcttegegcn-
stände und Schmuck im Gesammtwerth von circa
1300 fl. enthielt. Nach Ansicht des Kutschers vom
„Hotel Bristol" und des Gepäckträgers mußte die
Tasche aus dem Wagen in der kurzen Zwischenzeit ge­
stohlen worden sein, in welcher der Wagen sich selbst
überlassen war. Dabei konnte nur ein Mensch die
Hand im Spiel gehabt haben, dessen Specialität Dieb­
stähle auf Bahnhöfen find, muthmaßlich derselbe, der
einige Wochen früher am Südbahnhof dem Reisenden
August K u n z e sein Gepäck im Werthe von 70 fl.
entwendet hatte Sofort entstand der Verdacht, daß
der wegen solcher Diebstähle bereits zweimal bestrafte,
aus Prag, Wien und Niederösterreich ausgewiesene
33jährige Mathias W e l l i s ch e k sich wieder in Wien
aufhalten könne und feine frühere Thätigkeit wieder
ausgenommen habe. Dieser Verdacht wurde dadurch
bestärkt, daß sich bei der Pretiosenhändlcrin Josefine
T u s ch n e r einige der der Gräfin gestohlenen
Pretiosen vorfanden, die die Tuschner der 55jährige»
Näherin Antonie H o r a abgekauft hatte, die eine
Stiefschwester deS Wellischek ist. In der That wurden
bei der Hora noch andere von jenem Diebstahl her­
rührende Gegenstände und schließlich auch die Handtasche
der Gräfin vorgefunden, nur war diese Tasche jetzt schwarz
angestrichen. Die Hora hatte die Tasche sammt einem
großen Theil des Inhaltes von ihrem Stiefbruder er­
halten, der sich hier unter falschem Namen aufhielt.
Er wurde ausgeforscht und verhaftet, simulirte jedoch
zunächst Blödsinn. Nach seiner gerichtSpsychiatrischen
Untersuchung, welche ergab, daß Wellischek vollkommen
zurechnungsfähig sei. gab er die Simulation auf,
leugnete aber den Diebstahl und behauptete, die Hand­
tasche von einem unbekannten Mann zur Ausbewahrung
und zu eventuellem Verkauf ihres Inhaltes erhalten
zu haben. Die Stiefschwester des Wellischek gab aber
schließlich zu, daß ihr Bruder den Diebstahl der Hand­
tasche gestanden habe, während die Tuschner dabei ver­
harrte, geglaubt zu haben, was die Hora ihr darüber
gesagt, nämlich, daß sie diese Pretiosen gesunden habe.
Das Schwurgericht unter Vorsitz des Vicepräsidente»
Dr. B ö h m (StaatSanwalt Dr. Pretenhofer)
verurtheilte Wellischek zu sechs Jahren schweren


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 7 ]
pft';
24
Wie», Mittwoch
Reich-post
31. Jänner 19CX>
erfetS, sprach dagegen die Hora frei. Die Anklage
Legen die PretiosenhSndlerin Tufchner wurde zurück­
gezogen. Wellischek benahm sich während der Ver­
handlung derart excesfiv, daß der GerichtShos sich ver­
anlaßt sah, diesen Angeklagten auS dem Saale zu ent­
fernen.
Die Ehescheidung Kutschern. Heuie fand im
Bureau de- OberlandeSgerichtsralhes Dr. Schimm
die letzte Tagfahrt in dem Scheidungsproceß des Ehe­
paares Rudolf und Marie Kutschers statt. Auf
Grund der abgegebenen übereinstimmenden Erklärungen
der Eheleute über die Scheidung, dir sich auf das
Strafurtheil gegen Marie K u t s ch e r a stützt, welche
ursprünglich zum Tode, hernach vom Cassalionshofe zu
8 Jahren schweren Kerkers vcrurtheilt worden ist
wurde die Ehescheidung ausgesprochen. Der Vertreter
der sich bereits in der Strafanstalt Wr.-Neudors be­
findenden Frau Kutschern und Postosficial Kutschers
gaben die Erklärungen ab, daß gegenseitige Vermögens-
rechtliche Ansprüche nicht exiftiren.
Lehte WcrchvichLen.
Zur Verständigungsconferenz. Der kon­
servative böhmische Großgrundbesitz wird in seiner
heutigen Sitzung an die Verständigungsconferenz die
Obmänner des reichsräthlichen und des landtäglichen
Clubs Graf Palffy und Graf Carl Buqnoy und aus
dem Club selbst Graf Carl Max Zcdtwitz und
Wenzel Sulc delegiren. Auch das Subcomitö, welches
in der vorgestrigen Sitzung des jungczechischen Exe-
cutivcomites eingesetzt wurde, ist für heute einberufen.
Dr. Kaizl wird an der Besprechung theilnehmen.
Die Gemeindewahle« in Stockerau werden
für den lll. Wahlkörper durch Stichwahlen entschieden,
da gestern nur der bisherig« liberale Bürgermeister
Julius Schaumann mst 458 von 651 abgegebenen
Stimmen wiedergewählt wurde.
Magyarenfeindliche Demonstrationen in
Fiume. Der „Pester Ll." berichtet: In der vergangenen
Nacht ereignete sich bei dem im Communaltbeater statt­
gehabten üblichen Maskenball« ein bemerkenswerther
Borfall. Beim Aufspielen deS ungarischen RundtanzeS,
welcher nach althergebrachtem Usus in allen Fiumaner
Tanzunterhaltungen stets mit Borliebe getanzt wurde,
meldeten sich demonstrativ keine Paare zum Tanze;
die auf dem Programme befindlichen zwei ungarischen
Rundtänzewurden von Niemandem getanzt.
Z« den Verhandlungen zwischen Rußland
und dem Batiean wird auS Mailand gemeldet:
„Sera* dementirt auf das entschiedenste, daß die Ver­
handlungen zwischen Rußland und dem
B a t i c a n abgebrochen seien und versichert, der Papst
habe am Donnerstag den russischen Geschäftsträger
empfangen und ihn damit betraut, seine Wünsche dem
Czar zu übermitteln.
Ueber die Auffassung rnssischer Kreise be­
treffs des Thronwechsels in China berichtet der
Petersburger Correspondent der „Kölner Zeitung*:
Die leitenden Persönlichkeiten glauben nicht, daß in
Folge des Thronwechsels in China ernstere Ereignisse
eintreten würden. Zwar machten sich neuerdings die
fremdenfeindlichen Bestrebungen der Kaiserin-Regentin
stärker fühlbar, indessen noch bedenklicher sei der immer
mehr wachsende Einfluß Japans. Diese Gefahr sei nur
zu bewältigen, wenn alle europäischen Großmächte
die Amerika auf Grundlage der Haager FriedenS-
conferenz fest entschlossen seien, den Status quo in
China ausrecht zu erhalten. Leider könne nicht mit
unbedingter Sicherheit auf die Einigkeit aller dieser
Mächte gerechnet werden; von Deutschland sei
jedoch heute bereits mit Sicherheit anzunehmen, daß es
in Ostasien mit Rußland Hand in Hand gehe.
Böswillige Beschädigung des Heine-Deuk-
uiales. Nach einer Kabeldepejche der „Frankfurter
Zeitung* wurden— so telegraphirt man uns aus
Frankfurt— am Heine-Denkmal in New-Iork den
Nixen die Köpfe und Arme abgeschlagen. Die Polizei
schoß auf den Thäter, traf ihn auch, konnte ihn aber
nicht verhaften, da «r trotz der Verwundung, die er
erlitten, entkam.
***
Der südafrikanische Krieg.
London, 30. Jänner. Die Abendblätier veröffent­
lichen folgende Depesche aus D u r b a n: Ein aus
Johannesburg eingetroffener Flüchtling berichtet, daß
die Granatenfabrik in Johannesburg
am 20. d zerstört worden sei. Die Boeren hätten
dadurch einen unersetzlichen Verlust erlitten.
London, 30. Jänner. Wie Reutcr's Office er­
fährt, ist die Brigade Dendonald Samstag am
Südufer des Tugela-FlusseS eingetroffen.
Die Brigade L h t t l e t o n hat noch ihre ursprüng­
liche Stellung inn«.
London, 30. Jänner. Reuter'S Office meldet
aus Sterkstroom vom 26. d. M.: Eine unter
Befehl des Generals K e l l y- K e n n y, des Befehls-
haberS der 6. Division stehende Colonne besetzte den Ort
T h e b u S, welcher an der Eisenbahn zwischen
SteynSburg und Naauwport liegt. Man hofft, daß
General G a t a e r e und General Lelly-Kenny
ihre Strettkräfte bald vereinigen werden.
New-Uork. 30. Jänner. (Reuter'sche Meldung.)
Gestern abends fand im Grand Central Palace eine
massenhaft besuchte boerensreundliche Ver­
sammlung statt, welcher auch mehrerer Congreßmit-
gliedcr beiwohnten. Die Redner erklärten, daß der
Krieg den Boeren aufgedrungen worden sei. Der Hinweis
aus die englisch-amerikanische Allia»- wurden mit Zischen
ausgenommen Es gelangten 2 Resolutionen einstimmig
zur Annahme, in welchem erklärt wird, daß das Recht
der Boeren, ihre eigenen Angelegenheiten zu verwalten,
durch die Convention vom Jahre 1884 ungeschmälert
geblieben sei und Präsident Mac Kinley aufgefordert
wird, seine Vermittlung anzubieten. Für die kranken
und verwundeten Boeren wurden über 50i)0 Dollars
gesammelt.
Der Bergarbeiter-Ausstand.
Kaaden» 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert.
Falken au, 30. Jänner. Im hiesigen Bezirke be­
trägt die Zahl der Ausständigen 4266.
Karlsbad, 30. Jänner. Die Lage ist unver­
ändert. In einer gestern abgehaltenen Versammlung in
Janessen forderte Abg. Dt. Verkauf, in einer Ver­
sammlung in Dalwitz ein Redner aus Falkenau zum
Ausharren im Streik und zur Wahrung
völliger Ruhe auf.
Dux, 29. Jänner. Auf den Tagbauen findet be­
reits eine erhebliche Förderung statt. Ruhestörungen
sind nicht vorgekommen.
Brüx, 30. Jänner. Bei der gestrigen Tagschicht
wurden etwa 36 Waggons Kohle gefördert. Es wird
auf drei Werken gearbeitet.
Komotau, 30. Jänner. Der Stand der Streiken­
den beträgt 988.
Aussig» 30. Jänner. Heute ist eine größere An­
zahl von Arbeitern angefahren. Die Zahl der
Streikenden beträgt 670.
Pilse«, 30. Jänner. Hier, ferner in Rokitzan,
MieS und Pkestitz ist die Lage unverändert.
Kladno, 30. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. Dach find alle Maschinisten und Heizer
heute zur Arbeit erschienen.
Briefkasten.
Cooperator. Nichts gezogen.— Schulzuer. UnS ist
von einer Anfrage nichts betauni. Der Brief ging wahr­
scheinlich verloren. Wir bitten, Ihre Anfrage zu wiederholen.
— Pensionirt. Wird gelegentlich erscheinen.— WeiS.—
Nr. 1878. Nichts gezogen.— P. K. Fr. ES ist leü>er
so, wie Sie schreiben.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 30. Jänner 1900.
Die Notiruust sämmtltcher Effecte», mit «uönahme der per Stück »otirte» .Diversen Löse- und der «emchscheine, versteht sich für je 100 Kronen de» Nominales.— Um de» Werth etor» Effekte» per
Stuck zu ernnttelu, ist der I»r je il>0 Kronen notlrte Cur» mit dem In Kronen ausgedrückten Nvmiaalbetrage der Tieres zu mnltivliciren.---
._„ da» Resultat durch 10» zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahUe» Mette»
ch von dem aus dien Weis« ermittelte» Werth« der nicht eingezahlte Betrog tu Abzug ,« bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. 0.» 1%.
t tirnar-Rente p. 6. 4.1%
aber-Rente-IM p. 4.
4-2%
Silber■ Rente• Oktober p.
tt. 41*
1354er StaatSIose 259 fl..
!3>0er», baust..
I8«0er„, 1V0 sl..
1861«„. 100 fl..
1 seiet.„ sa fl..
Lom-Psbbr ä 1« ft.
Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
O-st. «oldrente. stsr., 100 fl.
per Lass» 4*
dt». Rente in Sronenwhr,
flsr, per Cassa ... 4
dt». dt». dt». p. llltimo 4
Veit, JnvestitioaS- «rate.
stsr., per Lass»... 3V,
Sisenbahn-Staat»-
schnldverschrei-
tnujen.
Stisabethb. in 0. stsr. ,n
>«« 4*
Franz Joseph.Bah» I. Sid.
(div. St.) .... VU%
Rubois-Bahn in Kronen»
»fr. (M6. St.).. 4*
Vorarlberg« Bahn in »«.
stsr. 4 0 *t ... 4*
Zu StaatSschuldver-
schretb »» gen abge­
stempelt« Eisenbahn-
Aktien.
Clisabethbahn 10» fl. C«.
£>»/.* von »00 fl....
dto. Linz-Bubw. 100 fl.
ö. W. S *•/«*
dto. Salzb.-Lir. 800 fl.
ü. ST8. 6 6*
dto. Karl Lndw.-B. 100 fl.
CM, 5* von 10» fl..
Bom Staate znr Zah­
lung übernommene
Eise n b ahn- Priori­
tät S- O bl lg atl one ».
Bbhm. Westbahn, Lm. 1835
400 Sr. 4%
Geld
Waare
Elisabeth» 600 Wk 3000«.
Gckd
Waare
4 ad 10%
95.—
99 40
99.60
Elisadethbah»400n. 200«.
99.40
99.60
4»
Frau, Joseph.» 8« 1884
100.10
100.70
99. SO
99.40
(div. 8ti Silb 4*..
Saiizisch« Karl Ludwig-B.
98.—
98.60
99.»
99.40
(div. St.) Silber 4%.
98.—
99 80
160.—
164-
Borarlberger Bahn Emiss
139.—
189,70
1884 (div. St.)Ellb»4*
97.90
98.50
168.23
159 25
200.50
201.50
Staatschnld der
900.—
201.—
Sünder der »ngartschea
LOS.30
104.—
ikroue.
4* nag. »»Leeute p. S.
4* dt». Rente in Kronen-
-.-
-.-
währ. stfr. per Lasia.
94.75
94.9
3'/.» dt». dto. dto. p. «.
Ung. St.^s.-Aal.G I00fl.
dt». »t«. Silber 100 fl..
84 95
100 60
99.80
85.15
101.20
100.40
98.90
99.05
bt» Ktaatt-Ddlig. (Ung.
Oft».) v. I 1676...
99.80
100.40
98 6*
98 85
dto Echankregal-Ablssung-
98.65
98 85
OKligatto»
dt». PeämtemAnl. k 100fl.
99.40
100.05
87.10
87.30
- 200 «r
dto. dt». in|.-
189.—
163.—
160 «r
142.—
163.—
Dbetb-Reg.-Lose 4*...
141.75
141.75
4* «ug. Grnnbenll-Dblig.
94.—
94.7i
4* kroat. und stavon. dt».
94.50
95.50
97.—
97.70
Andere öffentlich»
1S3.80
124.—
Anlehe».
87.70
98 50
Do»«r-Keg.»Lal. 1878
Wiener Verklhr9-Lnl...
107.50
108.50
97.60
93.35
98.95
98.75
Anlehen d. Stadt und Hau-
delskammer trieft .4*
96.80
97.20
Anlehe» der Stadt Wien.
103.80
104.30
dt» dto. (Silb. ob. Gold)
103 75
dto. dto. (1894) ....
96.—
Anl. d Stadt Wien (1898)
97.60
98.35
Bö-scbail'Aill verlosb 5%
100.—
101.50
118 50
119.—
Bnlgar. Stacktr-Eis.-Hyv.-
«ul. 100 fl. 0. --- 240
nr.—
115.—
Stc 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-A»l.
87.—
87.60
109 80
110.40
1892. 100 fl. G.« 240
Kr e%
87—
67.60
100.60
101.30
Pfandbrief« rc.
Bobencr. allg. öst. in 60 I.
«ett 4*
96.10
97.10
Böhui. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öst. L.Hyp.-«nst. 4%
100.50
101.50
98.20
99,20
Oberögerr. Landeö-Hyp.-
98.20
99.—
Anst 4*
98.50
99.50
veft.»»,. Ban! 40
<**> 4»
dt». bojähr. verl. 4*
Sparcosta erste üsterr., «I.
bett 4*
Etrterm. Sparcaga.. 4*
Eisendah» -Priorität S-
Odlignttoneu.
Bo^a-Meraner Bahn 4*
Bujchtehrader Bahn 5%
Dni-Bodenbacher 8., 1.4.
l*6S 5*
Ferd.-Nordb. 8. 183« 4*
vesterr Rordioestba-n 5*
dto. lit. B. ... 5*
StaatSbahn 3*
dto. X. ttm. 1886..
dt». ErgänzungSnetz
Sidbaha Jänner-Jnli 8*
dto. AprU-Octoder 3*
Sübnorbdenffch« Berbindg,-
4%
Nag.-galij. Bahn....
4* Umerlrai».- Bah» (b.
«J
4% «alsvgana< rflenb -«.
4» Wien-Asti.^Ci^r.^tes.
200 |I.®
4* *8c..8M.-a.-«. 4001t
6* Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
100 ». 6
4# VbdSth-lb, 200 ff. u.
1000 fl. ». W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bode»«.-Lose 6iu.1880
8*„„ 8m. 1889
4% Don.-Damplsch 100 fl.
6% Don.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. lürk 8.»
B. 400 Fr. p. S....
dto. dto. p, M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Los« 40 fl
Dvinbau Budapest«...
Innsbruck« Stadtanl...
Krakauer Aul
Laibachcr Br -Aal....
Ofener Lose 40 fl....
Rolhen Kreuz österr. Ses.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
99.25
100.25
99.25
100.25
99.15
100.1
97.75
98.25
96.50
97.50
103.90
104.50
99*40
100*.—
107.40
103.—
107.—
107 80
87.50
88.-
84.50
86.—
86.60
69.80
70.50
69.80
70.50
98.—
98.70
106.20
106.80
99.50
100.—
95.75
96.25
97.50
98.50
92.—
98.—
106.20
107.—
238.—
240.—
235.—
236.50
850.—
360.—
258.—
260.—
124.60
125.60
124.25
125.25
395.50
3V6.50
129.—
131.—
13.50
14.50
65.—
67.—
55 50
56.50
49.—
51—
131.—
134.-
42.60
43.60
22.50
23.50
59.—
61.—
173—
174.—
Salzbnrger Pr ämien-Anl.
Etaairlaoer Prtmten-Anl'
St ^pe»oi«,L»se 40 fl,..
Waldstetm-Lose« st...
Wiener Connnnual-Las« ».
Jahre 1874
»ew -Sch. der 3% Präm.»
Echaldv. der Bodeucred.-
AnstaU 8«. 1880...
Aktien.
Transport- Unter-
«rhmnngrn.
Anisig-Depl. 8isenb.60» fl
Ban- Mb BetriebS-Ses. f
statt Strahenb. in Wien
lit A
Bau» and BetriebS-Ges, f.
städt, Ettahmib in Wien
lit: B
Böhmische »ordbahnlöafl.
Baschtichrader 8ts 600 fl.
»M
dto. (lit. B) loofl.p Ul»
Donau-Dampsjchigahrt- «s.
600 fl. CM
Dax-Bodeub-Sisenb. 400S.
FerdinandS^iordb. tOOO fl.
«M
Lemb.-Czern.-Jichh- Sisen-
bahn-«es. 100 fl. S..
Llovd, öst, Trtest, soo fl.
CM
De». Rordwestb. 10» fl. S.
dto. (lit. L)200fl. S.p. U.
Prag-Durer-Cisend. 100 fl.
aigst
StaatSeisb. 200 st. per Hit.
Südb. 900 fl. Selb p. Ut
Südnorddeutsch« Lervdaib.
SOO fl. CM
Dramwah-Vet, vene Wr.,
Priorilais-Aette» 10» fl.
Ung,-aallz. Eisb. 100 fl. 8.
Ung Westb. (Raab-Craz)
10» fl. Silber ....
Wiener Localbhu.-Act -Bes.
Banken.
Anglo-Oeft. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt. österr.
200 fl. S
Crcdnanstalt für Haiidel n.
Gewerbe 160 st. per C.
dto. bto. per Ultimo,.
Geld
Waare
60.—
62.—
1*0.—
175—
177.—
178—
184.—
391.—
391 50
50 60
52.50
817.50
318.50
142.50
143.-
187.50
138.—
156.50
157.50
319.—
»31.—
305.—
305.50
72.—
72.40
136.50
137 50
237.»
288—
B
Ul.—
142 50
77.—
77.50
119.—
119.50
124.75
125.25
94.40
94.80
133 50
133 70
25.—
25.10
B”
93.—
94.—
118.50
119.—
105.75
106.—
107.—
108.—
123.80
124.—
136.65
137.15
243.50
244.—
234.25
234.55
Creditbank, Allg. ung. l»»fl.
Depositenbank. Allg. «0fl.
Egeompte-Gesellsch, Rieb.-
Oefl. 600 fl
®it». und Cassenvereui,
Wiener 100 fl
Hhpothekenbanl, österreich.
280 fl. 30* 8.....
Lünderbaick, österr. 100 L.
Desterr.-Ung. Bank«»» fl.
llnionbaak 100 fl
BerkehrSbaak, Allg. 140 fl.
Jndnftrie-Untrr-
»chmnnse«.
Banges., Mg Dost. 100 fl.
Cghdher Eisen- und Etahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbahnm.- «ethg., erste,
100 fl...
.ElbemüR-, Papiers, S -®.
L estngcr Brauerei 100 fl.
Moutan-Ges., öster.-atpin.
Präger Eise«- Jub -Gesell.
20» fl
Salgo» Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trisaiier Kohlennn-G 70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frei. 6* p. Cassa
dto. dto. Mtim»
Wastenf.-Ges., Och. in Wie»
waggon-Leihanstalt, Allg,
in Pest eoo Kr
285.—
288.—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
.'8 5C
100.20
Wieuerbcrger Ziegelei-Akt.-
Gesellschaft
'-6.--
228—
Devisen.
Ämsterdam
2 >0 80
201.—
Deutsche Plätze
'I8.10his.25
London
242.15
-42.40
Jlalienische Bankplätze..
89,iO
89.90
Paris
96.15
96.25
Schweizer Plätze ....
^5 50
95.65
Valuten,
Ducat 'n
11.42
11 46
L0-Frailcs-St4cke ....
19.21
.9.23
Noten
118.10
118 25
Rubel-Noten ......
2 55
2.57
Geld
Waare
l«.
in.—
!J0tl88.
111.2S
144.
ISO.—
121.—
117.76
131.60
166.25
121 .—
98.—
s
95.75;
143.30
170.—
85—
07.50
272 75
146.—
131^0
121.60
118.—
132.
156.86
123—
314.-
102 .-
138.-
99-
97.
144.30
177.—
85^0
169.50
213 25
006 20
310.—
»03,
138 50
Zar coalantesten Besor­
gung alter im
Coarsblatte notirten
Bffecten and Yalnten
bestens empiohlem.
Wechselstube des SSankltaitses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera Ste 9 ln p,atz
GegrAndet 1832.
Parterre,
i; Ji


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 8 ]
8 Wien, Mittwoch
UKWW
(Lljcn
ier°KeMwire.
mmm
K. k. Koföurg-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 3V.: „Haus." »I love
z-ou.»
Mittwoch, 31.: „Der Erbsörster."
Donnerstag, 1.: „Vater und Sohn."
Freitag, 2.: „Die Damen Lebardien."
Samstag, 3.; „Ein Schritt vom
Wege."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr:
„Nathan der Weise." Abends:
„Die Widerspenstige."
Montag, 5.: „Wallenstein's Lager."
„Die Piccolomini."
Dienstag, 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch- 7.: „Die Damen Le-
bardien."
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 80.: „Der Trompeter von
Säkkingen."
Mittwoch, 31.: „Es war einmal."
Donnerstag, 1: „Die rothen Schuhe."
„Vergißmeinnicht."
Freitag, 2 .: „Die Meistersinger von
Nürnberg."
Samstag, 3.: „Der fliegende Hol­
länder."
Sonntag, 4„ Nachm. halb 2 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends
7 Uhr: „Die verlauste Braut."
Montag, 5.: „Es war einmal."
Deutsches Aokkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 30.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 32.: „DasKäthchen von
Heilbronn."
Donnerstag, 1: „Das fünfte Rad."
(Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 2., Rachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Mann." AbendS:
„Das fünfte Rad."
Samstag, 3.: „Aus der Sonnen­
seite."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." AbendS:
„Aus der Sonnenseite.'
Montag, b.: „Onkel Toni."
Urania-Theater.
Anfang halb 3 Uhr
Dienstag, 30.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Eine Stunde in der
Gräberstadt Pompeji."
Jantsch-Theater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Montag, 29. bis Donnerstag, 1.:
„Der Stabstrompeter."
Kaiserjuöitäums-Stadt-
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 30.: „Der Rechtschaffene."
(Ansang 7 Uhr.)
Mittwoch, 31.: „Joses Lanner."
Donnerstag, 1.: Der Rechtschaffene.
Freitag, 2„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Joses Lanner."
Samstag, 3., Nachm, halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
Abends: „Der Hahn im Korb."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Montag, 5: „Joses Lanner."
Dienstag, 6.: „Hofgunst."
Uaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 30.: „Eine tolle Nacht."
Mittwoch, 31.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche.." „Der Herr Gegen-
candidat." (7 Uhr.)■
Donnerstag, 1: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Doly.' Abends: „Das dritte
Kind." „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandidat"
Samstag, 3.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Sonntag, 4„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Fe nwelt"
oder „Der Bauer als Millionär."
AbendS: „Die dritte Escadron."
Montag, 5.: „Hamlet, Prinz von
Dänemark.''
Dienstag, 6.: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegen­
candidat."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 30.: „Talent."
Mittwoch, 31.: „Ich bin so frei."
Donnerstag, 1.: „Talent".
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Talent."
Samstag, 3.: „Ich bin so frei."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 29. bis Donnerstag, 1.:
„Der Sechsuhrzug."
Freitag, 2., Mittags 1 Uhr: „Endlich
allein." „Hohe Gäste." Abends:
„Der Sechsuhrzug."
Samstag, 3.: „Der Sechsuhrzug"
Sonntag, 4., Nachm. h',3 Uhr:
„Der griechische Sclave". Abends:
„Der Sechsuhrzug."
Rum, Cognac und Thee
Seinen Thee-Rum per Liier. 65 ft.
Feinsten ,,„„„... 85 Ir.
Jomaica Num (eigener Erzeugnis)
per Liier 1 fl. 10 kr.
ersetzt vollständig den feinst. Jamaica-Rum.
Eoguac. sranz., per Liter J fl, r fl. 50 Ir..
z fl. 60 Ir., und 1 fl. 50 Ir. Thee, feinsten
Bruch-Thee per Kg. i fl.ro Ir, (kougp,
Thee» fl. 50 ir., feinsten Suchoug-Thee
5 fl.» L fl. und 5 fl. per Kilo.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.Uerzka, vorn. S. Klauber, k. u.k. beeid. ScbStzDais-CosimiuIr,
Wien, V 11 ;„ Lerchcufelderftratze 30.
An Wlederverkäuler aedeutenden Rabatt.
Höchste Auszeichnung, Ehren-Dlplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
UegrUiadet 1S60 Volksernlhrung. Gegründet 1860
Reichspost
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„Haus und Welt".
Verlag turn X Wulff in DortmnnJ.
Hilferuf an Philanthropen!
Findet sich Niemand, der einer christlichen
Familie Rettung bringt? Der Mann ist
Kaufmann, Sodale und Bincenzbruder. Dar­
lehen von 2500 fl. dringend nothwendig
Verzinsung. Sicherstellung und Zahlungs­
fähigkeit in mäßigen Monatsraten nac^
weiSbar. Antrüge unter „Bergest£ Gott
Nr. 1259" a. d. Adm. d. Bl.
PriYat-Gymiiasium Scüolz
Gra), GraMch, Eck Maigasse.
OeffentlichleitSrecht, staalsgilllge Zeugnisse,
ausgezeichnete Penstvn. eigenes Haus, sehr
gesunde Räumlichkeiten, aufmerksame, ge»
ivijsenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Ersolge, müßige Preise, vollständige Der-
tretung der Eltern. Pension^ auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht iür Nachtrags«,
WiederholungS- und Aufnahms-Prüfungen
während der Ferien. Der Borbereitungs-
curs zur AufnahmSprüfung in die l. Elaste
der Mittelschule beginnt am 1. August.
Alleinstehende Witwe, sehr anständig,
religiös, gebildet, in gereiftem Alter, rüstig
und gesund, mit besten Zeuamsten, weiche sich
zur Führung der Wirthschaft und Küche
gut eignet, in weiblichen Handarbeiten wohl
bewandert, außer der deutschen auch der ita­
lienischen und französischen Sprache mächtig
ist, sucht als 3116
Wirthschaften»
in einem Pfarrhofe event, bei L Leuten oder
bei einzelner Dame oder älterem Herrn
Stellung entweder hier rder in der Provinz.
Eintritt sogle-ch möglich, Ansprüche bescheiden.
UisttkarLen
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigaffe 41.
Flaschenbier
Liter-Flasche:
Uiksner .... 13 kr.
Aager 9 kr.
Aözug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flascheu
aufwärt- franco in'r Hau-
Uictor Schmrtlirrgrr,
KlaschenSier-KIport,
XIV., LechShauserstratze 62.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl..
8 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag;
WIEN, 1., Seilergasse 5.
Sijj
31. Sännet 1900
!! Der Ausspruch Köthe's !!
.Ich wüste nicht, wa» sie besserer erfinden könnten,
Air Lichter, die ohne Putzen brcnnten.'-
Jst mit meinen Gas-selbsterzeugenden Giüiflieht-Lampen zur Wahr­
heit geworden.— r Lampe 80 Kerzen Lichtstärke.— Referenzen von
Pfarrämtern, Gemeinden, Fnbriken stehen zur Verfügung.
12 St. Glühkörper (säst unzerbrechlich inHülscn verpackt) fl. 3.70.
tzfreirtiflen gratis und franco. Wieder»erstäufer Anstatt.
Gas-, Gasolin-, SPirttuS-Gliihlicht, Lüster- und
Lampen-Vcrkaus.
Sig. Machnik, Wien, XV., Marlaüilferstrasse Nr. 173.
Wer eine
Nähmaschine
benüthlgt
iiufc b-ffer und billiger als iiberafl kaufe» will. weit»«
sich derlrauensbolj a» die erste, grösste und Veit»
renoniinirteste Pfirnia Wiens
m. BÜLLMÄlN,
I. Bezirk, fleischn,arkt Nr. 1 1. Neue Maschine»
t. 25 fl., gebrauchte von 10 fl., O Jahr« Garantie
tbequeme LheUzahitUigen vteparaturea schneit und
Niederlage Carl Liani'icher ikunsistickerreien und Webereien
Fellinger&Hassinger
L n. L Hoflieferanten
Wien, I., Seilergasse Nr.10, Göttwelgerliof,
Kirchenfahnen, Baldachine, Casula, Dalmatikeii,
PliiYiale, Yeluui, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampen, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kirchenluster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden auf Verlangen zur Auswahl gesendet.
680 Jllustr. Preiskataloge gratis und franco.
Vereins-, Versannnlungs- und Ball-Anzeiger.
Mittwoch 31. Jänner.
Ball der Thierärztlichen Hochschule in Ronacher's Saal. Karten
1 6 K, Familieukarten L 12 K, Studentenkarten ä 2 K. Das Stein*
erträgniß ist dem Unterstützungsverein der Veterinär- Mediciner
gewidmet.
Rothen-Kreuz-BaU im Sophiensaale.
XVII. internationaler VolkStypen-Ball, veranstaltet vom
Männergesangsverein „Ottakringer Liedertasel" in Gschwandtner's
Saallocalitäten. 17. Bez., Hernalser Hauptstraße 41. Karten im Vor­
verkauf 2 K, an der Cassa 2 K 60 h.
Donnerstag, 1. Februar.
Sängerin st ball „Eine tolle Nacht im Reiche der Phantasie" in den
Saallocalitäten „zum grünen Thor", 8. Bez., Lerchenselderstraße 14.
Entrie im Vorverkauf 2 Kronen und Familieukarten für 4 Personen
6 Kronen im Vereinslocale des Neubauer Männer-GesangsvereineS
„Sängerlust", 7. Bez., Schrankgaffe 6 erhältlich.
Bürgerball des 13. Bezirkes im, Hietzinger Hos" zu Gunsten der
Armen. Karten im Vorverkäufe 3 Krouen, an der Caffa 4 Kronen,
Familienkarien (4 Personen) 10 bezw. 12 Kronen.
Freitag, 2. Februar.
Josefstädter Theaterbali in Ronacher's Ballsaal.
Samstag, 3. Februar.
VIII. Margarethener Costüm-Kränzchen, veranstaltet von den
vereinigten Christen des 5. BezirkeS in Weigk's Dreherpark (Meidling).
Karten im Vorverkauf ä 2 Kronen. Der Reinertrag ist für den
christlichen Wahlsonds bestimmt.
Sonntag, 4. Februar.
Musikalische Soiree zu Gunsten des Kirchenbauvereines von den
HI. Aposteln im 10. Bezirke im kleinen Musikvereinssaale »m 6 Ubr
Nachmittags. Karten von 40 Heller bis 6 Kronen erhältlich u. a. in
der Centrale der Patronaaen, 1. Bez., Himmelpfortaasse 19.
Woh lthätigkeits-Ballsest des Vereines der Oberösterreicher in
Wien in den Sälen der Gartenbaugesellschast. Karten im Vorver­
kauf 2 Kronen, an der Caffa 3 Kronen.
Montag, 5. Februar.
Josesstädter Bürgerball im Saale „zum grünen Thor". 8.Bez.,
Lerchenselderstraße 14. Karten ä 3 Kronen im Gemeindehause er-
hältlich; an der Caffa 4 Kronen. DaS Reinerträgnis wird zum
Besten der Armen und Humanitätsanstalten des 8. Bezirkes verwendet.
Dienstag, 6. Februar.
Fasch^ngs-UnterHaltung des Sängerbundes ,,Dreizehnlinden„
im Saale „zum Auge Gottes", Nußdorserstraße. tz.atritt 1 Krone.
Landstraßer Bürgerball zu Gunsten der Armen des 3. Bezirkes
m den Sophiensälen. Karten ä 4 Kronen
dtuc. Herausgab« und Verlag Ambe. Oviz. Wien.— Verantwortlicher Reaacte« Hermann Hikifch. Wen.


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 9 ]
24
Wie», MStrvoch
ReühSpost
31. Sehntet 1900
S
Streiflichter.
Der National- Heilige der Radieal-
Nationalen
ist neuestens— Ulrich von Hütten.
Sogar Hutten-Bünde sind errichtet worden, und
der „Scherer" propagirt dieselben ganz besonders
eifrig, was schon auf deren „Geist" schließen
läßt. Die „Los von Rom-Bewegung", die gegen
die tatholische Heiligenverehrung losstürmt, muß
halt ihre eigenen Heiligen haben I Sonderbare
Heilige natürlich! Ulrich von Hütten ist solch
ein sonderbarer Heiliger. Erst durch den Leugner
der Gottheit Christi, David Strauß, ist Ulrich
von Hütten zu einem deutschen Helden, zu einem
idealen Freiheitskämpfer und zu einem der „in­
teressantesten Charaktere des Reformationszeit­
alters" gestempelt worden. Wir erinnern uns,
daß in der letzten Zeit gar manche selbst den
„Los von Rom"-Hetzern als einwandfrei geltende
Stimme laut geworden ist, welche wohl das große
Talent des schlagfertigen Satirikers, nicht aber
zugleich einen lauteren und reinen Charakter in
Ulrich von Hütten anerkannte! In der Geschichte
des gelehrten Unterrichtswesens hat schon vor
Jahr und Tag der ganz links stehende Prote­
stant Dr. P a u l s e n eine völlig objective
Charakteristik Huttens dargeboten. Er gibt dieselbe
als Seitenstück zu einer interessanten Kennzeichnung
L a s s a l l e s und stellt beide in Parallele. „Wie
diesem, ist ihm (Hütten) persönliche und
öffentliche Fehde Herzensbedürfniß, und in
der Führung des Kampfes ist beiden jedes
Mittel, das Erfolg, augenblicklichen Erfolg,
verspricht, recht. Beide sind dazu theatralische
Declamatoren der eigenen Thaten und Tugenden,
pathetische Ankläger fremder und doch nicht
fremder Laster, beide sind unerreichte
Muster in der B e s ch i m p f u n g und litterari­
schen Vernichtung der Gegner, beide sind rücksichts­
lose Prediger und Verüber von Gewalt-
t h a t e n; das geht bei Hütten so weit, daß er
auch'Lebensbedrohung und Meuchel­
mord nicht für unerlaubte Kampfmittel gegen
die Feinde (die Pfaffen) ansieht."
Kein sehr schmeichelhaftes Urtheil über Hütten!
Aber aus dieser Charakteristik Huttens ersieht man
so recht, wie dieser National-Heilige für die
Radinazi paßt. Paßt sie doch fast Wort für Wort,
Zug um Zug auf die Schönerer, Wolff, Jro und
Konsorten!
*
Katholische Jufcriorität?
Das Gerede von der Jnferiorität der katho­
lischen Wissenschaft wird wieder einmal in die
richtige Beleuchtung gerückt durch eine Arbeit, die
Professor Giuzel in der von der Gesellschaft
Urania herausgegebenen Monatsschrift „Himmel
und Erde" veröffentlicht hat. Ginzel handelte
über „die Astronomie in Beziehung auf die Cultur-
entwickelung bei den Babyloniern" und constatirt
zunächst, daß man von dem astronomischen Wissen
der Babylonier durch die Berichte einiger classischen
Schriftsteller (Plinius, Porphyrius, Ptolemäus)
von jeher Kenntniß hatte. Näheres erfuhr man,
als es in unserem Jahrhundert gelang, die
assyrische Keilschrift zu entziffern;
aus den in den babylonischen Ruinen gefundenen
Thontafcln fanden sich auch Aufzeichnungen astro­
nomischen Inhalts. Aber gerade diese genauere
Bekanntschaft führte zunächst dazu, daß man der
Astronomie der Babylonier keinen besonders hohen
Entwicklungsgrad zuschrieb; es schien nämlich,
als ob sie ihre astronomischen Beobachtungen nicht
regelmäßig und nur zu astrologische »Zwecken
angestellt hätten. „Im Jahre 1889 aber bewirkte
ein Buch, das unter dem bescheidenen Titel
„Astronomisches aus Babylon" erschien, einen
völligen Umschwung dieser Ansicht. Dieses Werk,
der wissenschaftlichen Vereinigung zweier g e-
lehrtendeutschenJesuitenpatres
E p p i n g und S t r a ß m a i e r, entsprungen,
bringt die sprachliche und astronomische Unter­
suchung einer Anzahl von Thontafeln, welche uns
aus der Bibliothek von Sippara erhalten ge­
blieben sind. Jenes Sippara, wo noch zur Zeit
des Plinius eine astronomische Schule der
Babylonier existirte, ist identisch mit dem heutigen
Abu-Habba. Die von Epping-Straßmaier unter­
suchten Thontafeln gehören bereits der spätesten
Zeit der Keilschrift, der Seleucidenzeit (II. Jahr­
hundert vor Christus) an und find theilweise gut
erhalten. Unsere heutigen astronomischen Kennt­
nisse, hauptsächlich unsere Planeten- und Mond-
tafeln und die Zuverlässigkeit der Sternpositionen
setzen uns in den Stand, die Himmelserscheinungen
die in jener alten Zeit gesetzmäßig eintreten
mußten, also die Constellationen der Planeten in den
Sternbildern, die Auf- und Untergänge des Mondes,
den Eintritt der Finsternisse u. s. w., rechnerisch
mit großer Genauigkeit zu bestimmen und ge­
wissermaßen den Himmel der damaligen Zeit zu
reconstruiren. Als Epping-Straßmaier die Arbeit
begannen, mittelst der astronomischen Rechnung
das Geheimniß des Inhalts der Thontafeln zu
lüften, stand ihnen nur wenig Erfahrung, die
etwa aus der Bearbeitung ähnlicher Tafeln hätte
geschöpft werden können, zu Gebote; der größte
Theil der babylonischen Bezeichnungen der Sterne
und selbst einige der babylonischen Planeten­
namen waren unbekannt. Es bedurfte zäher
Beharrlichkeit und vieler Geduld, um durch
wiederholte rechnerische Versuche sicheren Boden
zu gewinnen." Nachdem Ginzel dann die Er­
gebnisse der mit eindringendem Scharfsinn an­
gestellten Untersuchung ausführlich wiedergegeben
hat, schließt er diesen Abschnitt seiner Abhand­
lung mit folgenden Sätzen: „Die Erforschung
der babylonischen Ephemeridentafeln durch
Epping-Straßmaier ist von höchstem
Interesse für die Geschichte der Astronomie, denn
sie stellt die astronomische Entwicklung der
Babylonier auf eine weit höhere Stufe, als man
früher hat zugeben wollen. In der That stehen
die uns in den Tafeln entgegentretenden Leistun­
gen einzig da im Alterthum."
**
*
Sturm gegen den Kindheit-Jesu-Verein.
In den letzten Wochen haben Juden, Soci
und Radinazi— das bekannte Kleeblatt— im
Bunde gegen den Kindheit-Jesu-Verein, für den
schon die Schulkinder einige Kreuzer alljährlich zu
opfern von katholischen Eltern, Geistlichen und
Lehrern angehalten wurden, einen Sturm unter­
nommen, der ihrem Katholikenhaß alle Ehre, ihrer
der Humanität aber alle Schande machte. Der
Kindheit-Jesu-Verein hat im verflossenen Jahre
1899 laut „Annalen" des Vereines, eine Gesammt-
Einuahme von 2,886.004 Mk. gehabt; aus Oestcr-
reich-Ungarn flössen ihm 118.201 Mk. zu. Und
wozu wurden sie verwendet? Mit dieser Summe
wurden unterstützt 202 Missionen mit 898 Waisen­
häusern, 5264 Schulen, 550 Arbeiterwerkstätten,
231 landwirthschaftlichen Gütern, 1219 Apotheken.;
427.358 Heidenkinder wurden getauft, 335.772
Kinder ernährt und erzogen. Von den Missionen
und Taufen also ganz abgesehen, welche Fülle
socialen Wohlthuns entfaltet dieser
Verein für Waisen, Unterricht und Ernährung
armer Kinder, Arbeiter, Bauern und Kranke?
Und gegen einen solchen Verein, der sich doch der
Aermsten annimmt, agitirt die— Presse des
Proletariats! Möge sie nur nicht mit
der Ausflucht kommen: „Im eigenen Vaterland,
in nächster Rähe gebe es genug Noth und Elend,
wozu die Tausende von Gulden ins ferne Ausland
tragen?" Ist die Socialdemokratie nicht eine
internationale Partei der Proletarier,
und ist die katholische Kirche nicht eine uni­
versale Kirche, eine Weltkirche?
Theater, Kunst und Mustk.
auf dem Repertoire zu belassen. Die für Montag ange­
kündigt gewesene Erstaufführung von Anzengruber's „Hand
u n d H e r z" wurde bis auf Weiteres verschoben.
— Volksconcert. Der „Wiener Männer­
gesang-Verein" veranstaltet am Freitag, den 2.
Februar d. I. lJeiertag) um halb 5 Uhr Nachmittags
unter der Leitung der Herren Chormeister Ed. Kremier
und Richard von P e r g e r ein Volksconcert im großen
Musikvereinssaale, bei welchem außer bewährten Repertoire-
Nummern des Vereines, Novitäten von Gustav B a I d a-
m u s, Wilhelm K i e n z l und Erik M e y e r- H e 1-
m u n d zur Aufführung gelangen. Ferner wirke« dir
Harfenvirluosin Fräulein Terlaina Z a m a r a, die Violin-
virtuonn Frl. Elsa Bohrn und der Concerlsänger Herr
Carl M u i ch mit. Sitze zu Kronen Z, 2, 1 und 6t) Heller,
soivie Entries ä 50 Heller, sind vom 30. d. M. an in der
Vereinskanzlei (I. Bez., Canovagaffe 4, Halbstock) von 5
bis 7 Uhr Nachmittag und am Concerttage an der Cassa
zu haben.
— Concerte. Camilla L a n d i veranstaltet einen
einzigen Liederabend, welcher Freitag, den 2. März im
Bösendorferfaale stattfindet.— Anton S i st e r m a n s
gibt Dienstag, den 6. Februar Abends halb 8 Uhr im
Bösendorferfaale einen (einzigen) Liederabend. Herr Anton
R ü ck a u s hat aus beionderer Gefälligkeit die Clavier-
begleitung übernommen. Karten in G u t m a n n's Hof-
musikalienhandlung.
— NeneS philharmonisches Orchester. Heute
D i e n st a g den 30. d. präcise* 1/ 2 8 Uhr Abends findet im
großen Musikvereinssaale daS z w e i t e S y m p h o n i e-
Concert des Neuen philharmonischen Orchesters unter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe mit nachstehendem
Programm statt: Gluck, Ouvertüre, Jphigenie in Aulis
(mit dem Schluße von R. Wagner) L i s z t, s) Hirtenspiel,
b) Die heil. Dreikönige (aus dem Oratorium „Christus").
Weber, Concertstück für Clavier und Orchester (Clavier:
Frau Emilla Tolomei). Beethoven, Achte Symphonie.
— VI. philharmonisches Concert, Sonntag,
den 28. Jänner. Dieses Concert bot dem massenhaft
versammelten Publikum ein sorgfältig gewähltes und
glänzend ausgeführtes Programm: Mendels­
sohn, Ouvertüre: „Meeresstille und glücklich:
Fahrt", das Muster einer classisch ausgebauten, bilder-
und farbenreichen Ouvertüre; Richard Wagner,
Kaisermarsch aus dem Jahre 1870, eine festliche Ge-
legeiiheitsmusik voll hohem Schwung und deutscher
Kraft, und nun als erstes Stück: Die romantische
Symphonie (Nr 4) von Anton B r u ck n e r. Dieses
herrliche, großangelegte und dabei so melodiöse sym­
phonische Werk "erhielt seitens der philharmonischen
Künstler eine in jeder Beziehung würdige und ausge­
zeichnete Ausführung, welche die Zuhörer nach jedem
Satze zu stürmischem Beifall hinriß. Was wir
Tadelndes an der Wiedergabe zu bemerken haben, be­
zieht sich nur aus den Dirigenten Gustav Mahler.
Zunächst ist es die Auffassung einzelner Sätze. Mahler
hat auch hier wieder auf Kosten einer ausgezeichneten
Dctailarbeit die Einheitlichkeit und den großen Zug
der zusammenhängenden Theile gestört; den dritten
Satz, das schwungvolle Jagdstück, nahm er entschieden
zu langsam; im Trio, dem idealisirten Ländler,
schreibt der Componist als Tempo „gemächlich" vor,
aber nicht— schleppend. Doch dies ist Sache der
Subjectivitäl des das Tonstück in sich aufnehmenden
Dirigenten. Wogegen wir aber entschieden Verwahrung
einlegen müssen, ist, daß sich der Dirigent erlaubt hat,
in zwei Sätzen das Werk zu kürzen, und zwar im An­
dante die erste phrasirte Wiederholung des Thones
und im Finale eine ganze höchst interessante polyphone
Durchführung vor der Schlußperiode des Satzes.
Gründe der Zweckmäßigkeit wegen der Dauer des
Concertes können und dürfen in keinem Falle maß-
gebend sein, wenn es sich darum handelt, das Werk
eines großen Künstlers, eines Helden auf dem Gebiete
der Tonkunst, getreu und wahr wiederzugeben, und es
darf demselben auch nicht ein Tact, nicht ein Ton ent­
rissen werden. Diese wenn auch nur von den ge­
naueren Kennern des Werkes wahrgenommene Eigen­
mächtigkeit des Dirigenten muß hier öffentlich ausge­
sprochen werden. G. v. B.
— Hofoperntheatcr. Gestern verabschiedete sich die
Kammersängerin Fräulein Marie R e n a r d als „Carmen"
vom Wiener Publicum, welches der berühmten Künstlerin
stürmische Ovationen bereitete.
— Kaiferjubiläumö-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch geht das altwienerische Lebensbild „Joses
L a n n e r" das am Sonntag abermals ein auSverkauftes
Haus und allgemeinen Beifall erzielte, zum vierten Male
in Scene.
— Deutsches VolkSthcater. Morgen gelangt als
volkSthümliche Classikervorstellung bei ermäßigten Preisen
„DaSKäthchenvonHeibronn" mit Frau
A l b a ch- R e t t y in der Titelrolle und Herrn K u-
t s ch e r a als Wetter Grasen vom Strahl zur Darstellung.
— Donnerstag, den 1. Februar findet die erste Aufführung
des Lustspiels „D a s f ü n f t e R a d" von Hugo L u b-
l i n e r statt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Die Aufführung der (bekanntlich von der Berliner Censur
verbotenen) satyrischen Komödie „Die Puppen-
g r ä f i n" von Maximilian Braun wurde infolge von
Repertoireschwierigkeiten im Einverständniß mit dem Ver-
saffer aus die nächste Spielzeit verschoben.
— RaimundTheater. Die nächsten Novitäten im
Raimund-Theater werden imorgen Mittwoch gegeben. Zur
Erstaufführung gelangt „D a s d r i t t e K i n d", Lust­
spiel in einem Act von C. Chomet. Hieraus „Bonbon-
r o ch e", das bekannte Stück des französischen Humoristen
Georges Courteline, das seinen Weg bereits erfolgreich über
alle Bühnen Frankreichs gemacht hat. Zum Schllcffe geht
„Der Herr G e g e n c a n d i d a t", Schwank in
1 Act von Ottokar Taun-Bergler in Scene.
— Jautsch-Theater. In Folge deS großen Beifalles,
welchen „Der S t a b s t r o m p e t e r" gesunden, sieht
sich die Direction veranlaßt, diese Posse die ganze Woche
Uereinsnachrichten.
8 Mänuergesnngsverein „Habsbnrg". Samstag
den 3. Februar FaschingSabend verbunden mit GesangS-
und humoristischen Vortrügen in I. Spacek'S Gasthaus,
!17. Bez., Veronikagaffe 12. Eintritt 40 K.
8 Katholisch- geselliger Fortbildungs- Verein
„Reunion". Donnerstag den 1. Februar findet der XIII.
Vereinsabend statt, an welchen Dr. Franz N e t o l i c z k a,
k. k. Secretär der Postsparcaffe einen Vortrag über „Mon­
tenegro" halten wird. Hieraus Theatervorstellung des Dra-
molets „Die Flitterwochen". Eintritt frei für Mitglieder und
deren Gäste. Beginn 7*/, Uhr Abends.
§ Die Ortsgruppe Landstraße des Christlichen
WienerFrauenbundes hat bereits die Vor­
arbeiten für das großartige F a s ch i n g S f e st begonnen.
Selbes findet Faschingsonntag den 25. Februar verbunden
mit einem Tanzkränzchen im Reiterbundsaale Beatrixgasse
statt. Alle Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu er­
scheinen, und auch viele Gäste mitzubringen. Das Programm
wird großartige Ueberraschungm bieten.
Kirche und Schule.
— Die ungarische Bischofscoufereuz wurde
um gestern 10 Uhr Vormittags vom Fürstprimas
Cardinal Vaszary eröffnet. Nachdem mehrere der Con-
sereuz unterbreitete Berichte, darunter der Bericht des
CvmiteS für Pilgerfahrten nach Rom, zur Kenntniß
genommen worden waren, ging die Conferenz zur Ver­
handlung über die Angelegenheit der K a t h o l i k e n-


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
3 l/Mnner 1900
24
autonomie über, mit deren Grundprincipien sich
die im Herbste vorigen JahreS abgehaltene Conferenz
besagt hatte. Auf Grund des Elaborates des Sieben-
undzwanziger-Ausschuffes, sowie des Elaborates der
Minorität, welche beide in der letzten Conserenz ver­
theilt worden waren, wurde nachdem die
Conferenz zu einer principiellen Vereinbarung
gelangt war, in die Detailberathung der Katholiken­
autonomie eingegangen.— Ueber diese Sitzung
meldet der »Pester Lloyd": Bei der Berathung der
katholischen Landesautonomie er­
örterte Cardinal Fürstprimas V a s z a r y kurz die
bisherige Entwicklung der Frage und ersuchte die
Anwesenden, sich mit Berücksichtigung auf die jüngsten
Geschehnisse aus bieiem Gebiete zu äußern. ES entspann
sich eine längere DiScussion, in deren Verlause auch
die Memoranden der Bischöfe zur Sprache kamen.
Im Allgemeinen wurde die Nothwendigkeit der
Schaffung einer Autonomie anerkannt. Betont wurde
ferner von fast allen_ Rednern, daß die anzu­
strebende Organisation die hierarchische Vcrsassnng der!
Kirche nicht tangiren dürfe und daß auch'
die allerhöchsten Patronatsrechte in jeder Hinsicht
gewahrt werden müssen. Besonderes Gewicht wurde
weiter auch daraus gelegt, daß die bischöfliche JuriS-
diition nicht beeinträchtigt iverde, und daß hauptsächlich
die Autonomie der Diöcesen mit dieser in Einklang
stehe. Gestern^ beschloß die Conserenz nur, daß sie im
Principe der Schaffung der katholischen Landesautonomie
zustimme, und daß die Bischöfe das Elaborat der
Majorität im Allgemeinen acceptiren können. Um
^3 Uhr Nachmittags schloß Cardinal Fürstprimas.
Baszary mit einigen DankeSworten an die Anwesenden/
welche sämmtlich der Conferenz bis zum Schlüsse ange­
wohnt hatten, die Sitzung über deren Verlauf keinerlei
officielle Mittheilung verlautbart wurde. Heute findet
der Katholikencongreß statt.
— Dotirung des koptischen Patriarchats.
Dem „Osservatore Romano" zu Folge spendete der;
P a p st eine halbe Million Francs zur Dotirung des j
koptischen Patriarchats, sowie der zu diesem gehörigen!
Bisthümer und des Seminars und beauftragte den in!
Kairo befindlichen Msgr. S o g a r o, im Namen der
Propaganda de fide unbeweglichen Besitz anzukaufen,>
der dem apostolischen Delegirten zu unterstellen
sein wird.
— Auf nach Rom! Von der 46. General­
versammlung der Katholiken Deutschlands zu N e i s s e
wurde ein Comite beauftragt, die Vorbereitungen für
eine Wallfahrt nach Rom anläßlich des Jubeljahres
in die Hand zu nehmen. Das betreffende Coinits hat
nun beschlossen, einen Pilgerzug nach Rom zu veran­
stalten, welcher in der dritten Woche nach Ostern (vom
29. April bis 6. Mai) in der heiligen Stadt eintreffen
wird. Der Ausruf ist soeben erschienen. i
Aus dem Kerichtssaate.
Huudefutter als Mittagskost. Die 56jährige
Francisca F a st h u b e r, Gattin eines Thürstehers
der Stadtbahn, war von dem Bezirksgerichte Fünshaus
angeklagt, dem Kftährigen Lehrmädchen Theresia
Ullrich, das mit der Lehrfrau, der Weißnäherin
Marie Mayer, bei der Fasthuber zu Mittag aß,
statt Rindfleisch zwei Monate hindurch
Hundefutter vorgesetzt zu haben. Das Mädchen
hatte wiederholt über das schlechte Essen geklagt, das
Ekel erregte und Magenkrämpfe verursachte, da die
Lehrmeisterin aber selbst und zu gleicher Zeit wie
die Ullrich bei der Fasthuber aß und das eigene Mahl
genießbar fand, glaubte sie Anfangs dem Mädchen
nicht. Erst als eines Tages der eigene Sohn der
Fasthuber, der 17jährige Sattlerlehrling Alois Fast­
huber, den Beiden vor Zeugen erzählte, seine Mutter
kaufe für die Ullrich um 2 kr. Hundefutter, schenkte
Fräulein Mayer den Klagen des Mädchens Beachtung
und kündigte der Fasthuber das Kostabounement.
Es kam deshalb zwischen Fräulein Mayer und dem
Ehepaar Fasthuber zu einem Conflict, der in Ehren-
beleidigungSklagen seinen Ausdruck fand. Nachdem
Therese Ullrich durch Eid, sowie mehrere andere Zeugen
die Anklagen gegen Francisca Fasthuber bestätigt
hatten, wurde die Angeklagte wegen Uebertretung dcS
11, Absatz 3 und 4 des Lebcnsmittelgesctzes und
wegen Ehrenbeleidigung zu einer Woche Arrests ver-
urtheilt.
Bernrtheilte Neligionsstörer. Die katholischen
Einwohner der Gemeinde S z a n t o v a wollten eine
Wallfahrt nach Maria-Gyüd veranstalten. Ihr Pfarrer
Ludwig O d r y begleitete sie bis zur Gemarkung und
hielt eine Predigt. Aus einmal kamen die Serben
Jakob P r o d a n und Theodort C v e i t s herangc-
sahren, trieben die Pferde zwischen die Menge und
raunten Mehre Andächtige nieder. Selbst der Pfarrer
erlitt eine erhebliche Verletzung. Der Gerichtshof vcr-
urtheilte die Neligionsstörer zu je 200 X und znr Ge-
sängnißstrafe von je 14 Tagen.
Lebenslängliche Festungshaft. Der degradirte
Officiers'Stellvertreter Josef L a k a t o s. der auS
dem Katnaer Gefängniß entsprang und mit seiner Ge­
liebten den Druckereibesitzer Pipo in CSaba in der
Nähe des Bahnhofes ermordete und beraubte, wurde
vom Debrccziner Auditoriat zu lebenslänglicher
Festungshaft verurtheilt.
Eine iucriminirte Sportnachricht des »Wiener
Tagblattes". Bei einem am 16. Juli in Baden statt­
gehabten Trabfahren kam es in dem Inländer-Rennen
zu einer stürmischen Protestkundgebung des Publrcums
gegen den Fahrer Gustav W ö ß. Dieser wurde be­
schuldigt, ein Pferd, das als Favorit galt, verhalten zu
haben, um einen Outsider zum Siege zu verhelfen. Am
19. Juli erschien nun in der Sporirubrik des »Wiener
Tagblattes" ein »offener Bries", in dem die Trabrenn-
leitung um Schutz gegen das unredliche, das wettende
Publicum überaus schädigende Vorgehen des Fahrers
Gustav Wöß ersucht und speciell auf das Inländer-
rennen vom 16. Juli verwiesen wird. Der Inhalt dieser
Notiz veranlaßte den Sportsmen Wöß, gegen das
Blatt klagbar aufzutreten. Der verantwortliche Re­
dacteur des »Wiener Tagblatt" Ferdinand K l e b t n-
der redete sich auf die Vernachläffigung der pflicht­
gemäßen Obsorge aus, der Sportredactcur M. F i n d l i n g
bot jedoch den Wahrheitsbeweis an. Zu der
vor dem Bezirksgerichte Josefstadt durchgeführten Ver.
Handlung waren etwa 30 Zeugen, darunter der Prä­
sident der Trabrennleitung, zahlreiche Sportschriftsteller
und eine Reihe ständiger Tursbesucher erschienen. Der
Richter, Landesgerichtsrath v. H e i d t, verurtheilte
nach durchgeführtem Beweisvcrfahren den Angeklagten
Klebiader wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge zu einer Geldstrafe von 60 X; dagegen wurde
Findling, da er nicht der verantwortliche Redacteur
ist, freigesprochen. Der Richter erklärte in der Urtheils­
begründung, daß der von den Angeklagten angebotene
WahrhetsbewciS nach keiner Richtung hin erbracht
worden fei und ein Wahrscheinlichkeitsbeweis zur
Exculpirung des verurtheilten Redacteurs nicht ge­
nügend war.
Mißhandlung eines Säuglings. Der Re-
quisitengehilse deS Raimund- Theaters Eduard
Lieberman, welcher, wie kürzlich berichtet, sein
zehn Monate altes einziges Kind unausgesetzt mit
Fäusten mißhandelt hatte, wurde vom Bezirksgerichte
Neubau (Gerichtssecretär K e i b l) zu einer Woche
Arrests verurtheilt.
KLeme Chronik.
* Eine automobile Mitrailleuse. Wenn jetzt
aus Amerika die Nachricht einlangt, daß man bort i
eine automatisch arbeitende Mitrailleuse prüft, so ist
es eher zu verwundern, daß der Automobilismus erst;
jetzt von diesem Felde Besitz ergreift, und daß man
nicht sibon bedeutend früher Versuche zum automatischen
Antrieb von Geschützen wachte. Es ist der amerikanische
Eonstructeur Mr. Davidson, welcher als Erster mit
einer diesbezüglichen Erfindung an die Öffentlichkeit;
tritt. Wie wir einer diesbe üglichcn Mittheilung des
Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, besteht
die Erfindung Mr. Davidson aus einer nach dem:
System Colt construirtcn Mitrailleuse, die aus einem
dreirädrigen, mit dem automobilen Antrieb versehenen
Gestell aussteht und zwei Sitze für die Bedienungs­
mannschaft trägt. Das Fahrzeug, welches im ganzen■
400 K.logramm wiegt, kann sick mit sehr groß r
Schnelligkeit bewegen und gehorcht der Hand des
Führers in präcisester Weise. Das Mordwerkzeug kann
500 Schüsse in der Minute abgeben Bei den auf dem
Schießplätze vorgenommenen Versuchen wurden alle;
möglichen Hindernisse in den Weg des Fahrzeuges
gestellt und das Schießen während des schnellsten
Fahren? versucht. Trotz alledem waren die Menge der
erzielten Treffer eine sehr bedeutende.
* Denkmal für einen enthaupteten Ge-
lehrten. Wie wir erfahren, wird für den berühmten*
Chemiker Antoine Laurens Lavoisier (geb 16. August
1743 in PariS, gestorben 8. Mai 1794 unterm:
Schaffst) in Paris ein würdiges Denkmal errichtet und
dasselbe im Laufe der diesjährigen Weltausstellung in
Paris, wahrscheinlich am Sterbetage des Forscher?,
in besonders feierlicher Weise enthüllt werden Lavoisier
war bekanntlich einer der größten Bahnbrecher aus s
deni Gebiete der Chemie, deren wichtigste Probleme er
zu lösen verstand, weshalb er mit Recht zu dc»
Schöpfern der modernen chemischen Wissenschaft ge­
zählt wird.
* Pariser Weltausstellung 1900. Es ist
bekannt, daß Paris zur Weltausstellung etwa 60 Mil­
lionen Besucher des In- und AuSlandeS erwartet. Eine
solche Menschenmasse kann man sich überhaupt nicht
vorstellen. Allerdings wird man sie auch nicht zusammen
sehen, denn sie vertheilt sich auf sechs Monate. Aber
immerhin ist anzunehmen, daß an manchen Tagen eine
halbe Million Beiucher im AuSstellungsgebietc ver­
sammelt ist. Damit sich diese nicht gegenseitig erdrücken
und sich nicht an besonders gefährlichen Punkten stauen,
bcdars eS einer Polizei. Diese ist um so nothwendiger,
als so außerordentliche Gelegenheiten, wie Weltaus­
stellungen welche sind, natürlich auch eine Menge
nationaler und internationaler Gauner u. s. w
anziehen. Daher hat sich die Weltausstellungs-
Verwaltung sowohl, als auch die Stadt Paris
mit dieser wichtigen Frage schon mehrfach beschäftigt,
und da die Zeit der Eröffnung nun immer näherrückt,
so steht ihre endgiltige Lösung nahe bevor. Vielleicht
wäre sie schon geregelt, wenn sie nicht wie so manches
Andere die politischen Ereignisse verzögert hätten. Unter
dem vorigen Polizeipräsecten Blanc wurde sie ausge­
worfen. Blanc schlug eine zeitweilige Vermehrung der
städtischen Schutzmaniischast um 1239 Personen vor,
was eine Ausgabe von 2,564.000 FrancS bedingt
Die Verhandlungen zwischen Stadt- und Weltaus-
stellungs-Verwaltung hatten kaum diesbezüglich be­
gonnen, als das Ministerium Dupuy stürzte und
Blanc durch den Polizeiprafect-n Ap.ne ersetzt wurde,
der dafür war, daß sich Stadt und Maat m die
Kosten theilten, während Erster« sie dem letzteren
ganz aufbürden wollte.- Außer allem Zweifel
scheint es aber, daß die Vermehrung m der be­
zeichneten Weise sür nothwendig erachtet wird, denn
mit den früheren Systemen dieser Art machte man
schlecht- Erfahrungen. In den W-ltausstellungslahren
1878 und 1889 gab die Stadt keinen Centime für d,°
WellauSstellunaSpolizei aus. Sie entnahm itn ersteren
£ iorfinbenen Seftänben einfach^ Schutzleute „nd
888 in letzterem. Doch war das Ergebniß b-dau«ltch,
nicht betreffs des Geldpunktes. sondern hinsichtlich der
Sicherheit in Paris. Denn in manchen Stadwiertel
gab es in Folg- der Ausstellung nicht einen einzigen
Schutzmann mehr. Seitdem sind die Bestände der
Polizei wesentlich vermehrt worden. Dennoch Ware
dieses System nicht mehr anwendbar, da der Ver­
kehr in Paris ebenso erheblich gewachsen »st.
Seit dem Jahre 1889 hat sich die Zahl der
Omnibusse und Tramwagen fast verdoppelt.
Sie ist von 1234 auf 2000, diejenige der Droschken
von 10.000 auf über 15.000 gestiegen. Auch die
Pferde haben sich von 77.000 auf 93.000 vermehrt.
Dah-r ist schlechterdings auch eine Vermehrung der
Schutzleute nothwendig.— Richt uninteressant ist es,
zu wissen, wie viel die WeltaussteHungI-Bauplatze
Arbeiter beschäftigen und beschäftigt haben. Jetzt sind
es deren 7000. Im October 1898 waren 2180, im
October 1899 6200 thätig. In dieser Zeit eines
Jahres stieg die Arbeiterzahl regelmäßig. Nur vom
December zum Jänner sank sie um 90 und vorn
März zum April um 500. Im Durchschnitte hat sie
sich auf einer Höchstzahl von 4500 und aus einer
Mindestzahl von 1600 gehalten. Ein guter Theil
dieser Arbeiter sind Elite-Arbeiter, die auch nach der
Ausstellung sofort wieder Anstellung finden.
* Der Winterhärte Citronenbanm auS Japan.
Die in unserm Haushalt so vielfach verwendeien Früchte deS
Citronenbaumes muffen bekanntlich aus südlichen Ländern
bezogen werden, da diese Pflanze in unserm nördlichen Ciima
«ich! gedeiht. Erst in neuerer Zeit hat man herausgefunden,
daß eine in Japan heimische Citronenart selbst strenge Winter
mit Kältetemperaturen von über MGradReaumur ohne Be­
deckung im Freien aushält und auch in kälteren Ländern
mit Erfolg im Freien gezogen werden kann. Die ersten An­
bauversuche mit diesem Winterhärten Citronenbanm wurden
tnt nördlichen Amerika gemacht. Professor W. F. Maffey
vom North Carolina College os Agricultur berichtete damals
in der Zeitschrift ..Orchard and Garden", daß selbst ganz
kleine Ereiiiplare, die er zwischen die Hügel von Rordmary-
laud pflanzte, sehr gut gediehe» und später auch Früchte
getragen haben, trotzdem sie im Winter ohne jeglichen Schutz
einer andauernden Kälte von 18 Grad Fahreuheit unter
Null imehr als 20 Grad Kälte nach unserm Reaumur-
Thermometeri ausgesetzt waren. Jetzt werden diese Citronen-
bäume dort drüben schon sehr viel zur Ausschmückung der
Gärten verwendet und jedenfalls auch als Cullurpflauze
zum Massenbau einmal eine große Rolle spielen, wenn die
in neuerer Zeit vom Ackerbauministerium der Vereinigten
Staaten angestellten Versuche, durch Befruchtung dieser Winter­
härten Citrone mit anderen Orangearten, auch von letzteren,
besonders der Apselsine. Winterhärte Raffen zu erzielen, ein
günstiges Resultat ergeben. Auch in Deutschland versucht
man jetzt, diese Winterhärte Citrone einzuführen. Einer be­
kannten gärtuerischen Ervortsirma ist es im vorigen Herbst
gelungen, eine große Anzahl solcher Citronenbäume aus
Japan zu importiren und haben sich dieselben auch in
Deuischland als vollständig winterhart erwiesen. Wahrjchei»
lich werden nun auch viele deutsche Gärtnereien diese Ci-
rroueubäume in ihre Bestände ausnehmen, denn die ver­
lockende Aussicht, sich im eigenen Garten am köstlichen Duft
der Citronenblüthe zu ersreuen, die goldigen Früchte selbst vop
Baume pflücken zu können, dürste manchen Gartenbesitzer
zürn Ankauf eines solchen Citronenbaumes veranlassen.
* Das Neueste von Dr. Carl May— benj
berühmten Reise-Novellisten— ist, daß er, aus seiner
neuesten Reise über Indien und Persien nach Arabier.
die ihn zunächst nach Aden und Ceylon führte, unter­
wegs ein— Goldlager gefunden hat. „Ort
und Zeit"— schreibt er der „Tremonia" in
Dortmund von Colombo aus— »verschweige
i ch. Warum? Es handelt sich um die Entdeckung
eines reichen ausgedehnten Goldfeldes, vielleicht eines
orientalischen Klondyk." Carl May
beschreibt dessen Ausdehnung und erzählt, daß „ein
kopfgroßeS Stück Muttergestein für etwa 40 bis
45 Mark reines Gold enthalte. Dieser Gehalt soll
natürlich nicht als der überhaupt durchschnittliche hin­
gestellt werden", schreibt er. »Dazu aber kommen
noch werthvolle Nebenprodukte und Nebensunde, die
ich nach Deutschland geschickt habe, um sie fachmännisch
untersuchen zu lassen. Denken Sie ja nicht, daß ich
mich einer Illusion überantwortet habe. D i e
Goldfelder sind da, wirklich da, doch
n i ch t e i n m al mein Diener ahntetwas
davon; aber dieserFund läßt mich kalt, ich brauche ihn nicht,
denn ich habe mehr als genug, um nicht darben zu
müssen. Die geordnete fleißige Arbeit segnet Gott;
aber das Graben und Kämpsen um den goldenen
Klumpen tödtet Leib und Seele und hat noch keinem
Lande und keinem Volke geistigen und ethischen Nutzen
gebracht. Ich kann dieses Geheimniß mit in das
Grab nehmen, ohne daß es mich eine Spur von Ueber­
windung kostet. Ja. wenn die Gegend in der Nähe
einer deulschen Cvlonie oder Ansiedelung läge, dann
würde ich vielleicht nicht schweigen, aber Fremden —.
— Nein!"— Wir überlassen es unseren Lesern,
diese Neuigkeit dem phantasirvollen Reise-Romaucicr
zu glauben oder nicht. Wir haben schon aus Ansichts­
karten, die Carl May an Wiener Freunde richtete, die
Neuigkeit dieser Entdeckung früher erfahren. Erst heute


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 11 ]
24 Wie», Mittwoch
Reichspost
31. Jänner 1900 11
entschließen wir UNS rur W-iterverbreitung dieser Nach­
richt, nachdem Carl Mäh selbst dafür in einem deutschen
Blatte geiorgt hat. Die Motive seines Schweigens
über den Fund jenes Goldlaaers sind jedensalls keine
einleuchtende». Interessant aber versteht sich der Reise-
Romancier damit zu machen. Vielleicht beabsichtigt
eniut dieses.
* Ein Brief der Jungfrau von Orleans.
Aus Brüssel wird der „Frkf. Ztg.* berichtet:
Die kleine französische Stadt Saint-Pierre-le Moutiek,
deren Eroberung eine der letzten Heldenthaten der
Pucclle gewesen ist, bevor sie von den Engländern ge­
fangen und verbrannt wurde, hatte sich kürzlich an die
einst französische, jetzt belgische Stadt Tournüi mit der
Bitte um einen Beitrag für das Denkmal gewandt,
welches sie der Jungfrau zu errichten beabsichtige.
Motivirt wurde dieses Gesuch mit einem Hinweis auf
die freundschaftlichen Beziehungen, welche damals
zwischen Johanna und den Bewohnern dieser alten
Stadt geherrscht hätten. Bon den gegenwärtigen Stadt-
räthen von Tournai konnte sich nun freilich keiner
mehr jener freundschaftlichen Beziehungen entsinnen,
auf die der geschichtskundige Maire von Saint-
Pierre-le-Moutie: hinwies. Doch wollte sich der
Bürgermeister von Touruai seinem französischen Collegen
gegenüber keine Blöße geben und er stellte deshalb im
Archiv der alten Burgunderstadt Nachsorfchungen über
jene Zeit an. Und siehe da, man fand einen O r i g i-
nalbries Jeanne d'A r c'S selbst, der that­
sächlich für ihre Freundschaft mit den Bürgern
TournaiS den B.tveiS liefert. AuS dem Altsrauzö-
sischen in'S Deutsche übertragen lautet der Bries
wörtlich:
t JesuS f Maria.
»Edle getreue Franzosen der Stadt Tournai, die Jung­
frau thut Euch zu wisse», daß sie innerhalb acht Tagen bie
Engländer aus allen Plätzen verjagt hat, die sie am Ufer
der Loire innehatten. Durch Angriff und aus andere Weise,
wobei er denn manche Todte und Gefangene gegeben hat.
Sie hat sie in der Schlacht verwirrt, und glaubt nun, daß
der Graf Suffolk, sein Bruder Jean P5le, Sir Talbot, Sir
d'EScalles und Mejstre Johann Folstof, sowie mehrere
Ritter und Capitäne gefangen genommen worden sind,
und der Bruder des Grafen Suffolk und Glasdas sind todt.
Haltet Euch gut, getreue Franzosen, ich bitte Euch darum,
und ich bitte Euch und verlange von Euch, daß Ihr alle
bereit seid, zur Krönung des edlen Königs Karl nach
Rbeims zu kommen, wo wir uns bereits in Kurzem besinden
werden. Kommt uns doch entgegen, wenn Ihr hören werdet,
da» wir herannahen. Seid Gott befohlen, Gott schütze Euch
und erweise Euch Huld, dieweil Ihr vermocht habt, die gute
Sache L«S Königreichs Frankreich zu versechlen. Geschrieben
in Gien, am 25 Tage des Juni. Den getreuen Franzosen
der Stadt Tournai.
Nachdem der Bürgermeister dielen Brief (für
dessen Authenticität das genannte Blatt eine Bürglchaf
nicht übernimmt) verlesen hatte, beschloß der Gemeindet
rath, statt der geforderten 300 Fr. vielmehr -500Fr.-
zu bewilligen.
Versammlungen.
Versammlung der gelernten Kaufleute.
Eines großen Besuches erfreute sich die am 26. d.
in Leber'S Souterrainlocalitäten abgehaltene Versamm­
lung des V-reineS gelernter Kaufleute, in der die
Mißbilligung der Verordnung des Finanzministeriums
betreffend den Verschleiß mit denaturirten Spiritus
energisch zum Ausdruck kam.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Präses F. H. Fürst beleuchtete Gemeinderath
Lettner die Undurchführbarkeit der Verordnung.
In äußerst scharfer Weise kritisirte sodann ReichsrathS-
Abgeordnefer Bielohlawek dieselbe, und erklärt
es als unerhört, den ohnehin so schwer bedrückten
KaufmannSftand noch mehr zu drangsaliren.
Die Kaufleute könnten und würden sich da» nicht ge­
fallen lassen, denn der Kaufmannsstand sei ein mächtiger
Factor im Staate. Sie protestiren daher gegen eine
derartige Maßregel, welche dem ohnehin schwer be­
drängten, um feine Existenz ringenden Detaikhändler
abermals einen schweren Schlag versetzt. (Lebhafter
Beifall.) Nachdem noch die Herren Kammerath
E r b e r, Stadtkath Fiedler und Repräsentant
Bollhofer in eingehender Weise sowohl über
diesen Gegenstand als über die Gemeindeverhältniffe ge­
sprochen hatten, gelangte eine Resolution zur Annahme,
welche die Aushebung der besprochenen Verordnung
fordert und zu d-ssen Durchführung Reichsrathsabge-
ordneter Bielohlawek ersucht wurde. Derselbe
referirte auch bereits über diesen Punkt mit dem
SectionSchef des Finanzministeriums Baron I 0 rkasch-
Koch und legte ihm daS Unhaltbare viefer Verord­
nung vor. I o rkasch- Koch versprach, die Sache
genau zu prüfen und sie zur Ordnung zu bringen.
Gewerbe.
Der österreichische Metallgewerbeverband
hält Mittwoch, den 31. Jänner d. I: präcise
7 Uhr Abends im Sitzungssaal« der Wiener Schlosser-
genoffenschast, 8. Bez., Tulpenaaffe 6. 1. Stock eine
Central-Ausschußsitzung ab. Der Hauptpunkt der
Tagesordnung ist die Besprechung über Nominirung
von Experten für die Enquete über die Erneuerung
der Zoll- und Handelsverträge. Da tS
sehr wichtig ist, für alle Branchen der verschiedenen
Metallgewerbe fachmännische Experten zu finden, werden
die Genossenschasts-Vorsteher und deren Stellvertreter
sowie die bezttglich-n Fachvereine der Metallgewerbe­
treibenden eingeladen, sich an dieser Sitzung bestinunt
zu bctheiligen.
Die Genoffenschafts-Versammlung der
Zimmer- und Dekorationsmaler fand Sonntag,
den 23. d. M. statt. Vorsteher M u u ß erstattete den
Thätigkeitsbericht der Genossenschaft und Herr M i-
k u l s k i jenen des Schulausschusses. Beide Berichte
wurden mit Befriedigung zur Kenntniß genommen,
ebenso auch der über die Geldgebahrung, nach welchen
im abgelaufenen Jahre 9046 fl. 76 kr. eingenommen
und 9036 fl 17 kr. ausgegeben wurden. Nach Er-
thcilung des Absolutoriums erörterte Handelskammer­
rath Adler in kurzen Worten die Thätigkeit und die
Pflicht eines Genoffenschafts-Jnstructors. Hierauf wurde
über Antrag des Vorstehers M u u ß die Gründung
einer genoffenschastlichen Fachbibliothek beschlossen. Bei
der Neuwahl der GenofsenschaftS-Functionäre wurden
mit Stimmeneinhelligkeit die bisherigen Vorstands­
mitglieder wiedergewählt.
SteuerangelegercheiLen.
Das christliche Bezirkswahlcomite für den
15. Bezirk, Fünfhaus, empfiehlt folgende Candi-
daten für die Einkommensteuercommiffions-Ersatzwahlen
I. Wahlkörper: Mitglied: Herr Franz Lang,
Hausbesitzer, 15. Bezirk, Clementinengaffe 22: Stell­
vertreter: Herr Anton Kozel, Hausbesitzer, 15. Bez.
Zwölfergaffe 3. II. Wahlkörper: Mitglieder:
Herr Heinrich P e r n a, Hausbesitzer, 15. Bezirk,
Herklotzgasse 28; Herr Florian L e ch n e r, Gastwirth
und Hausbesitzer, 15. Bezirk, Zinkgaffe 8. III. Wahl-
körper: Stellvertreter: Herr Leopold Eschlböck,
Hausbesitzer, 15. Bezirk, Robert Hamerlinggasie 19;
Herr Mathias L i e b e w e i n, Uhrmacher, 15. Bezirk,
Fünfhausgasse 20.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Wohnhäuser für Staatsbahnbedienstete.
Ein Bau- und Sparverein von Bediensteten der öster­
reichischen Staatsbahnen Hai sich constituirt, und zwar
als Genoffenschast mit beschränkter Haftung unter der
Firma: „Erster Spar- und Bauverein von Be­
diensteten der österreichischen Staatsbahnen". Die Ge­
nossenschaft will in erster Linie Miethhäuser für Unter­
beamte, Diener und Arbeiter mit drei, höchstens vier
Wohnungen in jedem Stockwerke herstellen. Jedes Ge­
bäude wird mit einer Waschküche und einem Trocken­
boden versehen sein. Die kleinste Wohnung aus einem
Zimmer und Küche hat mindestens eine benützbare
Fläche von 30 Quadratmetern zu erhalten. Die Auf­
nahme von Astermieiher» und Bettgehern wird ver­
boten sein. Die fertiggestellten Wohnungen werden
unter den aus dieselben reflectirenden Mitgliedern aus­
gelost. Das Miethverhältniß darf ohne besonderen
Grund nicht gekündigt werden. Die festgesetzten Miethen
werden nicht erhöht, vorausgesetzt, daß keine Steuer­
erhöhung eintritt. Die einzelnen Wohnungen werden
sonach an die Mitglieder unter Bedingungen ver-
miethet werden, die einem Besitzrecht sehr nahe kommen.
Zugleich mit den Wohnungen in den erbauten Häusern
werden den Mitgliedern Gartenanlagen, Badeein­
richtungen, eine Lesehalle und eine Kinderbewahranstalt.
in der die Kinder der Mitglieder tagsüber in Obhut
gehalten werden, unentgeltlich zur Verfügung gestellt
werden. Da die in Hütteldorf stationirten Bediensteten
der österreichischen Staatsbahnen gegenwärtig am em­
pfindlichsten unter einem besonderen Mangel an kleinen
Wohnungen leiden, beabsichtigt die Genoffenschast, in
erster Reihe kleine, gesunde und billige Wohnungen für
die in Hütteldorf stationirten Unterbeamten, Diener
und Arbeiter auf den hinter den Heizhäusern in
Hütteldorf zwischen der Bahn und dem Wienflusse
liegenden, der Gemeinde Wien gehörigen Parcellen zu
erbauen und mit dem Baue von vier Häusern schon
im März dieses Jahres zu beginnen. Die Genossen­
schaft hat sich dank dem Entgegenkommen des Bürger­
meisters Dr. Carl L u e g e r, des Stadtrathes und
aller Magistratsorgane Grundstücke für die eventuelle
Erbauung von 30 Häusern unter vorthcilhasten Be­
dingungen gesichert. Es ist nur mehr die Frage der
Geldbeschaffung für die ersten zu erbauenden Häuser
zu lösen, was aber bei einigem Entgegenkommen der
maßgebenden Factorcn keinen großen Schwierigkeiten
begegnen dürste. Jedenfalls wird die Gründung dieser
Genossenschaft im Eisenbahnministerium mit Genug­
thuung begrüßt und materiell unterstützt werden, denn
sie enthebt die Staatsverwaltung der Nothwendigkeit
selbst eine socialpolitische That, wie die Schaffung von
Arbeiter- und Beamtenhäusern, zu vollbringen.
Die Glasindustrie im Jsergedirge. Das
Actionscomitt der Glasperlendrucker und Lieferanten
des JsrrgebirgcS in Gablonz hat die Gründung einer
Productivgenoffenfchaft in Vereinigung mit den Besatz-
steindruckern und Lieferanten aller Branchen der ein­
zelnen Glasindustriezweige beschloffen, behuss Besserung
der obwaltenden Mißverhältnisie und Feststellung fixer
Preise.
Jusolveuzuachrichten. Der Crrditorenverein meldet
folgende Jusolveuzen: Israel Roth, Kaufmann tu Groß-
wardem; BilmoS Balter, Kaufmann in Kula; Hoffmann
und Kohn, protokollirte Handelsfirma in Budapest, Adler-
gasse; Hannig und Uhde (Inhaber Josef Uhde), Handels-!
firma in Brünn; Leopold Tmldig, Kaufmann in PrzemySlp
Köver und Jzsak, Handelsfirma in Hajdn-Böszocmeny
Heinrich Seidemann, Herren- und Damen-Modewaaren-
handlung in Reichenberg; Johann Kühn, nichtprotollirter
Kaufmann in Krakau; Israel Feher (Verl.), Kaufmann in
Großwardein.
Amtliche Waareuenrse der Wiener Börse.
Wien, den 22. Jänner 190&
Blutet (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbasis Ausitg K. 25.20 G. SS. 25.30 W.; pro März
Frachtbasis Auffig K.25.30 G. K. 25.40 W.; Rafsinade,
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». ruhig, per Febr.-März ab mäh­
rische Station transito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Eenlrisugai la, beh., prompt ab Trieft transito
K. 28.50 G., K. 27.50 W.; per Jänn.-März ab Trieft
transito K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter», unv., prompt tont. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Sitiböl (per 100Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 82.50 G. K. 33.— W.— Leinöl
(per 100,Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) unv.,
KohlerpS per August-Sept., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. K. 16.— W.. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G-
K. 41.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) beh., Schwein,
fett, mclustve Faß prompt I. kosten ab Wien K. 50.u0G-
K. 51.50 W. Speck, weiß. exclusive Packung promp.
I. Kosten ab Wien K. 41.50 G. K. 42.50 W.: Unschlittt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Produkte tu Wie«.
Wir«. 29. Jänner.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.85; Banater 76—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.40; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.40;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.05 bis K. 8.40 Schlußeurse;
Ujancewaare per Herbst St —.- bis —, per Frühjahr
1900 «. 7.96 bis 7.97.
R o g g« n per 50Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.60 bis 7.10, diveriec ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.70 bis K. 6.85; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.85 bis
K. 7.10. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. bis
K. —, per Frühjahr 1900 K. 6.80 bis K. 6.81.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische 6.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais, 50 per Kllo: Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. 5.25 bis K. 5.35.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bi» K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. V K. 14.— biS K. 14.40, Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80 Sir. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. 3 K. 12.20
bis K. 12.60, Nr. 7 K. 9.30 bis 9.70, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.70 bis K. 12.30. Nr. 1 K. 10.— bis K. 10.50.
Nr. 3 K. 7.30 biS K. 7.80.
Handelsnachrichten.
Trieft, 29. Jänner. (Z u ck e r m a r k t.) Zucker
Centriiugal pile, prompt 26.50 bis 27.50, Lieferung per
Jänner-März 27.— biS 27.75.
Budapest, 29. Jänner. (Produetenmnrkt.)
Weizen per April 1900 fl. 7.80 bis fl. 7.81, per October
7'92 bis 7 93, Roggen per Aprfl 1900 6.45 bis 6.46.
Hafer per April 1900 5.07 bis 5.08. Mais per Mai 1900
5.— bis 5.01. Kohireps per August 11.60 bis 11.70.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, fest, circa
20.000 Metercentner Umsatz, UebrigeS wenig Geschäft.
Terinine aus höheres Ausland fest. Regen drohend.
Budapest, 29. Jänner. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Prima ungarische alte schwere 83 bis 84 H., junge leichte
— bis— kr., junge schwere 90 bis 92 H., junge mittlere
von 67 bis 88 H., Bauernw., schwere von— biS— kr.
junge mittlere von 86 bis 87 H., junge leichte von 87 bis
88 H., serbische schwere von 89 bis 90 H., mittlere von
88 bis 89 H., leichte von 87 biS 88 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
—.— mittlere —, leichte —. Borralh vom 27. Jänner
16.259 Stück. Auftrieb am 28. Jänner 1444 Stück. Abtrieb
421 Stück. ES verblieben somit 17.282 Stück.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. Jänner 1900
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcasse.
Rindermarkt. Der heutige Austrieb belies sich
auf Stück 3726 ungarische, 318 Stück galizische, 36 Stück
Bukowinaer, 766 Stück deutsche, zusammen 4946 Stuck
Vieh, worunter sich Stück Mastvieh, Stück
Weidevieh und 1123 Stück Beinlvieh befanden.
Das Geschäft hat zu Marklbrginn nur geringen
Umfang. Prima behauptet vorwöchenttiche Preise, während
mittlere und mindere Gattungen flau tendiren und Rück­
gänge bis zu 2 Kronen per 100 Kilo auswiesen.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 70 dlS K. 76.—
Secunda K. 60.— bis K. 69.—, Tertia K. 50.— bis
K. 59.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 70.— biS
K. 75.—, ausnahmsweise K. —, Secunda von
K. 62.—. bis K. 69.—, Tertia von K. 54.— bis
K. 61.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 78.— bis
K. 83.—, ausnahmsweise K. 84.—, Secunda von K. 64.—
bis K. 76.—,' Tertia von K. 56.— bis K. 63.—-
Bauernochsen von K. 44.— bis K. 57.—; Stiere und'
Kühe von K. 40.— bis K. 68.—. Weideochsen von K
biS St —.


[ 2023-06-29 10:32:52.524 - 19000131 - Seite 12 ]
Wien, Mittwoch
Reichspost
31. Jänner 1900.
24
er
23 Nachduck verboten.)
In der Brandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
„Aergert sie Dich, so denke an das, was ich
sagte— daß Dich der Tadel trifft. Zunächst muß ich
Dir mittheilen, daß es sich um ein Weib handelt. Ich
traf sie in dem Zuge an jenem Tage, als ich aber
äuf dem Jack Mountain von Dir verabschiedet hatte.
Das war natürlich ohne weitere Folgen, abgesehen
davon, daß ich eine Ahnung davon erhielt, welch ein
Abgrund ein edles Weib von einem schlechten Mann
trennt; aber später, nachdem ich angefangen hatte,
gelegentlich einen Blick in die Höhe zu thun, trafen
wir uns wieder, dieses Mal in ihrem eigenen Heim.
„DaS war vor zwei Monaten. Bis zum letzten
Mittwoch ging Alles gut. Der Vater hatte mich gern,
die Mutter duldete mich, und das Mädchen— doch,
lassen wir das. Ich lebte wie im Paradiese; obwohl
ich täglich aus einer Miene ging, die ein Funke zur
Explosion bringen konnte, war ich doch glücklich bis
zum letzten Mittwoch. An dem Tage explodirte die
Miene.
„Es kam auf dem allernatürlichsten Wege; aber
die Geschichte ist zu lang, um sie zu erzählen, und ich
will Dich nicht langweilen. Genug, die Mutter entdeckte,
wer ich bin. Ich weiß, wer den Angeber spielte; und
wenn ich den Mann wieder treffe, Gott soll mich
strafen, wenn ich ihn nicht ohne Beichte dahin schicke,
wohin er gehört.
„Vermuthlich willst Du wiffen, waS ich zunächst
anfangen will. Ich weiß nicht. An dem Tage, an dem
die Geschichte pasfirte, wollte ich fortlaufen; aber der
Chef war abwesend, ich konnte daS Bureau nicht gut
zuschließen und losgehen. Dann fing ich an, darüber
nachzudenken, und seitdem bin ich in einer Verfassung,
daß ich nicht mehr weiß, waS ich anfangen soll. Zu­
weilen bin ich versucht, die ganze Geschichte über Bord
zu werfen and wieder in den Schweinestall zurückzu­
kehren. Ist doch das Einzige, wofür ich paffe, und
Niemand liegt daran— außer Dir vielleicht."
„Um Gottes Willen, schreib mir einen Brief und
blas mir ein bischen Muth ein, wenn Du kannst. Ich
habe es nie mehr nöthig gehabt. Der Chef ist
noch fort; ich kann keinen Strich. Arbeit thun,
ehe er wieder kommt, und ich kenne keine Seele
hier, mit der ich mich ausschwätzen konnte. So werde
ich natürlich zollwcisc verrückt. Ich denke, Du wirst
nicht daran zweifeln, daß ich das Mädchen liebe, ob­
wohl ich, glaube ich, nicht ein Wort davon gesagt habe.
Ja, ich thue es, und es quält mich. Gehe ich fort,
muß ich sie auf gut Glück zurücklassen; bleibe ich, so
kann ich nicht zu ihr kommen. Gehe ich zu dem Teufel
zurück— doch darüber wollen wir nicht sprechen.
Schreibe mir und binde mich an mein Wort, Red,
wenn Du mich lieb hast."
Dieser Brief wurde am Mittwoch befördert und
im gewöhnlichen Laufe mußte Brant am Sonnabend
Antwort haben. Das wußte er und schickte sich an,
die Zwischenzeit so gut wie möglich hinzubringen, wo­
bei er nichts Unvernünftiges that, als daß er zwei
Abende damit verbrachte, ziellos im Norden Denvers
umherznwandern in der Hoffnung, Dorothy von Weitem
zu sehen. Doch vergebens. Als dann aber der Sonn­
abend hinging, ohne die erwartete Antwort von Hobart
zu bringen, begann die Ungeduld sich unmerklich in
Gleichgiltigkeit zu verwandeln.
„Er ist's müde, vermuthlich," sagte er zu sich, als
auch die letzte Post keinen Brief gebracht hatte. „Ich
mache ihm keinen Vorwurf. Er hat ein Recht dazu.
Großer Gott! Wenn doch der Oberst wiederkäme!
Wenn ich hier noch viele Tage sitzen und Grillen
fangen soll, dann garantire ich für nichts."
Nichtsdestoweniger kam er, als es sechs Uhr war,
direct zu seinem Logirhaufe, aß sein Abendbrot, ver­
brachte noch einen weiteren Abend mit Lesen und ging
früh zur Ruhe, wenn auch nicht zum Schlafe. Am
Morgen nahm er sich vor, einen kleinen Plan aus­
zuführen, dessen Einzelheiten ihm über die durch­
wachten Stunden der Nacht hinweg geholfen hatten.
Sie kam unter den letzten heraus, mit einer Gruppe
von Kindern um sich, und Brants Herz wurde warm
bei dem Anblick.
„Gott segne sie", sagte er bei sich, „waS für
eine reizende Mutter sie in eines Mann Heim sein
müßte!"
Dann nahm er feinen Muth zusammen und ging
über die Straße hinüber, um eine Frage an das
Schicksal zu stellen. Wenn sie alles wußte, wenn ihre
Mutter es ihr erzählt hatte, dann würde ihr Gruß es
erkennen lassen und dann würde er wissen, daß daS
Schlimmste ihn betroffen hatte.
Es handelte sich um Folgendes: Dorothy hatte
eine Classe in einer Sonntagsschule; das wußte Brant,
auch den Ort, aber nicht die Stunde. Ueber diese
letztere Nnkenntniß war er durchaus nicht böse, denn
sie gab ihm eine Entschuldigung dafür, daß er sich den
größeren Theil des TageS in der Nähe der Kapelle
umhertrieb. Spät am Nachmittage wurde er durch
einen Blick belohnt, den er auf sie werfen konnte, als
sie hineinging; ermuthigt dadurch, stand er Schildwache
auf der anderen Seite der Straße, bis die Schule
endlich aus war.
Sie trafen einander an der Ecke und Dorothy
blickte empor, während sie den Kindern Lebewohl
sagte. Brant fühlte es, daß sie ihn sah, und obwohl
in ihren Augen kein Zeichen des Erkennens lag, stand
« still und zog seinen Hut. Da beugte sie sich über
eins der Kinder, als wollte sie ,hm ausweichen, er
aber ging schnell fort, Zorn und Scham »lullten sein
Herz, und der Dämon der Verzweiflung flüsterte an
* Wie gewöhnlich ging er am Abende nach seiner
Wohnung, aber nicht, um,dort zu bleiben. Um ach
Uhr warf er das Buch, m dem er zu lesen versucht
hatte, zur Seite, steckte den Revolver, der einst Har-
ding gehört hatte, in die Tasche seines Ueberzi-herS
und ging aus. Eine halbe Stunde spater stand er in
Dracos Schänkzimmer, und Tom Deverney hieß ihn
mit lauter Herzlichkeit willkommen.
Weiß Gott, ich dachte schon, der Teufel hatte
Dich geholt. Im Gebirge gewesen?"
„Nein, ich war nicht aus der Stadt.
„Machst Dich aber verdammt selten," meinte
Deverney.^,, ,,, c„
„Wie meinst Du?" fragte Brant. halb abwesend.
„Meinen Check über die hundert Dollar hast Du doch
erhalten?", ....
. „Zum Teufel mit dem Check! Wer spricht da­
von? Meine nur, weshalb Du selbst Dich nicht
sehen läßt?" t„..
„War sehr beschäftigt." sagte Brant, „komm her
Tom, laß uns ein Glas zusammen trinken und
laß es gut sein."
„Na ja, ist schon gut.".'
Die beiden Männer thaten einander mehrfach
Bescheid, und Brant zahlte.
r.• r Oft
Deverney.
Brant warf einen Blick über die Tische und
schüttelte den Kopf. „Glaube nicht. Bin nicht recht
aus dem Damm heute, und ich sürchte, ich würde
schlecht wegkommen."
„Will Dir was borgen," sagte Deverney.
„Nein, danke schön; so mein' ich's nicht. Ich habe
Geld genug."
Er ging fort, zur Pharaotafel hinüber, zweifelnd,
ob er spielen sollte oder nicht. Er hatte sein Zimmer
verlassen mit der Absicht, einen tollen Streich zu
machen— etwas, was Dorothy Kummer verursachen
würde, wenn sie es wußte; doch jetzt, wo er am Rande
des Sumpfes stand, empfand er Ekel davor. Hätte er
nichts getrunken, er wäre umgekehrt und nach Hause
gegangen. Aber das gab den Ausschlag. Das Getränk
war schlecht, und Brant— selbst in seinen schlimmsten
Zeiten außerordentlich mäßig— hatte, seitdem er ein
neues Leben begonnen, kaum Alkohol angerührt. So
kam es, daß er sich wieder umwandte und zurückging,
um das Spiel zu beobachten.
(Fortsetzung folgt.)
Hafergrütze,
Hafergries, Hafermehl und Haferfiauia (wie Quäler Oats) erzeugt von
der Kicht-rgeörrgs.^erhaufr-Heniisfenfchaft aus Aichlekgevirgshaker, be­
kanntlich bester Haicr der Welt, (W~ per Kg. 30 kr. "V8
I» den 19 Wiener Bezirken von 3 ßg. aufwärts franko in’* Haus gestellt,
provinivrrfandt in 5 Kg.-pastcoUi; Porto in Rechnung.
+++ Faltukendüngen von 25 ßg. aufwärts zu ermäßigten Preisen.
Hauptnicderlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, ’W'ien,
IV/. Wirdrner Nanxtstratze Nr 86.
ii
m
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Tecoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchögeschirre aller Art bei Lrnst Reuse,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
unmktmtmnMtn&vmnnnKMK
Ein christliches
Dienstmädchen
gesucht.■ Vorzustellen 1. Bezirk,
Johannesgasse 15.
Garantier-
Naturweine
und vollkommen verläßliche
äs- Wetzweine
smü von 50 Liter an zu haben bet
Franz Porupka,
Haurbefirer Rr is in (grost-nadalz
bei Mailberg, lli.-Oest.
preise per Liter:
HvLVkuua lichter iSSSer Rothwcin. rä kr.
. dunkler aller LtioUjiuem.. 31„
Prima alter Weißwein S8„
Hochprima alter Weißwein (189Irr,. ßß„
„... U895ec). 48„
UuSleie (wie Malaga) 44„
Honig 33
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeuserowitz, Mähren.
Bügelmaschinen
englische Drehrollen, Centrifugeu
Glänz- und alle Wäschereimaschinea
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Peuzing), Linzer.
straße 4. Preislisten A gratis.
Keltere Person
sucht Bedienung sammt Wäsche.
Hernals, Bergsteiggasse Nr. 40,
2. Stock, letzte Thür links. Sehr
gute Nachfrage.
Sehr solides, ehrliches,
Katholisches Wäschen,
im Häuslichen und im Geschäfte
verwendbar, wird ausgenommen.
Lohn 6 fl. monatlich. Gut christ­
liche Behandlung. XI., Hauffg. 1b,
Gemischtwaarengeschäft. 3122
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein-
müncben (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
* 1*
Lchu-rnark«
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
«i
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3.63, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönix-EsslöfTel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
Ersatz flir CfoiwasSlbeg*
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esslöffe! fl. 5.40, 6,-, 6.60. 1 Dutzend Essgabelo fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima CbiiiasilbernLSfTe l
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, l Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe. Altmannsdorfer Metallfabrik
Ockermfiller il Co., Wien, IV., Sehleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise
Druck. Herausgab«., und Verlag Ambe. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Reoartear Hermann Hikisch, Wien.

