
[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 1 ]
Preis 8 h
PedarUo«, Adminlkratton,
8»p»dM»n und Dr»r>k»r»i:
VIII., Slrozzigl-IIc «1.
SinMtrptMtian I Wollzeü« 15.
LeitungSbureau Mei».
llnfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen; Manuscrixte werden
nicht zurückgestellt. Unuerschlosfene
Reclamatlonen sind portofrei.
Jnsorat»
werden im Ankündigung «-
Bureau VIII., Strozzigasfe.
«l, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Ausland«» angenommen.-
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den SxpÄttionen,
bei J. Artn», I., EtexhanSPlotz 7.
Erscheint täglich, S Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage-
Preis 8 h
K»sng»p»ise:
Für Mien mit Lustellung in» Hau»
ganzfihrig ..... »8 K
haldlähri,...... 14 K
vierwljährig..... .1 K
monatlich .... (K li l>
Etnieln« Nummern 8 b, per Post
lO b
Bet Abholung in unierer Administra­
tion ganzfihrig tlK monatlich* K
Für: G»si,rr»ich-Ungar»:
« :::: :v?.f
»iertehährig.......
monatlich.. ... t K 74 h
Für Dentschland:
»ierteljihri, ....* K M h
oder 8 Mark.
Länder de« Meltpostorrrine»
»iertelj. 11 I< oder 10 Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Sonntag den 30. September 1900.
Nr. 229.
^ "}* f'X
**
>■*!
das christliche Volk!
Das AbgeordnetenWs^ist-mufgelöst worden,
da es sich als eine Unmöglichkeit herausgestellt hat,
daß dasselbe zu irgend welcher fruchtbringenden
Thätigkeit gelangen könne.
Die sogenannte Obstruktion ist es,
welche den Tod dieses Parlaments herbeigeführt
hat, und wenn diese „Obstruktion" auch im neu­
gewählten Abgeordnetenhause zur Anwendung
kommen wird, dann wird dieses Mittel den Tod
der jetzigen Verfassung herbeiführen und eine
gesetzliche, constitutionelle Fortentwicklung unmög­
lich machen..
Schon lauern die Feinde Oesterreichs auf den
Eintritt dieses Ereignisses.
DteJudäo-Magyaren erhoffen sich
hievon die Vermehrung ihres ohnehin allzugroßen
Einflusses; die Czechen erhoffen sich die Er­
füllung ihres Traumes von einem böhmischen
Staatsrechte; die Radicalnationalen:
Schönerer, Wolf und Genossen erhoffen sich hievon
den Zerfall Oesterreichs, auf Selchen sie"unentwegt
hinarbeiten; die S o c i a l d e m o k r a t e n er­
hoffen sich die Zerstörung der christlichen Gesell­
schaftsordnung,— mit einem Worte: auf dem Grabe
Oesterreichs pflanzen die destructiven Parteien ihre
verschiedenen Banner auf.
. Aus alldem erwächst für Jeden, der es mit
seinem Vaterlande Oesterreich ehrlich meint, die
Pflicht, jedweder parlamentarischen „Obstruktion"
mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten und die
Wiederherstellung eines arbeitsfähigen Parlaments
zu ermöglichen.
.. Als; ersten Programmpunct stellen, wir
Christlich-Sociale daher den Grundsatz auf: B e«
s e i t i g u n g jedweder O b st r u c t i o n!
Nur dann, wenn wieder die. Stätte des
freien Wortes hergestellt sein wird, wenn an die
Stelle. des Concertes mit Kindertrompeten,
Pfeifchen und anderen Instrumenten,: an die
Stelle eines wüsten Korybantenlärmes wieder
ruhige und sachliche Arbeit tritt, wird es möglich
sein, den oft genug laut geäußerten Wünschen der
Bevölkerung nach wirtschaftlichen Reformen Rech­
nung zu tragen.
Schwer leidet der Bauernstand unter
der kapitalistischen Wirthschaft und er sehnt
sich nach Gesetzen, welche ihm eine bessere Organi­
sation gewähren, ihn von den verderblichen
Zwischenhändlern befreien und seiner schweren Ar­
beit, jenen Ertrag ermöglichen, daß er sich und
seine Familie ernähren kann.
Schwer leidet der Gewerbe- und
Handelsstand unter dem Drucke gleicher
Verhältnisse; auch ihm kann nur geholfen werden,
wenn die Macht des Staates eingreift, wenn Ge­
setze geschaffen werden, welche ihm den nöthigen
Schutz gewähren gegen frivole Ausbeutung seitens
jener. Individuen, die nichts Anderes gelernt
haben, als dort. zu ernten, wo Andere vorher
gesät haben.'
Der A r b e i t e r st a n d im engeren Sinne
des Wortes ruft ebenfalls nach staatlicher Hilfe;
er wünscht Sicherheit für den Fall seiner Arbeits-
beitsunfähigkeit; er wünscht Sicherheit für den
Fall seines Alters; er wünscht endlich Sicherheit
dafür, daß seiner Arbeit der gerechte Lohn zu
Theil werde.
Auch die Beamten aller Kategorien, so­
wie: alle übrigen geistig arbeitenden Stände fühlen
schwer und tief die Wunden, welche ihnen die
jetzige Capitalswirthschaft schlägt, und auch sie
müssen es daher wünschen, daß endlich das
Parlament seiner eigentlichen Aufgabe sich wieder
bewußt werde.:
Nach dem Gesagten können nur solche
Männer den Wünschen der Bevölkerung ent­
sprechen, welche sich bewußt sind, daß das
Volk ohne Unterschied will, daß das
Parlament zur fruchtbringenden Ar­
beit gelange.
In unserem eigenen Volke haben wir uns gegen
drei Gegner zu wehren. In erster Linie sind es die­
jenigen, welche Oesterreich feindlich sind; es sind dies
die sogenannten R g d i-ca I n a t i o n a l e n.
Sie stellen .sich als die Deutschesten der Deutschen
hin, sind aber die größten Schädlinge
der deutschen Nation in Oesterreich. Ihre Be­
seitigung wäre ein Lichtblick, und es wäre. Auf­
gabe aller gut deutsch fühlenden. Männer, an der
Beseitigung dieser Unglückspartei mitzuwirken.
Ein weiterer Gegner unserer Partei sind die
Socialdemokraten, insbesondere deren
jüdische Führer. Wenn jemals die ver«
hängnißvolle Thätigkeit dieser Verhetzer des
Volkes zu Tage getreten ist, so ist es jetzt der
Fall:Die Kohlennoth und Kohlen«
theuerung ist ausschließlich ihr Werk, die
jüdischen Führer der Socialdemokratie wußten,
daß der Streik zu keinem guten Ende für die
Arbeiter gelangen könne; sie wußten, chaß der
Streik von den Kohlenjuden dazu benützt. werden
wird, um den Preis der Kohle emporzuschrauben,
und so ist es denn auch gekommen, daß die
armen Arbeiter von dem Streik nicht den geringsten
Vortheil hatten, im Gegentheil, daß der Streik
die Zerstörung vieler Existenzen zur Folge hat,
und daß noch größere Einnahmen in die Säcke
Jener fließen, die ohnehin schon irdische Güter im
Ueberfluß besitzen. Das ist das Werk der
jüdischen Führer der Social­
demokratie, und wenn diese Individuen
jetzt jede Schuld von sich abwälzen und anderen
Parteien in die Schuhe schieben wollen, so ist dies
nur ein Theil jener verlogenen Kampfesweise,
welche ein charakteristisches Merkmal jener Partei
bildet.
Ein dritter Gegner unserer Partei sind
Jene, welche die Allmacht des Capitals. schützen
und vertreten, welche in der Judenpresse eine
furchtbare Waffe gegen daL christliche Volk besitzen
und dieselbe, leider Gottes, auch in der geschicktesten
Weise zu Ungunsten des arbeitenden christlichen
Volkes zu handhaben verstehen.
Allen diesen Feinden gegenüber stehen wir
Christlich-Sociale auf dem Standpunkte treuer
Verfechtung der Interessen des g e-
sammten Volkes, auf dem Standpunkte
des S ch u tz e s ehrlicher Arbeit, auf
dem Standpunkte, daß der Staat verpflichtet, ist,
dem fleißigen Volke jene Produktions­
mittel zur Verfügung zu stellen,
welcher dasselbe zur Entwicklung seiner Thätigkeit
unbedingt bedarf.
Wir sind für eine ausschließlich die Interessen
Oesterreichs wahrende selbstständige Zoll- und
Handelspolitik, wir sind für eine gründliche Be­
seitigung jedweden unlauteren Wettbewerbes, wir
sind gegen, das verderbliche Treiben auf. den ver­
schiedenen Börsen,' wir sind für die V e r st a a t«
l i.ch u n g der Eisenbahnen, für die
Verstaatlichung des gesammten
Banken-und Geldwesens, sür die
Verstaatlichung der ge sammt en
K o h l e n g e w i n n u n g u. s. w.
Als Oesterreicher werden wir. in einer hoch­
wichtigen. Frage, in der Frage des Ausgleiches
mit Ungarn, an unseren bisherigen Anschauungen
strenge festgehaltenwill Ungarn einen gerechten
Ausgleich— wir werden nicht dagegen sein;. aber
wir sind es als Oesterreicher müde, das Aus­
beutungsobject, für die judäomagyarische Herrschaft
zu bilden. Wenn kein gerechter Ausgleich möglich
ist, dann ist die reinliche Scheidung der einzig
richtige Weg, um unseren Nachbarn zu zeigen,
daß wir Oesterreicher nicht Willens sind, ihre
Heloten zu werden..'
In unserer Eigenschaft als Deutsche werden
wir im treuenFe st halten an der
Gemeinbürgschaft die nationale Stel­
lung unseres Volkes mit allen Mitteln ver­
theidigen; wir werden gegen jede Vergewalti­
gung mit aller Entschiedenheit auftreten.
Als Oesterreicher werden wir dafür ein­
treten, daß die deutsche Vermittlung s-
sprach e auch gesetzlich festgelegt werde,• weil
nur auf diese Weise die Verwaltung des Reiches,
insoweit sie einheitlich ist, auch wirklich durch­
geführt werden kann., i
Als Oesterreicher, Deutsche und Christen
endlich werden wir immer dafür sein, daß dem
christlichen Volke, Jenen, welche dieses
Reich geschaffen haben, der Einfluß auf die
staatlichen Angelegenheiten zurückerobert und so­
dann mit aller Entschiedenheit gewahrt wird.
So wie wir bisher gegen den j ü d i s ch e n Ein-
fluß muthig angekämpft haben, werden wir dies
auch in Hinkunft thun. Wir verweisen auf
unsere Thätigkeit im .Gemeinderathe der k. k.
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, auf unsere
Thätigkeit im Landtage Niederösterreichs; Jeder,
welcher mit objectivem Blick Dasjenige überprüft,
was wir' in; Wien und in Niederösterrelcii
geschaffen haben, wird zugeben müssen, daß die
Vertreter unserer Partei von der ernsten Absicht
durchdrungen sind, ihre ganze Kraft einzusetzen
für die Hebung unseres Vater­
landes, für das Wohl des ae-
sammten Volkes...
Gut deutsch, gut christlich, gut öster­
reichisch, das ist unsere Parole in dem
Wahlkampfe und mit dieser hoffen wir
auch zu siegen!
Wien, im September 1900.
Die christlich-soeiale Partei.
Die heutige Nummer ist 20 Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 2 ]
2
Wien, Sonntag
Reichspost
30. September 1900
223
Das christtich-sociale Manifest.
Ein gewaltiger Ruf klingt beute von Wien
hinaus landauf, landab: der Wahlaufruf der
christlich-socialen Partei. Jede Silbe des be­
deutungsvollen Manifestes widerhallt von dem
furchtbaren Ernste der Lage des Vaterlandes,
aber auch von jener volksentwachsenen, patrioti­
schen Entschlossenheit, die fähig ist, Wandel zu
schaffen, wenn ihr Gehör wird.— Arbeit! ist
der Feldruf der christlich- socialen Partei, mit
dem sie heute auszieht.— Ein heiliges Wort im
Völkerleben! Die Arbeit ist die Grundlage des
Gemeinwesens, des wirthschaftlichen und politischen
Wohlstandes, der Zufriedenheit und des Segens
und wenn Heute das alte HabSburgerreich in
seinem mächtigen Baue erzittert, so ist es, weil
es.gewiffen Elementen gelungen ist, dir Axt an
diese Grundveste zu setzen.— Niemand
anderer hat so sehr das Recht, sich zum Schutze
der Arbeit zu erheben, wie die christlich-sociale Partei:
Eine treue Bürgerin der nationalen Vereinigung
der Deutschen, hat sie immer und immer wieder
ihre Stimme erhoben, um an das gemeinsame
Recht der österreichischen Völker auf eine un­
gestörte wirthschaftliche Fortarbeit zu erinnern;
es war, leider vergeblich und so find wir denn
dahin gekommen, daß in den Grenzen der heutigen
Wahlordnung das Volk selbst sprechen muß, ob
es Arbeit und seine eigene und die Wohlfahrt
des Staates will.
Das Manifest der christlich-socialen Partei
heftet Jenen, die sich die Zerstörung aller jener
Güter erhoffen, die wir unter dem herrlichen
.Worte „Vaterland" begreifen, ein feuriges Kains­
zeichen auf und in festgezeichneten Umrissen zeigt
es dem Volke die, wirthschaftlichen Arbeiten,
die des christlichen Volksvertreters harren. —Wie
Feuerfunken fallen die Leitsätze ;biefc§ SUa^Xstuf^
rufes in das Volk- und jeder deutsche Patriot
fühlt,, daß die Männer, die diese Losung ausgegeben,
Fleisch vom Fleische des Volkes sind. Sie
haben Anspruch darauf, mit ihren ehrlichen, tief­
ernsten Worten gehört zu werden und wenn heute
gerade jene Preffe. die immer Unfrieden und Haß
schürte, ihre hämische Beredtsamkeit dem christlich­
socialen Manifest widmet, so ist dies eben dieselbe
Presse, die einen wesentlichen Theil der Ver­
antwortung an den schwergerügten Zuständen trägt.
Dem Volk sind die beredten Worte der christlich-
socialen Vertreter aus der Seele gesprochen—
gebe Gott, daß es die Kraft habe, sich seiner
Feinde zu erwehren!
;: ^Nachdruck verboten).
Eine „Uerrinriftehe".
Eine Erzählung aus den Tiroler Bergen von R. Ka.
Eine ärmliche, aber nett und rein gehaltene
Bauernstube. Die rothgeblümten Teller und Schüssel
auf dem Gesimse blinken, als wären sie eigens für
einen Ehrentag geputzt. Kein Stäubchen liegt auf dem
einfachen Holztijche oder auf den breitlehnigen Eichen-
stühlen, das schneeweiße hochaufgethürmte Bettzeug
kündet° laut den Ordnungssinn der schönen Kurz-
bauern-Rosel.
Ihr Vater sitzt an dem Tische und sieht sich das
Ganze an. als hätte er eS heute zum ersten Male zu
Gesicht bekommen, still, wie traumverloren. „Und
nachher soll's auS sein mit mir"— lispelt er endlich
vor sich hin— „au® Haus und Hos soll' ich auS-
zieh'n?... Und d'Rosel? Dös arme, arme Kind!
Wenn's sei' Mutter sähet. .. mein'... i kenn' mi'
nimmer aus... i probier'®!,.. Rosel! Rosel!"
Der Kurzbauer war aufgesprungen, seine eigene
Stimme hatte ihn erschreckt. Die RoSl ist aus der
Küche auf den ersten Ruf hercingeeilt und sieht ihrem
Vater theilnehmend ins Gesicht. WaS er nur haben
mag, daß er so verstört ausschaut? ... Die Rosl hat
die Frage auf den Lippen.:■
»Weil Du'® einmal eh' erfahren mußt"— beginnt
zagend der Bauer— „ist's besser. Du hörst es von
mir, RoSl, von Deinem armen, elenden Vater."
»Aber geh', klag' doch nicht Hast Du nit
Deine RoSl? Die verlaßt Dich nit!"
„Scll' weiß i und dank' unserm Herrgott alle
Tag', daß er mir a so a braves Kind g'schenkt hat. .'.
Eben deswegen thut'®. mir, doppelt leid, wenn i Dir
weh thun muß." Der Kurzbauer machte eine Pause
und wischte sich die Schweißtropfen von der Stirn.
»Schau... i sag'®, wie'® ist. Mci Hau® ist 'pfändt
... i bin mit den Zinsen ins. Stocken gekommen. ..
wann Du mir nit hilfst, setzten sie mich heut' noch vor
die Thür."
„Vater, so sollst nit reden, Wenn's nur auf mich
ankommt, dann muß cS geh'n!"''-
Ein gutes Symptom.
Nun hat auch die Katholische Volkspartei in
Steiermark ihr Wahlmanifest erlassen und damit
ist die erste officielle Kundgebung dieser Partei im
halbwegs günstigen Sinne für eine Einigung
aller Deutschen in nationalen Fragen erflosscn.
War das Interview Dr. Ebenhochs schon ein
erstes Zeichen eines Umschwunges auf diesem Ge­
biete, so konnte man doch nicht wissen, ob die be­
zügliche Meinungsäußerung nur der Ausdruck eines
einzelnen, wenn auch in der Partei hervorragenden
Mannes war. Jetzt, nach dem Wahlaufrufe, hat
man das- Recht anzunehmen, daß der größere
Theil der Katholischen Volkspartci nicht gewillt
ist, bic Worte eines ihrer Führer zu desavouiren.
Mit dem Wahlaufrufe hat die steirische
katholische Volkspartei den unglücklichen Standpunkt
verlassen, der sie in die Bundesgenossenschaft der
Jungczechen brachte, die in religiösen Fragen
hussttisch, in nationalen der erbitterste Feind der
Deutschen sind. Heute ist keine Zeit zu Re-
criminationen, wir wollen daher auch nicht aus­
führen, wie Vieles besser geworden wäre,! wenn
die katholische Volkspartei schon früher'mit dem
unnatürlichen Bunde gebrochen hätte, heute soll es
nur als erfreuliche Thatsache constatirt werden,
daß in nationalen Fragen die Deutschen zwar
verschiedene Nuancen, aber doch nur eine einzige
Farbe tragen, v."
' Es wäre kindisch, auf gewisse Geschichten der
judenliberalen Preffe einzugehen, die von cleri-
calen Treibereien spricht, um ihren Unwillen und
ihre Angst wegen der Entziehung des Schlag­
wortes von der Deutschfeindlichkeit des Katholi­
cismus zu verbergen, es wäre ungeschickt, die
Schimpfereien und Heulereien der Radicalnatio-
nalen und Los-von-Romler auch nur zu beachten,
sich mit der Lächerlichkeit der Socialdemokraten zu
befassen, die in der „Arbeiter-Zeitung" den xothen
Juden als. Urgermanen ausstopfen wollen, sondern
man kann nur das Beste davon erwarten,, daß
die Deutschen in ihrer großen, ernst zu nehmen­
den Masse auf dem gemeinsamen Standpunkte
stehen, daß deutschösterreichisch sein heißt, den öster­
reichischen Einheitsstaat wollen, der allen
Nationen ihre natürlichen Rechte und Ansprüche
wohnt, aber auch dem Deutschen seine nationalen
Güter,. dem Staate seine Lebensbedingungen er­
halten will. Die verschiedensten politischen An­
schauungen werden sich unter den Deutschen nicht
verwischen, weil sie aus einem nationalen Minimum
eine gemeinsame Basis gefunden haben, aber die
Zeiten glauben wir vorüber, wo mit anderen
Nationalitäten, die den Deutschen feindlich gegen­
überstehen, Bündnisse gegen dir Deutschen ge-
»Na alsdann.. Rosl. Du bist jetzt in den Jahr'n
wo ma an's Heiraten denken muß. .'
Da® Mädchen sieht verschämt zu Boden und zupft
an ihrer weißen Schürze. „Freilich, Vater, der Franz
hat gestern erst g'schrieb'n, in 14 Tagen ist sei' Militär­
zeit aus, und dann. ."'
»Ja, der Franz... den Franz.'Rosl, hätt' i nit
g'moant."
„Aber Vater... weißt doch, daß uns der Franz
und ich scho' lang versprochen haben."
„Sell. .. fell weiß i sreili'. .. aber,"— bet
Bauer machte eine Kraftanstrengung, um diese® »Aber"
zu vollenden— »mit dem Franz ist un® nit g'holfen."
Rosl schaut wie geistesabwesend auf ihren Vater.
Sie kann sich das, was sie soeben aus seinem Mund
vernommen, gar nicht reimen.
„Siehst Rosl, Du bist allweil a verständig'® Kind
g'wesen, hör' mi' a jetzt vernünftig an... Der Franz
ist arm, wie a wir nichts hab'». Wo nichts ist, kommt
nichts hin. .. Wann i mir aber deu reichen Hofbauer
anschau ..."
„Vater!" schreit Rosl auf, und dunkle ZorneS-
röthe färbte ihr glühendes Gesicht, „Du wist do' nit
glaub'», daß i mi verkauf'» thu'? Ich hab' dem
Franz! Treu g'schwor'n, und eh' i meinen Schwur
brech', will i als Bettlerin mei Brot effen. .."
Der Bauer war bei diesen Worten auf den Stuhl
gesunken, preßte beide Hände vor'® Gesicht und weinte
wie ein Kind. „Hab' mir'® glei' gedacht, hätt' gar
nichts sag'n soll'»."
Die Rosl ist wieder weich geworden. Indem auch
ihr die Thränen über die Wangen perlen, schmiegt sie
sich hart an ihren schwachen Vater und sucht durch
Schmeichelworte seine Thränen zu stillen.
„Hilft Alles nichts," entgegnete er tonlos ihre»
Betheuerungen, „hilft Alles nichts!.'..- Schau, Rosl,
ich hab' mir gedacht, wann Du mi lieb hast, wirst
mir helfen... Der Hofbauer verlangt nichts für sein
Geld, er will Dich glücklich machen und mir helfen."
- Die Rosl erwidert kein Wort. „Und siehst"—
fährt also der Bauer fort— „es kostet Dich nur ein
Wort, RoSl, mir zu Lieb', fag' ja!"
RoSl kämpft einen schweren Kampf. Sie denkt an
ihre verstorbene gute Mutter, die da® jetzige Elend ins
schloffen werden. Wenn das etwas Bleibendes ge­
worden ist, wenn auch der äußerste rechte Flügel
dem nunmehrigen Standpunkt treu bleibt/ dann ist
ein großer Schritt zur Befferung gethan, dann
wird man auch mit den Marodeuren am äußersten^
linken Flügel fertig werden sowie mit den
Jntransigenten im czechischen Lager.
Politische Rundschau.
Lesterreich'Ungaru.
Wien, 29. September.
Cine „Patrioteupartei". In einem mit der
Aufschrist „Die Bahn ist frei!" versehenen Artikel
veröffentlicht die „Politik" eine Zuschrift des Herren­
hausmitgliedes Grafen H a r r a ch, in welchem dieser
die Bildung einer Patriotenpartei propagirt, in der
sich die patriotischen Männer aller Zungen und Pär>
feien zusammenfinden sollen zu Besprechungen, wobei
natürlich das Compromiß unausweichlich fein wird,
ohne welches überhaupt kein weiteres Vorgehen möglich
ist. Als Programm dieser „österreichischen Patrioten­
partei" zählt Graf Harrach folgende Punkte auf:
1. Wir wollen auf Grundlage der bestehenden Gesetze
eine Reform der Verfassung erzielen, die den
Rechten und Verhältniffen der einzelnen König­
reiche und Länder entsprechen muß. -2. Wir wollen
das gleiche Recht des Einzelnen überall durch­
geführt sehen— in Kirche, Schule, bei Gericht,
bei den Wahlen, die direct stattzufinden haben.
3. Wir wollen die Landtagswahlordnungen reformiren
aus gerechter Basis der Zahl und der Nationalität der
Bevölkerung gemäß. 4. Wir wollen die Volkszählung
nach der Muttersprache erzielen, da nur auf diese
Weise die Wahrheit über die Zahl der einzelnen Natio­
nalitäten erreicht wird. 5. Wir wollen, daß die natio­
nalen Minoritäten überall Schutz finden- als gleichbe­
rechtigte österreichische Staatsbürger. 6. Wir-wollen die
überall ohne Unterschied sich äußernde dynastische Ge­
sinnung unserer Völker auch auf das große Vaterland
übertragen sehen, wo ., unser Monarch das sichtbare
Bindeglied bildet. 7. Wir wollen gleichzeitig die gleiche
Vorsorge für die einzelnen Kronländer in Bezug auf
die.Stärkung der- LandeSfinanzen anstreben. 8. Wir
wollen die deutsche Sprache als Weltsprache in der
Armee und in der Central-Regierung aufrechterhalten,
jedoch die Erlernung der zweiten Landessprache als obli­
gaten Gegenstand an den Mittelschulen betrachtet wissen.
9. Wir wollen den österreichischen Patriotismus fördern,
überall die Liebe zu den Brüdervölkern gegenüber dem
Haffe zur Geltung bringen, die gegenseitige Achtung
fördern. 10. Wir wollen die Feinde Oesterreichs inner­
halb unserer Grenzen unnachsichtlich verfolgen. 11. Wir
wollen die Steuerkraft heben, das Los der arbeitenden
Bevölkerung verbessern, den religiösen Unterricht unter­
stützen. 12. Wir wollen den Fortschritt auf allen Ge­
bieten fördern. 13. Wir wollen das Alles mittelst
einer Majorität des Abgeordnetenhauses erreichen,^
sich aus österreichischen Patrioten bilden soll im
Grab brächte, hätte sie die gütige Vorsehung nicht be­
reits abberufen, und denkt an ihren Franz. Sie denkt
an ihren Franz und sieht den Vater vor sich so elend,
so ganz gebrochen, hilfebedürftig, hilfeflehend. Sie denkt
an ihren Franz und -sieht sich mit ihrem Vater aus
HaüS und Hof vertrieben, schmählich verjagt, sie denkt
— und ihre Gedanken verschwimmen in ein unentwirr­
bares Räthsel, dem sie rathlos gegenübersteht, ballen
sich zu einem Kolosse, der sie zu erdrücken droht. Rosl,
fei stark! Da ist daH Entscheidungswort gefallen:—
„ich heirate den Hofbauern ... aber jetzt last' mich
allein, mit mir selbst!"
Drei Tage nach der mit allem Pomp gefeierten
Hochzeit— der Hosbauer ließ da seiner nicht spotten
— gab eS in dem weitläufigen Gehöft: eine» argen
Auftritt. Der Hosbauer lud sein Weib ein, mit in die
Stadt auf den Markt zu fahren und für Morgen zu
des Herrn Dechanten Secundiz. „Auf dem Markte
habe ich nichts zu suchen und zur Secundiz kannst Du
auch allein fahren"— hatte Rosl geantwortet. Da­
war für den Hofbauer zu viel. Mit einem grimmigen
Fluche stürzte er aus sein Weib los, da® keinen Schritt
von her Stelle wich. Etwas eingeschüchtert und be­
schämt zugleich bat er um Verzeihung. „Nimm' Deinen
Stutzen und geh' ein wenig aus die Bursch', daß sich
Dein Hitzkops etwa® abkühle"/war die ruhige Ent­
gegnung.
Der Hosbauer that, als ob er ginge. Außer dem
Gehöfte aber blieb er stehen.- Er war argwöhnisch.
Selbstverständlich wußte er auch um die frühere Liebe
seine® Weibes, und seit Franz von seinem Urlaube
zurück war, regte sich in seinem Herzen so etwas wie
Eifersucht. Freilich er hatte RoSl nicht da® Geringste
vorzuwerfen. Franz wich ihr überall aus. Aber sie
hatte feiner Zeit gesagt: „Meine Hand geb' ich Dir.
weil ich muß: mein Herz aber ist schon lange einem
Andern zugeschworen." Thatsächlich hatte er nie ein
liebende® Wort von ihr erfahren, heute schickt sie ih«
sogar fort aus die Bürsch. Jawohl, auf die Bürsch!
Mit umso größerer Tragik wickeln sich schwierige
Situationen ab, je klarer und durchsichtiger das West»
ist, die sie geschaffen. So auch hier. War'® ein Zufall,
daß gerade zu dieser Stunde den Urlauber fein Weg
an dem Hosbauernhause vorübersührte— oder höher^
Schickung? Die Rosl sah den so heiß Geliebten «»


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 3 ]
223 Wien, Sonntag
Reichrpofl
80. September 1900 3
des Compromiffe» der einzelnen Parteien unter Führunq
einer Regierung, in welcher jedes der einzelnen Völker
seinen Vertreter haben soll.
Graf H a r r a ch hat bekanntlich auch in der
DelegationStagung eine vielbemerkte Rede gehalten,
die denselben Tenor wie der vorstehende Vorschlag trug.
ES dürste auch diesmal beim Borschlag bleiben.
Dr. Stephanowicz i. Der früher« Abgeordnete
Dr. Stephanowicz ist in Meran gestern ver.
schieden. Er war vom Bukowinaer Großgrundbesitz
in den Landtag und später, am 7. März 1891, in den
ReichSraih-entsendet, dem er bi» zur Auflösung- des
ReichSratheS angehörte. Er war ein armenischer Pole
von conservativer;Richtung-und vom Papste mit dem
Ritterkreuze der Gregor-Orden»,' vom- Kaiser mit
dem Comthurkreuz der Franz Joseph-Ordens aus­
gezeichnet. Im Abgeordnetenhaus- machten seine Reden
gegen die Verwaltung deS ReligionsfondS,' nament­
lich die .Rede vom 9. December 1896 in der
Budgetdebatte, in welcher er dem Ackerbauminister
Grafen Ledebur vorwarf, derselbe hätte sich auf der
Jnfpectionsreis« durch die Bukowina durch Potem-
kim'sche Dörfer von der Fondsverwaltung täuschen
lassen, Aufsehen. AlS der Minister Graf Ledebur in
seiner Antwort vom 14. Jänner 1897 heftig erwiderte
und den Abg. Stephanowicz angriff, erklärte sich
Stephanowicz in seiner Ehr« verletzt, und Graf
Ledebur gab ihm in der Sitzung vom 15; Jänner im
Abgeordnetenhause eine Ehrenerklärung ab.
Auf dem Trauteuauer liberalen Parteitag
werden Morgen reseriren: Dr. P e r g e l t über die
Stellung der Deutschen im Reiche, Dr. E p p i n g e r
über die Stellung der Deutschen im Lande sprechen,
und Dr. F o u r n i e r das Referat über die Partei-
verhältnikse erstatten. Die Entschließungen in den beiden
ersten Punkten wird Dr. Zdenko Schücker, die Ent­
schließung zu dem Referate des Dr. Fournicr Doctor
Pferfche begründen. Das Schlußwort zu den Referaten
Dr. Pergelts und Dr. Eppinger» ist dem Abgeord­
neten Dr. Funke zugewiesen..
Teutsches Reich.
Ein Fraue«eongrest. Mit einem vom Dresdener
RechtSfchutzverein für Frauen veranstalteten EmpfangS-
abend in den Räumen der Mufenhalle wurde vorgestern
die IV. Generalverfammlun g des
Bundes deutscher Fraueavereine,
deren Zahl zur Zeit 127 beträgt, eingeleitet. Auf der
Tagesordnung stehen u. A. die Frage deS K in d e r-
schütze», der A r b e i t e r i n n e n f ch u tz e S,
die Bekämpfung des M ä d ch« n h a n d e l S, die
MäßigkeitSbestrebungen, die Hebung der
Sittlichkeit, da» Erziehungswesen rc.
Von den vorliegenden-Anträgen sind zu erwähnen:
.Der Bund deutscher Frauenvereine wolle beschließen,
solgende Petition an die ReichSregierung zu richten:
„Die verbündeten Regierungen werden gebeten, eine
Conferenz zum Zweck der Bekämpfung des
internationalen Mädchenhandels
ihrem Fenster vorübergehn, ohne auch einen Blick auf
dasselbe zu werfen. Und doch hätte sie mit ihm zu
reden, sich vor ihm zu rechtfertigen. „Franz!' Ihr
Zuruf ließ ihn halt machen. „Was will die Hof-
bäuerin von mir?'— er legte einen recht bitteren
Accent in die Ansprache. Wie weh mußte daS der
RoSl thun; doch sie nahm den Schimpf ruhig hin, sie
hatte ihn verdient!'
„Franz, ich will nur. daß Du nit bö» von mir
denkst.'
„Na, ich glaub', da» kann Dir ziemlich, gleich­
gültig sein, nachdem Du Dich sonst um mich nit
'kümmert hast.' m
„Franz! sag Alle», nur nit das! So wahr Gott
im Himmel iS, so wahr hab ich Dir die g'schworne
Treu nit'krochen!'
„Nur einen Andern hast g'heirathet.'
„Weils so hat sein müssen.. Dir Elternlieb hat
mich dazu 'zwungen, 'zwungen sag ich. Mein Will'
und Denken hat einem Andern 'gölten.
„Dös ist a schlechter Trost.'
„I denk', eS wär' der beste, den ich geben kann.
Wenn Du müßt, was i dabei gelitten hab' und noch
leide. Du möchtest durch Dein Böfefein mi' nit no'
herber strafen. Doch 'S ist meine Schuld... Ich trag
die Straf' geduldig, aber ungerecht will ich nit noch
dazu leiden. Sell' weiß ich jetzt, es war nit Recht von
mir. ich hätt' Na' sage« soll'n vor'm Altar. Jetzt bin
ich Hofbäurin, ja die reiche, arme Hosbäurin!'
: Franz trat auf das arme Weib zu, faßte ihre
beiden Hände und sprach mit bebender Stimme: „RoSl,
ich seh, eS trifft Dich ka' Schuld, ich verzeih' Dir gern.
— aber laß ... sür mich ist in dem Dorf ka Bleiben»,
ich muß fort!'
„Das hättest Du' schon lange sollen!", tönt plötz­
lich des Hosbauern schnarrende Stimme. „Und jetzt
weiß ich, warum mein liab's Weiberl mit mir so un­
fein ist. Si schickt mi' aus die Bürsch, jawohl auf die
Bürsch und nit umsonst'. Damit legt er den Stutzen
an und zielt kurzweg aus den Urlauber. Franz fällt
ihm in die Hand, der Lauf dreht sich» ein Knall—
der Hosbauer wankt und stürzt....
Die traurige Geschichte hatte ein kurze» Nachspiel
vor Gericht. Es endete mit Freispruch. Tieferschüttert
verließen die Geschworenen den Gericht-saal, bereichert
mit einer Erfahrung, die sich ihnen heftiger aufdrängte
als. die tägliche, die. ihnen da» traurige Ende resoluter
Vernunftehen schrecklich vor Augen stellte.
zu berufen.' Der Verein Frauenwohl-Berlin wünscht
eine Petition an den Reichstag um ein einheitliche»
R e i ch S v e r e i n S g e s e tz, das die Frauen mit
den Männern gleichstellt.
Die Mahldemrgung.
Die Anlegung der Wiener Wähler­
listen. Eine gestern erschienene Kundmachung
macht die Bevölkerung mit einer sehr dankens-
werthen Anordnung des Wiener Magistrates be­
kannt- Nach derselben wird in Wien eine allge­
meine^ amtlich e Conscribirung der
Wahlberechtigten für die Wählerclasse der Städte
und für die allgemeine Wählerclasse vorgenommen
werden.
Zur Verzeichnung gelangen alle in Wien wohnhaften
eigenberechtigten österreichischen Staatsbürger männlichen
Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr vollstreckt haben,
vom Wahlrecht nicht ausgeschlossen sind. und
1. nach ihrer Steuerleistung oder unabhängig davon,
krast besonderer persönlicher Eigenschaft in der Wähler-
classe der Städte;
2. vermöge ihrer Seßhaftigkeit in Wien seit
wenigstens sechs Monaten, das ist mindestens seit 14. März
1900, in der allgemeinen Wählerclasse wahlberechtigt sind.
Die Verzeichnung wird durch M a g i st r a t S-
beamte als Zählcommifläre vorgenommen werden,
welche vom 3. Oktober 1900 angefangen
die zu verzeichnenden Personen von HauSzuHauS
a u f s u ch e n, das Vorhandensein der Wahlrechtsersorder-
niffe an der Hand der vorzuweisenden Documente prüfen
und die zu Verzeichnenden in entsprechende Formularien
(Zählblätter) eintragen^ werden. Der Zählcommiffär wird
den Tqg seines Erscheinens in den einzelnen Häusern den
Hausbesitzern, bezw. deren Stellvertretern, behufs weiterer
Mittheilung an die Wohnvarteien rechtzeitig bekanntgeben.
Von jeher Partei hat zur angesetzten Zeit wenigstens eine
zur AuSkunftSertheilung befähigte Person mit den erforder­
lichen Documenten zugegen zu.sein und sich in dem vom
Hausbesitzer bekanntgegebenen Local einzufinden.
Die Documente h a b'e n sich zu b e-
z i e h e n aus den Nachweis des Alters, der StaatSange-
Hörigkeit, beziehungsweise Zuständigkeit, der Steuerleistung
und der Seßhaftigkeit. Die zum Beweise der obigen Er'
sorderniffe, nöthigen Urkunden, als: Gemeindecertificate,
AuSziige aus den Geburtsmatrikeln, polizeiliche Bestätigungen
und eventuelle sonstige Documente, sind st e m p e l-
s r e i. Die Meldezettel der Wohnparteien wollen die Haus­
besitzer, jene der Astermiether die V« r m i e t h e r an dem
bekanntgegebenen Zählungstage für den Zählcommiffär zur
Einsichtnahme bereithalten. Die Beibringung der anderen
Documente ist Sache der Parteien, welche sich daher diese
Documente, insofern sie dieselben nicht bereits besitzen, im
eigenen Jntereffe rechtzeitig zu verschaffen
haben werden. Bezüglich jener in A r b e i t stehenden ge'
weiblichen Hilfsarbeiter, welche außer dem Arbeitsbuch«
lrinanderes zur Nachweifung obiger Erfordernisse
dienliches Document besitzen und jenes im Wohnorte nicht
vorzuweisen in der Lage sind, findet die ergänzende Aus­
füllung der Zählblätter am Arbeitsorte statt. Die
Einsichtnahme in den Meldezettel erfolgt jedoch auch in
diesem Falle im Wohnhaus«.
, Wenn eines der oben angeführten Erfordernisse nicht
durch Documente ausgewiesen werden kann, wird
die betreffende Person zwar verzeichnet, die seinerzeitige Aus­
nahme- in die Wählerliste jedoch «rst nach Vor
weisun'g der’ erforderlichen Documente im Steuer-
und Wahlcataster, 1. Bezirk, Neues RathhauS, veranlaßt
werden..
Wer aus irgend einem Grunde in die Verzeichung nicht
einbezogen wurde, kann sein« Eintragung unter Beibringung
der erforderlichen Documente im Steuer- und Wahlkataster
erwirken."
Diese amtliche Conscribirung der Wähler be­
rechtigt zu der Hoffnung, daß diesmal die Wähler­
listen möglichst vollkommen hergestellt
werden. Die Maßnahmen zu dieser- Herstellung
sind wahrhaft im Volksintereffe gelegen, daß
Niemand von der Allgemeinheit des Wahlrechtes
ausgeschloffen werde und "besonders liegt es im
Jntereffe der christlich-socialen Partei als einer
wahren Volkspartei, daß die breiten Maffen des
Volles zur Sprache gelangen und auch keinem
einzigen Manne sein-Wahlrecht verkümmert werde.
Jeder einzelne ist verpflichtet, dafür zu sorgen,
daß er selber die Stelle, die ihm das öffentliche
Recht anweist nicht durch Lässigkeit verliere, um
mitzuhelfen, daß die Volksstimme zum wahren
Ausdruck komme. Darum bereite jeder feine
Documente vor!— Nothwendig werden sein
Taufschein, Heimatschein, der
Meldezettel, der beim Hausmeister oder
Hausherrn erliegt und die sechsmonatliche Seß­
haftigkeit in Wien (also vom 14. März ange­
fangen) erweisen muß, und für alle diejenigen,
welche m i n d e st e n s 8 Kronen Steuer­
leistung haben, also auch -das qualificirte
Wahlrecht in der III. Curie besitzen, auch der
Steuerbogen. Keiner versäume für sein
Wahlrecht zu sorgen!
-**.
Y. Wiener Wahlkreis der Y. Curie.
Die Kreisconferenz des V. Wahlkreises findet
Montag, den 8. O c t o b e r; statt. Dieselbe ist
von der Kreisorganisatiön der christlich-socialen
Arbeiterschaft im Einvernehmen mit den Ob­
männern des -christlich-socialen< Bezirkswahlcomites
einberufen und wird die Entscheidung bezüglich der
Candidatur der allgemeinen Curie treffen. Sämmt­
liche vier Bezirksorganisationen der christlich­
socialen Arbeiterpartei haben, in der Kreisconferenz
vom 23.; beschlossen, nur gemeinsam einen
Candidaten aufzustellen; Candidaturen, die außer­
halb der Kreisorganisation erfolgen,- find. deshalb
gegenstandslos.
!:'-: ... j
Steiermark. Da» „Grazer Tagblatt' constatirt,
daß der deutschradicale Joses P s e r j ch y, der fälsch­
lich,in den Blättern als „Doctor"- bezeichnet wurde,
nicht um ein ReichSrathS-Mandat.ia der Oststeiermark
zu candidiren gedenke.
**■ 1'-
Tirol.Es wird uns geschrieben: Die ReichSrathS-
Wahlen haben in Tirol eine Bewegung in Fluß ge­
bracht, die mit elementarer Gewalt sich über den
größten Theil des Landes ergießt. Die jämmerliche»
Vorgänge in unserem Ceutralparlamente, daS Stocken
dtr ganzen Gesetzgebung, die fortschreitende Verarmung
der pröducierenden- Stände, erzeugten bei allen denken­
den lies« Unzufriedenheit, die nun zum rasende« See
geworden. ist, der. sein Opfer heischt.— Die beliebten
Hinweifunge» aus hohe und höchste Politik und auf
dar zur weißen, Frau- gewordene Gespenst. des
Liberalismus, sie haben ihre beruhigende Wirkung ver­
loren.' Das Volk von Tirol ist heute ein andere» al»
vor 20 und 10 Jahren. Das Beispiel der Städte'und
angrenzenden Kronländer, die rapide Verbreitung von
Druckschriften, der Einfluß des durch den erleichterten
Verkehr ermöglichten ..Gedankenaustausches- haben zu­
sammengewirkt,' in Tirol ein politisches Leben zu schaffen,
das Parlamentariern, die in der Regel nur vor den
Wahlen sich um ihre Wähler kümmern, sehr unange­
nehm zu werden verspricht. Heute tönt durch weite
Gaue Tirols, der Ruf: Fort mit den professionellen
Berufspolitikern, wir wollen wahre Volksvertreter.
Es sind keine Volkeskenner, welche diese berech­
tigte, natürliche Bewegung unter Mißbrauchung der
dem Tiroler an» Herz gewachsene» Autoritäten zu
unterdrücken bestrebt find.
Die im Süden und Norden de» Lands mit
gleicher Behemenz geführte Campagne gegen alle», wa»
durch die sogenannte „scharfe Tonart" an eigene»
politische» Denken und Fühlen gewöhnt worden ist,
mußte daher Schiffbruch leiden und da» Gegentheil
von dem Gewallten bewirken.- Und das ist geschehen.
Für die Verleumdeten ist e» aber nun Herzens-, und
Ehrensache- zu beweisen, daß sie nicht weniger
bischöflich, nicht .weniger katholisch sind, als andere
Leute.', ■' V;',.
.. Wenn das erwachend« Tirol daher Volksvertreter
wünscht und wählt, so werden auch da» nur gute
Katholiken sein, deren erste Aufgabe e» ist, daS
künstliche Netz von Verleumdungen mit eiserner Faust
zu zerreißen und die Barrikaden hinwegzuräumen,
welche eine eigennützige Jnteressenpolitik an gewissen
Stellen aufgethürmt hat. Katholisch und
patriotisch bleibt tirolifch und wird der Schlacht­
ruf fei«, der, ergänzt durch deutsch und f o c i a l,
die Stimmung in Tirol treu wiedergibt.
Tirols deutsche Volksvertreter werden ihren
Rücken nicht vor liberalen und radicalen Deutschen
„krümmen",- aber noch "weniger vor böhmischen Hus-
siten. In dem gegenwärtigen schwersten, nationalen
Kampfe der Deutschen werden dieselben jedoch dort
stehen, wo sie Religion, Natur und Gefühl hinweist,
an der Seite der Deutschen.
Sie thun damit nur dasselbe, was die. italieni­
schen Katholiken Tirols schon lange thun.
Darum vorwärts, Tiroler, Ihr seid auf gutem
Wege, wenn auch der Eine oder Andere dabei
in»— Herrenhaus gerathen sollte l
*^*.-'
Böhmen. Die „Ostd. Rdsch." speit Feuer
und Flammen, weil angeblich der Trauten-
a u r r Bürgermeister Rauch sich telegraphisch
an den Kaiser mit der Bitte gewendet habe, ver-


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
30. September 1900
i
223,
anlassen 'zu wollen, daß der von deutschradicaler
Seite für Sonntag/ den 30. d., anberaumte
Parteitag von der Behörde untersagt werde.—
Am selben Tag soll bekanntlich auch der deutsch­
fortschrittliche Parteitag abgehalten werden.—
Es ist sehr bemerkenLwerth, daß das Hauptorgan
derselben Partei, die sich in Tirol, Oberösterreich
und Steiermark offen mit dem Libera­
lismus verbündet hat, heute gegen den­
selben Liberalismus mit einem «Hinaus!"
auftritt und folgende artige Redewendung den
verehrten Bundesgenossen mehrerer
Kronländcr an den Leib hängt: „Der schmäh­
liche Abfall vom Egerer Gelöbnisse, die
feindselige Abkehr von den radicalvölkischen
Kampfgenossen, die „neue Taktik" und was aus
dieser folgte, mag der Bevölkerung den .Beweis
bieten, daß die I u d e n l i b e r a l e n unter
neuem Namen die Alten geblieben sind."—
Wozu nur diese Entrüstung über, die „Juden­
liberalen", mit denen man doch in mehreren
Kronländern ganz officiell Arm in Arm steht,
ganz officiell gemeinsame Wahlcomites gebildet
hat V Die Entrüstung ist eben nur Theater-
d o n n e r, um denSchandfleck zu ver­
bergen, daß die deutschradicalen als angeb­
liche A n t i s e m i t e n bei den W i e n e r G e-
meinderathswahlen mit den Juden
gegangen und auch in mehreren Kronländern mit
den Judenliberalcn Bündnisse gegen die christlichen
Parteien geschlossen haben.
Die czechische Volkspartei MasarykS hat gestern
in Prag ihre Vertrauensmänner zusammenberufen.
Die Partei, die einige recht vernünftige Gedanken ver­
tritt, hat, um sich geltend machen zu können, eine ver­
zweifelte Taktik eingeschlagen. Man beschloß nämlich
in der Erwägung, daß die socialdemokra­
tische Partei die eigentliche Repräsentantin
jener BevölkerungSschichten sei, die in den
übrigen Curie» kein Wahlrecht besitzen, in der
allgemeinen Curie selbst nicht zu candidiren und
ihren, Parteiangehörigen aufzutragen, sich an der
Wahl und an der Wahlagitation in der V. Curie zu
betheiligen und ihre Stimmen aus die social­
demokratischen Candidaten zu vereinigen.—
Wie theuer doch Manchem das Populärwerden
kommt! Dem Herrn Professor Masaryk besonders.
Gemeindezoituwg.
Wiener Gemeinderath.
(S i tz u n g vom 23. September 1S.)
Der Vorsitzende Bürgermeister Dr. Lueger
erstattet Bericht über die A u d i e n z deS Gemeinde-
rathSpräsidiums beim Kaiser, anläßlich der Ueber-
reichung der HuldigungSadresse und widmet sodann dem
Professor Albert einen warmen Nachruf.
Bürgermeister Dr. L u e g e r theilt weiterS mit,
daß der Magistrat über die Bau- und BetriebSgesell-
schast für städtische Straßenbahnen wegen Nichtvorlage
der Dienst- und Arbeitsordnung eine Vertragsstrafe
von 300 K verhängt habe und verliest sodann einen
Bericht des VerwaltungSdirectorS der städtischen
Gaswerke, in welchem ausgeführt wird, daß die
in den Tagesblättern enthaltene Nachricht, wonach der
ausgegebene Bericht, für die städtische Gasbeleuchtung
ein Deficit für den Betrieb der städtischen Gaswerke
auSweise, den Thatsachen nicht entspreche,
weil der erwähnte Bericht keinerlei Daten über die
Rentabilität deS Gaswerkes enthalte, nachdem ein klares
Bild über das ErtragSergebniß erst nach Abschluß deS
ersten Geschäftsjahres gegeben werden kann. Die Be­
hauptung, daß beim GaSwerkbetriebe ein Deficit von
4 Millionen resultire, sei daher entweder auf einer
vollständigen Unkenntnis deS Berichtes und der darge­
stellten Verhältniffe oder aber auf eine böswillige Ver­
wechslung ganz verschiedener Begriffe: „Geschäfts­
betrieb" und „Rechnungslegung über die Bauführung"
zurückzuführen.
Der Bürgermeister verliest sodann einen
Bericht deS VerwaltungSdirectorS der Gaswerke, be­
treffend die Untersuchung der Beschwerden gegen den
städtischen Coakscontrahenten H o ch st ö g e r. Die Ver­
lesung des Berichtes, der nichts Entlastender von Be­
deutung zr Tage fördert, wird durch Zurufe der Oppo­
sition wiederholt unterbrochen.
ES gelangen hierauf folgende Interpella­
tionen und Anträge zur Verlesung:
GR. H a l l m a n n wünscht, daß der abgeschlossene
Theil des AloiS Drafche-ParkeS im 5. Bezirk dem
Publicum zugänglich gemacht werde.
GR. N a g l e r interpellirt wegen Verbefferung
deS Zustandes der Stubenthorbrücke.
GR. Schlechter fragt an. warum nicht für die
Vergebung der currenten Äuchdruckarbeiten eine neuer­
liche Offertverhandlung ausgeschrieben, sondern dem
bisherigen Conattrhenen aus weitere drei Jahre über­
tragen wurde.
.•. Bürgermeister Dr. Lueger entgegnet, daß der
Magistrat in Folge der UmstandeS, daß der bisherige
Contrahent Gerin die ihm übertragenen Arbeiten zur
vollsten Zufriedenheit ausgeführt hat, demselben die
Lieferung wieder übertrug. Der Magistrat sei hiezu
nach den Bestimmungen über die Vergebung össent-
licher Arbeite»' berechtigt. Der Bürgermeister bemerkt
aber, daß er, falls er davon früher gehört hätte, dafür
eingetreten wäre, daß entweder eine öffentliche Offert­
verhandlung ausgeschrieben oder daß dem Plenum des
GemeinderathcS Bericht erstattet werde.
GR. Karl Moriz Mayer interpellirt über den
langsamen Fortschritt deS BaueS der städtischen
Straßenbahnen.
Der Bürgermeister verliest einen
MagistratSbericht, in dem gesagt wird, welch- umzu-
bauenden Straßenbahnen bis 1. Mai l. I. fertig
waren. Der Bericht schließt damit, daß sich die Termine
für den Um- und Neubau der Straßenbahnlinien nicht
ausschließlich nach der Beilage 2 deS Bau- und Be-
triebsvertrages fixiren lassen, sondern, daß deS Western
alle Bestimmungen deS§ 10 deS Vertrages in Betracht
kommen. Bisher war kein Anlaß vorhanden, wegen
Nichteinhaltung der Bautermine nach den Strafbe-
stimmungen beS.§ 33 gegen die Gesellschaft vorzugehen.
GR. G r e g o r i g ersucht um Klarstellung nach­
folgender Angelegenheit: Einige Musiker der Capelle
Kaiser, welche beim Concerte des GaSbanketter mitge-
wirkt haben, behaupten, Capellmeister Kaiser habe ihnen
daS Spielhonorar nicht ausbezahlt, weil er angeblich
von der Gemeinde Wien nicht ausbezahlt wurde.
Der B ürgermeister erwiderte, daß dem
Capellmeister Kaiser laut Bestätigung das vereinbarte
Honorar am 2. November 1899 ausbezahlt wurde.
GR. Sturm klagt in einer Interpellation über
den desolaten Zustand des HolzstöckelpflasterS in der
ReinprechtSdorferstraße und führt auch über die mangel­
hafte Durchführung der Ausgrabung der Gasrohre
und Wiederherstellung der Straßen durch die englische
GaSgesellschaft Beschwerde.
GR. Rogan interpellirt über die Fertigstellung
deS General-RegulirungSplaneS namentlich für den
Gebietstheil beim Wilhelminenberge.
Der B ü r g e r m e i st e r sagt, daß er veran­
lassen werde, damit daS dringendst Nothwendigste in
Bezug auf die Rcgulirung dieses Theiles bewerkstelligt
werde. Nur bittet er um Geduld, es kann nicht Alles
auf einmal geschehen.'
GR. Dr. Mittler fragt mit Bezug darauf,
daß angeblich bei der Besetzung von. Stellen als
GenossenschaftS-, Sections« oder Wahlcommissäre
jüdische Beamte als nicht existirend betrachtet werden,
ob der Bürgermeister Verfügung treffen werde, daß
in Zukunft jüdische Beamte nicht von diesen Stellen
ausgeschlossen werden.
Dr. L u e g e r verliest einen Bericht, in welchem
durch Daten bewiesen wird, daß auch jüdische Beamte
in solchen Eigenschaften wirken/
Interpellationen stellen ferner: Nagler.
Schmid, Schwer, Deininger und Hutter.
GR. B ä r t l stellt den Antrag, es seien aus
Verlangen jedem anständigen Bewohner deS 4. Be­
zirkes Karten zum Besuche, deS AloiS Drasche-ParkeS
auszufolgen, und er sei zu gestatten, daß Kinderwagen
sich im ganzen Parke ohne Beschränkung den ganzen
Tag über aufhalten dürfen.
GR. Rudolf Müller beantragt, aus der Mitte
des Gemeinderathes einen zwölfgliederigen Ausschuß zu
bilden, welches Vorschläge zu erstatten habe, wie der
durch die Kohlentheuerung hervorgerufenen Calamität
abgeholfen werden könne.
Die Gemeinderäthe Dr. Mayreder und
Dr. W ä h n e r verlangen in einem Antrage, daß die
Bau- und BetriebSgesellschast alle Detailpläne für
sämmtliche Unterpflasterbahnen ehesten- vorlege.-
Die Gemeinderäthe Leopold Steiner und
Genossen stellen den Antrag, der Magistrat wird be­
auftragt, mit möglichster Beschleunigung ein Project
und einen Kostenvoranschlag für die Herstellung eine»
HauptunrathScanaleS in der Hohenauergasse im
19. Wiener Gemeindebezirke auszuarbeiten und dem
Stadtrathe unter Darlegung jener Verhältnisse, welche
die Anlage eines HauptunrathScanaleS in der Hohen-
auergaffe rechtfertigen, vorzulegen.
GR. Oppenberger beantragt, daß die
Straßen um die Kaiser Franz Joses-Oberrealschule im
20. Bezirke mit geräuschlosem Pflaster versehen werden.
GR. Oppenberger stellt weiters den in
längerer Rede begründeten Antrag: 1. Der Bürger­
meister wolle bei der Regierung dahin wirken, daß der
Sonntagsruhe auch bei den Automaten
Rechnung getragen wird. 2. Der Bürgermeister woll
sogleich in einem Erlasse die Aufstellung von Auto
m a t e n, soweit dieselben öffentlichen Straßengrund
einnehmen, v e r b i e t e n. 3. Die Erlaubniß zur
Weiterbenützung bereits errichteter Automaten
sei nach Jahresfrist zurückzuziehen und die
N e u a u f st e l l u n g aus oben angeführten Gründen
zu verhindern.
Die Anträge werden dem Stadtrathe zur Be­
rathung zugewiesen.
Die Partei der Mogeker.
Bürgermeister Dr. L u e g e r reserirt über die
Kosten der Vorbereitung und Durchführung der
ReichSrathswahlen. Er führt darin, nachdem er die
Auslagen im Einzelnen angibt, aus, daß darnach ge­
strebt werden, müsse, eine möglichst genaue Wähler­
liste zu schaffen. DaS einzige Mittel hiezu sei die söge-
nannte. Conscribirung; freilich eine genaue, absolut
genaue Wählerliste werde nie erzielt werden, doch sei
die Conscribirung der einzige Weg zu einer möglichst
genaue» Wählerliste zu gelangen. Bezüglich der Aus-
lagen für die Verköstigung der Wahlcommiffionen er-
klärt der Bürgermeister, es sei nicht möglich, die Mit­
glieder der Wahlcommiffionen Hunger, und Dürst
leiden zu lassen. Wenn übrigens die Angehörigen jener
Partei, welche immer loSzieht über dar Essen und
Trinken, darauf verzichten wollen,. so wäre dar ihre
Sache.
GR. S ch u h m e i e r spricht für den Antrag­
es sei Pflicht, die Wählerlisten möglichst genau herzig
stellen, nur vermißt er in dem Berichte des Bürger­
meisters die Angabe über die Art und Weise, wie die
Conscribirung durchzuführen sei. Im Jahre 1897 sei
dasselbe geschehen und trotzdem seien die Wählerlisten
sehr mangelhaft gewesen. Wir sind gerne bereit,, auf
die Verköstigung in den Wahlcommiffionen zu. ver­
zichten. ES würde mich ungeheuer freuen, wen» ein«
ähnliche Erklärung auch aus Ihren Kreisen käme.
Zum Schlüsse stellte Redner den Antrag, es mög«
Alle» geschehen, damit die Wählerlisten möglichst gut
werden. Auf Ihre Listen kann man ja sich doch nicht
verlassen!■ ...
GR. Bielohkawek führt auS, die 'Con­
scribirung sei eine nothwendige Thatsache. ES sei
übrigens schon im Jahre 1897 AlleS geschehen,, war
Gemeinderath Schuhmeier verlangt. Eine Wählerliste,
nach welcher Sie einmal gewählt werden, kommt über­
haupt nicht! (Schallende Heiterkeit.) Als Beitrag zur
Genauigkeit der Wählerlisten theilt Redner mit, .daß
der Obmann der socialdemokratischen Wahlorganisation
gegenwärtig eine zehntägige Arreststrafe abbüßt,, weil
er gemogelt hat..-.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verweist in seiner
Schlußrede auf die Kundmachung, welche in Angelegen­
heit der Conscribirung soeben verlautbart wird./ Mit
Rücksicht auf die früher von socialdemokratischer'Seite
gefallenen Zwischenrufe „Mittermayer" erklärt, er,
wenn Mittermayer verurtheilt werden wird, so werde
er deS Wahlrechte- verlustig. Es werden sich aber
auch. einige Socialdemokraten in der Gesell­
schaft Mittermayer'- befinden. (Heiterkeit und Bei­
fall.) Der Bürgermeister erklärt dann, die Richtig­
keit der Wählerlisten liege im Interesse aller Parteien.
Es sei lächerlich von der socialdemokratischen Partei,
zu meine», daß ich oder irgend Jemand ein Interesse'
daran haben, wenn die Wählerlisten schlecht sind. Ich.
habe mich bei der letzten Wähl auch einigermaßen mit
der Wählerliste befaßt und gesunden., daß Manche,
welche mit ziemlicher Sicherheit als Christlich-Sociale
angesehen werde» können, sich nicht in der Wählerliste
befanden. Eine richtige Wählerliste liegt in meinem
Interesse, und eben darum stelle ich mich daher. Be<
züglich des MogelnS bemerkt der Bürgermeister: ES
sind jetzt gegenseitig Borwürfe wegen-deS MogelnS ge---
fallen. Die Socialdemokraten haben aber etwaSvorauS'.f
(GR. Schuhmeier: Dar ist entschieden nicht
wahr!) Sie wissen noch gar nicht, waS ich sagen will.
(GÄ. Schuh meier: O ja !) Der Christlich-
Sociale genirt sich, wenn er gemogelt hat, die Social­
demokraten haben aber dar in Mainz beim- letzte»
Parteitag a l S G r u n d s a tz a u f g e st e l l t,' in­
dem sie sagten: „Die socialdemokratische Partei ist eine
gesinnungSfeste Partei, aber gemogelt wird, waS nur
gemogelt werden kann." (Lebhafte Heiterkeit.) Am besten
wäre es, wenn jede Partei der anderen mit gutem
Beispiele vorangehen würde. Mogeln Sie nicht,.dann
mogeln auch die Anderen nicht. Machen Sie,
meine Herren Socialdemokraten,
lieber gute W ä h l e r l i st e n bei den ver­
schiedenen gewerbliche» Wahlen.. Ein
bischen Mogeln kann ich ja nicht übelnehmen, aber e»
geschieht seitens der Socialdemokraten mit so viel
Elan, und die Anderen, welche auf die Freiheit sehen
sollten, haben so viel Angst. Ich aber habe kleine
Angst vor den Socialdemokraten, das ist der Anker-
schied zwischen dem Bürgermeister von Wien und so
vielen Ministern und anderen Herren, die der Staat,
bezahlt. Ich weiß, waS ich als Oesterreich» Und
als Christ und Deutscher zu thun habe.' Die
Socialdemokraten geben mir keine«
Pardon und ich gebe ihnen keine»
Pardon. (Lebhafter Beifall von Seite der Ma­
jorität.)
Zum Schlüsse wird der Antrag der Bericht­
erstatters angenommen.
Es wird sodann in die Berathung der Tages­
ordnung eingegangen.
Die Stadträthe R a u e r und B ü s ch berichten
über Baustellenverkäufe, Stadtrath Dr. Krenn
wegen der Verleihung der Titels „Städtischer Ober­
arzt" an die städtischen Aerzte I. Classe, und Stadt­
rath T o m o l a über den Voranschlag der Gewerbe-
schulcommission für 1901. Ueber Antrag deS Ge«
meinderatbeS Mayreder werden als Beitrag..für"
die Herstellung einer allegorischen Gruppe auS Steh
vor dem Kaiser Franz Josef-RegierungSjubiläumS-
Kinderspital 10.000 K unter der Bedingung bewilligt,
daß an der Concurrenz sich nur Wiener Künstler be-
theiligen dürfen.
Hieraus wird die öffentliche Sitzung geschlossen, j
**
*'
In der vertraulichen Sitzung berichtete Stadt­
rath T o m o l a über den Antrag der Gemeinde-
rathe- Bock und beantragte, dem Bezirksvorsteher
von Währing, Anton B a u m a n n, in Anerkennung
seiner vieljährigen verdienstlichen Wirksamkeit aus
öffentlichem Gebiete die doppelt große goldene SÄ-'
vatormedaille zu verleihen. Der Antrag wurde an­
genommen..


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 5 ]
/
223 Wien. Sonntag
Reichspost
° Elektrische Straßenbahnen. Der Stadtrath
hat dem vom Eisenbahnministerium übermittelten Ent­
würfe der Construction für das abgekürzte Verfahren
bei Behandlung der Projekte für die Wiener städtischen
Straßenbahnen zugestimmt und da» Eisenbahnmini­
sterium ersucht, dasselbe wolle seinen Vertreter bei der
in deM Entwürfe vorgesehenen commissionellen Be-
sprechung ermächtigen, in jenen Fällen, wo diese Be­
sprechung ein anstandsloseS Ergebniß liefert und von
weiteren commissionellen Amtshandlungen Abstand ge­
nommen werden kann, den Bauconsens sofort am
Schlüsse der commissionellen Besprechung Namens der
Eisenbahnministeriums zu ertheilen. Als Vertreter der
Gemeinde Wien bei den im Entwürfe_ vorgesehenen
commissionellen Besprechungen wurden die Stadträthe
Dr. Mayreder, Rissaweg und Dr. Mahner, der
Magistratsdirector oder dessen Stellvertreter, der
Stadtbaudirector oder dessen Stellvertreter, der Magi­
stratsreferent und der Leiter der StadtbauamtSabthei-
lung XII oder dessen Stellvertreter namhaft gemacht.
— Ueber Antrag der Stadträthe Grünbeck,
R ä u e r und Rissaweg wurde beschlossen, den
Magistrat zu beauftragen, das Geeignete vorzukehren,
daß der Bau jener Straßenbahnlinien, welche im
heurige» Jahre vertragsmäßig für den elektrischen
Verkehr umgestaltet werden sollen, derart beschleunigt
werde, daß diese Linien rechtzeitig dem Verkehre über­
geben werden. Der Magistrat hat schließlich über den
gegenwärtigen Stand der Arbeiten Bericht zu erstatten.
: Die Bezirksvertretung Ottakring hielt am
18 .. d. M. eine Sitzung ab. Große Entrüstung
rief eine Note der Polizeidirection hervor,
der zufolge trotz Einspruches der Anrainer und Be­
schwerde der Bezirksvertretung die Polizei-Direction
aus den für das Krankenhaus bestimmten Gründen
nächst dem Wilhelminenspital und dem Ottakringer
Friedhvf« die Ausstellung von Ringelspielen und der­
gleichen ruhestörenden Unternehmungen bewilligt hat,
wobei sich die Polizei-Direction aus ihren Wirkungs-
kreis und auf das der Bezirksvertretung mangelnde
Recürsrecht berief.. Mit großer Acclamation wurde
deshalb der Antrag des Bezirksrathes Ramharter an­
genommen: ES sei der Stadtrath zu bitten, gelegentlich
der nächsten Aenderung der, Gewerbe-Ordnung den
BezirkSvertretungen ein Recürsrecht in ConcessionS-
angelegenheiten und drgl. zu erwirken, damit die Ber-
ttetung von beispielsweise 150.000 Einwohnern gleich­
berechtigt sei den kleinsten Zwerggemeinden Oesterreichs;
desgleichen die Anträge des BezirkSratheS Wolfram
auf Reinigung der an den Straßenecken befindlichen
Gaffenbezeichnungen Schließlich wurde auch der An­
trag des. Bezirksrathes Heffenmayer auf Erbauung
eines Hauptunrathscanales in der Gablenzgasse zwischen
Gürtel- und Hippgasse einhellig befürwortet. Die Ur-
genzeil de» BezirkSvorsteher-StellvertreterS Priedl auf
Errichtung einer eigenen Steueradministration im 16.
Bezirke, ferner des Bezirksrathes Floymahr, auf Rück­
verlegung der StrafgerichtSbarkeit nach Ottakring und
schließlich der Antrag des Bezirksrathes Cermak, eS
solle den Bazarinhabern daS Ausräumen ihrer Posel-
waaren aus dem Trottoir auS Paflagerücksichten und
insbesondere au» dem Grunde strengstens untersagt
werden, weil hiedurch die vorübergehenden Kinder leicht
züm Diebstahl verleitet werden können, werde» gleich­
falls einstimmig befürwortet.
Die Unsicherheit im ««verbauten Theile
Ottakrings hat, wie der letzte Bericht über da» bei
einer Sandstätte von vier Burschen verübte Sittlich­
keit-verbrechen beweist, bereits derartige Dimensionen
erreicht, daß die Polizei-Direction mit Rücksicht aus
den so immensen Beitrag der Commune endlich doch
wird zur Einsicht kommen müssen, daß die dortige
Bevölkerung auch eines Schutzes bedürfe. Die Polizei-
Direction vermehrt die Unsicherheit nur, wenn sie
Ringelfpiele bewilligt, wo ihr geringe» Personal ohne­
hin den großen Anforderungen des dortigen Dienstes
nicht gewachsen ist, und beabsichtigt die BezirkS-Ver-
tretung bei dem nächsten Excesse energische Schritte
gegen diesen Standpunkt der Polizei-Direction zum
Schutze der hiesigen Bewohner zu unternehmen, denn
verwundert fragen sich die Ottakringer, wofür die
Gemeinde eigentlich den im Gesetze vom 19. December
1890 normirten großen „Beitrag zu dem
Aufwande der Wiener k. k. Polizei­
behörde" zahlt?
Tagesbericht.
Wie». 29. September.
»Kalender für Sonntag, den 30. September.
Katholiken: Hieran. —Griechen (17. September):
Sophie.'— Sonnenaufgang 5 Uhr 58 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 41 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 12 Uhr 32 Min. Abends.— MondeSuntergang
9 Uhr 14 Minuten Morgens.
»' Kalender für Montag, den 1. Oktober.
Katholiken: RemigiuS.— Grieche» (18.September):
EUmeniuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr— Min. Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 39 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 1 Uhr 20 Min. Abends.— MondeSuntergang
10 Uhr 15 Minuten Abends..
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern Abends mit dem Hosseparatzug der Südbahn
von der Station Hetzendors aus die Reise nach G ö r z
angetreten.— Wie auS C r o n b e r g gemeldet wird,
statteten gestern Graf. und Grästn L o n y a y der Kaiserin
Friederich einen Besuch ab und kehrten sodann nach
Schloß WolsSgarten zurück.— Prinz Leopold von
B a i e r n ist heute Früh auS MaroS-Disegräd hier ange­
kommen und eine Stunde später nach München weitergerecst.
— Prinz Georg von B a i e r n, welcher seit 17. d. aus
Besuch bei seiner Schwester Erzherzogin Auguste in Kis-
Topolcsany geweilt hat. ist Freitag in Wien angekommen
und hat Abends die Weiterreise nach München angetreten.
— Herzog Robert von Württemberg und
Prinz I o h a n n G e o r g von S a ch s e n mit Gemalin
Prinzessin I s a b e l l a sind aus Dresden hier' ringe-
troffen.'— Prinzessin Helene von Sachsen-
A l t e n b u r g und Prinzessin Elisabeth von
Reuß- Kost ritz trafen aus Ernstbrunn hier ein.—
Cardinal Jürsterzbischos Dr. G r u s ch a trifft am nächsten
Mittwoch von seiner Besitzung Kranichberg hier ein.—
Dienstag den 2. October findet in Plankenberg die Trauung
der Tochter des Landschaftsmalers Hugo Darnaut, Frl.
Grell .D a r n a u t mit Herrn Leonhard R ö S l e r. k. u. k.
Marine-Ingenieur, Sohn des Herrn Pros. Dr. Leonhard
RoeSler, Director der k. k. chem.-physiolog. Versuchsstation
in Klosterneuburg, statt.'
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat die TranSserirung des FML. Erzherzog Leopold
S a l v a t o r, Commandanten der 36. Jnsanlerie-Truppen-
disiision, in gleicher Eigenschast zur 25. Truppendivision
angeordnet. Die Präsecten der Theresianischen Akademie
Josef John und Emanuel T e t s ch e r erhielten daS
goldene Verdienstkreuz mit der Krone.— Der Schah
von P e r s i e n hat dem Grasen GoluchowSki
sein Medaillonbildniß in Brillanten, ferner dem RcichS-
Finanzminister K a l l a y, sowie dem Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b r r und den Mitgliedern deS CabinetS daS
Großkreuz des Sonnen- und LöwenordenS verliehen.
* Die Mädchen-Entführungen in Galizien.
Welch' Jammergeschrei hat diesen Sommer nicht die
liberale und besonders die jüdische Presse erhoben, als
es hieß, die Felicianerinnen in Krakau
hätten jüdische Mädchen widerrechtlich zurückgehalten,
um sie „katholisch zu machen". Nicht nur wurden die
Behörden vom Bezirkshauptmann bis zum Statthalter,
ja sogar der Minister und der Kaiser bestürmt, ein­
zugreifen. Allerdings ohne Erfolg, weil die ganze
Affaire sich als ein ganz gemeines Machwerk heraus­
stellte. Wir reden auch nicht von diesen Mädchen-
Entführungen, sondern von solchen, über welche die
Judenpresse sich so gerne auSschweigt. Selten
oder gar nicht findet man in ihnen die Frage des
Mädchenhandels in Oesterreich oder Russisch-
Polen berührt, den erwiesenermaßen fast
nur Juden betreiben. Warum, ist leicht ersichtlich
Man schreibt der „G e r m a n i a" neuerdings dar­
über auS Krakau: Polnische'Zeitungen in Galizien
warne» die polnischenGlternuiederen
Standes, ihre Töchter zuJudenal»
Dienstmädchenzu v er m i e t h e n. Unauf­
hörlich verschwinden in Galizien nämlich junge,
hübsche Polinnen, die in jüdischen Familien dienen.
Die Polizei findet diese Mädchen nicht wieder, denn
sie hört nie auf die Stimme des Volkes, die energisch
auf die Juden als Räuber hinweist. Bor Kurzem
sind verschiedene hübsche, taubstumme
Mädchen spurlos verschwunden und nicht eine hat
man wieder gefunden. Daß die Juden in Galizien
junge, hübsche Mädchen rauben und nach der
Türkei, nach Amerika, A r g e n 1 i n i e n rc.
an die öffentlichen Häuser verkaufen, ist
doch kein Geheimniß mehr, denn in allen diesen
Häusern sind die meisten Mädchen Polinnen au»
Galizien. Aber nicht nur erwachsene Mädchen werden
geraubt, sonder« auch kleine und ganz kleine
Polinnen verschwinde» spurlos. Vor einigen Wochen
ergriff in einer Krakauer Vorstand ein Jude ein vier-
jährige» Mädchen, die Tochter eines kleinen Beamte»,
und lief schnell davon. Vorübergehende bemerkten die»
und eilten dem Manne nach.> Dieser ließ nun da»
Kind falle» und flüchtete." WaS sagt die Judenpreffe
zu diesen konsequent von Juden und fast nur von
Jude» betriebenen Mädchen-Entführungen
zum Zweck« deS M ä d ch e n h a» d e l S?
* Zum Tode deS Professors Albert. An
der Leichenfeier werden sämmtliche dienstfreien Aerzte
der Klinik mit deren Leiter, Dr. Ritter v. Friedländer
an der Spitze theilnehmen und an der Bahre einen
Kranz niederlegen. Die beiden Assistenten deS ortho­
pädischen Ambulatoriums im Allgemeinen Kranken­
hause, Dr. Rainer und Dr. Schroll, ehemalige Schüler
Albert'S, haben einen-prachtvollen Kranz nach Senften,
berg geschickt, desgleichen der Director und die Vor­
stände de» Allgemeinen Krankenhauses, da» Decanat
und das Profefforen-Collegium der medicinischen
Facultät, die k. k. Gesellschaft der Aerzte in Wien, das
Wiener medicinifche Doctoren-Collegium und viele
Professoren. Da zahlreiche Professoren ihren Urlaub
in Folg« de» Todes Albert'S unterbrochen haben, so
dürfte das Leichenbegangniß unter großer Betheiligung
stattfinden. Das Wirken Albert'S an der-hiesigen Uni­
versität soll durch ein würdiges Denkmal in der­
selben verewigt, werden. Bürgermeister Dr. L u e g e r
hat an die Witwe deS HofratheS Professor Dr. Albert
ein Beileidsschreiben abgesendet.
'* Der persische Orden des Bürgermeisters
von Ofen-Pest.' ES wird officiö» au» Ofen-Pest
80. September 1900. S
mitgetheilt, daß schon im Laufe des gestrigen TageS
Maßnahmen getroffen worden sind, um den „Irrthum"
bei der Verleihung des Sonnen- und Löwen-Orden»
dritter Classe an den Bürgermeister Johann HalmoS
wieder gutzumachen.
* Atelierbesuch. Erzherzogin Elisabeth
beehrte vorgestern in Begleitung ihrer Hofdame Gräfin
Daun daS Atelier deS k. und k. Hof- und Kammer­
photographen Ch. S c o l i k mit einem einstündigen
Besuch; es wurden mehr als 30 verschiedene Auf­
nahmen der Frau Erzherzogin gemacht. Die hohe Frau
war über die rasch bewerkstelligten Ausnahmen sehr
befriedigt. ...
* Der ehemalige Ordonnauzoffieier des
Erzherzogs Friedrich, Rittmeister Victor R a d-
v a n y i, ist in Mor in Ungarn gestorben.
* Tödtlicher Unfall. Bei der Fabrik von
Siemens und Halske im Prater wurde
gestern Abends um l /,8 Uhr ein ungefähr 30jähriger,
dem Arbeiterstande angehöriger Mann von einem
Wagen der elektrischen Tramway überfahren. Der
Arme erlitt einen Schädelbruch und zahlreiche Rippen-
brüche. Die Freiwillige Rettungsgesellschaft wurde re-
quirirt, doch starb der Mann, während ihm der In-
spectionSarzt einen Verband anlegte. Nach bei ihm
vorgefundenen Papieren ist er mit dem Taglöhner
Anton M o d l i c k a, Buchsbaumgasse Nr. 54 wohn­
haft, identisch.
* Ein Propstpfarrer ertrunken. Der
Propstpfarrer M a m u z s i c z in S z a b a d k a ist.
Wie von dort gemeldet wird, im benachbarten Bade
P a l i c S beim Baden ertrunken. Seine Leiche wurde
noch nicht gesunden.
"Verhaftete Uhrendiebe. De« Advocaten
Ivan P o l y s u auS Bukarest wurden am 12. d. M.
in einem Hotel im Stadtbezirke eine goldene Chronv-
meteruhr mit goldener Kette im Werthe von 700 X
gestohlen. Gestern wurde als Diebin die 20jährige
Magd Gisela I a n s ch u, Wieden, Goldegggasse 27
wohnhaft, ermittelt und verhaftet. DaS Mädchen, in
dessen Besitz man noch die Uhr fand, wurde dem Lan-
deSgerichte eingeliefert.— In einem Kaffeehause am
Neubau wurde am 24. d. M. dem Kürschaergehilse»
Franz Raitzner eine goldene Uhr sammt Kette,
200 X werth, gestohlen. Wegen dringenden Verdachte»,
den Diebstahl verübt zu haben, wurde gestern der
schon abgestrafte 21jährige Markthelfer Joh. Pari»
verhaftet und dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Ei« grauenhafter Selbstmord. Am 10. dl
würge in der Nähe von Tulln auf dem Eisenbahn­
geleise die schrecklich verstümmelte Leiche eines jungen
Mannes gesunden. Der Unglückliche hatte sich von dem
von Gmünd nach Wien verkehrenden Personenzuge
überfahren lassen.. Der Körper des jungen Manne»
war unterhalb des Brustkorbes buchstäblich in zwei
Hälften geschnitten, und etwa zwanzig Schritte weiter
lag zwischen den Geleisen ein Arm des Selbstmörders.
Durch die Erhebungen des Sicherheitsbureaus der
Polizeidirection wurde gestern festgestellt, daß der Un­
glückliche mit dem in Schönbrunn beschäftigt gewesenen
Hofgarteugehilfen Carl S t e d r y. zu Kuttenberg in
Böhmen geboren, 21 Jahre alt, identisch ist. Stedry
hat dem Hofgartengehilfen Carl D ö h n a l gegenüber
in der letzten Zeit einigemale geäußert, daß er wegen
unglücklicher Liebe einen Selbstmord ausführen werde.
* Wegen MajestätSbeleidkgung verhaftet.
AuSGraz wird telegraphirt: Der Sohn eines
hiesigen angesehenen Ziegeleib-sitz,r», Ed. E u st a ch i o,
wurde über ■. Anzeige entlassener Arbeiter wegen Maje­
stätsbeleidigung verhaftet. Das Ansuchen der Eltern,
den Verhafteten gegen Erlag einer Caution von
40.000 X auf freiem Fuße zu belassen, wurde ab­
gewiesen.
.* Brand bei einer städtischen Contrahentin.
Heute Nachts hat ein großes Dachfeuer auf dem Boden
der Stallungen der städtischen Contrahentin Elis«
S ch u l o s f, GroßsuhrwerkS-Besitzerin, Alsergrund,
Porzellangasse 62 gewüthet. Die Feuerwehrcentrale ent­
sandte sofort mehrere LöschtrainS unter Commando
de» Jnspector» I e n i s ch auf den Brandplatz. Die
Mannschaft fand den Dachstuhl in hellen Flammen und
wußte sich darauf beschränken, den Brand zu localisirem
ES gelang, die im Stalle untergebrachten Pferde in
Sicherheit zu bringen. Durch da» massenhaft unter
dem Dachstuhl lagernde Futter- und Streumaterial
genährt, breiteten sich nun die Flammen mit un-
peinlicher Geschwindigkeit au» und hatten in kürzester
Zeit den Dachstuhl in seiner ganzen Ausdehnung von
250 Quadratmetern mit ollen darunter lagernden
Strohvorräthen ergriffen. Nach anderthalbstün-
diger angestrengter Arbeit gelang es um 5 Uhr
Morgens der Feuerwehr den Flammen Einhalt zu
bieten. Eine Brandwache blieb bis heute spät
Vormittags auf dem Platze. Weder die Höhe
des Schadens noch auch die EntstehungSursache deS
Brandes sind bisher festgestellt, doch war Frau
Schuloff versichert. Dar Stallgebäude ist ein alte»
ebenerdiges Bauwerk und steht isolirt im Hof, der
sehr schmal ist. Es grenzt an einen Garten. Im Hof
standen Einspänner und communale Ausspritzwagen;
die aber keinen Schaden erlitten..
* Großer Brand in Hamburg. Gestern
Mittags brach in der Hafenstraße in H» m b u r g
ein gewaltiger Feuer aus. Die Speicher und da» Holz-»
lag» der Firma Pflug! und die Speicher btr
Firma Tietge n,'S' u. Rober 1 son sind total
ausgebrannt. DaS Feuer hat auch die Vorderhäuser


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 6 ]
6 Wien, Sonntag
Reichspost
30. September 1900, 223
ergriffen. Der Wind webte von der Elbe gegen die
Stadt. Um 4'/» Uhr Nachmittags war der riesige
Brand bewältigt. Der Schaden wird aus weit über
«ine Million geschätzt. Ein Steinkohlenlager, das Tanz-
Etablissement „Elbhalle* und mehrere Nebenhäuser aus
dem. der Brandstätte gegenüberliegenden Berge, ferner
das Dach vom Circus Busch, geriethen ebenfalls durch
die Glut in Brand, wurden jevoch josort gelöscht. Ein
Feuerwehrmann wurde schwer verletzt.
* Im Schlafe in den Brunnen gestürzt.
Der beim Kunst- und Handclsgärtner Johann Kargl
bedienstete Hausknecht Rupert I an t j ch i k in
Stockerau hielt heute Vormittags am Rande
eine- ländlichen Brunnens ein Schläfchen. Während
desselben stürzte er in die Tiefe, ohne daß es Jemand
bemerkt hätte. Als man dann später den Vermißten
suchte, ivurde er bereits als Leiche im Brunnen aus«
gesunden und von der Feuerwehr herausgeholt.
* Ein Denkmal für den Tiroler Landes-
dertheidiger Peter Mahr. Morgen "Sonntag
findet in B o z e n die Enthüllung deS dem Tiroler
LandeSverthcidigcr Peicr May r („der Wirth an der
Mahr") von seinen Landsleuten errichteten Denkmals
statt. Peter 9Jt a y r, ein Freund und Kampfgenoffe
Andreas Hvfer's. war einer der hervorragendsten
Führer des Jahres 1809. Schon in der Schlacht am
Berge Jsel. am 25. und 29. Mai kämpsle er und
-eichnete sich durch Muth und Entschlossenheit aus.
Er war der Anführer der Schützm aus dem Eisack-
und Pusterihale. Er ließ Steinbatterien auf nieder­
gelegten Baumstämmen aufschichten und so Alles für
den Empfang der Franzosen vorbereiten, deren Borhut
leider auS deutschen (sächsischen) Truppen bestand.: Mit
nur 800 Tiroler Schützen kämpfte Mahr am 4. und
5. August 1609 gegen eine mehr als zehnfache Ueber-
macht. Die losgelassenen Steinbatterien richteten unter
den Sachsen eine entsetzliche Verheerung an, so daß
General Rouyer sich zum Rückzüge entschließen mußtec
683 Mann wurden in Obcrau von den Tirolern
gefangengenommen. Noch heute nennt man jene Stelle
in der Eisackschlucht die „Sachsenklemme*. AIS die
Sache für die Tiroler verloren war und die Ver­
folgung der Führer begann, wurde auch aus den Kopf
Peter Mayr's ein Preis gesetzt. Er versteckte sich im
sogenannten LeitererhäuSl in VelturnS. Von einem
schlecht beleumundeten Individuum verrathen, wurde
er gefangengenommen und in Bozcn vor das Kriegs­
gericht gestellt, von welchem er zum Tode verurtheilt
wurde. Er hätte sich retten können, wenn er. die Noth­
lüge gebraucht hätte, daß er vom Patente' deS Vice-
königS von Mailand Eugen BeauharnaiS nichts ge­
wußt habe. Doch er sprach stolz und fest, er habe eS
gewußt, durch eine Lüge erkaufe er fein Leben nicht.
Er wurde am 20. Februar 1810— am selben Tage
und zur selben Stunde wie Andreas Hofer— in
Bojen erschossen.
* Die beiden letzten Tage in „Venedig in
Wien". Die beiden letzten Tage der heurigen Saison—
heute und morgen— werden noch einmal daS gesammte
Programm in seiner vollen Reichhaltigkeit bieten.—
Direcior Steiner unterhandelt mir einem> Comiti
wegen pachtweiser Ueberlassung des „Englischen Garten" für
die nächste Saison zu Ausstellungszwecken und wird, falls
dieses Unternehmen zum Abschlüsse gelangt, da! Etablisse­
ment für ein Jahr als DergniigungSetablisfement nicht in
Action treten. Director Steiner beabsichtigt in diesem Falle
mit seinem Operetten Ensemble eine größere Gastspielreise zu
unternehmen.
* Avis. Der heutigen Nummer hat die Buch­
handlung Heinrich Kirsch in Wien, 1. Bez., Singer-
straße 7, einen Prospect über den soeben begonnene»
Jahrgang der „Alten und Neuen Welt* beigelegt,
über welche Zeitschrift wir in der Nummer vom 25. d.
bereits reserirt haben; die Firma Heinrifch Kirfch hat
jetzt den Hauptverlag für Oesterreich und nimmt Theil
an der Redaction der Zeitschrift. Wir empfehlen die
„Alte und Neue Welt* abermals als die gediegenste
katholische Zeitschrift; Preis derselben jährlich sammt
Zusendung 8 K.
* Hanvttreffer-Nusstellung. Der Haupttreffer per
K 30.000, sowie ein Theil der werthvollen. Treffer der
Deutschmeister-Denkmailotterie, deren Ziehung unwiderruf­
lich am 4. October stattfindet, gelangen ab morgen in dem
seitens des Bankhauses Schelhammer und Schattera, Wien,
1. Bez., StefanSplatz Nr. 11, dem EomitL bereitwilligst zur
Verfügung gestellten Schaufenster dieser Wechselstube zur
Ausstellung.
* Wetter. Heiter und warm/
Telegramme.
Der Kaiser in Görz.
Görz. 29. September. Der Kaiser ist um
9 Uhr Früh hier eingetroffen. Zum Empfange Seiner
Majestät hatten sich im Bahnhöfe eingefunden: Hof­
rath R. v. Bosizio als politischer Chef in Görz,
Landeshauptmann Dr. R. v. Pajer mit mehreren
LandeSauSschußbeifitzern, Bürgermeister Dr. Venuti
mit den beiden Vicebürgermeistern, die Spitzen der
staatlichen Behörden, die geheimen Räthe- Carl und
Franz Graf Coronini, Botschafter Freiherr von
C ice, Corp Lcommandant FZM. Ritter v. Succovaty
mit mehreren Generalen, Statthalter a. D. Ritter
v. Rinaldini, mehrere hohe Aristokraten rc. Seine
. Majestät nahm den Rapport des StationScomman»
danten entgegen und schritt die Front der Ehren-
cvmpagnie ab. Der Landeshauptmann entbot dem
Monarchen einen, kurzen Willkommgruß, woraus- der
Kaiser in wenigen Worten erwiderte. Sodann richtete
der Bürgermeister von Görz. Venuti, eine Ansprache
an den Monarch in italienischer Sprache.
Der Kaiser reichte dem Bürgermeister Venuti die
Hand, nahm. die Vorstellung der Vicebürgermeistcr
entgegen und begrüßte die zahlreich anwesenden
Würdenträger. Als der Kaiser im Bahnhofportale er­
schien, intonirte die aus dem Bahnhofplatze ausgestellte
städtische Musikkapelle die Bolkshymne. Brausender
Jubel des massenhaft angesammelten Publikums er­
tönte. Unter Glockengeläute hielt hierauf der Monarch
feinen Einzug in die Stadt, der sich zu einem wahr­
haftigen Triumphzuge gestaltete. Jubelnde Evviva-,
Zivio- und Hoch-Rufe pflanzten sich brausend auf dem
ganzen Wege fort.
Vor der Estrade, auf welcher die Damen von
Görz versammelt waren, hielt der Wagen. Der
Kaiser stieg aus und trat der Gräfin Coronini ent­
gegen, welche dem Kaiser den Willkommengruß der
Görzer Damen entbot. Der Kaiser dankte- huldvollst,
reichte der Gräfin' die Hand,- nahm die Vorstellung
einiger Damen und ein prachtvolles Blumenbouquet
entgegen, welches die Tochter der Bürgermeisters Venuti
überreichte. Vor dem Portale der St. JgnatiuS-Kirche,
woselbst die Gemeindevertretung, das OfficierscorpS
und die Beamtenschaft in einem großen Halbkreise aus­
gestellt waren, erwartete Cardinal- Fürsterzb,'fchos
M i s s i a umgeben von dem gesammten Clerus, Seine
Majestät mit dem Aspergile und. geleitete den
Monarchen in die Kirche, woselbst in Anwesenheit der
Honoratioren, der, Spitzen der Beamtenschaft,
der Generalität rc. ein Tedeum celebrirt wurde.
Die kirchliche Ceremonie währte etwa eine halbe
Stunde. Sodann verließ der" Monarch die Kirche,
um die Jnfanlerietruppen und das Veteranencorps zu
besichtigen. Nach Entgegennahme des Rapports schritt
der Kaiser die Fronten unter den Klängen des General­
marsches ab, ließ hierauf die Truppen defiliren, worauf
sich der Monarch zu Fuß in sein Absteigquartier begab.
Italienische Gesandtschaft.
E>dessa, 29. September. Die heute hier ein-
getroffene außerordentliche italienische Gesandtschaft
reist morgen nach Livadia 'ab, um dem Kaiser
Nicolaus dir Thronbesteigung des Königs Bictor
Emanuel III.' zu notificiren; die Gesandtschaft
besteht aus dem Generallieutenant Grafen Anibal
Ferero, dem persönlichen Adjutanten des KönigS
Major Grasen Collari del Btrgo und dem Adju­
tanten des Grafen Ferero.
Böswillige Erfindungen.
- Konstantinopel, 28. September. Die
Agence. de Konstantinople. bezeichnet auf Grund
einer ihr zugekommenenen amtlichen Mittheilung,
die von einem Berliner Blatte veröffentlichte
Konstantinopeler Meldung von einem angeblich
dort entdeckten Complot, ferner von geheimen
Umtrieben, auf deren Spur man gekommen wäre,
sowie von der Verhaftung mehrerer Palast-
functtonäre und Offictere im Ganzen und' Ein­
zelnen als eine- offenbare böswillige Erfindung.
Das Syndikat der Foreign-Bondholders.
London, 29. September. Das Syndicat der
Foreign-Bondholders veröffentlicht ein Memo­
randum des Vertreters der britischen, holländischen
und belgischen Bondsinhaber bei der Verwaltung
der türkischen Staatsschuld. Das Memorandum
beschäftigt sich mit der Frage der-Erhöhung der
Zinsen auf 1^ Percent unter Heranziehung des
Reservefonds und kommt zu dem Schlüsse, daß es
nicht wünschenswerth sei, den Zinssatz zu erhöhen,
es sei denn, daß, sich diese Erhöhung eine Reihe
von Jahren' aufrechterhalten ließe. Unter den
gegenwärtigen Umständen sei wenig Aussicht, vor­
handen, einen höheren Zinsfuß länger als drei
Jahre aufrechtzuerhalten, 'denn nach diesen drei
Jahren werde der Reservefonds 'nicht mehr aus­
reichen, um das durch die obige Zinserhöhung
hervorgerufene Mehrerforderniß' zu decken.
Ministerkrise in Japan.
London, 29. September. „Daily Mail"
meldet aus Dokohama vorn 27. d.: Das Cabinet
Aamagata hat. seine Demission gegeben. Das neue
Cabinet wird wahrscheinlich durch Marquis Jto
gebildet werden.
Audienz.
Konstantinopel, 29. September. Der
serbische Gesandte Mijatovic wurde heute vom
Sultan in Audienz empfangen, um den Dank des
Königs von Serbien für die Specialmission Nasr-
Paschas zu übermitteln. Der „Sultan drückte seine
Befriedigung über das mit Serbien in der
Zollfrage erzielte Uebereinkommen auS und sicherte
desien Sanctionirung zu.
Protest des Patriarchen.
Konstantinopcl, 28. September. Der arme­
nische Patriarch Ormanian machte gestern bei dem
Großvezier und dem Minister deS Innern, energische
Schritte, indem er gegen, das willkürliche Vorgehen
deS Polizeiministers, welcher unter nichtigen Vor-
wänden der Ephorie der Patriarchatskirche in
Kumkapu die Fortsetzung ihrer Versammlungen
untersagte, Protest einlegte. Der Patriarch' er-'
klärte, daß wenn dieser Zustand andauern sollte,
er gezwungen wäre, das Patriarchat zu schließen.
Gleichzeitig erneuerte der Patriarch den Protest
gegen die Verhaftung zahlreicher Armenier, die'er
als schuldlos bezeichnete. ;/;
Der Schah.
Sofia, 29. September. Der Schah' von
Persien ist heute Früh 6 Uhr nach Konstantinopel
abgereist.
Die Hoyoenaths-Bill. i:
Capstadt, 28. September. Der Gesetzgebende
Rath hat die HohoenathS-Bill in, dritter Lesung
angenommen.,\
Soeialisteneongretz.
' Paris, 29. September. Der- französische
Socialistencongreß wählte ein JanreS
günstiges Bureau. Großer. Lärm' seitens der
Guesdisten verhinderte jede weitere Verhandlung,
Gegen den Minister a. D. Gencie.
Belgrad, 29. September. Ein halb­
amtliches C o m m u n i q n e gibt Folgendes
bekannt: Der ehemalige Minister des Innern
Gencie erdreistet sich, sein sträfliches Gebühren mit
den Staatsgeldern des Dispositionsfonds mit er­
dichteten, entstellten und völlig unwahren 'Argu­
menten und Angaben zu vertheidigen. Da er hiebet
in gesetzwidriger Weise auch die Person des Mo­
narchen in die Discussion einbezog, wird hier er­
wartet, daß gegen Gencie sowohl wegen straf­
baren Mißbraucht von Staätsgel«
d e r n als auch weAN.M a j e st ä t 8 b e l e i-
d i g u n g unverzüglich verfahren werde.
Me Wirren in
London, 29. September. Der „Standard"
meldet aus Shanghai vom 27. d.: Hiesige
chinesische Beamte behaupten, Rußland versprecht
China, Geldmittel behufS Rückzahlung der engli­
schen Anleihe vorzustrecken.
Einer Meldung desselben Blattes auS Tientsin
vom 24. d. zu Folge, ist für den 25. d. eine
Conferenz des Grafen Waldersee mit. Admiral
Seymour und General Gaselee geplant.
Tak«, 23. September. Ein französisches
Bataillon, ist aus Peking ausgerückt und hat
Lukuschiao und Schanstntien auf der Linie
Paotingfu besetzt.
Petersburg, 29. September. Ueber, die
weiteren Operationen im Süden Tsitsikars, wird
von dort gemeldet: General Rennenkampf verfolgt
die chinesischen, Truppen auf sehr schwierigen Ter­
rain in südlicher Richtung. Die chinesischen Truppen
versuchten einigemale Widerstand zu leisten wurden
aber schließlich in die Flucht geschlagen -und zer­
streut. Schwierig war das Uebersetzen des Sungart-
Flusses. Die Cavallerte 'nahm Metzachaery. Das
weitere Vorrücken. wurde trotz Gußregens und
schlechter Wege fortgesetzt, wobei die Cavallerte. vft
das Nachrücken der Infanterie abwarten mußte.
Ohne Rücksicht auf diese ungünstigen Bedingungen
rückte das Detachement Rennenkampf rasch vor­
wärts, zwang die Chinesen zum Rückzüge und
nahm die Stadt Oodune ein, wo die Truppen des
Generals Orlow in Garnison blieben. Rtnnen-
kämpf setzte den Marsch gegen Girin fort, töährend
daS Detachement des Generals Fleischer in der
Richtung gegen Mukden dirigirt wurde..
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.>
London, 29. September. Das Reuter'sche
Bureau meldet aus Shanghai vom) Gestrigen:
Der Kaiser veröffentlichte ein Edict, durch welches
dem Kaiser von Rußland der Dank dafür.ausge­
sprochen wird, daß er die russischen Truppen auS
Peking zurückziehe. Gleichzeitig wird in. dem
Edicte die Bereitwilligkeit ausgesprochen, an dem
Grabe Ketteler's eine Feierlichkeit zu veranstalten.
Nach Meldungen auS amtlicher chinesischer Quelle
habe der kaiserliche Hof Befehl ertheilt, daß der
Palast in Singanfu, der Hauptstadt von Schrnst.
unverzüglich zur Aufnahme deS HofeS hergerichtet
werde. v,77
London, 29. September.' Ein Telegramm
des „Standard" auS Tientsin vom 24. d. M.
berichtet: Li-Hung-Tschang erklärte i»
einem Interview, der wirkliche Beweggrund des
Admirals Alexejew, nach Port Arthur zu gehe"
sei darin zu suchen, daß er eine, Zusammeykuvst


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 7 ]
30. September 1900
228 Wien. Sonntag Reichrpost
M'dem Grafen Waldersee vermeiden wollte.
Ferner bemerkte er/ daß auf sein Anrathen hin
die Chinesen Lutat geräumt hätten, da die
Russen versprochen hätten, daß sie nicht weiter
als fünf Meilen vor Tongschan vorrücken
wollten.' Die/ Minen daselbst, hob Li-Hung-
Tschang hervor, seien einer deutschen Bank hypo­
thekarisch verpfändet. Sollten die Russen Tong­
schan besetzen, so würde dies die Angelegenheiten
zwischen Rußland und Deutschland verwickeln
und außerdem die Zerstörung der englischen
Eifeubahnarbeiten mit sich bringen.
" Schiffsunfall.
London» 29. September. Lloyd's Agentur meldet
auS Nagasaki: Der norwegische Dampser ,Calanda"
und der japanische Dampser .Jsemaru" stieß-n bei
Jwosina zusammen. Der erstere sank, der letztere ist
in Nagasaki eingelaufen. Der Capltän ist gerettet!
45 Mannschaft«« und Passagiere sind
ertrunken.,■
*
Die Autonomie der ungarischen Katho­
liken. Der „Magyar Allam" führt Klage, daß
die Angelegenheit der katholischen Autonomie gar
keinen Fortschritt mache. Das Blatt kündigt die
.Absicht der Congreßmajorität an, die Wieder-
einberufn» g' des Congresses zu fordern.
Der liberale ^P. 21." bemerkt dazu: Wir finden
/tzl den bezüglichen Normativen keine Bestimmung,
welche einem solchen Schritte den Erfolg sichern
/würde; wir vermögen es aber auch nicht einzu­
gehen/welchen praktischen Zweck diese Einberufung
oben könnte, so lange nicht ein neuer Entwurf
er Siebenundzwanziger-Commisson auf die Tages­
ordnung gestellt werden kann.
Der diesjährige slavische Jourualisten-
cougretz, der in Ragusa hätte abgehalten wer­
den sollen, unterbleibt. Es soll die zwischen
Czechen und Polen eingetretene S p a n n u n g das
Motiv für das Unterbleiben fein. Man bezweifelt
sogar, daß" es überhaupt sobald wieder zur Ver­
anstaltung einer derartigen. Versammlung kommen
werde.’
Der ezechtsche Batternbund hat sich gestern
aufgelöst; auf seiner, gestrigen Versammlung in
.Prag waren anwesend. die ehemaligen Reichsraihs-
Abgeordneten Dostal, Krys, Sramek und König, sowie die
LandtagS-Abgeordneten Alfons Stiastny, Nataj, Kovakik
und PraSek.. Der Vorsitzende, Abg. Nataj, eröffnete die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher er daraus
hinwies, daß der czechische Bauernbund stets eine von
den politischen Parteien unabhängige. Stellung. einzu­
nehmen bestrebt war, da' eS seine Ueberzeugung war,
daß ein AbhängigkeitsverhäHniß von der jung-
c z r ch i s ch e n Partei den Interessen der Landwirthe
nicht zuträglich wäre.— Inzwischen habe sich
die „Agrarvereinigung" gebildet, welche ebenfalls un­
abhängig von allen politischen Parteien und selbständig
die Interessen der Landwirthschast vertreten wolle: Ein
Unterschied zwischen diesen beiden Vereinigungen sei daher
eigentlich nicht vorhanden. Der hauptsächlichste Grund,
weshalb die Versammlung einberufen worden sei, sei
die gegenwärtige, dem czechische» Volke sehr gefährliche
politische Situation. und die. Zerfahrenheit
der herrschenden. (jungczechlschen) Partei, die keine
Garantie dafür biete, daß die I n t e r e s s e u der
Landwirthe entsprechend gewahrt werden 1 und
der Kamps des czechische»' Volker in der Weise
geführt werde, wie es. aus den czechijchen TaborS
verlangt wurdet DaS Interesse der..Volkes ver­
lange eS, daß 'die '.Landwirthe' in einer,
einheitlichen Organisation, vereinigt seien, so lange sie
S e l b st st ä .n d i g k e i t der Königreiches Böhmen
nicht anerkannt sei. Hierauf erstattete LandtagSabgeord-
neter Alfons Stiasny das Referat über den AüSschuß-
antrag.' Er erklärte,'alle Landwirthe ohne Unterschied
der politischen Uellcrzeugung müßten sich zu einer um­
fassende» Vereinigung zusammenschließen. Die
staatSrecht liche Frage fei «ine volkSwirthschaft-
liche Frage (!), wie man dies an dem Beispiele Ungarns
ersehen könne. Wenn also die Regierung in ihrem
Wahlmanifeste gesagt habe, man müsse den volkswirth-
ichaftlichen Fragen näher treten, so folge (!) daraus,
daß vor allem die staatsrechtliche Frage gelöst werden
müsse. Wen» eS möglich wäre, unter den czechijchen
und den deutschen Landwirthen, sowie unter den czechijchen
und den deutsche» Gewerbetreibenden eine Einigung
herzustellen, dann wäre auch der Friede zwischen den
beiden Völkern bedeutend leichter zu erzielen als
unter den heutigen Verhältnissen. (Auf diese Weise?!)
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen halten, wurde
der Antrag, der „Bauernbund" möge, sich auslösen,
einstimmig angenommen.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wie«, den 29. September 1S0L
Stufet '.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Men per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.35 W Fettwaare« (per i-0 Kilo) rühm. Schwein-
seit inclusiv« Faß prompt 1. Koste» ab Wie» K. 61.50©
K. 62 .— W. Speck, weiß, exelusiv« Packung promp
I. Koste» ab Wien K. 54.— ©. K. 54 50. SB. Unschlitt, AuS t
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 ©. K. 36.50
Letzte Depesche».
Prag» 29. September. Stetig. Rohzucker ab Prag prontpt
25.65, ab Kolin 25.05. ab Aussig 26.05, per Oct.-Dec 25.90.
Rassinad« Prima prompt und Sept. 84.— bis 84'S fest.—
kartoffelspiritus rasfiuirt. ab. Prag. 113.L0/114.!5, Rüböl
per 50 Kilo 39.—/4U.—.■•
,, Magdeburg, .29. September. Kormucker ercl. 96-
—.-Kornzucker excli' S2gr. —' Kornzucker ercl. 88gr.
10.80/10.90. Kornzuck. excl. 75gr. notihlos. schwach. Gent Raf-
finade .mit Faß (jeblt).. Gemahl. Melis Prima isehlt).
F. a. B. Hamburg, Basis 88" matt. per Sept. M. 11.30,
October M. 10.— November 9.85, December 9.90,
Jänner-März 10.—. v .*,
Havre, 29. Sept. (Eröffnung.) Kaffee. Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 46 —, per 4 Mon. 46.25
Triest» 29. Sept. Zucker, Centrisugal PiliS, behauptet,
28'/. bis 28*,/,, per Nov.-Mär; 27/', bis 28/«. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 52 58, SantoS 51/60, Spiritus
per October österreichischer 20.—. ©., 20'/, SB.
Bremen, 29. September. Petroleum loco 7.15. B.
Hautvurg,' 29. September. Petroleum 7.05, ruh.'
Antwerpen, 29. September. Petroleum (fehlt).
/London, 29. Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 83" matt
Sept. 11/—, October 9 11"«, Siovember-December 8/1'/,
Jänner-Mär; 9/11'/«. Continental- Granulate!» Krystall-
Zucker 13 9, matt/ Tate's CubesRaffinade 16/9 matt,
Java-Zucker 12'10'/, matt.
. Parts, 29. Sept. Rohzucker 83" disponibel 28.50
bis 29.--, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 28'/«,
per October 28.'/« rucig, Raffinade disponibel, 105.—
bis 105.50. j
Budapest, 29. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsetk 61.—, Tasel-Speck 52'5, Speck geräuchert lsehlt).
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 29. September 1900.
VI« >>oUi4«tt 0oui-»s verliehen eich In KronenwShrung. Tie Nolirung ILmmtllcher Nclle» md der „vlvereen Lola“ verNeht sich per Stilik. In den Nubriken 4- werden die auf K, ö. W. oder Sllher lautenden
öfiecltn für 100 K= SO die auf C.-N. »der Golügulden lautenden für 10 0. des betreffenden Nominale», die aus Marit, Francs, Ure und Llv. St lautendeu sjr 104 Hart, Frauj, Ure uue Uv. St notttt Sie
nuruahmsweise »er EtSä gebandelteu Effecten dieser Rudrileu sinn besarder» bejelchuer/
Die rioaen sind »am «omlnate, bei nicht vollgezahlien Aotlen turnt eingezahlten Betrage ,» berechnen und Ist die bei einem Effecte augesührte Steuer ,» dem bemerlteu Szy >a Abzug zu bringen.
Umrechnungsaltza jllr Capltsi und Zinsen: 1 0. 6. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.— r< l» h, 1 aeidgulden— 2< 40 h,> Har»= 1 tC 13 h, 1 Fraaa odor i Ura -SS h, I Uv. Stert.— 21 t
A. tUfanntine Staats­
schuld.
• Mal-Rente p. 5.» S%.
. Fedrunr-Slente ». C.
Hader-Heute-Juli l>. E.
*»%
«Über- Rente- October p.
l8Mu Etaatlloje isö fl. .*
mwt.„ sooft..
1860er, 100 fl..
18MCt,. 100 fL.
1904«.., SO fl..
r«m.-Pfdbr.» iro fl.
n. Staatsschuld der im
Steichsrache vertrete-
ueo Königreiche und
pöadcr.
O'st. Soldrente, stfr.» 100 fl.
p« Eaffa
hie. Steine in »ronenwhr.
|ift„ »er Sajia ... 4
dto. tue. die. p. Ultimo 4
Lest. Investition«- Rente,
pfr.,»er «affa.... n'i,
Sifeutadn-Stnar»-.
schuld« ers chrei-
butigen.
Eliscbetbb. in S. stfr. zu
lOOfl 4*
Scans Joseph-Bch» i. Ölb.
(hto. öt.) .... 5 l /«%
Rtldolf-Bndit in Krcnenw.
' pst. (bin. St.)..
Beraubetjet »ohn in Bis.
,. pfr.* 4u0 SU.. .4»
Sv Ptaatbfchu ldver-
ichreibun cen cbge-
.> ptmpeit, Eis ende,n-
•//_■■■■ Rrtien.
, VkPcdeiddcbu tOO fl. R KarlLudio/.Ä.'sooft..
. WL '&% son 100 |L;
Som Ötccte zur tznh-
I»»I übernemmeue
ltise n debn- Pr >ori-
./iSIS-Odligalioueu.
Bihm, Weftbchn, Em. 1 SSS
400 Br. 4%
Geld
Waare
Elfsadeidb. 600 unb 30009t.
Geld
111.50
Waare
4 ab 10% ......
Ellsabethbahn 400u. 200SDt
4%
112.—
$6.95
16 80
$7.15
97.-
115.50
116.50
Fron, Joseph-B. Em.1384
(hiv. St., SUb. 4%..
Salizijchc Karl Ludwig-B.
95.60
93.50
96.40
94.—
96 €5
96.85
96.85
(div. St.) Silber 4%.
172.—
Borarlberaer Bahn Vmiff
95.—
13*.—
183.—
1884 (bitt. KIPSllb. 4%
161.—
163 50
195—
197—
v. Etaatschuld der
195.—
197.—
Länder »er ungarischen
SSS—
301—
Krone,
4% ung. Soldrente p.&
4% hto. Rente in Kronen-
114.—
114.20
währ. flsr. p« ttafla.
$0.50
$0.70
t'1,% Wo. dto. dto. p. tt.
81.—
81.2"
Ung. Et-Sis.-«lnl.B lOOfl.
120.50
121.—
dto. dto. Silber 100 fL.
97.65
98.65
115.05
115.25
hto. Staatt-Odlig. (Ung.
Ostb.) o. g. 1876...
117,50
87 20
$7.40
dto. Echonkregal-Ablösung«
97.20
97.40
- Obligation
dto. Prämien-Anl.L 1005»
»8—
98.76
82 55
82.55
- 200 Lr. ......
dto. dto. ä 50 ß.—
163.25
164.25
100 Kr
162.50
163.50
Tdeib-Reg.-Loie 4%...
4% ung, SrunPinÜ.-Obllg.
111.75
89.50
142.75
90.5o
4% troat. uns flaoon. hto.
93.—
93.70
111.75
111—
D. tlnbere öffentlich«
r.
116.75
117.50
Sinlehen.
93.85
91.35
55» Tonau-Reg.-Ank. 1878
107.—
108.—
Wiener Lerhhrß-Vnl...
98.20
94.20
93.80
94.40
Anleben d. Stadt und Han-
delikaunner Lriest .1%
94.—
94.75
2lnlehrn der Stadt Wien,
102.30
103.30
dw. dto. (Gilb. od. Sold)
122 50
123.50
dto. dio. (1894)....
Aul. d. Stadt Wien <18,81
92.75
93.75
.18.10
94.10
BSrsebnu-Anl. verleih. 5%
100 60
101—
490—
494.—
Vulgär. Staall'Eis.-Hyp..
Dul. 100 st. G.« 210
136.—
437.—
Kr 6%
Bulgar. Stanl4-Hhp..«l,fl.
1891. 100 fl. «. --- 240
£6 50
97 40
119—
122.20
42Y—
424.-
zrr. .....
E. Pfandbriefe ac.
«« 80
»7.60
Vodener. allg. bst. 1« 50 I.
perl *%
£4 20
. $5.20
Böhm. Hhp.-Lank.. 5%
91.-SP. L.,Hvp..ili>p. «9i>
ChcrSjterr. Land«4-Hyp.-
100.50
111.50
>v 6t
17,11
95.—
$5.70
Ant ....... 4%
£8.—
S9.—
Celt.ung. Da»l 40>/,fädr
verl 4%
dtv. sojihr. verl. 4%
@»orccfia erste sperr., «03.
verl. .4-0
öteierm. Spareoffa., *%
F. Elfenbahu-Prlori-
tLtS-Ödligatioueu.
Bozen-Mercner Bahn 4%
BusMedrader Beb» 6%
rur-Bodr»bccher 
. dto. X. Em. 186» ...
dto. Ergänzungiued,
Lüddcdu Jänner-Iul, 3%
hto. Avrit-Lctover 3%
Öüdnorddrntsche BerbutdA-
Bchn 41» .../..
llng.-gcliz. Bahn ....
i% Uiuerlrcin.» Wagn (o.!.
«t) «•••-
4-3 Bclsugaim- Eisenb.-S,
100 Kr.
4% Wien-Afv.-Slsenb.-Bii.
- 100 p. S.
4% Wr.-Loc.-A.-S. 400»
6% Wk.-Pott. -Wr.-R..«.
100 fl. S.....
pddtthcld. 100 fl. u.
1000 p. ö. w.,...
k. Liders« Los«.
(per Stück.)
»% Bobour. -Lose EMI 8 S 0
s*„„ Em. 1889
Don. »ftcmpffd). loo p.
6% lr«n..Rea.-Lose...
Serbische Prümieu-Anleihe
fl 100 FrcS 3%
Vrim.-Ovlig. 0. lür( E.-
v. 400 Bt. ». E....
dto. dto..' x. M.
vreditlose 100 fl. ....
Elcry-Lose 40 fl..»,,-
Tomdcu Bndavest« ...
Innsbruck« Stcdtcnl...
Nrclcner Anl... ...
Lcibcch« Bo -Aal.. ...
Cicner^ole 40 fl..,..
Rothen flrenz Sperr. Eq.
. «. >0 fl... Y....
Rothen lirenz ung....
Rudolf-Loie 10 st
Eclm-Loi« 40 II,! l...
«eld
Waare
97.75
98.73
97.75
18.75
98.25
i0.2
96.50
97.60
94.50
95.—
101.50
102.50
98.—
98.50
104.7S
105.25
104.30
105.20
»Öl'—
390.—
396.-
317—
319.—
317.50
319—
94.50
95.20
103,60
1 4.30
99.60
100—
—-
93.-
95.—
96
87.—
88—
103.50
104.50
339.—
241.—
333.25
234.25
Z40.-
360.—
353.—
255.—
73-73
74.75
104 75
105.75
104 25
105 25
sSO.—
993—
126—
128—
12.80
13.80
65.—
68.—
71 50
S2.50
<9.-
fil
136 50
128.60
42.75
43 75
20 50
21 50
170—
173—
Sclzdnrger Präm!eu-A»l.
Etcnislaner Präm!eu-A»l.
St.-Genio-.Lose 40 fl.. i
Wiener Communcl-Lose v.
Jahre 1873
Eew.-Sch. her 3% Präm.-,
Echnldv. bn Bodencred.-
tlnstalt Em. 188 »...
Aetie«..
. «. -rra»Spart-Uat«r-
uehmnugen.
VuPgoTepl. E!senb.500sl-
Lau- und BetriebS-Ges'. s.'
statt. Etraßeilb. i>i Wien
„lit- A
Ren- und Betriebr-Ges t.
ftädt. Straße,id. in Wien
lit. B..
Bdhmische Nordbchnirofl.
Buichtiehrcder Eis- öOO fl.
EM.
Wo. (lit. B) SOOB.p Ult
Lonau-Tampsschiffahrt- Gs.
600 fl. EM
Tnr-Lodenb.-Mie„d.400K.
Serbinn,cht-Rordd. 1000 fl.
EM.
Len,b.>llz«n.-Jaffh. Eis-n-
bahn-Ges. 100 fl, ö..
Llohd. -Sst., Lriest, 509 fl.
EM...-
Cep. Rordwefld. SOOit S,
dto. git. B)S00ff.ö.p.U.
Prcz-Tuler-Eisenb. 100 t
- »bgst.
etaaUciib. lOO fl. per Ult.
öüdb. 100 fl. Eilb. p. Ult
Südnorddrulschi BerhdaSd.
300 fl. EM.
krcmwah-Ges., neue 58c.,
PrioritätS-iPctien lOOfl,
Ui,g..goIii. Eiib. 100 fl. T.
Ung. Westb. (Raab-Graz)
300 fl. Silber ....
Wieuer L«calddil,-tlc»,-Se?.
I.Vaukcir.
Nnglo-Oest. .■ Dank 120 kk.„
272.50
373.50
Bailkverein, Wiener 200 st.
(82—
484—
Lodencredit-Anstalt, öftere.
200 fl. S
S53.—
857.—
Crednanstalt für Handel n.
Gewerbe 160 fl. ver. £..
dto., dro. per Ultimo..
641.50
642.50
Geld
st—
150.—
195.—
388.—
50.-
2990
271.—
267.—
418.—
3010
1068
763—
579.—
601Q
Wann
63.—
ICO.—
197.—
390.—
S!.—
3000
273.—
169.—
422,—
3020
1070
770—
581.—
6()30
529. 2: 531.:
775.—
445.-
»56—
177 60
657 2a
109.50
369.25
197.—
106—
, 12 .—
C81—
447—
458.50
179—
668 25
110 50
870-
198-
41».—
ScebitBant, Mlg. uuj. lOOfl.
Depositenbank, fflg. 200 1
Etcompte-Geseflsch., »liea--
Cft 600 fl......
6iro- und Easseavereiu,
Wiener 200 fl
Hhpotheleudaul,- öfterreich.
200 fl. 30% S..
Länderbank, Sptct. soo- fl.
Oefterr.-Ung. iSauksoo fl.
Unionbank 100 fl.
Vrrlehrtdauk, tillg. 14» fl.
. >1, Industrie-Unter-
»ehmuugeu...
i Langes.. Dllg. Oefl. 100 t
Eghdh« Eisen- und Stahl»
Jnd. !„ Wien 100 fl..
Eiektr.-Ges. allg. Sperr..
Eisenbabnw.- Leihe., erste,
100 fl
.Elbemiihl», Papiers. B.-A.
Ltrsinger Brauerei 100 ,1.
Montan-Ges., vster..aipin.
Präger Eise»- Jich.-Gqet
200 fl
Eaigo- Tars. Eteinkohl«
100 fl.
Trijailer Kohlenw.-G.70t
Tür!. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frc8. 30- p. Cassa
Wo. die,' Ultimo
Waffenf.-Gef., Lest. inQien
„lOOfl
waggon-LeihanstaPfl. Allg.
In Pefl 400 ikr.....
5Br. Bangesellsch. 100 fl.
Wienerberg» Liegiiel-Act
Gesellschaft......
«.Dedlfeir.
«lmftndam.......
Deutsche PlLge
Loudan
Italienische Banlpläge..
W
wtii-c. Bilg-..
U. «Salut««.
Dncatm..
10-5ranc»-C
Stolen...
Stubel-Sloteu
Geld
Qaan
662
416*—
664.—
417—
1404
14 14
480.—
483.—
197.—
*10—
1702
548 50
820—
199.—
411.—
1703
544.50
384.—
148.—
150—
i >.
199.—
478.—
339—
133 60
800—
450—
343.—
140.—
301.—
451.—
1790
1800
641.—
182.-
645.—
483.—
293.—
895!—
321.—
316.—
1040
147.-
icei
131.—
680.—
666.—
800.—
119.83
842.06
90.20
96.10
V6.90
200.85
118.58
848.30
90 40
96.40
96.10
11*47
19.88
118.35
I.A6
11.51
19 81
113.56
257
••
Zur coulantesten Besor­
gung aller Im
Conrst)latte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1838.
Wien X.,
Stepbansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 8 ]
8
: SBictt, Sonntag
Reich-post
30. September 1900.
2U
Beim'
Handel»,,
bürgerl.
Wilh. Köllmer,
E
MgrollkAiI^
M
Taef- königl.
Protokoll.
Uhrmacher.
. Dirette Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, al?
auch Gold- und Silberwaaren zn billigst
festgcsehten Preisen.— Großer Katalog mit
circa »00 Jllustrationru gegen Einsendung
einer 10 K-Marle.
Prvdlnz-Aufträ,« gegen Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrige >c. bei Franz
Antenfteiner, Wien, 8. Bezirk, Blinden-
gaste s. Verzeichnisse sranco überallhin.—
Neue Lieder: „Wag die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja sreili war denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Lnstchtrkarten rc.
Luvst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil-
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Kerrie Schtrrh üer öieszährigerr Saison. -WW
Venedig in Wien.
Letzter Tag. Heute Sonntag: Letzter Tag.
30 Krr«rrr-Tag. Ueneti attisches U acht fest.
Vramken-Corkandlott-Eorso.
Camps I um 5 Uhr: „TeS Löwen Erwachen." Um */,8 Ubr (zum
letzten Male): „Die Schöne von New-Dork." Um 11 Uhr: Variite-
Borftellung. Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 30 kr. Kinder 1» kr.
Der Wiener Concert-Derein
peranstaltet
zwei Cyklen von je sechs Symphonie- Concerten
und zwar:
Sechs Dienstags-Koncerte.
welche am 30. Oktober, SO. Uoveml-rr«. 11. December 1900,
SS. Iäunrr,s12. Februar und 5. Marx 1901, '/,8 NhrAvends,und
Sechs Mittwoch-Koncerte.
welche am 7. und S8. November 1900, 9. und 30. Jänner,
SO. Februar und 13. Mär; 1901, */,8 Zlhr Köends, im
Grossen Mu.silirvex-eins-Sa.a.le
stattfinden werden..
Dirigent: Ferdinand Löwe.
Preis, der Platz.: Evftu77°7« E°mc"rftn '«r ein Eoncer.
Eerkle 1.—5. Reibe; Logen I—V, l. Reihe.... K 84.— K 4.—
Parterre 1 .—15. Reibe' Logen VI—X, 1 Reihe.„ 18.— ,, ».—
Parterre 18 .—8g. Reihe; LogenI—V, 8. u. 8. Reihe;
Divan-Sitze; I. Galerie, Mitte, 1. u. 8. Reihe, und
I. Galerie. Seite, 1. Reihe 18—„ 8.—
Alle übrigen I. Galerie-Sitze: Logen VI—X, 8. und
». Reihe; Orchester-, Podium- n. Buchstaben-Sitze.„ 8.—'„ 1—
Orgelgalerte-, II. Walerie-Eitze 8.60 .„—.60
Eintritt inS Parterre„ —.50
Für jeden Cyklus wird ei« besonderes Abonnement eröffnet.
Dar Borbezugirecht der p. t. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der
„Gesellschaft der Musikfreunde“ kann am 8., 8. und 9. October, ha» Bezugrrecht der
p. t. Stifter, Gründer und unterstützenden Mitglieder der „Wieder Concert-Vereines“
in der Zeit dom 18. dir 18. October (u. zw. am 18 -, 18. und 18. da» undsdlagto Zsrnge-
raobt für einen Eyklus, und am 18, 17. »nd 18. das dsdlngto. Bezugrrecht zu einem
weiteren Eyllu«) im Vsntrai-Ilarlondnroau Carl ilohlondorkon, /L, Krugerftraße 6, Bor-
mittag» von 9-18, Nachmittag» von 8—5 Uhr anrgeübt werden. Der allgemeine Verkauf
von Abonnementkarten erfolgt vom 80. bis inclustve 88. October in den Mustkalirnhand-
lungen Albart Gutmann, I. k. Hof-Musikalienhandlung, I., Hof-OpernhauS. l-»d»ia Gabst»,er,
(Beruh. HerzmanSky), I., Dorotheergaste, l. Ilaroin,& Koprlva, I., Krugerliraße 1, Adolf
Robltschek, I., Graben 81 (Sparcastengebände), und Alexander Ros6, I., Kärntnerring 11.
ebenda erfolgt vom 87. October an, der Verlauf der eventeull noch »erräth!,en Einzelkarlen.
Zerr Wiener KoncerL-Aer'ein
veranstaltet in der kommenden Saison von Ende October d. I. an
Populäre Orchester-Concerte
Dirigenten: Karl Komzfik, Karl Stix.
Jede« Sonntag, Nachmittags 5 Zlhrr Kroßer Musikvereins-Saal'
(An Stelle der Heuer entfallenden Strauß-Concerte.)
Jeden Donnerstag, Nachmittags 4 Nhr: K. k. Ziolksgarten.
Jeddn Jireitag, 8 Zlhr AVendr: Kote! Kavoy (Englischer Hof).
2. ruck, Herausgabe und Verlag von
FRANZ ößTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinsfalinen-Erzeugung
iitt) ino stilgerecht« Mestkleider, Ornate, Ss^,eroieu, Kircheu-
ftnS-ahiieii. Baldachine, «elum. Stolen, Bahrtticher. Ttvpiche:
.....che, Lampe». Leuchter. Lüster. Monstra uzen. Ranchfaffer, Pans»
geräthe: Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber. Stntnen re. i 188»
tiilUgtte l'abriktpreise. A-utwahleendungensraneo. JUustrirt* mit-,
couvante gratis».• j .....
: Garcrntirte
UaturMine
und vollkommen verläßliche
eßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei,
_ empfiehlt litursttirt) iuu imycwciyi«
* 3f ttlflY> sahnen, VerelnSsahnen. Baldachine, Pelum, Stolen, Bahrtncher. Ttvviche:
ötzs VltzSbb J'tH.liyH». «Liborien.Kelche, Lampen. Leuchter. Laster. Monstra uzen. Ranchfaffer, r»»s.
^ V^* A»ii«h«it hl. (ftrühri* Stdtaeit tt.
Hausbesitzer Nr. 18 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe...
Kreise per Liter:
Hochprima lichter 1398 er
Nothwein...... 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein...... 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) SS„
Hochprima alter Weißwein
(1893er). ..... 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-llngarnS. o o c o o
A
Kitte Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreiber find.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen ober
brieflichen Fachcursen. Alle Theilnehmer er­
halten nach der Schlubprüfung Zeugnis and
Stellennachweis durch die Direktion der Fach­
schule für Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Nenstistgaste 8. Pro­
spekt und Probebries grati».
Ausgelöste, ganz neue
Goldkeiten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und SiUrerwarr«
werden auherordentlich billig verlaust und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grla.ssl,
beeideter rretiose»- SchLhmeifler und
Poldarbeiter 8180
XVI.. Nenlerchenfelderstr. 1»
Jlluftrirte PreiSconrante arati»
und fraoeo.
Eine arme Jamilie
mit vier Kindern (darunter einer
krüppelhafl) in größter Noth bittet
um eine kleine Unterstützung. Adr.
i. d. Adm. d. Bl.
Soeben erschienen:
Die häusliche
Erziehung.
Von Schuldirector J. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung. „Volksausklärung".)
Winke för gute Liuörr-Lyichnllg.
Äue der pcarir, für die praris.
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl.' Eltern gelangen.
Preis: Broschürt 1 Expl. (sranco)
28 h, 50 Expl. 10 K, cartonirt
34 h, in Leinwandband mit Gold­
titel 48 h.
Zu beziehen vom Verlage
Arnbv. Z>pih, Wien,
VIII., Strozzigaffe 41.
Ausstellung
sür
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
in den SLIen der
l. l. 'Gartenban-
^. Gesellschaft
vomir. September bi»
18. Ketober 1900.
Täglich
«IMr-coneerl.
. Eosthallen.
Geöffnet von
10 Uhr Vorm.
bis 9 Uhr AbdL.
Entr6e 80 h, Kinder 30 K. Freier Eintrit
für ein Kind unter iv Jahren in Begleitung
einer Erwachsenen. Block- (enthaltend 10
EntrLekarten) 6 K o. d.ICassa erhLttttch.
xk kh xx kx kx
Talare, Reyerenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoritenstrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und sranco.;
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt,
Hemden für Touristen per Stück st. 1. 25,
fl. i.so und fl. r.is.
dar beste in weißem Chiffon. Cchtfärbige Cretou- und 8ephhr«Hemdv^
Unterhosen auS bestem Grad! und Köper. Krägen, Manchettea und
Chemisetten, alle Gattungen Wirkwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Jerö. Kcrinz, Wien,;
VIL, Lerchenfelderftrahe 89, IX., Mserstraffe »o.'
I., Ranhensteingaffe 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster nah PreiScourant sranco.^
Akademischer WiLdHauer^
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., L^errenstratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz sculpirtrn
Statuen, Rreuzwegen, Arippen, Altären u.Aauzeln.
8lu» Holz sculpirte St»t«o», polychromirt, mit Goldsiumea
Cm 80 100 180 140 160 170.^
~K 80 85 110 140" 17» 880
IN künstlerischer Vollendung
70 100 140 18 0 820 »00
Jeugrris.
Dem Herrn Kndrnig Linzinger, akademische» Biwhauer in
Linz, wird aus Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete »er
der religiösen Plastik gerne da» Zcngni» ausgestellt, da, et redltch
bemüht ist, au» seinem Atelier nur kunstgerechte »nd.de» GotNS-
dause» würdige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher sur
Lieferung von Statuen rc. besten» empfohlen werden.
Die Lorftehung de» christliche» »unstvereine» für die Diiicesr Linz.
Linz, 10. Jänner 1»00.
Dr. an. Hiptmair. Eonsistorlalrath und Profeflor.
Air Sekbflerzeuger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
dar Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und metstgebr^ch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoni^statuen, Und
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werde»— Photographien
sowie Kostenanschläge stehen grati» und sranco zur Verfügung.
Thrater-Krpertllire.
K. K. Koskmg-TSeater.
Ansang? Uhr.
Sonntag, SO.: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Montag, 1.: „Jugend von heute."
Dienstag, 2.: „Die Mütter."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr..
Sonntag, 30.: „Lohengrin."
Deutsches Dolkstbeater.
Anfang halb 8 UhL
Sonntag, 50., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Großmama."
Montag, 1.: „Dir hohe Schule."
Dienstag, 2.: „Großmama."
Mittwoch, 3., Nachmittags 2 Uhu
„Habsburg."' Abends 7 Uhu
„Wienerinnen."
Donnerstag, 4.: „DrrVerschwender."
Wrania-Hheater
. 1, Wollzeile 34.
Sonntag, 30., 7 Uhr: „Der Krieg
in China." Lebende Photogra­
phien.
Montag, 1., 7 Uhr: „Paris und
die WeltauSstellungslSOO." „Tro­
penzauber."
Kaiserjubikäums-Stadb
töeater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 30.. Nachm. halb S Uhr:
„Der Waffenschmied." Abends:
„Aus Strasurlaub."'>
Montag, 1.: „Der wilde Ritt-
meister.".,,
Dienstag. 2.: „Aus Strasurlaub.
Wairnund-Weater.!
Ansang halb 8 Uhr." i
Sonntag, 30., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchseld."—'
Abends: „Heißes Blut.": s
Montag, 1,: „Der Schutzengel."■
Dienstag. 2.: „Platz den Frauen.
(Ansang 7 Uhr.)"; j
-Tyeat«, j
l. k. Praterh,,
Anfang halb 8 Uhr-
Bis incl. Samstag. 6. October:
„Die Pariser Mltausstellung
1S00."
Weater in derZosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.:
Sonntag, 30.: „Die goldene
Freiheit." •-
Montag, 1.: „Einberufung."
Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 9 ]
223
SSitit, Sonntag
Reich-post
30. September ISov
Wer ist ein Ehrenmann?
Aus den Kreisen des angesehensten
österreichischen Hochadels erhalten
wir nachfolgende Ausführungen, die eine Reihe
sehr, bemerkenswerther Gesichtspunkte enthalten
und umsomehr Aufmerksamkeit verdienen, als sie
den in der ersten Gesellschaft sich vollziehenden
Bruch mit eingealterterten Vor»
urtheilen in ebenso rücksichtsvoller als geist­
voller Weise darlegen:
. In der letzten Zeit war, die Angelegenheit
des Grafen Josef Ledochowski und des Marquis
Anton Tacoli, die beide noch vor Kurzem Offi­
ciere des k. u. k. Heeres waren, Gegenstand leb­
hafter Erörterung in den weitesten Kreisen. Wir
wollen nicht den kirchlichen Standpunkt
gegenüber dem Duell erörtern und uns nicht in
Gegenüberstellungen der Excommunication und des
Ehrencodex einlassen. Die Gesellschaft als solche
— ohne Unterschied ihrer Konfession und Ueber­
zeugung— hat aber das Recht und die Pflicht,
in einer Frage Stellung zu nehmen, die ihre
Rechte und ihre Selbständigkeit antastet. Da die
Duellfrage hauptsächlich die Katholiken interesiirt,
wird es auch an ihnen sein, ihre Meinung offen
und mit Nachdruck vor allen Anderen zu docu-
mentiren, doch auch alle Anderen, Alle, die sich
der Gesellschaft beizählen, die einen Unterschied
zwischen Ehrenmann und Schuft in ihrem Um­
gänge machen, mögen frei und offen ihrer Ansicht
Ausdruck verleihen; feig und erbärmlich ist'S, die
eigene Ansicht und Ueberzeugung zu verleugnen,
das gesteht wohl Jeder zu. Nur wer nicht
ohne eigene Ueberzeugung, nicht bloßer Spiel­
ball in der Hand äußerer Umstände ist, nur wer
seiner Ueberzeugung „treu bis in den Tod" ist,
der ist ein nützliches Mitglied der Gesellschaft und
des Staates. Die Gesetze regeln den Verkehr der
Einzelnen und des Ganzen; ihre Beachtung ist die
Pflicht des Bürgers, und werden sie verletzt, so
sind bereits die Strafen vorgesehen, um die Ver­
letzung zu rügen, zu ahnden. Die genaue Beach­
tung der Gesetze einerseits und anderseits ihre
stricte Durchführung ist die Grundbedingung der
Existenz eines Staates, denn nur hier liegt die
Garantie, daß Jeder noch so Arme und Niedere
geschützt. und geschirmt' wird, da er nur deshalb
sich mit Beruhigung, ohne Gedanken an Selbst­
hilfe, der Regierung vertrauen kann. Unerhört iß
es deshalb, daß Gesetze auf direkte Anregung der
maßgebendsten Factoren ignorirt, ja durch einen
Usus verspottet werden dürfen. Das Duell ist ge­
setzlich— durch das Civil» und auch durch das
Militärgesetz— verboten und doch wird Jeder
aus demOfficierscorps ausgestoßen, der sich diesem
gesetzwidrigen Brauche nicht fügen will. Doch gut;
dieser Usus wird auf die althergebrachte, münd­
liche Tradition der Armee (Herzog Karl von
Lothringen, Prinz Eugen, Erzherzog
Karl, Radetzky gehören wohl nicht zur
Tradition!) basirt, und bisher wurde im Allge­
meinen an dem Principe festgehalten, daß ein aus
,dem Officierscorps wegen Verletzung der Standes-
-ehre ausgeschlossener Officier, auch im Civilkreis
als „unfair" gemieden wurde; man war eben ge»
wohnt, daß der Spruch des Ehrenrathes, wenn
auch streng, doch so gerecht war, daß Jedermann
von der Nothwendigkeit der Folgen desselben
überzeugt sein mußte. Und darin lag die Macht
dieser Erkenntnisse.
Wir wollen auf das Widersinnige dieser
Verbiete wegen Duellverweigerung nicht eingehen;
lassen wir, wem eS beliebt, bei dem Glauben, daß
es für den Gentleman unzulässig ist, sich nach der
staatlichen Rechtsordnung zu halten. Aber das
wird Niemand— auch wenn er nicht auf den
Grundsätzen der katholischen Kirche steht— zu­
geben können, daß auch der Fall Ledo-
ch o w s k i über diesen Leisten geschlagen wird.
Graf Ledochowski hat factisch kein
Duell verweigert und es muß darum
dagegen protestirt werden, daß ein Ehrengericht
wegen eines principiengetreuen Glaubensbekennt­
nisses kein anderes Urtheil findet, als, wie eventuell
gegen einen ehrlosen Feigling, gegen Einen, der
gegen Moral, Sitte und Anstand sich gröblich
vergangen und der. Nachsicht seiner ge­
wesenen Kameraden es oft zu verdanken
hat, daß nicht das Zuchthaus -ihn auf­
nimmt. Noch mehr müssen wir Protestiren,
daß dieser Ehrenrathsspruch auch die Folgen haben
sollte, die man bisher einem derartigen Erkennt­
nisse zuerkannt hat. Einem, aus den Siebziger-
Jahren stammenden Erlasse zu Folge. ist
Ledochowski nicht nur der Officierscharge, sondern
auch der KämmererSwürde verlustig
erklärt worden. Wie ungerecht dies ist, wird der
Leser aus Folgendem ersehen:
: Das betreffende Decret bestimmt, daß ein
Officier, welcher der Verletzung der Officiersehre
für schuldig erkannt wurde, auch eo ipso die
Kämmererswürde verliere.- Die Vorschrift für
das Verfahren des Ehrenrathes bestimmt aber,
daß es Officieren, die wegen irgend welcher Delicte
in ehrenräthliche Untersuchung gezogen werden,
freistehe, vor Constituirung des eigentlichen Ehren­
rathes (also doch erst nachdem schon eine längere
Voruntersuchung ein eventuelles Vergehen klar­
gelegt) freiwillig um Ablegung der OfficierScharge
einzukommen. So kann es und ist es schon vor­
gekommen, daß Officiere, die Wechsel gefälscht
hatten (oder ähnliches), diesen Rettungsanker
ergriffen und nachdem sie noch keiner Verletzung
der Standesehre „für schuldig erkannt
worden", in Folge dessen auch das Oberst­
kämmereramt nicht verständigt wurde; der Mann
bat die Officierscharge „freiwillig" abgelegt, e r
bleibt also k. k. Kämmerer! Wider­
sinniger kann nichts mehr sein! Und wir sollen
da vielleicht weiterhin mitthun, wir sollen, weil
ein Officiersgericht auf Grund eingerosteter Wider­
sinnigkeit, wahrscheinlich gegen seine bessere Ueber­
zeugung einen grundlosen Schuldspruch fällte, uns
der Vollstreckung anschließen? Nein, und tausend­
mal nein! Das Gesetz steht auf Seite
Ledochowski's und allerechtlich
denkenden Männer desgleichen.
Es wäre traurig, wenn es einem Staatsbürger
— und das ist ja auch der Officier— verboten
wäre, seiner religiösen Ueberzeugung Ausdruck zu
geben. Dies wäre eine directe Verletzung der
Religionsfreiheit und deshalb wird sich auch
Niemand finden, der nicht entrüstet ist. In den
Zeitungen ist manche unrichtige Darstellung vorge­
kommen und daher wird es nöthig sein, in Kürze
eine authentische Darstellung des ganzen Sach-
verhaltes zu geben, wobei wir bemerken, daß der
Fall Tacoli nur so wett berührt werden soll, als
es nothwendig ist, um zu zeigen, daß die Ange­
legenheit Ledochowski's grundverschieden von einer
D u e l l v e r w e i g er u n g oder des direkten
Rathes hiezu ist.
. Anton Marquese Tacoli, Lieutenant im
15. Husaren-Regiment, griff eine Aeußerung eines
Kameraden, eines Oberlieutenants, die dieser in
der Officiersmesse über das Privatleben eines
Mitgliedes des Allerhöchsten Kaiserhauses machte,
auf, erkundigte sich bei der a l s Z e u g i n
genannten Dame und zieh, auf
Grund der eingezogenen Information den
betreffenden Oberlieutenant in einer Regiments­
kanzlei der Lüge. Es kam zu einem Wortwechsel,
somit: Forderung.— Ueber die Aeußerung des
betreffenden Oberlieutenants wurde mittlerweile
entschieden, daß bei solchem Tratsche keine Be­
leidigung eines Mitgliedes des allerhöchsten Kaiser­
hauses vorliege, und man muß es der betreffenden
Behörde anheimgestellt sein lassen, wenn sie es so
leicht nimmt, daß über Erzherzoge böswiükge
Geschichten, die nebenbei nicht wahr
sind, sogar von Officieren verbreitet werden, und daß
sie die Verbreitung unwahrer ehrenrühriger Geschichten
mit dem Officiers-Portepäe vereinbärlich hält.
In Folge der von ihm verlangten Forderung
kommt Tacoli auch zu Hauptmann Ledochowski,
den er hie und da gesehen hatte, um Rath zu
erfragen, da er im Zweifel sei, ob der Gegner
wegen der Veranlassung noch satisfaetionsiähig
sei. Ledochowski überlegt sich nun die Sache, und,
um seinen jüngeren Kameraden nicht in Stich zu
lassen, entschließt er sich auf Grund der Dar­
stellung Tacoli's zu folgendem brief­
lichen Rath:
„Nachdem ein Officier, der einer Lüge über­
wiesen ist, nicht satisfactionsfähig ist, andererseits
eine Beleidigung eines Mitgliedes des Kaiserhauses
vorzuliegen scheint, rathe ich Dir, gleich um Ein­
leitung der ehrenräthlichen Untersuchung gegen
Dich und den Oberlieutenant zu bitten, damit
der Fall vorerst klargelegt werde; frage eventuell
noch einen Auditor."
Dies war der ganze Inhalt des Briefes.—
Tacoli beruft sich gegenüber den Secundanten
und vor dem Ehrenrathe auf diesen Brief, als
für seinen Entschluß maßgebend, und hiemit ist
Ledochowski in die Geschichte verwickelt. Tacoli
wurde, nachdem er schließlich offen erklärt hatte,
daß er auch aus religiöser Ueber­
zeugung sich nicht schlagen wolle, seiner Officiers­
charge verlustig erklärt.
Nun stellen wir aber die Frage: „Wie
komme» die Herren Secundanten und dann später
der ehrenräthliche Ausschuß dazu, von einem
P r i v a t b r t e f e Notiz zu nehmen? Jeder
Mann und umsomehr jeder Officier muß doch
selbst für seine Entschlüsse einstehen und kann
es doch nichts,ändern, ob und wer von Privat­
personen—- Hauptmann Ledochowski stand
zu Tacoli in gar keinem dien st lichen
Verhältniß— hiezu -einen Rath
ertheilt hat. Oder hätten die Secundanten
eventuell auch den Brief einer^ Schwieget-
mutier in das Protocoll aufgenommen?
Wir behaupten also, daß es nach dem allgemein
eingenommenen Ehrenstandpunkt seitens dieser
Herren, gelinde gesagt, ein großer. Fehler
war, den Brief nicht einfach zu ignoriren,
und es ein noch größerer. Fehler war, auf
Einvernehmen des Briefschreibers zu dringen.
Wenn Jemand den Rath ertheilt, sich zur Klärung
einer Sache an den zuständigen Ehrenrath zu
wenden, so ist dies doch correct, ich glaube
Niemand könnte richtiger vorgehen. Wie kommt
nun der Ehrenrath dazu auf diesen harmlosen Brief
hin, Ledochowski einzuvernehmen und um den
Grund dieses Rathes zu fragen? Ist eine Ver­
dächtigung eines Erzherzogs, eine Erzählung,' die
sich als nicht richtig herausstellt, oder eine Be­
rufung auf Zeugen, die nichts von dem angeblichen
Sachverhalt wissen, nicht genügend Grund für
diesen Rath?
Ledochowski wird also im weiteren Verlaufe
der Verhandlung als Zeuge vorgeladen und
endlich selbst in Untersuchung gezogen, da er aus
eigenem Antriebe und ohne dazu aufgefordert worden
zu sein, erklärt hatte, er müsse, abgesehen von
dem im Briefe angeführten Bedenken, als K a-
t h o l i k das Duell furchtlos verdammen, daher
davon abrathen. Und da glauben wir, «8 sei
denn doch ein großer Unterschied, ob Jemand
aus freiem Antriebe ein Glaubens­
bekenntniß ablegt,— denn die freie Religions­
ausübungist doch gewährleistet,— oder ob Jemand,
in einem gewissen Zwang befindlich, seinen
katholischen Standpunkt betont. Im letzteren
Falle könnte mitunter der Verdacht der Feig­
heit entstehen, im ersteren nicht; deshalb
sind diese bcibcn Fälle grundverschieden. Und
wir glauben, daß Niemand, auch keiner seiner
Richter," dem Grafen Ledochowski die Achtung
versagen kann und will, die der Principientreue,
dem mannhaften Vertreten der eigenen Ueber­
zeugung gebührt.
Und daß diese Ueberzeugung keine widerrecht­
liche und darum strafbare ist, beweisen folgende
Punkte:
1. Zu Folge Hofrescript dato 13. October
1784 wird die römisch-katholische Kirche gesetzlich
lich anerkannt.
2. Artikel XIV des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867 gewährleistet Jedermann, die
volle Glaubens- und Gewissensfreiheit ohne Be­
einträchtigung seiner bürgerlichen- und politischen
Rechte.*
3. Das Tridentiner-Concil und in verschärfter
Form die vom Papst Pius IX. vom 12. October
1869 erlassene Constitution Apostolicae sedis
verbieten den Zweikampf „den Katholiken" unter
Excommunication. Diese Bestimmung genießt in
Oesterreich die gesetzliche Anerkennung.
4. Das Dienst-Reglement für das k. und k.
Heer bestimmt ausdrücklich, daß jeder Sol­
dat seinen religiösen Pflichten
n a ch k o m m e n d ü r f e u n d s o I l e.
5. Das Civilstrafgesetz und insbesondere auch
das Militärstrafgesetz, letzteres vom Jahre 1855,
8 437 bis§ 447 verbietet den Zweikampf in
jeder Form.
Wie kann nun dieselbe Armee etwas unter
Strafe verbieten und dasselbe unter Strafe ver­
langen! Entweder hält die Heeresleitung a m
D u e l l fest— dann habe sie auch den Muth,
das Strafgesetz zu ändern,— oder aber sie hält
am Strafgesetz fest, dann habe sie, auch den
Muth, mit dem gesetzwidrigen Usus zu brechen.
Im ersteren Falle würde es sich empfehlen, von
jedem Offizier vor seiner Ernennung einen- zwei­
fachen Revers zu verlangen: den ersten, (wie
bisher), betreffend die Nichtzugehörigkeit zu einer
geheimen Gesellschaft, und den zweiten,
in welchem die Bereitwilligkeit zur An­
nahme des Duells und Nichteinhaltung deS
göttlichen Gebotes erklärt und bescheinigt wird.
Dann wissen auch die katholischen Eltern des
alten Habsburger Reiches, ob sie es mit ihrem
Gewissen vereinigen können, ihre Söhne Officiere
werden zu lassen. Man motivirte bis dato die
Chargenverlusterkenniniffe bei Duellverweigerungen
mit Feigheit oder doch mit „Verdacht der Feigheit",


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reich-post
30. September 1900
223
Wer aber wagt es, zu behaupten, daß Hauptmann
Graf Ledochowscki feig vorgegangen; sei!
Ich glaube, wer diesen talentvollen, pflichttreuen
Officter kennt, wird zugeben, daß er es
verstanden hat, seiner, Ueberzeugung stets
> treu zu bleiben und dieselbe zu vertreten;
Der starre Standpunkt, daß nur der in der Mitte
des Offizierskorps geduldet werde, der die soge­
nannte „ritterliche" Genugthuung gibt und ver­
langt, forderte von Graf Ledochowskt als Opfer—
den Verlust der Offizierscharge: Ein Verleugnen
der Gesinnung, Verstellung, die einzige Phrase:
„Ich acceptire den Standpunkt der Mehrheit in der
Duellfrage und stehe auch auf demselben", hätte
ihn gerettet. Doch lieber als lügen, lieber
als seiner felsenfesten Ueberzeugung, seiner
Glaubenstreue zu entsagen, entsagte Graf
Ledochowskt, gezwungen durch den Spruch des
Ehrenrathes, aber aus freiem Wollen
der Officierscharge. Unantastbar bleibt seine Ehre,
wie ein Held, nicht wie ein Feigling verläßt er
den Kampfplatz.
Ich frage: Wer ist der Ehrenmann
— derjenige, welcher mit Lug und Trug seinem
'Nächsten nachstellt, der Verleumdungen und Ver­
dächtigungen selbst. gegen höchststehende Personen
ausstreut und sich dann duellirt, oder der, welcher
klar und offen seine Ansichten entwickelt,, b t r
.mit seiner felsenfesten Ueberzeu­
gung lieber fällt, als dieselbe
aufzugeben?
Ledochowskt hat die Officierscharge verloren,
;ober nicht die edle, noble Denkungsart, deren
§sich Jene rühmen. Das Officierscorps, das den Ver-
- lust der Officierscharge des Principes halber für nöthig
> hielt, die Richter, die dieses Urtheil fällten, sie
'selbst können die Hochachtung für Ledochowskt
nicht verloren haben. Keiner von Allen kann
Ledochowskt auch nur das geringste Unehrenhafte
nachsagen. Und deshalb soll es hier offen ausge­
sprochen sein: „Graf Ledochowskt, der für seine
' Ueberzeugungstrene seine Officierscharge lassen
Wußte, ist und bleibt ein Ehren­
mann!"
Wir fordern den Ehrenrath zur Rich-
tigstellung auf, falls nicht ganz die
Wahrheit gesprochen wurde. Unsere Dar­
stellung ist strenge sachlich, nach authentischen Infor­
mationen zusammengestellt; falls also keine Rich­
tigstellung erfolgt, so wird die Richtigkeit der Dar­
stellung und Schlußfolgerung zugegeben, zuge­
geben, daß Ledochowskt selbst von den Mitgliedern
des Ehrenrathes als Ehrenmann, dem man Nichts
als seine Ueberzeugung vorwerfen konnte, aner­
kannt werde. Und daraus werden wir die Folge­
rung und Forderung ziehen: Graf Josef
Ledochowskt bleibt nach wie vor ein Gentleman,
der mit jedem Officter und in jedem Hause
verkehren, der Jedem frei und offen ins
Auge blicken kann, und es ist Pflicht,
dies anzuerkennen. 'Eine theilweise
Sühne der unverdienten Behandlung wäre es,
wenn der Ehrenrath nnd das Officierscorps dies
auch öffentlich zugeben und anerkennen würde.
Das wäre wenigstens mannhaft!
Streiflichter.
Ja, Bauer, das ist was Anderes.
Wie salbungsvoll sprach doch die „N.Fr.Pr.",
aus Anlaß der Rüge, die gegen den Erzbischof
Dr. Stadler aus der Cabinetskanzlei erfloß, daß
es mit dem heiligen Amte eines Bischofs nicht
vereinbar sei, Politik zu treiben! Wenn aber ein-
Wal Geistliche auch nur den Schein erwecken,
liberale Politik zu machen, werden sie in
Derselben liberalen Presse fast wie Götter verehrt.
Wir könnten da Namen nennen I Doch, wir
wollen ja Niemanden kränken. In Deutschland ist
es just ebenso wie bei uns. Auch dort eifert
die liberale Presse gegen die Betheiligung der
Geistlichen am politischeu Leben. Der Geistliche
gehöre in die Kirche, in die Sakristei, sagen sie,
und sollte sich von der Politik sernhalten, die sich
mit seinem Amte nicht vertrage und wie die
schönen Redensarten alle lauten, die dem Aerger
darüber entspringen, daß die Geistlichen die ihrer
Seelsorge Anvertrauten nicht der Verführung durch
die Liberalen ruhig überlassen. Nun hat jüngst
'in Bourges ein „C ongreß d e r k a t h o l i-
!s ch e n W e l t g e g e i st l i ch k e i t Frank­
reichs" in Anwesenheit einiger Bischöfe stattge­
funden, auf dem neben Angelegenheiten der Seel­
sorge^ auch. politische Fragen behandelt
wurden, so der Anschluß an. die Republik gemäß
dem Rathe des Papstes, die Beschäftigung mit
den Vorgängen des öffentlichen Lebens u. s. w.
Diesen Congreß bespricht die freisinnige „Vossische
Ztg." mit offensichtlichem Wohlwollen: es
gefällt ihr, daß der französische Clerus
künftig mehr als bisher, sich mit Politik befaffen
will. Warum? Weil sie hofft, daß sich daraus
eine Opposition der Geistlichen
gegen Papst und Bischöfe entwickeln
werde. Sie glaubte, natürlich fälschlich, aus den
Verhandlungen liberalisirende An­
klänge herausgehört zu haben. So ist der
Liberalismus überall: würde der Clerus seine
Grundsätze und Pflichten verleugnen, so dürfte er
Politik treiben, wie er wollte. In richtigem
pflichtmäßigem Sinne aber soll er's nicht dürfen,
weil das dem Liberalismus nicht nützt, im
Gegentheil.
* ch
*.
Wer nicht parirt, fliegt.
„Unterwürfige Genoffen" braucht
die socialdemokratische Führung. Wer von ihnen
nicht über den Stock springt, den die Oberführer
den Unterführern und diese den „Ge—nasführten"
vorhalten, fliegt hinaus. So ist in letzter Zeit
der zu radicale Dr. R ü d t in Baden, so der
Abgeordnete B u e b in Elsaß-Lothringen „ge­
flogen". Jetzt wird in Bälde auch Adolf
Geck seinem Lehrer und Kampfgenossen Doctor
R ü d t nachfliegen; denn Geck gehörte immer
zu den Extremsten und Radicalsten, und die
deutsche Socialdemokratie mausert sich unter den
Oberführern immer mehr zur— (einstweilen
noch radicalen) socialen Reformpar-
t e i um. Geck hatte zur Zeit des Socialisten­
gesetzes längere Gefäugnißstrafen erleiden müssen,
machte dann aber mit dem von ihm in Offen-
burg gegründeten „Volksfreund" ein sehr gutes
Geschäft. Seine Hauptstärke bestand nach Rüdt-
schem Recept im Schimpfen auf die
„Pfaffen" und in der Verlästerung jeder
religiösen Gesinnung, überhaupt in einer schwer
zu übertreffenden knotigen Schreibweise. Er war
also ganz der Mann nach dem Geist und Herzen
unserer „Arbeiter-Zeitung". Allein der Mann
war auch ein richtiger— Protz! Und das
schadete ihm bei den „Genossen" im Volke.
Seine persönlichen und parteiofficiellen Er­
klärungen datirte er Jahre lang von „Villa
Brandeck, 1000 Meter überm Meer". In die
Parteibeschlüsse fügte er sich, von Rüdt auf­
gestachelt, entweder nur widerwillig oder gar
nicht. Nach R ü d t's Sturz suchten die
gemäßigten Elemente in der Partei
unter der Führung von D r e e s b a ch in
Mannheim Geck zunächst dadurch von seinem
Anhang zu trennen, daß man den „Volksfreund"
G e ck's P r i v a t b e s i tz, zu G u n st e n
eines von der Partei abhängigen
Blattes ihm entzog. Das gelang erst nach
langen Verhandlungen, und Geck hat schon wieder­
holt Andeutungen gemacht, als fei er Bet
diesem Handel der Uebervor-
theilte gewesen. Jedenfalls hat sein
Groll auch durch das von ihm ausbedungene
Landtagsmandat nicht beschwichtigt
werden können. Je mehr er sich aber jetzt radical
anstellt, um so weniger trauen ihm die Genossen.
Geck hatte das für die Landtagswahl 1897. mit
den Volksparteilern in Karlsruhe getroffene Wahl­
abkommen— bei dem er selbst gewählt wurde!
— in einem Flugblatt auf dem Mainzer Partei­
tage als „C o r r u p t i o n" bezeichnet. That­
sächlich hat aber Geck nicht blos früher mit den
Demokraten, sondern im April dieses Jahres zum
Schrecken der Dreesbach'schen Richtung sogar mit den
Nationalliberalen ein Wavlbündniß geschlossen.
Dreesbach und Abg. Fendrich, Geck's Nachfolger
in der Redaction des „Volksfreund", ließen es denn
auch an ausgesuchtem Hohn über den „ehrenwerthen
Brutus" und den „rechten Mann zur Verkündi­
gung des reinen Princips" nicht fehlen. Geck, der
immer nur persönlich antwortete, gab sich die be­
denklichste Blöße dadurch, daß er für eine „Reichs­
eisenbahngemeinschaft" eintrat. Der „Volksfreund"
nennt diese Rede „folgenschwer" und beginnt be­
reits. den offenen Feldzug gegen Gerk. Denn die
badische Socialdemokratie theilt in wirthschaftlicher
Hinsicht den particularistischen Standpunkt der
Bayern und will von der Verpreußung der Eisen­
bahnen nichts wissen. So wird allem Anschein nach
Geck's Parteizugehörigkeit nur noch bis zu den
nächsten Landtagswahlen (Herbst 1901) dauern,
um dann mit einem zweiten „Fall Rüdt" oder
einem badischen „Fall Bueb" zu endigen. Die
Schärfe der Gegensätze läß das Motto eines badi­
schen Centrumsblattes sehr zutreffend erscheinen:
„Sehet, wie sie e i n a n d e r h a s s e n!"
**
*
Blinder Autoritätsglaube in der Natur-
wissenschaft.
Die Vertreter der modernen Naturwissenschaft
und -die ganze Masse der Un- und Halbgebildeten
vom Schlage des Judenblätter-Lesepublicums und
der „Arbeiter-Zeitung", klagen täglich das christliche
Volk, ja sogar die christliche Gelehrtenwelt und
die christliche Wissenschaft an, sie huldigten blindem
Autoritätsglauben, während sie die Nothwendig­
keit, die geoffenbarte Wahrheit zu glauben,
wissenschaftlich nachweist, dabei aber der Forschung
den weitesten Spielraum läßt bis zu der Grenze,
wo eben das Wissen aufhört und der Glaube be­
ginnt. Nun ist es ja allbekannt, daß keine
Wissenschaft, wie gerade die Naturwissenschaft, so
blindem Autoritätsglauben huldigt; nicht
nur, daß zahllose Experimente und For­
schungen der zahllosen Gelehrten von den
anderen Gelehrten und den Nichtgelehrten
einfach geglaubt werden müssen, weil es viel­
fach gar nicht möglich ist, dieselben selbst zu con-
troliren, schwören auch Hunderte von Natur­
forschern und Solchen, die sich einen naturwissen­
schaftlichen Nimbus selbst geben, sogar auf natur­
wissenschaftliche Theorien und Systeme, die ledig­
lich Hypothesen, mehr oder minder wahr­
scheinliche Voraussetzungen sind. So wuchern auch
in der Naturwisscnschaft Legenden und Romane
fort, die erst nach und nach, durch die wirkliche
Forschung als solche gebrandmarkt, verschwinden.
Das sagen nicht wir, das sagt die „Naturwissen-
wissenschaftliche Rundschau", eine Zeitschrift für
gelehrte Naturforschung. Sie führt auch solch einen
biologischen Roman an, der jetzt durch
die exacte Forschung in das Legendenreich ver­
wiesen ist. Dieser Roman spukt in zahllosen
wissenschaftlichen Schriften herum, als Beweis für
die Intelligenz der Thiere, den Thier-
v e r st a n d.
Auf die Autorität des berühmten I n-
sectenforscherS Fabre hin hatte sich zum
Beispiel die folgende wunderliche Behauptung seit
langer Zeit in der Biologie eingenistet: Eine ganze
Anzahl von Raubwcspen trage» Raupen, Spinnen
und dergleichen als Futter für ihre Nachkommenschaft
in ihre Nester ein, tödten aber dieselben
nicht, sondern lahmen sie nur durch einen Stich in
dieKnoten der Bauchnerven, wodurch
der Brüt stets frische Nahrung gesichert wurde. Man
schloß daraus weiter, daß die aus den Eiern
schlüpfenden Larven dieser Raubwespen lebende
Nahrung brauchen, und daß der lähmende Stich das
Entkommen der Beute sicherte, ohne deren Leben z«
gefährden. Nicht mit Unrecht fragten sich die Natur»
kundigen, woher denn die Wespe die anatomischen
Kenntnisse habe, da sie stets an der richtigen Stelle,
die äußerlich durch nichts kenntlich ist, den Stachel
einsetze? DaS war ja ein Wunder, auch wenn man
es als Instinkt bezeichnete.
■ Dieser Mystik haben nun, wie die „Naturw.
Rundschau" mittheilt, dir beiden Naturforscher
G. und E. P e ck h a m wenigstens zum Theil
ein Ende gemacht.
Sie haben die Sache nicht auf Treu und
Glauben hingenommen, sondern ihr« eigenen Augen zu
Hilfe genommen. Da zeigte sich denn, daß viele dieser
Wespen ihre Opfer direkt tödteten, ferner daß auch bei
den anderen der Stich durchaus nicht an derselben
Stelle angebracht wird, so daß eben die eine Raupe
gleich stirbt, die andere noch einige Zeit weiter lebt,
je nach der Stelle, wo sie getroffen wurde. Endlich
ergab sich, daß die Larven der Wespen auch ganz gut
von maustodtea Beutethieren leben konnten. Die
Autoren nehmen, wohl mit Rech», an. daß die Wespen
mit ihrem Stich- nichts weiter beabsichtigen, als die
ihnen beim Transport hinderlichen Bewegungen ihrer
sich sträubenden Opfer zu beseitigen, ohne an den Tod
oder an die Lähmung der Letzteren zu denken. Hiemit
ist also endlich eine biologische Ansicht auS der Welt
geschafft, welche nüchternen Denkern schon lange als
ein Roman erschienen war.
Dazu bemerkt nun F r a n c e s ch t n i im
liberalen „N. W. Tagblatt":
„Die ganze Angelegenheit wirft einerseits ei
scharfes Licht aus den blinde» AutoritätS»
glauben, während sie anderseits zur äußersten
Vorsicht mahnt, wenn es sich um Urtheile über
die Intelligenz niederer (Blos der
niederen ?) Thiere handelt Die Begriffe, welche wir im
menschlichen und im höheren Thierleben gewinnen,
reichen nicht bis zu beliebigen Entfernungen hin. und
so wenig wir mit einer Hacke ein Haar der Länge nach
zu spalten vermögen, so wenig dürfen wir schlechthin
annehmen, mit den an den höheren VerstandeSkräften
geübten Methoden auch die Lebensäußerungen auf
niederen Stufen in ihre Elemente zerlegen, das heißt
erforschen zu können."
Auch der V e r st a n d der „höhern" Thiere
ist ein Roman, eine Legende, Mystik.


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 11 ]
«
223 Wie», Sonntag
Reich-post
30. September 1900
Es werden noch die exacten Naturforscher kommen,
die auch diese auf „blinden Autoritätsglauben",
gestützte Legende über Den Haufen werfen werden.
Für heute wollten wir nur den Herren- Natur­
forschern und den sich so gerne „naturwissen­
schaftlich" geberdenden Halbgebildeten zurufen:
„Etwas bescheidener, meine Herren,
wenn Sie bom Autoritätsglauben der Christen
reden!"
**
*
„Die faulen und dummen Mönche und
Nonnen."
„Die Pforten der Klöster hatten sich der
Stickkunst geöffnet, und die f lieblichen
Oasen, die zur Zeit des Stürmen? und
Drängens die Pflege st ätten alles
Wissens und Könnens waren, nahmen
auch die Stickkunst in ihre Obhut und förderten
dieselbe, besonders im späteren Mittelalter, bis zur
höchsten Vollendung." So schreibt nicht ein Mönch
oder sonst ein Clcricaler, so schreibt wörtlich heute
in einem Feuilleton über die „Kunst der Nadel"
die— „Neue Freie Presse". Sonst liest man bei
ihr von den „faulen und dummen Mönchen und
Nonnen". Wie sich's trifft l Für obige Behauptung
aber erbringt das betreffende Feuilleton den ge­
schichtlichen Nachweis, wenigstens was
die Stickereikunst betrifft.
Die Entlassung Krikava'».
Die Angelegenheit Krikava kam in der gestrigen
Sitzung des Wiener Gemeinderathes gelegentlich
einer Interpellation, welche von mehreren Gemeinde­
räthen der IV. Curie eingebracht wurde, zur
Sprache. Der Bürgermeister stellte ein energisches
Vorgehen gegen die Bau- und Betriebsgesellschaft
für städtische Straßenbahnen in Aussicht.
Die von den Gemeinderäthen S ch w e r, M e n d e r
und U r b a n eingebrachte Interpellation hat folgenden
Wortlaut:
„Gemeinderath Krikava, welcher seit einer
Reihe von Jahren bei der Wiener Tramwaygesellschast
und nach der Uebernahme derselben durch die Bau-
und Betriebsgesellschast für städtische Straßenbahnen
bei derselben als Expeditür bedienstet war, wurde
wegen zweier Interpellationen, die von zehn Gemeinde­
räthen, darunter auch Herrn Krikava in seiner Eigen­
schaft als Gemeinderath der 13. Bezirkes unterzeichnet
waren, vor die Disciplinarcommission der genannten
Gesellschaft vorgeladen, und als er sich weigerte, sich
über die von ihm mitunterfertigten Interpellationen zu
rechtsertigcn, auS dem Dienste der Gesellschaft ent­
lasten. Diese, selbst in den Annalen dieser Gesellschaft
unerhörte Disciplinirung Krikava'S qualificirt sich in
Wahrheit als eine Maßregelung dieses freigewählte«
Vertreters des 13. Wiener GcmeindebezirkeS, als eine
vermestene Verletzung des staatSgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Rechter der freien Meinungsäußerung, die umso
entschiedener verurtheilt werden muß, als durch
diese offenkundige Mißachtung der Rechte und
Befugnisse deS Gemeinderathes, an allen die
Gemeinde Wien betreffenden Angelegenheiten Kritik
zu üben, die von den Mitgliedern deS Gemeinderathes
der Wählerschaft gegenüber eingegangene Berpstichtung
der rücksichtslosen Vertretung ihrer Interessen illu­
sorisch gemacht würden. Die unterzeichneten Inter­
pellanten sprechen, ob dieser unqualificirbaren Be­
handlung eines Mitgliedes des Wiener GemeinderatheS
der Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wien ihre schärfste Mißbilligung
aus und richten an den Herrn Bürgermeister die An­
fragen: 1. War gedenkt der Herr Bürgermeister zu
thun, um das Recht der freien Meinungs­
äußerung der Mitglieder des Wiener Gemeinde-
rathes zu schützen? 2. Ist der Herr Bürger-
meister geneigt, seinen ganzen Einfluß aufzubieten, um
Maßregelungen jener Bediensteten der Bau- und Be­
triebsgesellschast zu verhindern, welche den von der ge-
uannten Gesellschaft an Gemeinderath Krikava ver­
übten Gewaltact nicht billigen?
In derselben Angelegenheit interpelliren die Ge­
meinderäthe Reumann und Schuhmeier.-
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwiderte darauf:
Ich erachte eS als meine Pflicht, die freie MeinungS»
äußerung des GemeinderatheS zu schützen, soweit dies
in meiner Kraft gelegen ist. Ich bin -der Meinung,
daß, wenn die Immunität auch den Gemeinderäthen
nicht gesetzlich zugesprochen ist, eS dennoch jedem Ge-
meinderathe gestattet sein muß, in voller Freiheit seiner
Anschauung über gewisse Verhältnisse Ausdruck zu
geben, weil sonst die Erfüllung deS GemeinderathS-
mandatcS nicht möglich wäre. Ich habe daher auch
Beranlaffung getroffen, daß mir die betreffenden Disci­
plinaracten vorgelegt werden, und ich gedenke,- an der
Hand derselben nicht blos Bericht, an den Stadtrath,
sondern auch an den Gemeinderath zu erstatten, damit
der gesammte Gemeinderath in der Lage ist, die Frei­
heit seiner Mitglieder zu wahren, und daß der Bevöl-
kerrng gegenüber documentirt werde, daß wir uns eine
solche Behandlung feiten» einer einzelnen Gesellschaft
nicht gefallen lassen. (Beifall.)
Noch lange nach den Worten deS Bürgermeisters
dauerte die Erregung auf beiden Seiten, fort und machte
sich in fortgesetzten Zwischenrufen Lust.
**
’*
. Gestern Abend» fand in Wimberger'» Saallocalitäten
eine von dem christlich-socialen Arbeiter-Reformverein einbe-
rusene, sehr stark besuchte Volksversammlung statt, in der
der Obmann deS VereiaeS und der gemaßregelte Cön-
ducteur Lucea die Geschichte seiner Entlassung besprach,
und auf Fälle verweist, wo Bedienstete sich andere Ver­
gehen zu schulden kommen ließen, und nicht entlassen wur­
den. Die Tramway-Gesellschast betreibe Verhetzung-politik
zwischen ihren Angestellten verschiedener Categorien, damit
eine Einigkeit nicht aufzukommen vermag.
Hieraus e'tgriff Herr H r a b y daS Wort, welcher die
Verhältnisse in der Bau- und Betriebsgesellschaft einer ver­
nichtenden Kritik unterzog.'
Gemeinderath Krikava, stürmisch begrüßt, ver­
weist darauf, daß in Folge seiner Thätigkeit die Bau- und
Betriebsgesellschast nicht' nur die Dienstordnung und daS
PensionSstatut vorlegen muß, sondern auch bestraft wurde.
Die erfolgten Maßregelungen sollen die Antwort sein aus
die Forderungen der Bediensteten, und die Bediensteten
werden sich eine solche Herausforderung nicht gefallen lasten.
Der Redner versprach, wie bisher im- Jntereffe seiner
Collegen wirken zu wollen. (Stürmischer Beisall.) Nach­
dem noch Herr Jung gesprochen, ergriff der bereits vor
Jahren gemaßregelte Bedienfte S t e i n b a ch das Wort um
zwei Fragen an die Gesellschaft zu richten; 1. Ist eS wahr,
daß bei der Gesellschaft noch Bedienstete 16 Stunden ar­
beiten müssen, wie daS Stallpersonale rc. 2. Ist ei wahr,
daß die Gesellschaft daS schlechteste Fütterungsmaterial kauft
und den Thieren nach der Fütterung der Beißkorb umge­
hängt wird, damit sie nicht daS Stroh fressen? (Stürmische
Pfuirufe k) Nachdem Gemeinderath K r i t a w a nochmals
gesprochen hatte, wurde eine Resolution einstimmig ange­
nommen, worin der Bau- und Betriebsgesellschast für städ­
tische Straßenbahnen bezüglich der Maßregelung der Herrn
GemeinderatheS K r i! a w a und Conducteur» Lucs
ihre Verachtung ausgesprochen und dem GR. K r i k a w a,
sowie dem Conducteur L u c a der Dank ausgesprochen
wird. Ferner spricht die Versammlung den Wunsch auS, der
Gemeinderath möge sich der Interessen der Gemaßregelten,
sowie auch jederzeit der Wünsche und Beschwerden der ge-
sammten Bediensteten der Bau- und Betriebsgesellschast an­
nehmen.
Körgrrwekfler Dr. Erreger gegen die
„Jungen".
Bet der Beantwortung von Interpellationen,
welche der liberale GR. R e i s ch und der social­
demokratische GR. Sonntag wegen der Ent­
lastung des provisorischen Unterlehrers Otto
K a t s ch i n k a, eines Führers der „Jungen",
stellten, nahm der Bürgermeister Dr. L u e g e r
Gelegenheit, der Ansicht der christlichen Bevölkerung
über die Umtriebe gewister Gruppen der
Lehrerschaft beredten Ausdruck zu geben und unter
scharfer Zurückweisung der Anmaßung der Inter­
pellanten zu erklären, daß er den Muth habe.
Diejenigen zu zügeln, welche an der Ehre der
Behörden rütteln. Die Erwiderung des Bürger­
meisters Dr. Lueger auf die Eingangs er­
wähnten Interpellationen hat folgenden Wortlaut:
Wie den Herren Interpellanten wohl bekannt sein
dürfte, gehören diese beiden Interpellationen nicht in
den Wirkungskreis des Wiener GemeinderatheS. (Rufe
linkS: Sehr richtig!) Ich habe sie verlesen lassen,
damit es nicht den Anschein gewinnt, als ob ich viel­
leicht diese Interpellationen zu befürchten hätte. Sie
werden nicht verlangen, daß ich auf die Einzelheiten
dieser Interpellationen eingehe, das fällt mir auch nicht
im Geringsten ein.- Absolut nicht. Selbstverständlich
werde ich den Wünschen des Herrn GemeinderatheS
Sonntag, daß die Mitglieder des GemeinderatheS,
welche dem Bezirksschulrathe angehören, hier in
der öffentlichen. Sitzung eventuell «ine Recht­
fertigung vorbringen, nicht entsprechen, weil .ich hierzu
gar nicht berechtigt bin. Ich wüßte auch gar nicht, wie
ich die Mitglieder des Bezirsschulrathes verhalten könnte,
ihr Verhalten im Bezirksschulrathe vor den beiden
Herren zu rechtfertigen. (Große Unruhe im Saale. Im
Lärm meist unverständliche Zwifchenruse. Aus der linken
Seite wird gerufen: Es verlangt das ja nur der GR.
Sonntag!) Wen» es vielleicht der ganze Gemeinderath
oder vielleicht die Majorität verlangen würde, würde ich
die gewählten Mitglieder des Bezirksschulrathes be­
wege». diesbezügliche Mittheilungen zu machen, aber
dem Herrn GR. Sonntag zu Ehren? (Heiterkeit).
Was nun den Fall selbst betrifft, so sei eine allge­
meine Bemerkung darüber gemacht (mit erhöhter
Stimme): Es ist eine in Oesterreich leider oft genug
zu beobachtende Erscheinung, daß man gewissen Ele­
menten gegenüber n icht bin Muth hat, mit aller Ent­
schiedenheit einzutreten. (Lebhafter Beifall und anhal­
tendes Händeklatschen links, stürmischer Widerspruch
bei der Opposition. Die von der letzteren, insbesondere
von den Gemeinderäthen Sonntag. Schuhmeier und
Reumann gemachten Zwischenrufe sind meist unver-
stündlich, doch ist der wiederholte Ruf „WaS sind da»
für'Elemente?" zeitweise vernehmlich). ES ist, meine
Herren, eine Thatsache, daß man die Behörden in un­
erhörtester Weise beleidigen läßt, ohne daß die Be­
hörden einen Schutz oder irgend. eineSatisfaction er­
langen können. (Erneuter- stürmischer- Beifall und
Händeklatschen bei.der Majorität. GR, S o nnt a g
ruft: Eine Ausrede ist da»! GR. S ch u hm e i e r.
ruft: Die Behörden haben aus Sie gewartet!, GR-
Reuman n ruft: Die Behörden, die Sie schützen,
möcht' ich kennen!) .Bürgermeister Dr,-L u e ger
(mit erhobener Stimme fortfahrend): Ich gehöre zu
Jenen, die die Ehre der Behörde, der ich vorstehe, zw
wahren wissen, und der bestrebt ist,, ihr mit Ehren,
vorzustehen und der den Muth findet,', diejenigen zu
zügeln, die daran zu rütteln versuchen, und den Muth
findet, sie eventuell' zur Verantwortung< zu ziehen.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen; seitens' der
Majorität. Widerspruch und Zwischenruf« von Seite
der Soci.),/
Bürgermeister Dr. Lueger (zur. Opposition
sich wendend, mit besonderem Nachdrucke): Nun,,ver­
stehen Sie mich, meine Herren! Wenn ich daher noch­
mals Gelegenheit habe, zu bekunden, daß ich die Ehre
des Bezirksschulrathes wahre, so werde ich eS hier
thun, um zu beweisen, daß ich nicht willens bin, die
Ehre des Bezirksschulrathes von gewissen jungen
Herren in unerhörtester-Weise angreifen zu lasten.
(Lebhafter Beifall und erneuerte» Händeklatschen bei
der Majorität.) Ich kann beruhigt erklären, daß ich
hier im Sinne der gesammten Bevölkerung spreche und
vorgehe, und daß die Bevölkerung gleichen Sinnes ist.
— GR. Reumann ruft: Ihr Aerger über die
Soci nützt Sie nichts. Sie wachsen doch wie die
Schwammerln au» dem Boden!— Bürgermeister
Dr. Lueger (zu GR. Reumann gewendet): Sie
wachsen wie die Schwammerln au» dem Boden und
vergehen wieder wie die Schwammerln! (Große Heiter­
keit und stürmische Bravo-Ruse bei der Majorität.)
Congreß der katholischen Gelehrten in
München.
Aus den SectionSberathungen des Congreste»
heben wir speciell zwei in der S e c t i o n für
Rechtswissenschaft gehaltenen Vortrüge und Debatte»
ausführlicher heraus:
Professor Dr. v. Mahr sprach über die Organi-
sation der Arbeitsnachweise» und führte
auS: Je verwickelter die volkswirthschastlichen Ver­
hältnisse sind und je weiter Unternehmer und Arbeiter
in ihren persönlichen Beziehungen auseinanderrücken,
umso wichtiger wird der Kampf gegen jene Form der
Arbeitslosigkeit, die davon herrührt, daß das thatsäch­
lich bestehende Angebot und die Nachfrage nach einer
Arbeitsleistung sich nicht schnell und billig trestea.
Gegen diese Art der Arbeitslosigkeit richtet sich die
Organisation deS Arbeitsnachweises, die Arbeits­
vermittlung ist entweder organifirt oder
unorganifirt.. Die' letztere ist die
schlechtere.. Der organisirte Arbeitsnachweis ist
zum Theil' SpeculationSgefchäft, und
daS ist socialpolitisch unerwünscht; eS ist bedenklich,
wenn der Mensch den.Menschen selbst zum Object
der Speculation macht. E» gibt dann die c o r-
porative ArbeitSv ein i t t l u n g. wie sie
die alte Zunft hatte;' es gibt auch Arbeitsnach­
weise, die von Unternehmer- und Arbeiterverbändea
organisirt sind. DaS ist ein gesunder Gedanke, nur
dagegen ist Einspruch zu erheben, daß diese A n-
stalten monopolisirt werden, weil dann
der Arbeitsnachweis nicht als Selbstzweck/sondern als
Mittel zum Zwecke ausgenützt wird, zur Stärkung der
Macht. Jedenfalls sollen solche Nachweise in direkte
Beziehung zu einer öffentlichen Organisation treten.
Weiter gibt eS Arbeitsnachweise als Einrichtungen
humanitärerDereinigungen, die zum
Theile recht segensreich wirken. Die letzte Reserve ist
der Arbeitsnachweis als Angelegenheit der öffentlichen
Verwaltung, die Sache soll die Localver-
waltung in die Hand nehmen, die G e m e i n d e
Für den Augenblick ist ein unparteiischer
loealer Arbeitsnachweis das Em-
pfehlenSwertheste. Unparteiisch ist' er,
wenn an der Verwaltung Unternehmer und Arbeiter
beth-iligt, und bei Streiks die Arbeiter loval aus die
Verhältnisse aufmerksam gemacht werden. Das Mün­
chener Arbeitsamt hat bis inclusive August dieses
Jahres ein Angebot von 38.721 Stellen, eine Nach­
frage um 37.437, eine Vermittlung von 31.434 Stellen
zu verzeichnen. Jnterlocal waren angeboten 6741,
gesucht 7411 Stellen; landwirthsäiastliche Arbeiter
wurden vermittelt 1385. Redner ladet dann zum
Besuche des Münchener Arbeitsnachweises ein.
Professor, Hofrath Dr.. Schindler (Wien) er­
örterte nun. die Frage:. Ist die V e t st a a t-
l i ch u n g der A r l> e i t S v c r m i t t l u n g zu
befürworten? Er erklärt, daß eine staatliche Organi­
sation noch nicht bestehe, wohl aber in Oesterreich ein
bezüglicher Gesetzentwurf vorliege. Dort soll die Ar­
beitsvermittlung durch die politischen Beamten be-
thätigt und diesen eine Commission von Arbeitern und
Arbeitgebern beigegeben werden, welche, zu beschließen
hat, wie im Falle esne» Strickes sich der Arbeitsnach­
weis zu verhalten habe. Der staatliche Ar­
beitsnachweis könne nicht befür­
wortet werden, da eS zwar Aufgabe deS
StaateS sei, so weit e» in seinem Bereiche 'möglich ist.


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 12 ]
12 SBicn, Sonntag
Reich-post
die wirthschaftliche Arbeit zu fördern, aber nicht un­
mittelbar in die Arbeit feibst einzugreifen, wenn ander­
weitig dieser Geschäft sicherer und wirksamer be­
thätigt werden kann. Beim Arbeitsnachweise ist aber
daS der Fall durch die Organisation der Gesellschaft
nach BernsSclassen. ES wird meisten nicht Arbeit,
sondern qualificirte Arbeit verlangt und diese
können nur Nachweise der organi-
sirten Berufs stände richtig ver­
mitteln. Die Beruf-stände sind nun leider noch
nicht organisirt, aber wenn man jetzt den Arbeits­
nachweis in die Hände der Bureaukratie gebe, indem
«an ihn verstaatlichte, entziehe man ihn
dauernd den zur Ausübung deS Ge-
schäfteS berufenen Factoren, da die
Bureaukratie nicht mehr herausgebe, was sie einmal
habe. Als Nothbehclfe bis zur vollen Durchführung
der Organisation könne nur der gemeindliche Nachweis
adoptirt werden.— An der DiScusfion über die
Frage betheiligten sich Msgr. Dr. Baum garten
als Anhänger des staatlichen Arbeitsnachweises, Dr.
H i ck e m a i e r im Wesentlichen im gleichen Sinne.
**
*
Der internationale katholische Gelehrtencongreß
wurde gestern geschlossen, nachdem noch Pros. G i o-
v a n n o z z i aus Pisa über die aus photographischem
Wege hergestellte Himmelskarte, Dr. Hager aus
München über die Kunstentwicklung AltbayernS bis auf
die Gegenwart und Projesior ?. G r i s a t S. J. auS
JnSbruck über die Ersordcrnisie der historischen Kritik
in der Gegenwart Vortrüge gehalten hatten. Professor
Grisar wendete sich in seinem Vortrage wiederholt sehr
deutlich gegen den k r i t i k l o s cn (wohl gemerkt),
Glauben an Wunder, gegen die kritiklose Reli­
quien- und Heiligen-Verchrung und dergleichen. Er
empfiehlt in diesen Beziehungen eine schonende Auf­
klärung deS Volkes. Präsident Lapparent schloß
mit einer Ansprache den Congreß, der noch «inen An­
trag auf Unterstützung der von der Akademie der
Wissenschaften in G ö t t i n g e n veranstalteten. Her­
ausgabe der päpstlichen Bullen und
Schriften bis auf I n n o c e n z III. ange,
nommcn hat.
Kirchliches.
— Der Papst empfing gestern im ü-onsistorial-
saale 500 Pilger auS den Diöcesen Köln und Trier
und 350 auS Ungarn. Se. Heiligkeit wurde leb­
haft acclamirt.
— Jüngere Priester und Theologen, welche
in den Miisionsorden des heiligsten Herzens Jesu ein-
zutreten geneigt wären, erfahren aller Nähere von
P. X.® e t) 11 F. S. C. in Mühland bei Brixen
in Tirol.
— Die Oetober Rosenkranz-Andacht in der
Dominicanerkirche (Wien, 1. Bez., Post-
gaffe 4) beginnt am Montag, den 1. Oktober. Jeden
Tag wird um 5'', Uhr in der Früh dar Allerheiligste
ausgesetzt und vor demselben der Rosenkranz gebetet,
gleich daraus ist Segenmesse Abends um 5'/. Uhr
wird vor dem ausgesetzten hochwürdigsten Gute der
Psalter gebetet, nach 6 Uhr ist Litanei mit Segen.
Daraus da! »Lalve Regina«, dann die Predigt, ge­
halten vom P. Magister Thomas Esser, S-cretär
der Index- Congregation in Rom. Nach der Predigt
Segen.
— Rosenkranzfest in der Dominieanerkirche
(Wien, 1. Bez., Postgasse 4) am Sonntag, 7. October:
Um Uhr Früh Einzug des Weihbischofs Doctor
Schneider, 9 Uhr feierliches Pontificalamt. Nachmittag
4 Uhr Predigt, darauf Rosenkranzprocefsion und feier­
licher Segen.
— 3l»S der Wiener Erzdiöeese. Von den
neugeweihten Priestern der Wiener Erzdiöeese wurden
angestellt die Herren: AloiS Wildenauer als
AuShilfspriester in Lichtenwörth, German Sterz als
Cooperator in Retz, Carl D r e x l e r als Cooperator
in EtSdorf.
— Ter Verein »zur beständigen Anbetung
deS allerh. SacramenteS und zur Ausstattung
armer Kirchen" hält am Donnerstag, den 4. October
in der Kirche zu St. Ursula, seine monatliche VereinS-
andacht ab. Morgens 7 Uhr: Heil. Segenmesie mit
Generalcommunion. Abends */,6 Uhr: feierliche An-
betungsstunde mit Predigt und heil. Segen.
— Marianische Männer« Congregation,
Wien, 7. Bez. Kaiserstraße 5. HauScapelle. Jeden
Sonn- und Marientag Nachmittags *',3 Uhr Zu­
sammenkunft der Sodalen; so auch Mitglieder• der
kath. Vereine. EintrittS-Legitimation Mitgliedskarte.
Thema: Wisienschastliche Vortrage.
— Welche Mittel die katholische Kirche im
19. Jahrhundert für die Missionen aufgebracht
hat, entnehmen wir dem Vortrage, welchen Msgr.
Baumgarten bei dem soeben in München tagenden
Congreß der ka'holischen Gelehrten gehalten hat.
Zahlen reden! Verein der Verbreitung deS Glaubens
275,000.000 M. Bonifatius-Verein 36,000.000 M.
Kindheit Jesu-Verein 87,000.000 M. Asrika-Verem
deutscher Kaiholiken 1,500 000 M. St. Ludwigs-
MissionS-Verein 18,400.000 M. Verein vom heiligen
Lande 340.000 M. Schutzengel-Verein 410.000 M,
Verein für Knecktstedten 105.000 M. Verein für arme
Negerkinde« in Centralafrika 580.000 M. St. Petrus
Claver-Sodalität 530.000 M. Leopoldinenstiftung
1,100.000 M. Verein für katholische Schulen des
OrientS 3,640.000 M. Oeuvre des partants 1,600.000
Mark. Antisclavereiverein 120.000 M. CharsreitagS-
fammlung sür'S heilige Land 500.000 M. Ephiphanie-
sammlung für die Missionen 2,000.000 M. Unbekannte
Vereine 5.000.000 M. Sondersammlungen in Deutsch­
land 2,000.000 M. Sondersammlungin in anderen
Ländern '20,000.000 M. Propaganda 100,000.000M.
Ausstellungen 11.0W.000 M. Vermögen der Missionäre
23,000.00<* M. Directe Zuwendungen an die Missionäre
15,000«> 0 M. Erziehungsgelder 95.0w.000 M.
Gaben des Heiligen Stuhles 22.000.0W M. Zu­
sammen 721.825.0W Mark. UeberdieS werden noch
verwendet, was nicht ziffernmäßig belegt, sondern nur
schätzungsweise angegeben werden kann, im
Ganzen 780 Millionen Mark; im Ganzen also circa
1‘/» Milliarde.
Kirchenmusik
für Sonntag den 30. September.
$. I Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in C von Krenn,
Graduale (Adjutor) von Krenn, Offertorium (Super
üumins) von Scherzinger.— Stadtpfarrkirche am Hos um
10 Uhr: Messe in L von W. A. llltozart, Graduale
(Leatus vir) von Greith und Offertorium (Justus ut
palma) von Mitterer.— Dominikaner-Pfarrkirche um halb
10 Uhr: Asperges, Introitus (Os justi) Choral; Missa
(In hon. St. Thomae) von Jgn. Mitterer, Graduale (0s
justi) von Dr. Franz Witt, Offertorium (Oesiderium) von
M. Haller, Communio (Fidelis servus).— Votivkirche um
10 Uhr: Missa sine nomine, autore incerto von
21. Bruckner, Graduale (Os justi) von F. 3£. Witt, Offer­
torium (Justus ut palma).— Pfarrkirche St. Carl um
11 Uhr: Messe in A von Kempter, Graduale von Krall,
Offertorium von Weiß.— Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von Franz Zant,
Messe in 0 von Franz Schöpf. Graduale (0s justi) von
C. R. KristinuS und Offertorium (justus ut palma) von
I. G. Zangl.— Jofefstädter Piarsstenkirche um 10 Uhr:
Messe in 0 von L. Rotier, Offertorium von Hueber.—
AntoniuSkirche, Puthongasse, um 9 Uhr: Asperges me
von C, R. KristinuS, Tantum ergo in D von I. B.
Krall, Introitus und Lornmunio (Choral), Messe in D
von Jgnaz Reimann, Graduale (Lonurn est) von Robert
Führer und Offertorium (justus ut palma florebit) von
Jgnaz Mitterer.
Theater, Kunst und Mrrlrk.
— DaS KaiserjubiliiumS-Stadttheater setzte seine
nächste Neuheit für den 3. October an, dem Vorabend
der NamenSfesteS unseres Kaisers. DaS zur 1. Aufführung
gelangende patriotische Volksstück „Der Dorslump
v o n D r l l a ch" hat geschichtlichen Hintergrund. Als
Verfasser deS Stückes nennt sich Herr Hans Arnold
Schwer, die Musst dazu schrieb Herr Carl K a p p e l l.
Die Hauptrollen befinden sich in den Händen der Herren
Bauer, Gudai, Normt, Rakowitsch, Pohler, Schmidt,
Striebeck und der Damen Lieberzeit, Mayer und Nicoletti.
— Carl-Theater. Heute findet die E r ö f s n u n g S-
vorstellung statt, wobei die Operette «D e r G r o ß-
mogul" von Edmund Audran zur e r st e n Aufführung
gelangt. In den Hauptrollen find die Damen Robinson,
Oliva, die Herren Bauer, Greißnegger, SeniuS und Lindau
beschäftigt. Dirigent der Vorstellung ist A. v. Z e m l i n S k y;
die Regie leitet Director A m a n. Die Vorstellung beginnt,
wie alle Premieren, um 7 Uhr.— Morgen Sonntag
Nachmittags halb 3 Uhr kommt daS von Director Lang-
kammer mscenirte Volksstück «An der blauen
Donau" von O. F. Berg mit den Damen Biedermann.
Großmüller, Wiessnger und den Herren Greisenegger,
Lindau, Korman bei ermäßigten Preisen zur Darstellung,
und AbendS halb 8 Uhr wird die Operette „D« rGroß-
mogul" wiederholt.
— Theater an der Wie».Auch auf dieser Bühne wird
mit dem heutigen Tage die Spielsaison eröffnet. Zur Aus­
führung gelangt dar Schauspiel „Napoleon" von
Grabbe.
— Iautschtheater. Herr Gothov-Grüneke,
der Componist der GesangSnummern in «Ein Böhm in
Amerika" und „Joses Lanner" hat für die nächste Possen-
Novität deS Jantsch- TheaterS, „Ein besserer
Her r", fünfzehn GesangSnummern geschrieben.— Montag
den 1. October findet, wie bereits gemeldet, die 150. Auf­
fuhr u n g der Radler'schen Gesangsburleske „D i e
Pariser Weltausstellung" statt.
— Wiedereröffnung deS Nrania-TheaterS in
der Wollzeile. Nach den umfassendsten Adaptirungen, die
daS freundliche Theater in neuer Gestalt erscheinen lassen,
findet heute Samstag um 7 Uhr AbendS die Eröffnung deS
Winterbetriebes mit „P a r i S u n d d i e W e l t a u S-
strllung 1900" und „Der Kreislauf des
WasserS" statt.— Von jetzt an werden täglich im
Stadttheater der Urania und, solange die schöne Herbst»
Witterung anhält, auch noch im Sommertheater im Thier­
garten Vorstellungen abgehalten.
— Der Wiener Münncrgesangverein „Sirene"
(gegründet 1862) hat seine regelmäßigen Uebungen be­
gonnen und wird mit Anfang October einen CurS für
Musik und Notentheorie unter der Leitung deS ChormeisterS
Herrn Georg S e d l a c z e k veranstalten. 21m 11. No­
vember findet die Herbstliedertafel im Fsstiaale der Wiener
kaufmännischen Vereines statt. Herren, welche Liebe zum
deutschen Männergesange haben, werden zum Beitritte ein-
gelaben. Uebungsabend jeden Montag von 8 biS 10 Uhr
in H. Zischek'S Restauration, 9. Bez., Ackergaffe 1A (Ecke
Spitalgasse).
Aus dem Herichtslaate.
Ermordung einer Jndustrielehrerin.
Gestern wurde die Verhandlung gegen die des
Mordes an der Jndustrielehrerin S t r e i n ange­
klagten Duduk und Z a u n« r zu Ende geführt.
Bors. (zu Dudak): Bleiben Sie dabei, daß der
20 .' September 1900 zzr
Zauner dabei war?— Angekl.: Ja, er hat sie ge­
halten und ich habe ihr das Messer hineingestoßen.—
Bors: DaS ist ja g a n z n e.u! Warum haben Sie'
das nicht früher gejagt?— Angekl.: Weil ich den^
Zauner schonen wollte.— Vertheidiger: Warum
haben Sie denn den Zauner bisher schonen wolle« und
jetzt nicht?— Dudak: Man muß doch schließlich bie
Wahrheit sagen.— Bors.: Zauner. was sagen Sie
dazu?— Angekl.: Aber ich bitte Sie, Herr Präsidnt,
daS hat er sich gestern auSspcculirt.‘'
Der Gerichtshof jormulirte sodann die an die
Geschwornen zu richtenden Schuldfragen, im Ganzen 10.
Die Geschwornen bejahten die aus M o r d
gestellte Frage bezüglich Dudak und die Frage aus
Mitschuld am Morde bezüglich Zauner. In
Folge dessen wurden beide Angeklagtezum
Tode durch den Strang verurtheilt u. zw.
hat der Vollzug der Todesstrafe zuerst an Zauner
dann an Dudak zu erfolgen.
Die Vrrtheidiger meldeten die Nichtigkeitsbe­
schwerde an.
Arlieiterbemrgnng.
Ter christliche Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen für Niederösterreich
(Ortsgruppe Margarethen) veranstaltet Sonntag den
7. October in den Sälen des Teraffen-NestaurantS.
«Margarcthenhof" ein W o h l t h ä t i g k e i t S s e st
für ArbeitSlosen-Unterstützung und zur Bekleidung
von Kindern verarmter Mitglieder. Juxpost, Glücks­
hafen. Zum Schlüsse Tanzkränzchen. Karten im Vor-
verkaus 25 kr.. an der Cassa 40 kr. Anfang 7 Uhr
Abends. Karten sind zu haben: 1. Bezirk, Liebenberg-
gaffe 6, Centrallocal des Verbandes. In den Orts­
gruppen: 3. Bezirk, Hetzgaffe 28, Siller's Gasthaus;
5. Bezirk, FranzenSgasse 16, Haitzl'S Gasthaus,, und
bei den BereinSmitgliedern.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen NiederösterreichS
(Centrale 1. Bezirk, Liebenbcrggasse 6.)
Jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends Ein­
zahlung, Anmeldung und Arbeitsvermittlung, ebenso
jeden Montag in den Ortsgruppen und Zahlstellen.
Einschreibgebühr 20 kr., MonatSbeitrag 15 kr.
Die UnterrichtScursc im Zuschneiden und Schnitt­
zeichnen beginnt erst am 15. October.— Montag den
1. October findet die Eröffnung der Zahlstelle Alse r-
gründ in Hölzl'S Gasthaus, Pramcrgaffe 10, mit
Vortrug statt. Ebenso findet am selben Tag- die Neu­
eröffnung der Zahlstelle FünfhauS in Lechner'S Club-
locale 15. Bezirk, Zinkgaffe 8, statt.— Bezüglich wichtiger.
Mittheilungen werden die Mitglieder der Ortsgruppe
,M argarethen ersucht, bestimmt Montag den
1. October um 8 Uhr AbendS in Haitzl'S Gasthaus,
FranzenSgasse 16, zu erscheinen und die Mitglieds­
bücher mitzubringen.— Die Ortsgruppe „2 a tt b*
st r a ß e" veranstaltet auch Montag den 1. October
um 8 Uhr Abends in Hüller'S Gasthaus, 3. Bezirk,
Hetzgaffe 28, eine VereinSvcrsamm ung.— Sonntag
den 30. d. um 6 Uhr Abends findet der so beliebte
Familienabend in Kießl'S Restaurant, 1. Bezirk,
Naglergaffe 1, statt.
Kieme Chronik.
* Der RotationSperro» für Stadtbahnen.
Der Engländer John Perry hat der vor Kurzem
fertiggestellten Eentral-London-Railway ein interessantes
Project vorgelegt, welcher jedenfalls zur Annahme ge-
langen wird. Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung
der Patentanwaltes I Fischer in Wien entnehmen,
beabsichtigt Perry den zeitraubenden Aufenthalt der
Stadtbahnzüge durch die Einführung rotirender Platt-
formen gänzlich zu beseitigen. Er geht hiebet von
dem Prinzip der Platformes mobiles auS, daS gegen­
wärtig in Paris einen so großen Erfolg errungen hat.
Statt der Perrons ist nach seinem Projecte eine
Drehbühne vorgesehen, die an der Peripherie dieselbe
Geschwindigkeit hat, wie der mit verminderter Ge-
ichwindigkeit, 11—12 Kilometer pro Stunde, durch die
Station fahrende Zug. Die Dauer der tangentiellen
Berührung einer Einsteigstelle der Dreh-Bühne mit
dem Zuge beträgt etwa 60 Secunden und sobald
beide sich trennen, schiebt sich automatisch eine Ver­
schlußbarre vor den AuSgang der betreffenden Bühne.
Die Drehbühne hat einen Durchmeffer von 150 Metern
und der mittlere Theil derselben vollführt eine ganze
Drehung innerhalb einer Zeitdauer von zwei Minuten,
langsam genug, um auch dem Unbeholfenen daS Be­
treten der Bühne leicht zu machen. Die automatisch
sich öffnenden und schließenden Ausgänge resp. Ueber-
steigstellen der Drehbühne sind so construirt, daß Un-
glückSsälle bei diesem System vollkommen ausge­
schlossen sind. Die Beschleunigung deS Verkehrs, sowie
der ökonomische Betrieb dieses Systems würden als
bedeutender Gewinn in Anrechnung kommen.
* Verwendung deS Aluminiums in Japan.
Während daS Aluminium bei uns nur für kleinere
GebrauchSgegenstände eine weitgehende Anwendung
findet, ist man in Japan bemüht, die Verwendung des
Aluminiums durch entsprechende Legirung■ auch für
größere Objecte, wie Eisenbahnwagen, Panzerplatten rc.
zu ermöglichen. DaS jüngste Volk europäischer Cultur
schreitet uns daher in der Verwendung des jüngsten


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 13 ]
823 Wie«. Sonntag
ReichSpost
30. September 1900 13
der in der großen Industrie verarbeiteten Metalle vor-
an. Es soll bort vor Kurzem der erste aus Aluminium-
Waggon» bestehende Zug fertig gestellt worden fein.
* Eine furchtbare Erfindung ist nach dem
»Chronicle* in Italien gemacht worden, nämlich eine
— Drehorgel, die f o l a n g e f p i e l t, bis
man ein Geldstück in die bekannte Oeffnung hinein­
steckt und somit ihr Stillschweigen er­
lauf t hat.
* Da» hygienische Zimmer. Der Touring-
Club de France macht gegenwärtig viel von fich reden,
durch das hygienische Zimmer, das er in seinen Club-
rinmlichkesten in Pari» ausgestellt hat. Dieser Zimmer
wurde entsprechend den strengsten hygienischen Vor­
schriften mit Bezug auf Wandverkleidung und Einrich­
tung ausgestattet. ES präsentirt sich als Muster ein­
facher Eleganz. Die Wände sind mit hellen Farben ge-
strichen, die Stühle sind au» Bambu», da» Bett au»
Eisenstäben. Das harte Holz der Tische und Kästen
nimmt keinen Staub auf, ebenso wie der mit beson­
derer Sorgfalt gelegte Fußboden keine Ritzen oder
Furchen bietet, in welche sich die gesürchteten Mikroben
Wsetzen könnten.
PoiksrvirthschaflUcher Theil.
Als ein Heines Mittel gegen die Kohlen-
noth, aber doch nicht ganz ohne Bedeutung kann eine
Verfügung de» preußischen LandwirthschaftS-
ministerium» bezeichnet werden, welche die Verwerthung
geringer Brennhölzer betrifft. Die Verfügung sagt, der
m neuester Zeit hervorgetretene Mangel an Brennholz
läßt e» dringend wünschenSwerth erscheinen, die geringen
Brennhölzer, welche bisher oft nicht genügenden Absatz
gefunden haben, namentlich Stockholz und schwächere»
Reisig, in größerer Menge zum Verkauf zu stellen.
Aus eine gesteigerte Einnahme für die Forstcaffe ist
dabei viel weniger Gewicht zu legen, al» aus die ver­
mehrte Gelegenheit, den Brennholzbedarf der minder
Bemittelten zu befriedigen und im volkswirthschaftlichen
Interesse Forsterzeugnisse zu verwerthen, die bisher un­
benutzt geblieben sind. Die königlichen Regierungen
wollen sich, so heißt e» in der Verfügung, die Aus­
beute der geringen Brennhölzer, namentlich auch durch
Erweiterung der DurchforstungSschläge, sorgfältig an­
gelegen sein lassen und zum 1. Juli f. I Anzeige
darüber machen, was in dieser Beziehung veranlaßt worden
ist und welche Erfolge erzielt worden sind. Eine ähnliche,
aber weitergehende Verfügung hat die Regierung von
Mecklenburg- S ch wertn erlassen. Sie hat an
die Forstiiispcctionen und Oberförstereien ein Rund­
schreiben gerichtet, wonach der' ärmeren Bevölkerung
der Bezug von Brennholz erleichtert und so früh wie
möglich mit den Hauungen begonnen werden soll.
Billige Sortimente, wie sie sich bei Durchsorstungen
ergeben, sollen baldmöglichst zum Meistbietenden Ver­
kauf kommen, und der ärmeren Bevölkerung soll ferner
Gelegenheit zum Roden unentgeltlich oder zu
S än; geringem Preis geboten werden.— Eine ähnliche
ierordnung sollte auch iu Oesterreich erlaffen werden.
Zahlreiche Forstverwaltungen könnten geringeres Brenn­
holz, das jetzt unberührt im Walde liegt, der ärmeren
Bevölkerung unentgeltlich überlassen. Wenn die Forst­
verwaltungen Derartige» bisher nicht gethan haben, so
liegt die Ursache wohl daran, daß ihnen der Zopf
noch hinten anhängt, daß e» ihnen an Verständniß für
Maßnahmen fehlt, welche geeignet sind, dem socialen
Elend wenigsten? theilweise abzuhelfen.
Amerikanischer Kohlenabsatz in Europa.
Ein Specialbericht des österreichisch-ungarifchen General-
eonsulat» in Chicago verbreitet sich in nachstehen­
der Weise übir die Chancen de» Kohleuexport» au»
Amerika nach Europa: Unter den gegenwärtigen Um-
ständen mag sich in Europa, besonder» auch in Deutsch­
land und Oesterreich, kein größerer Markt für
amerikanische Kohle bieten, aber e» ist alle Aussicht
vorhanden, daß die Umstände in naher Zukunft eine
Veränderung erfahren, welche der amerikanischen Kohle
den Einzug in deutsche und andere europäische Märkte
erleichtern werden. Zur Zeit kostet e» so viel oder
mehr. Kohl« von den atlantischen Häfen nach Europa
zu schicken, wie e» kostet, die Kohle zu fördern und
in den Hafenstädten abzuliefern. Die Frachtkosten
belaufen sich zur Zeit aus mindesten» 3 Dollar» die
Tonne, und so lange Oceanfracht so theuer ist wie
jetzt, ist an ein große» Ausfuhrgeschäft an Kohle nicht
zu denken. Aber da man erkannt hat, welch' groß­
artiger Absatz amerikanischer Kohle in Europa winkt,
sobald dieselbe zu einem mäßigen Preise geliefert
werden kann, wird e» nicht mehr lange dauern, bi»
die letztere Bedingung ermöglicht fein wird. Au»
New-Aork wird gemeldet, daß binnen zwölf Monaten
eine neue Kohlenfchiffsflotte bereit fein wird, welche
die Frachtunkoster um etwa einen Dollar ermäßigen
will, so daß gute amerikanische Kohle schon zu
4 50 Dollar» in europäischen Häfen wird gelandet
werden können; wenn die» erreicht wird» erwartet man
mit Gewißheit eine gewaltige KohlenauSfuhr. Die
Aussichten für ein große» Geschäft in Weichkohle au»
Pennsylvania, Virginia, Ohio und Alabama nach
Europa sind daher keine Uebertreibungen.
Der Entwurf eines GesetzeS. gegen den
unlauteren Wettbewerb ist im Handelsministerium
fertiggestellt worden. In seiner jetzigen Fassung ver­
einigt der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum
Theile auch strafrechtlichen Inhalte» gegen folgende
Fälle illoyaler Concurrenz:. ÄahrheitSwidrige An­
preisungen, Anmaßung' und Mißbrauch von Unter­
nehmenskennzeichen, .Herabsetzung fremder Unter­
nehmungen ..und Verletzung von. Geschäft»- und Be­
triebsgeheimnissen. Außerdem enthält aber der Entwurf
die Normirung eines civilrechtlichen Anspruches auf
Unterlassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im
Allgemeinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbe,
ordnung würden durch da» in Aussicht genommene
Gesetz abgeändert und ergänzt werden. Ueber den
Entwurf des Handelsministerium» wird gegenwärtig
da» Einvernehmen mit den an diesem Gegenstände
gleichfalls interejsirten Ministerien gepflogen, .und wie
verlautet, wird. unmittelbar darnach die Vorlage dem
Industrie- und LandwirthschastSrathe, den HandelS-
und Gewerbekammern, den landwirthschaftlichen Ver­
einigungen, sowie gewerblichen und kommerziellen Cor-
porationen behufs gründlicher und schleuniger'Begut-
achtung zugehen.
Lieferungen für die Capeolonie. Die osfi-
ciellen Ausschreibungen sammt Offertsormularien rc.
für die Lieferung von Hüten für die Polizei der Cap-
colonie, dann von Oelen und diversen Vorräthen für
die capländischen Regierung-bahnen liegen im Handels­
kammerbureau (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
Amtszimmer 56) zur Einsicht für Interessenten auf.
Umbau deS Brünner Bahnhofes. Dar
Eisenbahnministerium hat der Oesterreichisch-ungarischen
StaatSeisenbahn-Gesellschaft die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine Verbindung de»
currenten Geleises der gesellschaftlichen Linie Wien—
Brünn vor der Einmündung in den Brünner Bahnhof
der genannten Gesellschaft mit dem Brünner Bahnhöfe
der FerdinandS-Nordbahn im Sinne der bestehenden
Normen auf die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Amtliche Surfe der Börfe für laubmtrthfchaftlkche
Produkte tu Wien.
Wien, 28. September
Weizen, »er 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 7.95 b>» K. 8.50; Banaler 75—79 Kilo K. 765 bis
K. 8.20; Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.85 bis K. 8.20;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.90 bis St 3.10. Schlußcurse.
Uiancewaare per Herbst K. 7.79 bi» 7.80, per Frühjahr
1901 K. 8.28 bi» K. 8.29.
R o g g« u per 50 Kilo (neuer): Slooakifcher, 72—76
Kilo. K. 7.50 b»s 7.70 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.35 bi» K. 7.55: österr.. 72—76 Kilo. K. 7.60 bi»K. 7.80.
Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7.60 bi» K. 7.61
per Frühjahr 1901 K. 7.88 bi» K. 7.90.
8 e r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische St 8.30 bi» 10.25
österreichische K. 7.25 bi» St 8.75, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 bi» K. 6.60.
Mais, per 50 Kilo Ungar. u. rumän. K. 6.90 bi»
St 6.95.
h af er. per 50Kilo: Ung. pr. St 5.80 bi» K. 6.10.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 14.50
biS K. 14.75,
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
H op s ru, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen zu
K. 90.— bi» K. 95.—. S. BezirkShopfen (hallirt) zu K.90.—
bi» K. 95.—, S. KreiShopsen (hallirt) zu K. 88.— bi»
94.—, Auschaer Rothhopfen (hallirt) ,« St 68.— bi»
75.-r Daubaer Grünhopsen zu K. 46.— bi» K. 58.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o ß. 13.95 bi» K. 14.45,- Nr. 1 K. 13.30 bi»
K. 13.80, Str.SK. 12.40 bi» St 12.95, Nr. S K. 11.90
dir K. 12.50, Nr. 7 K. 8.60 bi» 9.10, Nr. 7'/,
K. 7.80 biS St 8.20.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 St 11 bi» St 11.50,
Nr. 3 St 8.75 bis St 9.25,,
Handelsnachrichten.
Budapest,28.September. (OfficielleSchluß-
c u r s e.) Weizen per October K. 7.51 bis K. 7.53, per
April K. 8.— bis K. 8.01. Roggen per October St 7.05
bis K. 7.06, per April St 7.41 bis St 7.42. Hafer per
October K. 5.19 bis 5.21, per April K. 5.50 bis K. 5.52.
Mais per October K. 5.07 bi» K. 5.08, per Mai
K. 4.99 bi» K. 5 —.
Weizenofferte dringlich, Kauflust schwach, matt, 28.000
Meter Centner Umsatz, bis 5 H. billiger. UebrigenS matt,
verkehrSloS. Termine mit Effectivgeschäst Schult haltend bei
lustlosem Verkehr matt und unverändert, Mai-MaiS fest.
Schön.!
Budapest, 28. September. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 97 bis
98 H., junge schwere von 97 bis 93 H., junge mittlere von
98 bis 99 H., leichte von 95 bis 96 H-, ungarische, ge­
wählte, schwere von— biS— H.. Serbische schwere 94
bis 95 H., mittlere, 93 bis 95 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 26. Sep. 37.726 Stück. Austrieb am 27. Septemb.
690 Stück, Abtrieb 514 Stück. ES verblieben demnach noch
37.902 Stück. Still.
Liverpool, 28. September. (Baumwollmarkt.)
Ruhig. Tenders in Docket» (je von 100 Ballen) 103.
Umsatz 2000 Ballen. TageSimport 13.000 Ballen.
DeliverieS American any Porr L. P. C. per
September 6"/„, per September- October 5"/„, per
October-November 5"/„, per November-December 5"/,„
per December-Jänner 5'"/,,, per Jänner-Februar 5"/,„
per Jebruar;März 5"/,,. per März-April 5"/,.,.per April-
Mai 5"/„, per Mai-Juni 5"/„, per Juni-Juli 5 10 /,,.
(Wochenbericht.) Import 45.000 Ballen, Export
2000 Ballen, Umsatz 17.000 Ballen, wirklicher Consum
und. Forivarded 26.000 Ballen, wirklicher Vorrath
180.000 Ballen.
Baumwollgarne (per englische Pfund),’ Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Äbfallgarn Ila 48—52 h, Waare;
4er Streichgarn In 58—60 K, W.; 6/8er Äbfallgarn Ila
58—60 h, W.; detto Ia 66—68 h, W.; 20er Mittelkette
88—92 K, W.; 24er Mittelkette 92—96 h, W.; 80er Mittel-
kette 98—102 K, W.— Lieferung, ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24er Warp und Pincop» Ila 82—85 K, W.,
detto Mittel' 86—90 h, W., ditto Ia 92—96 K, W.—
Lieferung ab FabrikSstation: 36er WarpcopS Ila 102—106 h,
detto I* K 1-08-1.14, W.; 42er Pincop» Ila 102—106 K.
W., detto Ia K 1-08-1-14, W.; sehr fest.
New-Dork, 27. Sep. Baumwolle in New-Dork 10'/.,
Baumwolle in New-OrleanS 10'/,., per September 10, per
October 9.95. RaffinirteS Petroleum Standard White
in New-Dork per September 7.65, in Philadelphia per
October 7.60, Petroleum Rohwaare per September 8.95,
United Pipe Line CertificateS per September 1.15, Mehl
(Marke »Spring ElearS") 2.90, stetig. Weizen loco
83'/., per October 81'/., per December 84.—. per März
86'/.. Mais per December 46'/., per Jänner 42'/.. Fair
Resinnig MuScövadoS 4'/., Raco Centrisugal 5'—. Rio-
Kaffee Nr. 3 8'/., Getreidefracht nach London 5'/, <1.
— Schmalz (Marke Wilcox) 7.75. Schmalz (Western Steam)
per Sept. 7.50. Baumwollzusuhren 39.000 Ballen.
Hingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
' Verantwortung als die preigesexliche.)
Ein Wort zur Kinderernährung mit Nestke's
Milchpulver— gegenüber den Eiweiß­
mitteln der modernen Industrie.
Die Nährmittelsrage der Säuglinge und Kinder wurde
in neuester Zeit wieder durch einen Industriezweig auf­
gerollt, der sich die Aufgabe gestellt hat, alle» zu erreichen
u. z. in allen Lebensaltern der Säuglinge, Kinder und!
Greise die höchsten Eiweißmengen in der Nahrung zum Aus­
drucke zu bringen.
Die Erfahrungen der praktischen Kinderärzte der Neuzeit
haben aber zur Evidenz dargethan, daß durch übergroße!
Eiweißmengen concentrierter Fleischmassen ein Zerfall deS!
schon bestehenden ProtemgehalteS, namentlich im kindlichen'
Organismus vor sich gehe und daß derlei Albumin-Präparate
zur Erhaltung und zum Aufbau deS kindlichen Körper» un­
geeignet, ja schädlich einwirken können.
In der That sind auch die meisten Erzeugnisse von
derlei concentrierten Fleischsästen und ähnlichen Eiweißpro-
ducten darauf basiert, gegenwärtig einen Umschwung ein­
treten zu lassen— in physiologischer und chemisch-
technischer Richtung und so sehen wir jetzt neuestenS ein
Milcheiweiß in die Action treten, welchem große Vortheile
nachgerühmt werden.
Der Schritt zum Besseren in dieser Industrie behuf»
genereller Ernährung wurde dadurch angebahnt, aber die
Vortheile, welche speciell das Nestle'sche Milchpulver dar­
bietet, wurden von derlei Milchpräparaten nicht übertroffen.
Warum also zu dem neuesten Eiweißrummel greifen, wenn
daS Gute, das schon von Nestle vor 30 Jahren angegebene
Milchsurrogat so nahe liegt?
Aehnliche Verhältnisse, wie in dieser Frage der Diätetik,
liegen auch in der Heilmittelsrage vor.,
AuS den guten alten Zeiten der berühmten Wiener
medicinischen Schule liegen Berichte über die Heilwirkungen
einfacher und erprobter Medicamente vor. Unter dem be­
rühmten Altmeister Skoda wurden Heilmittel verordnet,
welche heute nach fast einem halben Jahrhundert ihre
Wirkung und ihr RenommL nicht eingebüßt haben und
trotz ihrer Einfachheit nicht einbüßen werden— und wie
viele Mittel mit den schönst klingenden griechischen und
lateinischen Namen wurden bis nun von den Farben­
fabriken entdeckt und erzeugt— in ganzen Abhandlungen
von deren Organen und Aerzten beleuchtet und empfohlen,
ihre Effects gegenüber den alten Mitteln betont, und doch
sind viele dieser neuesten Präparate bereits wieder ver-,
schwanden und die alten anerkannten Mittel erfreuen sich
noch immer der steten Anwendung.
So geht eS in der Frage der Kinderernährung. AIS
Nestle vor 30 Jahren ein Präparat herstellte, hiebet die
physiologischen und chemischen Thatsachen sich vor Augen
haltend, und nachgewiesen hatte, daß Alpenmilch und Zwie-
backpulvir (Brotkruste) bei einer SterilisationS-Temperätur
im richtigen Verhältnisse zu verbinden seien— da wurde
also da» Milchpulver in Form eines mehr oder weniger
dünnflüssigen oder festen BreieS den Kindern verabreicht,
und heute nach drei Deceunien wird eS unter den
gleichen Verhältnissen, bei steter Gleichheit in der Fabrication
— die gleiche Wirkung ausüben, wa» von den Kinderärzten
der Welt bis nun bestätigt wurde.
Die Lorbeern Nestle'S ließen Berufene und Unberufene
nicht ruhen, und neue Ideen sah man allenthalben auf-
tauchen. Aber die neuen in die Kinderheilkunde übertragenen
Eiweißtendenzen haben sich nicht bewährt, sie haben wenig
zum Gedeihen und zur Erhaltung deS kindlichen Organis­
mus beigetragen.
Das schon in den Kinderschuhen der Diätetik aufgestellte
Princip van der Dreitheilung der Nährbestandtheile: Ei­
weiß, Stärkemehl und Fett als die integrirenden Bestand-
theile des richtigen Nährmaterial» im KindeSalter kommt bei
der neuesten Methode der Fütterung mit Eiweißsxtraction
nicht zur Geltung.
In dem Nestle'fchen Milchpulver jedoch wurde diese
Idee der Dreitheilung schon bei der Schaffung de» Präpa-
rate» verkörpert, das Nestle'sche Nährmittel wurde damals
unter den glücklichsten bio-chemischen und physiologischen Be­
dingungen geschaffen und hat auf Grund von Erfahrungen
an Millionen Kindern von allen Kiuderärzten der Welt den
Sieg errungen, zumal e» auch in hygienischer Richtung
durch den SterilisirungSproceß den antibacteriologischen Be­
dingungen entspricht und überhaupt „für die Ernährung
und daS Gedeihen im Säuglings- und KindeSalter und den
späteren LebenSphasen, den Eiweißextracten (Somatose, Puro,
Tropon, PlaSmon rc.) vorzuziehen ist.
Diese Zeilen sollen darthun, daß die Durchführung der
B de« einer Nährweise mit Milchpulver für den kindlichen
rganiSmuS die größten Vortheile bietet, da der Ausbau
desselben Hiebei von Statten geht und auch die Schmuck-
haftigkeit und immerwährende Gleichheit deS Präparate» die
Verdauung fördert und daß die aus Fleisch erzeugten Ei-
weißproducte weder dem normalen noch kranken, ndch
reconvaleScenten kindlichen Organismus entsprechen dürften.
Dr. —in. 4
Keil'» Boden- Wichse ist unbestritten daS beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'» Boden-Wichs- spiegelglatt und ist die Art der
Einlassen» außerordentlich einfach und mühelo». Postsen-
düngen ü fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert. die Lacksabrik Aloi»
Keil in Wie», Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-Wichs-
Bürste fl. 1 1.50.)-


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 14 ]
-c
>.!
14
Wie«, Sonntag
Sktichspost
30. September 1900
22S
Vergolder 11. Kirciiendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichfungen und
Rastaurirung jeder Art. Specialist fiic Polychromle u. Kunst-
marmorirung. SRusterlager und HerkilMle
«7ohann vBüranek,,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Edmund Gabriei’s Söhne.
VFien, 6. Be*„ ffebgasse 3 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Completc Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ansführung.
Fnssball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Aiit. C. Mie^ssaer,
Wien, VII/j, lüi-elieiiesu.s>so lO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Als Mitbewohnerin
wird eine' anständige Frau oder
ein Fräulein zu einer alleinstehen­
den Frau gesucht. V, Pilgram-
gasse 18,. 3. Stock, Thür 17.
Dämpf”
Waschmaschinen
überhaupt alle Einrichtungen für
Dampfwäschereien.
Camillo Gärdtner's
Fabnk. Wien. XIII. (Penziiig), Linzer-
ftrabe. 8. Preidlijte grattt.
Waclis-
Itedertnelic
und
PIuviusin-Leder
Em. Schmidt’s Nachfolger
(Anton ncsch)
Wien, l, Wipplingerstrassa 3
(nichst dem Hohen Markt.)
GegrOadst 1830.
Pferdegeschirre
und Reitzeug«,: gebrauchte und
neu«, sowie alle Fahr» und Reit-
requisite« bei
August JttKa. Ml-U.
Vll., Zollergass« Nr. 5.
0000000000000000300,
Ein-u.BcrLlls
10 Möbel
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
m 180 sl. auswürti»
Bücherkasten, Schreibtische
rantle billig >n »erkausen
Joh. Wlasak, Wir», 7.
seldgassc 7».
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit »jähriger «a-
beim Nüusttischler
Bezirk, Schonen»
S96I
eleganter getragener u- neuer.
KerrenKleider zu den gün­
stigsten Bediitgungeit bei*
Rosalie MaiHer" p
Margarethen, Wehrgafi«
mr Reiche Auswahl
H«. von
L Knaöen-Kteidem
N auch ILr junge Herren bi» ,u
M 18 Jahren
]»W. Haida,
MMn- Wien. VII.. Kirchengasse 32.
Schlestsche Leinmwaaren-Nitderlage
Thiol Sd Neugrbauer
«. Be,, Gnmpendorserftrahe 1«.
Gut sortirtes Lager in echten Lein'
wanden, Tisch- und Bettwäsche.
Taschentücher solidester Qualität.
Solid lind billig!
Kine arme Witwe
mit 7 Kindern bittet edle
um Unterstützung. Adreffe
Adm. d. Bl.
Ein armer 62jähriger,
arbeitsloser Familienvater
mit ’ö unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.•
Tirolerrvrinr
Ein gut erzogenes Mädchen
wünscht in einem christl. Hause als
Stubenmädchen
oder in einem Geschäfte als Ber-
! känferin unterzukommen. Adresse
i. d. Adm. d. Bl. 3583
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine
K. fc. StcratsöcrHrrerr.
Activirung des Winterfahrplanes.
Am 1. October l. I. tritt auf den Linien der k. k. österr. Etaats-
bahnen der Wintersahrplan in Kraft. Wie alljährlich wird von diesem
Tage an aus den meisten Strecken die Anzahl der verkehrenden Züge
restringirt.
Aus der Hauptstrecke Wien—Salzburg wird gleichwie im Vor­
jahre der um 6 Uhr 55 Min. Früh von Wien abgehende Personenzug
Nr. 117 in der Strecke St. Polten—Valentin und Wels—Salzburg
entfallen, dasür der um 5 Uhr 40 Min. Früh von Wien abgehende
Personenzug dir. 17 bis Salzburg mit Anschluß nach München, bezw.
Saalselben geführt.
Die Schnellzüge Nr. 505 »nb 308 verkehren mit allen drei
Wagenclaffen wieder zwischen Wien und, Linz, woselbst sie directe Fort­
setzung ohne Wagenwechsel an Personenzüge von und nach Salzburg finden.
Der von Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 ist gegenüber
dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, jährt von Neulengbach—
Markt bis Hütteldors—Hacking in allen Stationen und Haltestellen durch
und trifft schon um 10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein. Hinsichtlich
der zwischen Wien—Paris, Wien—Ostende, bezw. Wien—Budapest—
Constantinopel und Wien- -Budapest—Constanza verkehrenden Orient-
und Ostende-Expreßzüge tritt eine Aenderung der Verkehrszeiten, wie
solche für die abgelaufene Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wird der im Sommer zwischen
St. Pölten nnd Herzogenburg verkehrende Zug Nr. 3326 (ab St. Pölten
10 Uhr 37 Min. Abends) nunmehr auch im Winter geführt und hier­
durch eine günstige Verbindung mit Wien durch den Schnellzug Nr. 101
hergestellt.
Aus der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde der Zug Nr. 3655
wesentlich früher gelegt nnd vermittelt derselbe nunmehr durch den neu­
geschaffenen Anschluß an den Zug Nr. 13 der Südbahn in Mürzzuschlag
eine vortheilhafte Verbindung mit Wien S.-B.
Aus der Linie Wien—Gmünd wird ein neuer. Personenzug
j(Nr. 121) zwischen Göpfritz und Gmünd geführt werden, welcher von
Göpfritz um 5 Uhr 5 Min. Früh abgehen und in Gmünd um 6 Uhr
10 Min. Früh eintreffen wird. Auf den Linien St. Pölten—Leobers-
dori nnd Gutenstein—WittmaunSdorf treten mit 15. October bezw.
1. November I. I. neuerliche theilweise Zugsreducirungen ein..
Der Cours directer Wagen erfährt' insoweit eine. Ausgestaltung,
als bei den Schnellzügen Nr. 3 und 4 (Wien-Westbahnhos ab 7 Uhr
45 Min. Früh, Wien-Westbahnhos an 9 Uhr 15 Min. Abends).
Die in denCVorjahren nur zwischen Wien—Straßburg bezw.
Avricourt verkehrenden directen Wagen rollen nunmehr, bis und
ab Paris.
Der directe Wagencours Wien—Poutasel bei den Personenzügen
Nr. 317 bezw. 320 (Wien ah 10 Uhr 40 Min. Vormittags, Wien an
4 Uhr 10 Min. Nachm.) bleibt auch während der diesjährigen Winter-
periode aufrecht, dagegen wird bei den gleichen Zügen der Laus der
^directe» Wagen Wien—Lindau ausgelassen und rollen dieselben.nun­
mehr mit den Personenzügen Nr. 13 (Wien ab 9 Uhr 30 Min. Vorm.)
'und Nr. 1t (Wien an 6 Uhr 35 Min. Abends).
Auf den übrigen Strecken des Bezirkes der k. k. Staatsbahn
direction Wie» wird mit Ausnahme des EntsalleS der Saisvnzüge keine
wesentliche Aenderung im Fahrplane platzgreisen.
Alles Nähere ist aus den bereits assichirten Fahrplanplaeaten
und aus den verkäuflichen Taschen-Jahrplänen zu entnehmen.
Wien, 24. September 1900.
Die Direktion.
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fron? Pornpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Eroh-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1893er Rothwein,
„ dunkler alter Rothweia.
Prima alter Detsweia
Hochprima alter Weißwein (1894 h)
„„ (1893er)
Auslese (wie Malaga)
3« kr.
•• ..
33„
36
4»„
48 ..
9
Puppen-
Doctorin.
Ein gew. Cafetier,
der durch Unglücksfälle um Alles
gekommen und mit seine» 7 un­
mündigen Kindern der bittersten
Nothlage preisgegeben ist, bittet um
was immer für eine Deschästigung.
Adreffe l. d. Adm. d. Bl.
Jmhoff'S Pateut-
Torrristen-Nfeifen
mit ^atroneneintage» gebogtn aus
Bruyörehol», 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ivcrrrz Kolter:,
Specialist in Rauchrequisite»
Wien, V., Margarethenstraße 53.
bezieht man am besten und billigste»
auS der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Irrcrnz Weber:,;•
Kleinmünchen (Ob.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 h
Tafelweine„ ,. 43 —46„
Special„„ 43—52„
Tischweine roth„ 40—42„^
Tafelweine„„ 44—46„
Special„„ 48—50„
ab Station Kleinmünchen.-
Die «rate
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiichlerselsfer Wien*
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse).
Telephon 6970
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichteta
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
. Tapezirer-Arbeiten..
Der Vorstand.
®ö®ö©Q©C®OSö@C@C@ö®ö$
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I*. Eubelha^
Wien, VL/ t,
Gumpendorferstrasso' 67k
ö
Erste grostt« dohmifche
Wettfeöern-
Mederlage von Anton Elaby, Sien. Vz.
Ettegengafle r» Die Federn find garanttrt
ne» und billiger wie überall. >/, Ml« ,ran
dp, 80, 7» kr., licht So kr., weid st. 1, 80.
1.50, die seinsteu Schleißjedern st. 1.75 bist
st. r.—, jchneewekde Haltstaumen st. 8 50,
schneeweiße Flaumen fl. 8.1», 3—, 4.—,
s taut Flaumen fl. l.eo, die seinsteu st.,
ertig« Halbflaumeutuchent st. 8. 80, Flaumeu»
tuchenk fl. 8.—, fertige Federtuchent fl. n—,
defier« fl. 5.—, Federupfllfter st. 1.5«.
Ztheilige Haarmatratzen fl. fy,
Ilsriqiie st. 8.5u, Wolliu. fl. 5.—, gehesteler
Strohiack fl. 8—, Draht-Sinsa, fl. 6.—,
«onze-Sleppdecke fl., Satindeck« fl. 1—,
Flanelldecke fl. r.
Seideneloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, war« und weich, st. 6.50, in aller»
feinster LuSführung st. 6.— dir st. S.—.
Roßhaar v.40kr.biS fl. 2.S0.
Kinderbette«
mit Strohfuck, Matratze, Tuchent, r Pölster
" st. 15.-E..
Große Eisenbetterr
mit Etrodlack, Matratze, Tuchent, t Bilster,
fl. 14.—. Provin,auftrüge prompt. Rasten«
dettea aus Sprungsedera, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irresährnngk
Ich bitt« den Namen und die Ildrejie von
Meinem altrenommirten BettwaarenaeichÜft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slndy,
JRactaCUf, Ctiegeiigaffe SO, gant bet
bet Stiege.
o
O©
o
Salat-Oele.
o
o
o °-
©090
No 4 Kilo ff. XiMto-Oet a. 5.—.
No. 4 Kilo ff. Aixer-Ocl U. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Ta/el-Oel 0. 3.60
versendet gen* spesenfrei
T. J. ITels iu. Grraz,
Grieskai Nr. 18.
Eretei Trl«eter Ver»aB4th*us. Gegrlndet 1880 Is Trleit
«C«0©0S0©0©0©0©0<
SoUte in keiner Volks-. Schul- nnd aUgemeinen
Kefebibliothrk fehlen.
>0
«
»
Cb
‘Z«
««■
«>.«
\A a*
« rr
K* v
rr.
Silbsbiiktzs Klliserfmrii.
Hermine Profchko, unsere verdienstvolle vater«
landische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaifersrauen"-
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Don der Gemahlin Kaiser Rudolf 1. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist.. Das
hochinteressante Buch enthalt außerdem noch mehrere
Bildnisie von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Arnbv. Z>prß.
in Wien und lvarnsdorf (Nordböhmen)
: sowie durch jede Buchhandlung.,,
K


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 15 ]
223 Wien, Sonntag ........- Reich-post• 30. September 1900 15
■f: Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-R<)lleii,Wascli-, Auswinde-
und alle
Wäscüierei-MascMneii,
Einrichtungen complcter Dampf wä»ch er eion
,. ... liefert Oesterreichs grösste Fabrik
G-ärdtner& HZnopp (Camilis ßärdtns'J
Wien, XIII./ 2> (Penzing), Linzerstrasse 8—10,
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
E. k. priv. feuerfeste, einbruchsichere
ofierirt billigst die altrenommirte. Fabrik 3014
M. Adler sfiügel
Wien, Comptoir u. Niederlage: I., Franz iosefsquai 13
1 Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine,
Prelsoourant gratis und franco.
Kaffee- und Thee-Import.
Kafiee-Grossrösterei.
Bräder Ennz.
LpeeialttLr: KSiaur KaffeewSrze, wohlschmrtkeadftrr «affeezasatz.
Lratrale: XIX., Pofornhgaffe 7.
§tista£en:
JPUst:
IIL, Handkftraßt 33
IV., gavonteustraie 24 a
V, Margarttheastr. 61
L, 88r*t»erßtofe 22
L, RorinUieslirite 2
1., ttt*»llnger(trafe 5
1., etagerRratc 30
IL, Anambaxmgajfslt
M., »efltiifleinftt«« i
•reis >., Batioffc 11. ll., Kart rnd»ig.«ing 9.
VII, Sircheagafle 11
VUL, JastdistädUrKra« 4
VTIL, Verdi tust» tritt. 95/97
IX., Bägringtrgrstt 61
IX, Porzellangafft 3
XV, JJtartaI)Uftr#ra5t 153
XV«., Hernalscr Hmsptlir. i
»tzges»dorf, «achslgaffe 19 1
•rüstn: «enaergaffs Nr. 19.
Hssdaprllr «aldaah-Mtza 2. 900 PrrAvnrg: BnUstgilTt 12.
Liefern awrtanat den feinste» sedeennten Kaffee.
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksnchtu.Holzfressen
verhindert Knoohenwelohe,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milohertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr Ver-
. langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1— ab Wien.
Carbolinonin,
:- farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross 1 fl. 8 80, II fl. 2.60, III fl. 2-20..-
II. Barthel «& €o., Wien,
X.» Keplergasse Nr. 20.
M Neu-Einführung^
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co„
Wien, I., Judenplatz 4.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Uebervortheilnng
des P. T. PuMIcums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neuelnftthrnng dem P. T. Publieum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Uebervortheilung statt-
. finden kann.
Eine persecte.
KinderLteiderschneidenn
empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer Hause. V. Pilgram-
gasse 18, 3. Stock, Thür 17.
Unterricht
im Violin-, Mandoline-, Clavier-,
Harmonium- und Orgelspiel wird
in und außer deni Hause bei
mäßigem Honorar ertheilt. F. 8.,
VII/,, Mariahilserstraße 38, I.St,
3. St, Thür 8.
I,
Soeben erschienen:
5 Mormio I
ll« Rußland.
Mit dem Bilde des Verfassers auf
, der Titelseite.
Ärußerst aujühellde Schilderungen
von
Nrof. ßmil Wecker.
Pr-IS SO Heller
gegen Boreinsendung des Betrages.
Zu beziehen dlrect vom Berfasser
UNe», VII, Kurggaff» Ur. 51.
Girr Heörcht.
Alle Uhren, groß und Neine,
Ordinäre wie auch feine.
Ob au» Packfonq oder Nickel,
Mit und ohne KerpentHel,
Mit HolzgehLu» oder Perlenfchmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' fie wttken, repetirea,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei fie billig oder tbener.
Linsenaroß oder ungeheuer.
Für Küche, tzchreibtisch, Boudoir,
Datmnzeigend, Mond und Jahr,
Sei fie einfach eonfiruirt
Oder noch so complieirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob fie stehe oder hange.
Ob fie vorgeht oder spät,
-, Oder schon seit Zehren steht,
' Englische Marke oder Schwerer
Reparirt für neunzig Kreu-ee
Höchst genau und accurat,'
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Dayl, wohlbekannt
Durch Keellität im ganzen Land!
Frans Watzl,
.IlHrmachev,
Wie«, XVIII.. Schulgasse 5.
*0 Schritte non bet Haltestelle bet Stadtbahn
uub beider Iramway».
HP (. -i «* Sä,,,»«, Sinn
Wollzeile 13, Hugo Bayer, üpotteter.
" Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthscliaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
AlsDItEiS KOTIBOBSKT,
Wien, XVf. Bez., Hlppgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse.
\E£PimH? 68U
PE(ORf\TE0R
AODERNER. WÖHtlUNG, )-eiNRltnTUHC)EJi
WAU-GfäSSE 3 Er
\%
rfnociTpfiD
rtrerrrrxrmrrxrerrrrrrrrrmrxxx«
§«m Inßbodm-Srkefl-Anflrich
fsirweiche Böden, alle oder nene, verwriibru 8!« nur den bersthmke», bnrch leine
elastiicheu Stoffe und Eigeulchaflen onigezeichnete», Iinübertreisliche». eine» leichte»
und begneme», prochlvollen Anstrich gebenden
Fflsshoden-Glanzlack „Elastischer Scimelltrockner“.
Farbe »ud(Llauz I» einem Striche, deckt Irden srähereilAnstrich, gernchlai, klrbl nicht
waschbar und danrrhalli trocknet elastisch wahrend des SkretcheaS, sehr hübsche
Sinancen. Für 1» Qnadrat-Metrr 1 ülg. ä fl. 1. 2 », in Slechbüchie» mit Uotentirfuang
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn Haltestelle Hieging.
rillnl«: Vll., Madengaue Nr. 21.— Briefs nach Peoilng.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
r- iinl Metali-Sü'obawaarcn-Fabrfls
Karl Kossak’ 5 I n
Wian, VIII., SirozzißassB 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen voeräthtgen
Kfrchengeräthschaften
und. empfiehlt sich; zur Ausführung ganzer
Kirchen-Eimichtungen.
Alte Gegenstände'werden zum
SV Vergolden and Versilbern
.;/’ angenommen.'
Feuarvergoldudg und Versilberung unter Garantie.
' .%„• v
Kwizda’s
Restitutionsflüid f. Pferde
Seit 35 Jahren in «0k-8Lratäiien, in den grösseres Stauungen des «llitäri
und Civil* im Gebrauch, zur Stärkung vor und Vflederkräftigung naod
grossen Strap«en, bei Verstauchungen, Steilheit der Sehnen eto, befähigt
das Pfetd zU hervorragenden Leistungen >m Training.— Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drogueriea
Oeäterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz Joh. Ewizda,
' t. u. t. Bst.-tme.. IBrii?!. runiän. u. fürstl. dnlr. Hoflieferant
KREISAPÜTHEK6R, KORNEUBUBü hei WIE».


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 16 ]
16
Sien, Sonntag
Reichöpost
SO. Septemb.r 1900
223
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22.
BW~ Genrüudet 1811, -WW zzz, A
E
Wien. III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
00000(2KSKSHSI0g(S)0(2)0000000
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HÄSSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirclienparamente, Vereinssalinen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit Bbar 300 lllustratioaaa kosfenfrsl.
Als Wirtliichafterin
geht eine alleinstehende 4ojährige
Frau zu einem geistlichen Herrn
oder auch aufs Land in einen kleinen
Psarrhof. Adr. i. d. Adm d. Bl.
M
Jtcxrs Kubkev,
VI., Gumpendorferstratzr Nr. 89
(Hau» der barmherzigen Bruder)
empfiehlt sein reich assortirte- Lager aller SatUmgea.
Hüte
Josef Krrrrnl,
Sdineidermcister
Mrru, I., Krännrrstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
in! schaften zur Uebernahme von
E Reparat für Herren Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrHcn,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
'„sbesondere dem P. T aierus zu den billigsten Fabrikipreisen.
sind stet» am Lager
Auch Lueger-Süte
rsso
B
!! Aufklärung!!
üffj billige und moderne Beleuchtung erkalte» Sie durch Dreiieouranr
über Has, «Lai'oltn und SpiritutglüdUckt.— 12 Glühkörper in
Hülfen derHartt lnnzerbrechlich) u. 3 75— Refereu-e» vo»Vf»rr«
amrerrl, Vemeiudeu, Fabriken, Reuaurants, Caies stehe» zur Berftguug.
Breiscourant gratis uuv franco.
S. Wachnilr, Wien, XV.. Mariahilferstraße 17h.
Ab 12. Mai 1900: XV.. St-al-affe Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hotel Holzwarth).
» ♦♦♦♦♦
♦♦ o o
♦♦ .♦♦♦'♦
2u labn in allen Buchhandlungen und Ealenderverschleisnen.
♦ .♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»+ ch
Bilder.
2u haben in allen Buchhandlungen uud Kalendemrschleiseen.
8
I
I vX*X l ’vX** XvXvXvXv
©
!©!
m
@
@
Weich tffuffrirf!
Weich iffußrirt!
3m Verlage der Kuchdruckerei der „Ueichspost^ (Ämbr. Opitz), Wien, VH1., Zlrouigaste Nr. 41
ist bereits erschienen:
Hesterrerchifcher
Flilililitii-MMr M1
kdhb§ IV. Jahrgang, ©bsbbbb
Derselbe umfaßt 20^ Seiten (tncl. Aalendarium) in Großoctavformal, mit dreifarbigem Titelbild: „Khristns «m Htkberg."
Inbalts-Verzeichnis:
Tagesmarken für das Jahr 1901.
Allgemeiner Kalender: D:e vier Jahreszeiten. JahreS-
rcgent. Finsternisse. Normatage. Hofnormatage. Erklärung der Kalender-
Htmmelszeichen. Gerichtsferien.
Kirchlicher Kalender: Bewegliche Feste. Quatembertage.
Gebotene Fasttage rc.
Monatskalender mit wirthschastlichen Tabellen für 1901,
sowie 12 Monat-gedichten und Sinn prüchen. Alphabethischer Heiligen-
Kalender. W
Geneal ogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.
Das Postwesen und der Stempeltaris in Oesterreich. Kirch­
liche Landespatrone in der österr.-ungar. Monarchie. Stempel- und Ge-
bührenvorschristen, Telegraphen-Taris und Post-Gebühren-Tabelle.
Erzählungen: Willst Du meine Tochter sein?— Der
kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trom­
peter von Mentana.— Frau Klastinger und ihre Gehilfen.— Der m
Wahltag.— Am Grabe der Mutter.— Die Selbstmörderin.— Die 3®
erste und letzte Fahrt per Extrazug.
Der „Hesterreichische Familien-Kalender" hat fich seines reichen, gediegenen Anhaltes und der schönen Ans'
stattnng wegen wie im Alnge die Hnnst und Liebe des christlichen Lesepublikums erworben. Miete hervorragende Fages-
und Mochenjonrnale jLhleu den „Hesterreichischen Aamilien-Kalender" zu den gediegensten Erscheinungen auf dem He-
viete der Kalenderliteratur. Derselbe ist im wahrsten Sinne des Wortes ein praktisches Aamilien- und Wachschlagebnch,
das dauernden Werth hat uud daher in keiner Aamilie fehle« soll.
Um Zuweisung von Adressen von Kalenderverschleißern, Buchhändlern und Wiederverschleißern in Stadt und
Land, damit auch die für das Jahr 1901 bedeutend erhöhte Auflage ebenso rasch vergriffen wird, wie im Vorjahre.
Gedichte: Zum Geleite.— Fünf Blicke zum Jahreswechsel.
— Ave-Läuten.- Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier
des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Joses I.—
Aus betn. Friedhos.— Der Rosenkranz.— Ein Sohn vom Berge.—
Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter uad Bauer.— Völker-
srieden.— Der alte Musiklehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engels-
erschemuug.— Die Wucherer. Falsche Freundschaft.— Weihegruß.—
Lauscherl.— Jn's Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern
Sr. Majestät Kaiser Franz Joses I.— Blumen auS dem Leben unserer
Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Für's Haus
zur lieben Weihnachtszeit.— Religion ist auch Sache des Mannes.—
Landwirlhschastliches.— Lehrlingselend.— Gesetzliche Bestimmungen
über Testamente.— Gesundheitspflege.— Humoristisches.
Kalenderzeitschau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien,
Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien. Belgien, Rußland,
Balkanstaaten. Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wich­
tigsten Jahr-, Wochen- und Viehmärkte.
Inserate.
U r e i s: broch. 25 kr., franco 30 kr., geö. 35 kr., franco 40 kr.^
Wiederverkäufer erhalten höchsten Rabatt. Wiederverkäufer erhalten höchste« Rabatt.
jsa m. <e*
_A A ßk d
Zu haben in allen
WuchHandtungen und Katenderverfchteißen, sowie in der a a
Berlagsbuchdruckerei der „Reichspost", »•
Wien, ^HI S1ro;;!ga|fe Ur- 41. kT
O G O
Drud. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 17 ]
1«
ca
223 Wien, Sonntag
Reichspost
30. September 1900
■
17
Kri dr» Manchen der Grande
Chartrrüse.
(Schluß.)
Einfacher noch als das Abendessen war der
Morgenimbiß auS Suppe, Brot, Butter, Käse und
gezuckerten Feigen nebst dem obligaten Rvthwcin, für
unseren Gaumen, zumal zu so früher Stunde, eine
seltsame Zusammenstellung. Und doch befinden sich die
frommen Kartäuser, soweit ich nach dem Augenschein
urtheilen konnte, recht wohl bei dieser Kost und er­
reichen, ohne jemals krank zu sein, ein hohes Alter.
Einige unter ihnen gehören dem Orden seit mehr als
fünfzig Jahren an.
Dieselbe anspruchslose Einfachheit, die uns allen-
halben umfing, zeichnete auch die kleinen Zimmer auS,
welche uns als Schlafräume angewiesen wurden. Ei»
Bett, ein Tisch mit einem Waschservice in primitivster
Form, ein Stuhl und ein Betpult, das
.war in der That alles, was das neugierig
forschende Auge entdecken konnte. Und doch
nahm sich dieses Mobiliar fast luxuriös aus
,im Vergleich zu der kärglichen Ausstattung der Zellen,
in denen unsere frommen Gastgeber jahraus, jahrein
Hausen. Ein mäßig großes Vorzimmer— Promenoir
nennt eS der Führer— führt in das Schlasgemach,
in welchem eine Art Bretterverschlag die Ruhestätte
birgt.: »>icht dabei befindet sich ein Holzraum, aus dem
der Parer seinen Bedarf an Heizmaterial entnimmt,
und ein kleines Gärtchen, das er selbst bestellt, wenn
et es nicht vorzieht, seine Kunst an der Drehbank zu
üben. Neben der mit einem lateinischen Spruch ge­
schmückten Eingangsihür ist ein verschließbarer Schalter
angebracht, durch welchen der Mönch Nahrung und
andere Dinge erhält, die er sich auf einem Zettel
bestellt. Auch die reichen Schätze der 25.000 Bände
zählenden Bibliothek werden ihm auf diesem Wege
zugängig gemacht.
Das ist das Reich eines Kartäusers auf der
Grande Chartreuse. Zwischen den engen Wänden
einer kahlen Zelle rinnt sein Leben dahin, nach ewig
gleichen Gesetzen, wünsch- und sreudloS, fern von dem
lärmenden Getriebe der Außenwelt und unentwegt dem
Dienste des Höchsten geweiht; und wenn einer die
müden Augen schließt, so tragen sie ihn hinaus aus
den kleinen Friedhof und setzen ein schmuckloses Kreuz
aus den Grabhügel. Mancher, der in der abgeschie­
denen Einsamkeit seiner Zelle Ruhe vor den Stürmen
der irdischen Welt gesucht, mag erst hier (?) unter dem
grünen Rasen den wahren Frieden gefunden haben.
So lange aber ein Funken Lebenskraft in ihm ist,
kennt der Kartäuser keine heiligere Pflicht, als zu beten.
Täglich weilt er acht Stunden in der Capelle, und
selbst in seiner kleinen Behausung nimmt ihn der Dienst
des Herrn noch mehrfach in Anspruch. Die Mette
beginnt zur Nachtzeit um 11'/, Uhr, und nur wenige,
die eine. Nacht aus der Grande Chartreuse verbringen,
versäumen er, diesem interessanten Act beizuwohnen.
Von einer finsteren Tribune auS blickt man in die lang­
gestreckte Capelle hinab. Dar Auge muß sich erst an
das mystische Halbdunkel gewöhnen, ehe es Einzel­
heiten zu erkennen vermag. Ein reich geschnitzter Holz-
verschlag trennt die Capelle in zwei Theile, einen
Vorraum für die Brüder und die eigentliche Capelle
mit dem Altar für die Väter. Plötzlich hören wir
ein leises Rauschen und Schlürfen unter uns, weiß
und schwarz verhüllte Gestalten treten, eine nach der
anderen, ein und gruppiren sich zu beiden Seiten der
Capelle hinter den Betpulten. Unruhig, wie Irr­
lichter, flackern die kleinen Leuchten neben den Gebet­
büchern auf und nieder und lassen in dem fahlen
Schein für Secunden ein blasses, durchgeistigtes Ant­
litz erkennen. Geraume Weile herrscht Grabesstille;
wir wagen kaum zu athmen. Dann ertönt die
harte Stimme des VorbeterS durch den Raum,
die Uebrigen fallen unisono ein, immer .lauter
und lauter, werden die Gebete und wecken einen
fast schaurigen Widerhall an den Wändest.
Dann wieder verstummt der einförmige Gesang, die
ganze Gemeinde kniet in wortloser Andacht nieder. Erst
um 2 Uhr nimmt die Andacht ihr Ende. Ich schlich
mich lange vor Schluß leise davon und suchte. durch
die halbduuklen Gänge mich hintappend, ermüdet mein
Lager auf. Bis in den Schlaf hinein verfolgten 'mich
die ernsten Töne, und sie schlugen schon wieder ge­
dämpft an mein Ohr, als ich am nächsten Morgen er­
wachte. Die frommen Väter hielten bereits ihre Mor-
genandacht ab. Rasch öffnete ich die unverhüllten Fen­
sterflügel und sog in vollen Zügen die frische Luft ein.
ES war ein herrlicher Morgen, kein Wölkch-n
am Himmel. Warmer Sonnenschein lag aus den
weißen Klostermauern, an denen sich wilder Wein in
üppigen Ranken hinzog. Im Vorgarten blühte eS, und
ein leiser Windhauch trieb ganze Wellen von Wohl­
geruch zu mir herüber. Von Norden her grüßten selt­
sam geformte Felszacken, darunter dehnen sich schwellende
Matten und dunkelgipflige Wälder, und zwischen-dem
Grün des Laubes lugt hier und da ein schimmernder
Giebel hervor— wie einfach erscheint das AlleS und
doch wie idyllisch schön!. Ja wahrlich, hier ist ein Eden
der Natur, dessen beglückenden Frieden das Wort nicht
sagen kann.
Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "MZ für Kirchen-■ m
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
WIEN, I-,
UWO OftTHOLIOfl”
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Nüfyr-Wein
» haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per laiter 29 kr.
io,-Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc; in Ge-
binden besondere Preise,. ...
Für ckle Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
oooooooooo»oooooooooo
Kleider- und Küte-
NV" LeiH-Anslakt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und. anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. TpMKschekj bürgerl. Schneidermeister,
Wien, VI., Alillergasse 35.
finstliche Zähne
ni'b «teiQTt in Hold oder Kaut­
schuk nach d
K_
eiligste« dr!
Josef Rau,
Zahnteohnlksr,
Mit», IX., Kttb-nplah St. 9.
1. Stock, Thür U.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwaq.
Atelier für Kautschuk-
u. Metallstampiglien
Nuieroteare, Siegel,
SiegelmarKei, Schablonen etc.
—s WIE X s—
Y/liMargaret!ienstrasse76,
mm m Telephon 5344.
Kircbenparamente-& Yereinsfalinen-Manusactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von steril*
urrrrtr« in gediegener und geschmackvollster Aussührung, -wie:
Sirchrufahur». Valuta, Naturalisten, Ptuoiale, Balda­
chine, Netrrm.Antipendirrm, Bahrtücher :c„ seiner MetaN-
grriithe, wie: Monstranzen, Aenchter, Kelche, Cidorinm,
Attartanepe«, Uanchfäster, Aronee- S Glaaluster, Kreuz­
wege, Krippen, Ktatnen in allen Formen und Skylarten
Paramente, werden aus Verlangen zur Auswahl jranco
eingesendet. 685
Verschiedene Tischler» und
Tapezierer-
IRüSfoefl!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aussatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor-
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl.. altd. Barock-Divan 95 fl.,,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilserslraße Nr. 133, Trani-
ivay-Haltestelle Weflbahn.
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr
m® m m s i®i
Letze Woche zum Ankaufe der
LOSe der
Seutschiasister-Litterii
2000 werthvolle Gewinnste im Betrage von
Kronen 60.000 Kronen
darunter der
Haupttreffer 30.000 Kronen,
welcher auf Verlangen des Gewinners
in baarem Gelde ausbezahlt wird.
Ziehung unwiderruflich schon am 4. October 1900.
TT_ -g« zu haben in allen Wechselstuben, Tabak-
81 JL Ji.“ Trafiken und Lotto-Collecturen.
Mlrchr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franeo.
Mar Muhr, Wie», Vl„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. t. Reichs-Kriegsministeriums :c. rc.
Feinste Referenzen.— Wrsspecte gratis.
• to
Hleich illustirler Kaus- und Kamilien-Katender.
Serben erschien der
W lücksrad-Kalender
für §eit und Kwigkeit.
Linnudzw.iuziaüer ITOI^ a h r« a n a.
Titelbild in Farbendruck: .Erzengel Michael" und viele ganzseitig« Kunst­
blätter, ausführliches Kaleudarium mir raftririen Sinschreibeblätirrn, astrono­
mische und genealogische Taten, TaufnamenderzeichntS, zahlreiche Text-Illu­
strationen zur JahreSrundschau, zu den geschichtlichen und belehrende» Aufsätzen,
zu den Erzählungen, humoristischen Geschichten ,c., Biiderspässe. illnllr.
Preisredus, Marktverzeichuine aster österreichischen Kronländer, Tabellen
und Tarife rr.
Preis 60 Heller (mit Postzusendung 70 Heller).
Zu teziehcu durch alle Buchhandlungen «Nd Kalenderberschlritze sowie
direct durch die
Verlagshandlung „St. Norbertus" in Wien
III., Seidlgasse 8 und I., CurhauSgaffe 1 (ZiephanSplatz).


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 18 ]
ReichSvost
30: September 1900
-18 Wien» Sonntag
223
l!'
lf
I
I
Z\ lNachdruck vrrbvten.1
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Er ließ sich durch ein leises Klopfen an die
Thüre im Effen und Trinken nicht stören, und aus
ein kräftiges „Herein!" trat ein Mann in der Uni­
form der Bahnbeamten ein wenig hastig inS Zimmer:
„WaS Teufel! Ritter! Guten Abend! Nehmen
doch die Störung nicht übel, Freundchen! Aber
das ist doch sehr merkwürdig, nun weiß ich wirklich
nicht, wie ich mit Ihnen d'ran bin."
„Guten Abend, Herr Bahnmeister," erwiderte
Ritter, indem er, ohne sich von seinem Sitze zu er­
heben, dem Beamten die Rechte entgegenstreckte; „was
ist denn merkwürdig und warum wissen Sie nicht,
wie Sie mit mir daran sind? Aber nehmen Sie
doch Platz, da liegt Brod, hier Butter und vortreff­
licher Sahnenkäse. ES ist auch Schinken da. Effen
Sie gern Schinken? Ich war früher ein großer
Liebhaber von dieser Fleischsorte, aber es müßte west­
fälischer sein, und den kann man doch nicht immer
haben. Werfen Sie die Bücher von dem Stuhl da
und setzen Sie sich darauf und dann langen Sie zu."
.Rein, ich fasse eS nicht, ich verstehe eS nicht,"
rief Binder, indem er forschend durch'- Zimmer blickte
und dann den Bahnwärter mit einem Ausdruck von
Schüchternheit ansah. .Das ist ja hier gerade, als
wenn ich zu unserem Baumeister auf'S Bureau
komme."
.Wollen Sie nicht so gut sein und einmal meine
Wirthin herbeirufen?' nahm Ritter in freundlich-
bütendem Tone das Wort. „Ich weiß, Sie sind kein
Freund vom Kaffee und möchte Sie daher gern mit
einer Flasche StonSdorfer regaliren."
.Nein, lassen Sie nur. Freund Ritter, darum
bin ich nicht gekommen! Ich wollte Sie nur einmal
in ihrer Häuslichkeit kennen lernen. Da wundert eS
mich nun freilich in hohem Grade, Sie in einer
Gelehrtenstube anzutreffen und so gut eingerichtet I"
„Sie wissen doch, Herr Bahnmeister," erwiderte
der junge Beamte freundlich," daß ich in meiner dienst­
freien Zeit viel studire, um dereinst eine gute Carriere
zu machen. Da brauchten Sie sich eigentlich nicht zu
wunder», daß Sie hier Bücher, Karten und Zeich-
nungen vorfinden."
„Daß Sie hoch hinaus wollen, sieht man," fuhr
der Bahnmeister fort, „aber ob's Ihnen glücken wird,
ist doch sehr die Frage. So viel ich verstehe, machen
Sie einen großen Umweg. Ich denke mir so im
Stillen, wenn Sie doch die Mittel dazu haben, hätten
Sie an der Universität studiren können, bis Sie
Assessor, geworden wären. AIS Affeffor konnten Sie
sodann in daS Directoriat irgend einer Eisenbahn be­
rufen werden und nach Herzenslust in ihrer Stellung
wirken. Bom praktischen Dienst verschafften Sie sich
Kenntniß durch Anschauungen, Reisen aus der Strecke,
Jnspiciren des Bureaus u. f. w. Sie bezögen ein
schönes Gehalt und hätten einen angenehmen und be­
quemen Dienst."
„ „Nein I" rief der Bahnwärter kopfschüttelnd, „ich
will von der Picke an dienen und mich von allen
Zweigen des Betriebes unterrichten. Meine Aus­
bildung soll keine einseitige sein. Ich will aller
gründlich kennen lernen."
„ES wird jedoch sehr lange dauern, bis Sie so
weit kommen," meinte der Bahnmeister achselzuckend.
„Der Andrang Stellensuchender zu den Eisenbahnen
ist ungeheuer und die Concurrenz somit eine außer­
ordentliche. Ja, wenn Sie schnell vorwärts kämen
und gleich weiter rückten, nachdem Sie sich mit den
Functionen derjenigen Stelle, welche Sie gerade be­
kleiden, vertraut gemacht haben. Das ist ja ober
keinenfalls denkbar."
Er war mit diesen Worten an einen der beiden
Bücherschränke getreten und überlas kopfschüttelnd und
mit dem Ausdruck der Verwunderung in den rauhen,
offenen Zügen die Titel aus den Rücken der Einbände.
.Herrgott im Himmel, da könnte einem angst und
bange werden!" ries er aus. „Es ist doch fabelhaft,
was Alles in ein Menschenhirn hineingeht. Verstehen
Sie denn das Alles?"
.Warum nicht," lächelte Ritter. „Nehmen Sie ein­
mal das schwarze, in Leder gebundene Buch aus der
ersten Reihe zur Hand, daS dritte zur Linken. ES ist
ein Lexicon über alle im Eisenbahnwesen vorkommen­
den Benennungen. Schlagen Sie eS auf und nennen
Sie mir das erste beste Wort und ich will Ihnen die
Bedeutung sagen."
„Ach, das glaube ich Ihnen schon, Herr Ritter,"
sagte der Bahnmeister ehrfurchtsvoll. „Darüber, daß
Sie ein gescheidter Mensch sind, ist kein Zweifel, aber
Sie nehmen's mir nicht übel, lieber Ritter, in den
Büchern steckt doch ein Heidengeld. Woher in aller
Welt haben Sie'S denn?"
„Lassen Sie sich darum keine grauen Haare
wachsen, Herr Bahnmeister", antwortete Ritter, indem
er aufstand, die Thür öffnete und mit lauter Stimme
„Fritz!" auf den Corridor hinausrief.
Ein kleiner zwölfjähriger Knabe erschien aus
diesen Ruf. Er hatte ein offener kindliches Gesicht.
Seine zwar dürftige aber saubere Kleidung zeigte von
der Sorgfalt und Ordnungsliebe einer guten Mutter.
„Was befehlen Sie, Herr Ritter?" fragte er in
unterwürfigem, aber nicht schüchternem Tone.
„Hole ein paar Flaschen gutes Lagerbier, mein
Sohn", befahl der Bahnwärter, indem er ein Geldstück
aus dem geöffneten Portemonnaie nahm und selbiges
dem Knaben in die Hand drückte. „Was Du heraus­
bekommst ist Dein." Der Bursche trollte davon.
„Und musikalisch sind Sie auch?" sagte der Bahn­
meister und deutete mit dem Kopfe aus eine sauber
gearbeitete Flöte von Ebenholz mit Neusilberklappen,
welche auf dem Bette lag. „Ah richtig, ich erinnere
mich. Hörte ich doch spät Abends neulich, als ich an
Ihrer Bude vorüberkam, ein wunderbar schönes
Flötenspiel. Also das waren Sie?"
„Ja", nickte der Bahnwärter, wobei er die Flöte
in die Hand nahm und ein kurzes, aber schwieriges
Präludium executierte. „Sehen Sie. Herr Bahnmeister,
das ist die einzige Trösterin und Gefährtin meiner
Einsamkeit. Womit sollte ich mir auch in den unendlich
langen Winternächte», wenn ich Nachtdienst habe, die
Zeit vertreiben? Man kann doch nicht immer über den
Büchern sitzen.
„Da haben Sie recht," bestätigte Binder; „nein,
ich war ganz erstaunt über dieses feine, zarte, scelcn-
volle Flötenspiel. Glaubte nicht andere», al» Wachert,
welcher bekanntlich Spielmann bei den Vierundzwanzigern
gewesen und mit dem Sie sich ablösen, sei der Musiker.
Ja, man sollte eS nicht meinen, daß Sie so viel ver­
stehen."
Die Thüre öffnete sich. Fritz, der Sohn des
Wirthes, kam mit den beiden Flaschen, und Ritter
schenkte ein. „Nun, Herr Bahnmeister," sagte er,
„langen Sie zu."
„Sie sollten sich eigentlich diese Umstände nicht
machen." mahnte der Beamte, indem er gleichwohl das
Glas erhob, e» wohlgefällig gegen das Licht hielt und
dann mit äußerstem Wohlbehagen leerte. „Nein, Sie
sollten sich eigentlich diese Umstände nicht mache»
denn ich bin nicht darum hergekommen."'
„Weßhalb Sie hi-hergekommen sind. gilt mir
gleich," rief der Bahnwärter, „vorläufig sind Sie
mein Gast."
Der Bahnmeister schien eine erneute Einladung
für überflüssig zu halten. Er schnitt mit zufriedener
Miene eine umfangreiche Brodscheibe ab, belegte sie
mit Butter und Schinken und begann mit gutem
Appetit zu effen. „Ja, wer's doch immer so haben
könnte," weinte er seufzend; „es ist doch eine schöne
Sache, wenn man ein kleines Vermögen hat. War
meinen Sie wohl, welch' eine Rolle sich spielen könnte,
wenn ich die Zinsen von ein paar tausend Thalern zu
verzehren hätte."
„Verzagen Sie nicht, Herr Bahnmeister, Sie
werden auch mit der Zeit weiter kommen. Ihr Gehalt
wird sich erhöhen und Sie werden zu Neujahr eine
anständige Gratifikation erhallen."
„Habe kein- Hoffnung," meinte der Gast mit
melancholischem Kopfjchütteln. „Man hat seine Wider­
sacher."
„Auch Sie, alte, brave Seele?" fragte Ritter
lächelnd, „wem hätten Sie wohl jemals etwas zu Leide
gethan?"
„Man kann nicht jedermann zu Dank leben,"
antwortete Binder trübe, „den Vorgesetzten nicht und
den Untergebenen erst recht nicht."
„Aber Sie thun Ihre Schuldigkeit in ausreichendem
Maße, Herr Bahnmeister," nahm Ritter nach .kurzer
Pause das Wort, „und niemand kann Ihnen einen
Fehler nachweisen."
„Wohl mir, daß dem so ist, und wehe mir,
wen» ich mir irgend eine Kleinigkeit zu Schulden
kommen ließe", erwiderte der Beamte achselzuckend.
„Sehen Sie, da ist zum Beispiel der Klöppel, so weit
ich ihn kenne, ein ganz zuverlässiger Mann, aber er
intriguirt und conspirirt fortwährend, kann es mir
nicht verzeihen, daß ich nicht mein Alles daran gesetzt
habe, ihn durchzubringen, läßt eS sich nicht ausrede»,
daß ich Schuld daran fei, daß Sie. ihm vorgezogen
worden sind."
„So? hm," machte Ritter mit. nachdenklicher
Miene und mit der Hand langsam über die Stirn
sahrend; „ja, ich muß offen sagen, Herr Bahnmeister,
daß ich mir darüber auch schon Gedanken gemacht
habe. Könnte man nicht in anderer Weise etwas für
den Mann thun-? Ich bin gerne bereit, ein kleines
Opfer zu bringen."
.Nein!" rief Binder in entschiedenem Tone und
mit der Hand eine abwehrende Bewegung machend.
„Das würde ihn nur in seinen Dünkel-Jdeen bestärken
und ihn durchaus nicht hindern, uns beiden zu schaden,
wo er nur irgend kann. Dem könnten sie Tausende
geben— notabene, wenn Sie selbst sie hätten— er
würde sie. hohnlächelnd einstecken, ganz so thun, als
ob sie ihm gebührten und dennoch nicht aufhören, Sie
mit seinem Haffe zu verfolgen!"
„Ei, ei, der Mensch scheint ja ein wahrer Dämon!"
„Das ist er in der That," lautete Binder's Ant­
wort. .Klöppel ist dar verstockteste, roheste und bos­
hafteste Gemüth, dar ich jemals kennen gelernt habe;
man spricht auch im allgemeinen nicht viel Gutes über
ihn. Sein Weib soll keine ruhige Stunde an seiner
Seite, die Kinder keinen liebenden Vater an ihm haben.
Natürlich. Wer roh und gefühllos gegen seine Kame­
raden, ist eS auch mehr oder weniger gegen feine
Familie. Da wir gerade aus diesen Mann zu sprechen
lammen, lieber Ritter, nehme ich Veranlassung, Sie
zu warnen. Gehen Sie ihm au» dem Wege, wo Sie
können." [8. f.]
Teppiche.
C, Vsvsrsiek L Orendi, Wien,
k. u. k. nof-Teppichlieseranten,
immerbten Begensbm’ger Hofe
Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
®nster*Sendnngen franco.
Hotel Achleitner, vorm. Ferihumer,
Ursahr—Iiinz al>., Ilanptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, directe
elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Aohleltner, Besitzer.
Wir empfehlen zur Pränuineratlon, sowie für Ankündigungen die betaimien, inhaltStelche»
reich illustrirten, elegant ausgestatteien und weitverbreiteten Fachblätter:
Ällaemeine Niein-'fleilttna ^°batteur: Antonio da! Piaz. Jeden Ion-
wem .MlIHIUl erscheint eine Nummer. Pränumeraiion»-
preis, der»sranco zu senden ist, vierteljährig K 3.—
Wiener Landwirthschafiliche Zeitung
und Samstag, vierteljährig K 6.—
Oesterreichische Forst- „»r Zagd-Zeitünq "K«
—■™ —— Freitag, vierteljährig K
Kngo K. Kitschmann's Zsurnalverkag, Wien. I., AominiKaneröastei S.
Von Z
bekanntem J;
hohem jt
medicin. e
Werthe,*
BILINER,
JMßBill
X
0
Diätetisches
jp
Tafel-
er
i>
getränk
v
von un­
B.
erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augnstirrerstraße 10.
' LobKowih-'Ucrtcris.
Auch erhältlich in sämmtlichen Mineralwässer- und Droguenhandlungen, sowie in k
Apotheken und ersten Restaurant».


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 19 ]
22S
Wien, Sonntag
-* w -—- -**-—
Reichrpost 30. September 1900
19
G „EXSIGCATOR”
I!! Kein Hausssckwamm mehr!!!
Cebertrifft jede Concurrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzsohwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, III., Parkgasse 10
Man verlange ansfülirllolie Urosoliüro gratis and tranoo.
Solideste und billigste
Porzellanhezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. §.
M Licht. 2
Meine GaS selbsterzeugenden Lampen, Lüster, La­
ternen cc. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Aohrleitung! Kein Aochi! Die verschiedenen
-tampen werden mit Kchmetterkingskrenner als
auch mit
(jj^ii^tbrenner
geliefert. Brennen rufe- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Kpiritus-Vliistlichtbrenner ohne ständiger Heizflamme,
EpirituSverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! SpiritnS-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver, rrgnlirdarrr Gasflamme. Schnelles
Tsaten und Kochen. Immer gebrauchSsertig. preis per Stück K 7. 50. vtiit,-
Kvrper veiiandtfihlg 70 I» per Stück. Proipecte gratis und sranco.
Johannes Kerrer, Wien.
VI., Gumprndorferstraße Nr. 30.
~ En gros und en detall.
i Theodor Josef Fels’ 8 1
t
i
■-
s
i-
09 En gros und en detail.
■»—q—————— ao
Kaffee-Magazine
Triebt und Graz,
Griesquai Nr. 16.
■B
i
G£l£ffMW£T/?SZ.
/zsfejFSsrs/jr/K&sz»
Pflege Deine Schönheit!
Gzern^s Orientalische
Rosen
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jugendfrischen Teint,
wie er. durch hein anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. Preis li 1 fl.—
Balsaminenseise hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich
3 Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl IiUdwigatr.saa Nr. 6, Haupt-Niederlage: I.,
WslIUielinue 0, nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per
Pnstnachnanme. DepSts in Apoth ken, Drogu erien, Parfumenen
etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’« Rotenmllch und weise
andere Präparate entschieden zurück. 1
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne.
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß). Regulirapparate
um Richten schief stehender Zähne
ühre zu mäßigen Preisen bestens aus.
J. Jcrnettus,
Wien, VII/1., Zr-uSaugaff« S7.
Ecke der Westbahnstraste.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für tzofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
TIe im Jahre 1861 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Cavl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
bersendet auf Verlan­
ge» gratis und franca
dc» reich illuftrirte»
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit jchrstt-
licher, bei Udren fünf«
jähriger waranlie.
Eigeue Werkstiitte
für gieparaturc»
und vtcunrbeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöeEge
von Rosine Elaby, Wie», VI, alumpe».
dorferstraße «l.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall, Kilo graue Feder» 6 g bi«
»0 kr., weist» I ft. 20 kr. dir 2 fl. 60 kr.,
Flanmen 7 fl. b» bis 1 fl. Fertige Halb.
flanmrntucheiU 6 fl, 2» Ir.. Flaumentllchent
3 fl., Federtuchent 3 fl., bester« 6 fl.. Feder-
polster 1 fl, 50 kr.
ZtheiligeHaarmatratzen 10 fl.,
tlfrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ grbefteter
Etrohlack 3 fl., Lrahl-Sinfay 6 fl., Roug-
Steppdecke 3 fl., Satindecken 4 fl^ Flanell-
decken 3 fl.» Seiden-Clotd-Tecken s fl. 50 kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
mit Strohiack, lvtalrazeu, 2 Lucheat,
2 Polster 11 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsaik. Matratzen, Tnchent,
8 Polster lei fl. Provinzaujträge prompt.
Ich bitte die Ldreffe nicht zu verwechseln,
nur bet lloslne Slnby, 6. Bezirk,
Mariahils, Gnmpendorferftrast« g!r, 11; bestge
lein zweite» Geschäft.
W▼ Vv VyWV v%rV'rW VvW v
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Btttner
in St. Mtten,
Zchießstatt-Promeuade Ur. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Hole! Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xenbaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8898.
Schön gelegenes und elegantes H6tel in unmittelbarer_ Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
000000 Elektrische Beleuchtung.
Stauungen nnd Remisen.
Ignaz Lutz,
Musik-Instrumeuteii-Fabrikant,
KalttrU p»r». Hsflisfarint und k. k. fessld. Sohltzaislttor,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ilinstrirte Preiscourante aas Verlangen gratis.
IZsBWL JLlltZ,
Wien, I., Bothenthurmstrasse 28.
1 graphen von M. I>eclmer in Wie
jj II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
1 große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Ouartsonnat sainmt einer
! Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
fplet gebrauchsfertig, für fl 1.30, sammt
’ Packung fl. 1.50. Dergleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Durchdrucksarben für CyclostylcS» Stempelfarben,
Wäschemerktinte :c. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und sranco. 040
Farbrnlaboratoriunr Wien, II/I, Springergasse Nr. 5-h.
Carl Jahn
Wien, III., Hanptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester nud einbruclisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen. mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder*■
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
kk kkk kkkk k
Mo
X?
Soeben erschienen!
1
Vier Männerpredigten,
gehaben in der Hof- und Pfarrkirche yon St. Augustin
H
am 4., 5., 6. und 7. April 1900
R
von P. Heinrich Abe! 8. J.
|
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen vorn Wort
zur That Über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi siud zur That ge­
worden an seiner Kirche.
g
Preis per Stück lO kr., sranco 13 kr.
Q
Bestellungen sind zu richten an den
Q
Verlag der „Keiclispost“*
8
Wien, Till., Strozzigasse 41.
W


[ 2023-06-29 10:48:08.253 - 19000930 - Seite 20 ]
zs-'ten, Samstag
Reich-Post
30. September 1900
223
Knaben-
in
SLreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
sür Dolksschüler monatl. 30-
„ Bürgerschüler„ 3S st.
Nähere Auskunft ertheilt
i 5U Die Direktion.
Zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen empfohlene Lectüre:
Aus dem Aaßre 1920.
ein Traum des Reichsraths- u. Landtags-Abgeordneten Dr. Jos. Scheicher.
Ein Buch, von weichem in wenigen Monaten lausende von Exem­
plaren verkauft wurden, das in dieser kurzen Zeit in mehrere fremde
Sprachen übersetzt wurde und von dem die Presse übereinstimmend
urtheilt, daß es mit ungewöhnlichen, Interesse geschreiben ist, fesselt
unbestritten jeden, der an der Gestaltung Oesterreichs Theilnahme hat,
durch die darin niedergelegten Gedanken des bekannten Parlamentariers
Scheicher, die vom Anfange bis zum Schlüsse den Leser in denkbarster
Spannung halten.
Zu beziehen zum Preise von 1 Krone vom Verleger I. Gre-
gora, Buchhandlung, St. Pötten (Nieder-Orsterreich) sowie durch
jede Buchhandlung.
Peustmrat „St. Antomus"
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung -er christlichen Schulbruder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
,T*ittner. ss
Die Vorzüge desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
russfreles, geruoh* und gefahrloses Brennen,
llnzendes, rein
wsisses i.icnt von ca. »u nerzen sisrne. verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in i;bisi 6 St,
n Liter ganz gewonnncnen Petroleum in 1-018:
daher grösste Sparsamkeit bei colossalem streut.
BS3 Prospecte gratis und franco. BB
ALFRED LEHAER, Wien,
VH, Sehottenseldgasle Är. 68.
I
i
ß
S
i
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten^
„H>irecter Import“
i
|
l
I
I
I
s
i
kauft man in der Kaffee- n. Specerei-
handlung des
?mc, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
I
i
I
-
&
)
$
l
I
" ?§
Zofef KopeLschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mkrn, XX, Walleiisteinstraße 32.
Wiens renommirteste», seit 1373 bestehendes
Uhrengeschäft.
§ill>rr-Ji«tt«n ptv (Stramm 10 b.
Faxen ein« Krone.
—= Reparaturen reell. ——
öirecte
und anerlannr beste Bezugsquelle Ihr
verren» und Damenwäsche, ikragen,
wranchette», Siormai. Wäsche nur
direel beim iirzeuger 10»
Franz DerboMai
Wien, IX., Pramerg. SS,
Reich iuuftr. PreiSbuch über LUäfche,
Herren-Mtode-Artikel, Wirkwarea auf
Wunsch gratis und traaeo.
»ooooooo«
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von b0 Liter an zu haben bei
Karl Friedl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1839er) St) kr.
Preis-Näthsel.
Eine deutsche Tugend ist da» Lanze.
Uud dennoch wandelbar ist meines Wesen»
Sinn,
Denn entfernest Du des Wortes erstes Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe,
was ich bin?
Jeder
der die Lösung diese» Räthsels unter Beifügung
der ilbonnementiquitlung der Jllustrirte»
Evnnlaai-Zig. sür Vrlober-Tecember 1900*;
an die Verwaltung der Jllustrirten Sonntags-
Zeitung, Wien, I., Schöniaterngassell einsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionirterr
Lotterie mit einem Haupttreffer im Werthe von
20.000 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen. ***«.♦.
*) Man abonnirt die
Jllustrirte Sountags- Zeitung. -»
Vornehmste und beste Familien,eiischrifl der
Monarchie mit den Gratisbeilagen
Praktische Mittheilungen 4» a> -»
für Küche und HauS.
Dorfschwalben.»
Teutsche Dialectdichtungen aus Oesterr.»Ung.
Modezeitung fürs deutsche Haus.$$
Jllustrirte Jugendzeitung.#**
Jllustrirte Kiudermode-
Album Praktischer
Handarbeiten.
Schnittmusterbogen -»»» 4» -v
bei jeder Buchhandlung oder bei jedem Tol-
******** poienr oder direct bei der
Verwaltung der Jll. Sonntags-Ztg.
. Nie», I., Schön5ater»gasle 8
mittelst Einsendung des ilbonnementsbetragei
von K 3.r« vierteljährlich (13 Heste.)
Löte! 2vr Josef-Bahn>
Wien, IX., Althanplatz 3,
. gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,....
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.!
Anna Hinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
V:,/
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale: i
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi*
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour,
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~
✓ ... i N
Einladung
an alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement auf die Monatsschrift
„if äs JbtsÜtUt ht An|U. Hs^ter"
(St. Ang«ka-Nc-«1.
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Anton Schöpfleuthner, Gemeinderath der Stadt Wien.
Administration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgasse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, l., Singerstraße 7.
• jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
I sur Deutschland 3 Mk.
■ für die Länder des Weltpostvereines 4 Frcs.
■ Gegründet 1833.-
bitirL iittrr. ul Mil|L ti|ir. ItlliftriiL
Sold- 4 Silbergespinnste nid Posaauitir-
Waren-Fabrik
JACOB SADCZEK,
Wien, "VTI., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapesl, IV„ SQtö-Utcza 5. .....
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarbeiten,
älle k. S. Mittlär-und Aeteranen-Aniformirungs-Serte», sowie auch
ille vergoldeten, echten und legirten «riental. chespinnll« zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Neu erschienen!
• ••»••badeabe««»
Des S
:■;
Rekruten Begleiter;
W
m
m
m
*3S>
w
%
<3C>
w
$
G
SL
o»
1- H
auf dem Wege zur Kmug.
»
Blahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. 88. R.
*
Preis per Stück franco p, Post 7 kr,
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlags*
dtiodäravlcerel Ambr. Opltz, Wien, VIII., Strozzigasse «t.
mmmmm
1
Druck, Herausgabe und Verlag von ülmbr. Opis. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

