
[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 1 ]
Preis 8 h
dartion, Adminikratio«.
rp»diti»n und Druuk»r»i:
VIII., Str-zzigaj je «I.
Kt«>tr»p»>ition I.,Wollzeile IL.
Leitungibureau M»i».
Unfranlirte Briefe werden nicht an>
Senommen; Manufcripte werden
nicht rurückßekellt. Uiwerschloffene
Reclamatwnen sind portofrei.
Inserat»
werden Im «ntündigun,».
Bureau VIII., Strozzizasfe
II, sowie in allen Annoncenbureaux
deb In- und Ausländer angenommm.
Abannrment» werden anae-
nonmie» außer in den Expeditionen
beiJ. Lrindt, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 phr Räch.
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Krlugsprise:
Für Mien mit Zustellung ins Haus
ganzjährig* 8 K
halbjährig.... ltK
oierieljährig? n.
monatlich... 2 K 85 h
Einzelne Liummern 8 li, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 21 K monatlich 2 K
Für: vesterreich-llngarn:
OBS ::::■ -.»l
vierteljährig •„*£
monatlich.... I K M h
Für Deutschland:
vieneljährig K SO h
oder 8 Mark-
rändrede» Uteltpoituereine»
»iertelj. 12 ü oder 19 Mark.:
Telephon 1828.
^11. Jahrgang. Wien, Dienstag den 4. September 1900. Wr. 201.
Uor der Entscheidung.
Die Würfel sind zwar noch nicht gefallen,
aber man kann doch schon beiläufig errathen, wie
der Eine oder Andere fallen wird, wenn auch das
Gesammtergebniß des Wurfes noch nicht sicher ist.
Daß der negative Beschluß des jungczechischen
ExecutivcomiteS eine Einberufung des Reichsrathes
als unthunlich erscheinen läßt, steht wohl fest; es
hat• die Welt in Oesterreich schon so viel Ob­
struktion gesehen, so hübsche Vorstellungen im
parlamentarischen Theater am Franzensring mit­
gemacht, daß man wirklich kein Bedürfniß nach
einer Reprise des musikalischen Abends vom
9. Juni 1900 mehr verspürt.
Es kann weiter, wenn nicht gerade als
sicher, aber als größte Wahrscheinlichkeit betrachtet
werden, daß das Cabinet Koerber in Folge jenes
negativen Parteibeschluffes nicht demissionirt.
An. sich wäre es ein sonderbarer Fall, wenn ein
Cabinet wegen der Unlust einer parlamentarischen
Gruppe, die genau ein Siebentel des Hauses aus­
macht, entlassen würde; abgesehen* von dem
Widersprüche zum parlamentarischen Majoritäts­
principe wäre damit eigentlich jede Hoffnung auf
die Zukunft des neuen Cabinets schon im Vor­
hinein begraben, denn wer könnte garantirm, daß
nicht jenes oder ein anderes Siebentel oder
Zehntel des Hauses die Nase deS neuen Premiers
'zu -groß, die Beine des Handelsmiuisters zu
lang fände?
; Die Demission ist also so ziemlich aus­
zuschließen; damit find. wir aber schon bei den
Unsicherheiten angelangt. Bleibt das Cabinet, was
wie gesagt nahezu sicher ist, so muß es .nunmehr
an die Durchführung jener Maßnahmen gehen, die
schon' im Frühsommer für den Fall neuerlicher
Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes in Aussicht
genommen wurden. Wir zweifeln sehr daran, daß
Herr von Koerber der Krone je die Sanirung
dieses Parlamentes als wahrscheinlich hin­
gestellt hat, wir glauben vielmehr, daß er den
letzten Versuch nur befürwortete oder auch über­
nahm, um bis zum letzten Augenblicke kein
normales Mittel unversucht zu lassen,
diesem Standpunkte kann man auch
. als nächstes Mittel nur die Auflösung
Parlamentes erwarten, eine zwar nicht mehr
male, aber streng gesetzliche und verfassungsmäßige
Maßnahme. Diese Auflösung steht mit größter
Wahrscheinlichkeit vor der Thüre, wir möchten
sagen, sie ist vollständig sicher, wenn einmal jeder
Zweifel über das Verbleiben des Cabinets be­
seitigt ist. Wir können füglich das Verbleiben des
Cabinets und die Auflösung des Reichsrathes als
die natürliche Entwicklung der Verhältniffe
bezeichnen, wie sie durch die Ereignisse der letzten
Jahre geschaffen wurden. Ein Personenwechsel
könnte diese natürliche Entwicklung nur stören,
die. Lösung verzögern, ein sofortiges Abweichen
von j der verfassungsmäßigen Bahn sogar die
Wirrnisse noch erhöhen. Heute oder morgen wird
unter, dem Vorsitze des Kaisers im Kronrath die
Entscheidung fallen, man kann hoffen, daß sie im
Sinne der natürlichen Entwicklung erfolgt.
Von
jetzt
des
nor-
Sociattemokralerr als Zröettgeöer.
Zu den Lieblingen der socialdemokratischen Presse
gehören neben den „Schweinepriestern", „frommen
Betrügern" auch die „christlich-socialen" oder „clericalen"
oder „frommen" Geschäftsleute, die ihnen immer wieder
den Stoff liefern müssen zur Verhetzung und Ber-
dummung ihrer Leser. Da erscheint er gewiß nicht un­
angebracht, die Leute, die sich berufen fühlen, die
Sittenrichter zu spielen, sich einmal näher anzusehen,
um zu erfahren, welche Figur denn die Herren
nehme» machen. Wenn wir dabei „Genossen" aus
dem Auslande citiren, so folgen wir nur dem
Beispiele der „Arbeiter-Zeitung", die sich ihre
„Schweinepsaffen" u. s. w. auch mit Vorliebe aus dem
möglichst fernen Auslande holt.
Sicherlich läßt sich von socialdemokratischen Arbeit­
gebern erwarten, daß sie in Bezug aus auskömmliche,
ja splendide L ö h n e den wucherischen Capitalisten ein
leuchtendes Beispiel geben. Dazu dürfte allerdings nicht
jener socialdemokratische Arbeiter in Ludwigs-
b u r g gerechnet werden, welcher, wie die „Holz­
arbeiterzeitung", also das Organ einer social­
demokratischen Gewerkschaft, mittheilt, höchst
miserable Löhne zahlte und dann sogar die festen
Wochenlöhne abschaffte und dafür Accordlöhne ein­
führte. Bei letzteren konnte eS der Arbeiter, wie der
socialistische Arbeitgeber selbst sagte, bei ange­
strengter Arbeit in der Woche auf 15 M.
bringen, wovon er 8.40 M. für Kost und Wohnung
abzog. Von der Kost schrieb dar genannte Gcwerk-
schaftSblatt: „Dabei verabreicht er eine Kost, bei
der man kaum mehr im Stande ist, tüchtig zu
arbeiten. Das Mittagessen besteht manchmal nur
aus erwärmtem Sauerkraut und Kartoffeln, ohne
irgendwelche Beigaben. Und das sind noch
Mitglieder einer Partei, die für das Arbeiterwohl ein­
tritt." ES ist allerdings kein Wunder, daß die social­
demokratischen Arbeitgeber die Löhne verkürzen, wenn
sie durch Preisdrückerei ihren „Bourgeois„-Concurrenten
die Kundschaften zu entziehen trachten, wie eS der
socialdemokratische Meister G e b e l e i n, ein Haupt­
wortführer der „Genossen" in Augsburg vor
einigen Jahren machte. Von diesem Herrn, berichtete die
„AugSburger Abendzeitung", am,28. November 1896,
daß er rn seiner ,Expreß-Schnellschuhsohlerei" die
Preise für das Besohlen um 25—33 Percent herab­
gesetzt habe, war natürlich nur durch entsprechende
Kürzung der Löhne möglich war.
Mit großem Stolz hatten die „Genossen" stets auf
den „V o o r u i t", eine Gründung der Genter-
Socialistenführers A n s e e l e, geblickt. Da kamen
plötzlich aus socialistischen Kreisen im Jahre 1896
heftige Anklagen gegen die Geschäftsführung dieses
socialistischen Musterbetriebes. Die Sache wurde auch
gerichtlich anhängig, und der Proceß endete mit der
Verurtheilung Anseele'S und der Parteibeamten, die
mit an der Spitze jenes GcnosienschaftsunternehMenS
standen. Grundsätzlich war der Achtstundentag einge­
führt, in der Praxis aber gab eS zehnstündige Arbeits­
zeit, und danach kamen noch die sogenannte» Ueber-
stunden, die allerdings besonders vergütet wurden,
wie die» sich von selbst versteht. Von diesem Ueber-
stundenlohn wurden aber hohe Abzüge gemacht,
15 Percent zur Streikcasse, 25 zur VergnügungScaffe'
also zusammen 40 Percent. Das belgische Fabrikgesetz
verbietet jede Uebereinkunft zwischen Unternehmer und
Arbeiter, durch die dem Arbeiter die freie Verfügung
über seinen Lohn beschränkt wird. Auf Grund dieser
Bestimmung wurden Anfiele und Genossen verurteilt.
Lohnabzüge gab eS auch in der viel­
gepriesenen Arbeiterglashütte zuAlbi in
Frankreich. Der „Figaro" entrollte im Sommer d-s
Jahres 1898 ein geradezu trostloses Bild von den
Zuständen in diesem socialdemokratischen Unternehmen.
DaS Geschäft ging so schlecht, daß man nur noch halbe
Tage arbeiten ließ, und von dem ohnehin kärglichen,
ja erbärmlichen Halbtagelohn zog man noch 20 Percent
ab, um die Schulden des Unternehmens zu tilgen.
Auf den Rest konnten die Arbeiter obendrein warten.
Mehr als 25 SouS konnte der Arbeiter täglich bei
Anspannung aller Kräfte nicht verdienen. Kein Wunder,
daß unter den Arbeitern eine förmliche Hungers­
noth auSbrach. Die weiblichen Angehörigen der
Arbeiter erschienen schaarenweise bei den Suppen-
auStbeilungen in der Kaserne, ^im Lyceum und im
Nonnenkloster. Andere versuchten es mit dem ver-
schämte» Bettel al» Hausirerinnen.
„Aus Lohn wird weniger gesehen, als auf gute
Behandlung." So liest man häufig in gewissen weib­
lichen Dienstangeboten. Man könnte daher vielleicht
annehmen, die Arbeiter jener socialdemokratischen
Unternehmungen hätten deswegen nicht so sehr aus hohe
Löhne gesehen, weil sie dafür sich einer umso besseren
Behandlung zu erfreuen hatten. Das scheint aber doch
nicht immer zu stimmen. Schon in dem Vorhergehenden
G e n o s s e n" als Ä r b e i t g r b e r und U n t e r-[ ist mehrfach von längerer Arbeitszeit, schlechtem Essen rc.
die Rede gewesen. Man kennt aber noch einige andere
Fälle. So z. B. brach im September 1896 in der
socialdemokratischen Druckerei zu Solingen ein
Ausstand aus, weil der Redacteur des in derselben
gedruckten socialdemokratischen Blattes die Setzer als
betrunken titulirt hatte. In einer Versammlung der
Au-ständischen erklärte der Setzer Hoffmann: er habe
bei con'ervativen, nationalliberalen und clericalen
Principalen gearbeitet, aber bei keinem wäre die Be­
handlung so schlecht gewesen, wie in der socialdemokra­
tischen Druckerei zu Solingen. Bei dieser Gelegenheit
sei erwähnt, daß die Leitung der Druckerei an Stelle
der Streikenden, die Mitglieder des Buchdrucker-Ver­
bandes waren,— Nichtverbändler einstellten,
also eine Handlung begingen, die den „capitalistischen"
Arbeitgebern in der socialdemokratischen Presse stets als
schweres Verbrechen angerechnet wird.
Da wir einmal an den Druckereien sind, sei auch
gleich an das Decret der socialdemokratischen Partei­
leitung erinnert, durch welches im December 1892 in
der Parteidruckerei in F r a n f u r t a. M. die bis­
herige neunstündige Arbeitszeit in eine zehnstündige
umgewandelt wurde, weil Schneider und Handschuh­
macher auch zehn Stunden arbeiten müßten! Und
dabei fordert man von der heutigen „bürgerlichen"
Gesellschaft den Achtstundentag!
Ziemlich bekannt dürste noch eine Affaire sein, die
vor einigen Jahren viel Staub aufwirbelte. Im Früh­
jahr 1897 hielten die Lagerhalter der social­
demokratischen Consum-Veine in
Sachsen in Chemnitz eine Versammlung ab,
in welcher die lebhaftesten Klagen über die Zustände
in diesen Con'umvereinen laut wurden. Der Referent
stellte fest, daß sich die Arbeitszeit zwischen 63
und 98'/, Stunden pro Woche bewege; zwei Vereine
arbeiteten sogar Stunde über die gesetzlich zulässige
Sonntagszeit, und 30 Vereine mit 73 Lagerhaltern
schloffen nicht während der Mittagspause. Der 1. Mai,
der „Arbeiterfeierlag", wurde nur zum kleineren Theile
innegehalten. ES gab Wochenlöhne von 17
Mark an, ja für L a g c r h a l t e r i n n e n von
11'50 Mark an! Auch andere Klagen über rigo­
rose Behandlung wurden vorgebracht. Die­
selben Klagen wurden übrigens schon im Jahre 1896
und noch früher (1893) erhoben, wie man sieht, ohne
Erfolg. Die Lagerhalter sahen sich endlich gezwungen,
gegen ihre socialdemokratischen Arbeitgeber, also gegen
ihre eigenen „Genossen" einen besonderen Verband zu
gründen; ob dieser inzwischen mit Erfolg gearbeitet
hat, steht dahin. Jedenfalls zeigt dieser Fall, daß auch
der berühmte Zukunftsstaat keine Aera
deS socialen Friedens bringen würde.
Dieselbe Lehre hat der Socialdemokratie ein A u S-
st a n d ertheilt, der im Herbste des Jahres 1897 in
der socialdemokratischen Genossenschasts-Bäckerei zu
Leipzig ausbrach. Ein Arbeiter war angeblich
wegen schlechten Lebenswandels entlassen worden, die
anderen aber erklärten sich mit ihm solidarisch und
streikten, als die Wiedcranstellung des Genossen ver­
weigert wurde. Der AuSstand wurde von beiden
Seiten mit denselben Mitteln durchgefochten, die unter
den heutigen „capitalistischen" Verhältnissen üblich sind.
Insbesondere stellte die socialdemokratische GeschäftS-
leitung an Stelle der streikenden Genossen ganz ruhig
„Streikbrecher" ein— ganz bourgeoiSmäßig! Die
Arbeiter hatten aber einen durchschlagenden Erfolg und
die „Streikbrecher" mußten wieder abziehen.
Ausstände sind übrigens in socialdemo­
kratischen Unternehmungen nicht gerade selten, im Ver­
hältniß nicht seltener als in „bürgerlichen" Betrieben.
Wir haben schon den Ausstand in der socialdemo­
kratischen Solinger Parteidruckerei erwähnt; zu diesem
und dem soeben mitgetheilten Leipziger Ausstand sei
als dritter im Bunde noch einer hinzufügt, über
welchen im Jahre 1897 der Bericht des FabrikinspectorS
für das Herzogthum Altenburg, wie folgt, sich äußerte:
In S ch m ö l l n war vor ein paar Jahren
während eines großen Ausstandes von ausgesperrten
Arbeitern aus Antheilschein- eine Steinnußknopffabrik
ins Leben gerufen worden, aber die Antheilscheine
waren sehr bald in die Hände weniger „Genossen"
übergegangen, und die übrigen ehemaligen Gründer
standen zu diesem in dem Verhältniß der gewöhnlichen
abhängige» Arbeiter, allerdings vorerst mit der Ab-
wrichung, daß hier die Arbeiter anordneten und daß
die Besitzer die Wünsche und Anordnungen der
»V Die heutige Nummer ist 12 Leite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 2 ]
Wien. Dienstag
Neichspost
4. September 1900 301
Arbeiter zu respectiren hatten, zumal sich der Führer
des früheren AuSstandeS mit unter den Arbeitern der
Fabrik befand. Um sich dieser lästigen Bevormundung
zu entziehen, stellten die Inhaber der Firma einen
Werkmeister an, und die Folge war ein regelrechter
AuSstand von .Genossen" gegen „Genossen", mit
denen sie noch vor. wenig Monaten zusammen gearbeitet
und zusammen gestreikt hatten. Der AuSgang dieses
AuSstandeS war für die Ausständigen ungünstig, die
durch Weggang der „Genossen" leer gewordenen
Stellen wurden bald durch neue Arbeiter besetzt, und
dadurch waren alle großen Hoffnungen geschwunden,
welche die socialdemokratisch gesinnte Knopfarbeiter-
schast vorher aus diese ihre eigene Gründung gesetzt
hatte.
Enttäuschung— das ist überhaupt ge­
wöhnlich das Ende bei socialdemokratischen Grün­
dungen. Wir haben ja schon gesehen, wie sehr die
berühmte Arbeiterglashütte in Aldi und sogar‘ der
Vooruit in Gent die Arbeiter enttäuscht hat. Aehnlich
ging eS mit der socialdemokratischen VereinSbäckerei in
München. Sie mußte, nachdem sie von allem Anfang
an mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt
hatte, in Liquidation treten. Dabei stellte sich, wie
Münchener Blätter Anfang März 1896 auf Grund
’ eines Civilprocesses berichteten, heraus, daß die Leitung
der Unternehmens durch unrichtige Führung der
Bücher sich Unregelmäßigkeiten zu Schulden kommen
ließ. Der Leiter, «in Genosse Namens Segl, etablirts
sich nach seiner Abdankung selbstständig als Bäcker­
meister und Hausbesitzer in München.
An die bekannte Categorie der d u r ch g e-
brannten socialdemokratische nCas-
s i r r e brauchen wir hiernach wohl nicht mehr zu
erinnern. Die Liste würde auch zu lang werden,
wenn sie auch nur einigermaßen aus Vollständigkeit
Anspruch machen wollte. UeberdieS gehört dies unter
ein anderes Thema, das gelegentlich vielleicht auch
einmal anzuschneiden wäre. Für heute mag es ge­
nüge», die socialdemokratischen Gründungen als
„Musterbetriebe" vor Augen geführt zu
haben, welche bei Jedermann eine heiße Sehn­
sucht nach dem ZukunstSstaat erwecken werden.
Politische Rundschau.
£ esterreich-Urrgarr».
Wien, 3. September.
Die Aussichten des Reichsrathes sind,
wie übereinstimmend betont wird, ungemein trübe.
Man will sogar wissen, daß die Beschlüsse des
czechischen Executivcomites derart ausgefallen seien,
daß sie weitere Verhandlungen der Regierung zu
Gunsten der Obstructionsbeilegung ausschließen
und daß somit die Einberufung des Parlaments
in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung unter­
bleiben und in nicht ferner Zeit die A u f-
l ö s n n g des Abgeorduetenhauses und die Aus-
schreibung von Neuwahlen erfolgen.— In
christlich-socialen Parteikreisen
ist man der Anschaung, daß der Reichsrath noch­
mals einzuberufen sei und nachdem man den kurzen
Versuch gemacht, eine neue Wahlordnung und die
deutsche Vermittluugssprache durchzusetzen, das
HauS sofort aufzulösen und mit dementsprechcnden
Octroys einzuschreiten sei.— Die Präger „Pol."
legt die Eventualitäten mit folgendem auseinander:
„Erstens: Der Kaiser nimmt den Bericht
seiner gegenwärtigen Regierung, der die Gesun­
dung der parlamentarischen Verhältnisse nicht ge­
lungen ist, entgegen und entschließt sich, die
Wetterführung der Regierungsgeschäfte einem
anderen Ministerium zu übertragen;
zweitens: der Monarch verlangt vom Dr. von
Koerber Vorschläge für die weitere Ausgestaltung
der politischen und parlamentarischen Lage und
entscheidet sich für einen derselben. Zu diesen
Vorschlägen würden z. B. gehören: Weiterregieren
ohne Parlament mit Hilfe des§ 14; Auflösung
des Abgeordnetenhauses und Octroyirung des
Sprachengesetzes; Neuwahlen und Octroyirung
einer anderen Geschäftsordnung für das neue Ab­
geordnetenhaus. Alle diese Möglichkeiten werden
.offenbar im Kronrathe, der Montag
oder Dienstag stattfinden dürfte, erörtert
werden."— Während von einigen Seiten die
Krise im Ministerium dementiert wird— wird
von anderer Seite doch noch fortgesetzt behauptet,
daß das Ministerium schwanke. Ohne Zweifel
würde ein Wechsel kaum zur Besserung der
Situation beitragen.
Die czechischen Absichten werden von den
„Rar. Listy" mit folgenden Ausführungen beleuchtet:
„Um irgend einen Minister oder ein Ministerium
handelt e» sich uns gar nicht; auch nicht um eine
formale SatiSfaction, die wohl für einen Augenblick
das gedemüthigte Herz angenehm berühren könnte,
aber keineswegs die Zufriedenheit und das Glück der
Nation herbeizuführen vermöchte. Weiß man denn
nicht, wie sehr eS uns schmerzt, wenn wir im Bewußt-
sein unseres Rechts und der Höhe unserer Cultur
noch immer die Fesseln tragen müssen, welche schon
längst viel kleinere und inferiorere Völker von sich ge­
worfen haben! Wir wollen einfach eine Nation
f ü r u n S fein, und die Früchte unserer
Arbeit für unS verwenden und selbst genießen,
nicht aber auf fremde Güte angewiesen sein. Nur
d a S wollen wir. Und dies ist nicht mehr, als war
wir bereits hatten zur Zeit, da wir in den Verband
dieser Monarchie eintraten, und worauf wir ein ge­
schichtliches und natürliche- Recht haben. Das ist unser
Ziel, nicht aber der Sturz des CabinetS
Koerber."— Warum verwirft man dann die nationale
Zweitheilung Böhmens und pocht immer nur aus dem
böhmischen StaatSrecht? Ebensogut, wie die Czechen
die Früchte ihrer Arbeit für sich beanspruchen mögen,
darf doch auch von den Deutschen nicht verlangt
werde», daß sie ihre Knochen zu Gunsten des czechischen
Nationalstaates aussieben lassen.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist
gestern Mittags vom Kaiser in längerer Audienz
empfangen worden. Auch mehrere andere Minister
sollen hierauf zum Monarchen berufen worden
sein.— Der Vortrag des Cabinetchess galt der
politischen Lage und den Entschließungen, die nun,
nachdem der Ausgang einer Rettungsaction zu
Gunsten des Parlamentes nicht mehr zweifelhaft
ist, nothwendig werden.
Gegen die Auflösung deS ReichSratheS
behauptet das MontagSblatt des liberalen Großgrund­
besitzes, hegt man in RegierungSkreisen mancherlei Be­
denken, namentlich besorgt man, daß eine solche Maß­
regel in unmittelbarer Verbindung mit der letzten
Haltung der Czechen den A n s ch e i n eines C a-
p i t u l i r e n S vor der czechischen Obstruction und
eines DeSaveus aller anderen arbeitswilligen Parteien
des Hauses gewinnen müßte. Dabei verhehlt man sich
in den Kreisen der Regierung nicht, daß mit der ein­
maligen Auflösung und den folgenden Neuwahlen
eine Besserung der parlamentarischen Verhältnisse
kaum zu erzielen wäre, so daß diese Maßregel
voraussichtlich eine längere, zeitraubende und im End-
auSgange ungewisse, daher immerhin mit politischem
Risico verbundene Conflictsperiode einzuleiten geeignet
wär«. ES sei nicht ausgeschlossen, daß die definitive Ent­
scheidung über dar Schicksal des Parlamentes erst
na chder Rückkehr des Kaisers von den
galizischen Manövern fallen wird.— Die Be­
denken gegen die ReichSrathSauflösung wären dann be­
rechtigt, wenn die Neuwahlen mit der alten Wahlord­
nung gemacht werden müßten.— Wer behauptet daS?
Wenn die alte Wahlordnung sich nicht bewährt, warum
soll sie für ewig petrificirt werden?
Teutsches Reich.
Rasche Worte des Kaisers Wilhelm haben
schon manches Unheil angerichtet, wenigsten» in der
öffentlichen Meinung. Jetzt melden die „Leipziger
Neuesten Nachrichten", Kaiser Wilhelm habe nach den
ersten Berichten über die Ereignisse in China in der
Form einer Randbemerkung angeordnet:
„an Bendemann telegraphiren, er soll f ü r jeden
ermordeten Deutschen eine chinesische
Stadt bombardiren". Den Bemühungen
des Auswärtigen Amtes sei eS gelungen, die Ueber-
mittlung und die Consequenz dieses kaiserlichen Willens,
ausdrucke» zu verhindern. Das Blatt bemerkt, die
Quelle, aus der diese Nachricht stamme, schließe einen
Zweifel an ihrer Richtigkeit aus.
Der Kronprinz von Preußen wurde zum
Oberlieutenant befördert. Die Er­
nennung erfolgte unmittelbar nach derHerbst-
parade als Anerkennung des kaiserlichen Vater»
für die vollkommene und getreue Erfüllung der DiensteS-
Pflichten. Der Kronprinz ist am Tage nach seiner
GroßjährigkeitSerklärung beim 1. Garde-Regiment zu
Fuß zum activen Truppendienst eingetreten, nachdem
er an seinem 10. Geburtstage alter Hohenzollern-
tradition gemäß zum Seconde- Lieutenant ernannt
worden war.
Der Sedantag wurde diesmal bei seiner
dreißigsten Wiederkehr nicht mehr so allgemein gefeiert
wie in früheren Jahren, selbst einige militärische Kreise
sehen von einer festlichen Veranstaltung ab. Eine all­
gemeine Parole war nicht ausgegeben, in jedem
Städtchen, in den Dörfern machten eS die Behörden,
wie es ihnen gut schien. Ein Urtheil über die Stim­
mung der Bevölkerung zu gewinnen, ist deshalb schwer,
weil der Sedantag auf einen Sonntag fiel. Vermuth,
lich sind die Meinungen bei den Privatpersonen ebenso
getheilt gewesen, wie bei den Behörden.
Die Kohlennoth hat in den letzten Tagen da»
preußische Ministerium beschäftigt. Der
Minister für öffentliche Arbeiten, Herr von Thielen,
hat dem Kaiser darüber eigens Vortrag gehalten. Man
weiß noch nicht, waS das Resultat dieser Berathung
war. Aber daß der Kohlennoth eine so tiefgehende Be­
rücksichtigung zu Theil wird, erweckt in uns den
Wunsch, daß auch aus österreichischer Seite endlich
etwa» von der Regierung in dieser Sache geschehe, so
weit da» bei dem Stillstand unserer Gesetzgebungs­
maschine möglich ist, wenigstens etwas Vorbereitender.
Schweiz.
DaS Projekt betreffend die staatliche Un­
fall- und Kranken-Versicherung wurde bei der
Volksabstimmung abgelehnt. Nun schlägt der Verband
der katholischen Krankenkassen ein neue» Gesetz vor,
das die Kranken-Versicherung auf dem Grundsätze der
freien Selbstbestimmung und Selbstverwaltung aus­
bauen und die Unfallversicherung durch ein vervoll­
ständigtes und revidirt-S Hastpflichtgesetz ersetzen und
endlich sür nachweisbar Bedürftige, denen die Wohl­
thaten der Kranken- und Unfall-Berficherung nicht zu
Theil würden, die unentgeltliche Krankenpflege unter
finanzieller Betheiligung ds» Bundes einführen will.
Die Press« ignorirt nämlich diesen Vorschlag, weil er
von katholischer Seite ausgeht.
Spanien.
Das Budget. An der Zusammenstellung der
Budgets für 1901 wird bereits gearbeitet, so daß er
mit Beginn des nächsten JahreS in Kraft treten kann.
In demselben sind nach einer Meldung auS Sän Se­
bastian auch größere Summen für militärische Zwecke
vorgesehen, unter Anderem für Anschaffung moderner
Geschütze und für die Befestigung der Küsten und der
kanarischen Inseln; für neue Schnellfeuer-Geschütze
sollen 17 Millionen ausgeworfen werden.
Asien.
Ruffenfreunde in Perfie«. In englischen
Blättern begegnet man Nachrichten, wonach gleich »ach
der Abreise des Schah'- nach Europa in Teheran,
Jspahan, KaSwin und anderen Orten schwere Unruhen
auSbrachen, die in Schiraz sogar zu einer offenen
Revolte gegen die systematischen Ausbeutungen der
Bevölkerung durch die persischen Steuerbeamten ge­
diehen. Die Folge davon ist, daß selbst hochstehende
Perser nach Rußland Herüberschielen, da sie nur von
dort eine Erlösung von der durch die Landesregierung
ausgeübten unerträglichen Bedrückung erwarten zu
können glauben. In Jspahan selbst ist die Ordnung
soweit wieder hergestellt worden, aber die augenblickliche
Ruhe in der Bevölkerung ist nur oberflächlich, und wie
es iu Wirklichkeit im Volke aussieht, beweise am besten
eine Art von Bittschrift oder Proclamativn, welche an
der Mauer des russischen ConsulateS in jener Stadt
über Nacht angeschlagen wurde. Dieselbe wendet sich
an den russischen Consul persönlich, wie folgt: „Wir,
die unglücklichen Leute von Jspahan, möchten Euer
Excellenz die traurige Lage auseinandersetzen, die
bis zu einem solchen Grade unerträglich geworden ist,
daß wir in der That überhaupt keine Ruhe
mehr vor den Verfolgungen der localen Regierung
finden können. Unsere Geduld ist erschöpft und
wir haben unS entschlossen, eine« verzweifelten
Schritt zu thun. vor dessen Ausführung wir jedoch
an Sie, Herr Conjul, appelliren möchten. Wenn Sie
die Sache in die Hand nehmen, wird Alle» gut
werden, wenn nicht, werden wir auf eigene Faust
handeln. Wir wünschen nichts Besseres, als daß Sie
unS neue Gesetze geben, unter denen wir, wie die
russischen Mohammedaner im KaukasuS, in Frieden
und Sicherheit leben können; wenn Sie dies nicht
thun, so werden wir Sie ermorden. Dies würde
unsere Beamten in Schrecken setzen und wir würden
vielleicht von fernerer Bedrückung frei werden." Der
fernere Inhalt dieses Schriftstückes bewilligt dem
Consul zwei Monate Frist sür seine Antwort und ver­
langt dringend Rußlands Hilfe.
Gemriude;eitmlg.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche keine
Plenarsitzung ab. Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, um 10 Uhr Vormittag» und um
4 Uhr Nachmittags, sowie Donnerstag, um 10 Uhr
Vormittags statt.
Die Bezirksvertretung Josefstadt wird am
Donnerstag, den 6. d. M. um 4 Uhr Nachmittags
«ine öffentliche Sitzung abhalten.
Commnnale Auszeichnungen. Der Gemeinde­
rath hat der freiwilligen Feuerwehr in Speising anläß­
lich der Feier ihres 25jährige« Bestände» und in
Anerkennung ihres gemeinnützigen Wirkens die goldene
Salvatormedaill« verliehen und dem ersten Exercier»
meister diese» Corps AloiS Präger eine Ehrengabe
zuerkannt. Nach einem Antrage des Stadtrathes Oppea-
berger wurde dem Armenrathe der Bezirke» Leopold-
stadt Michnel Nippel in Anerkennung seiner viel-
jährigen verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete der
öffentlichen Armenpflege die goldene Salvator-Medaille
verliehen.
Ernennungen. Der Stadtrath hat im Statu»
des StadtbauamteS Carl Bischof zum Baurathe, Max
Böck zum Bauinspector, Gustav Wärmer zum Ober­
ingenieur, AloiS Tommazzoni zum Ingenieur ernannt.
Im Status der städtischen Hauptcassa wurden er­
nannt: Theodor Roth zum Oberconlrolor, Emil Sutor
zum Controlor, Carl Resch zum Adjuncten, Carl
Wondratsch zum Osficial und Anton Stelzer zum
Accessisten.
Die Wahrheitsliebe der „Arbeiter-Zeitung".
Vor Kurzem sprach eine Deputation städtischer Diur-
nisten beim Bürgermeister Dr. Lueger vor, um wegen
der Besserung ihrer Lage vorstellig zu werden. Die
„Arbeiter-Zeitung" wußte über die Audienz zu be
richten, daß der Bürgermeister den Diurnisten gesagt
habe, „Kraut und Brot sei nicht theuerer geworden"
und knüpft daran in der gewohnten Weise einige mehr
rohe als witzige Bemerkungen. Nun muß die „Arbeiter-
Zeitung" folgende Berichtigung ausnehmen: „Gegen-


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 3 ]
SOI
Wien, Dienstag
ReichSpofl
4. September 1900
9
über den Ausführungen der „Arbeiter-Zeitnng* vom
28. und 29. August d. I. erklären die gefertigten
Mitglieder der städtischen Diurnisten, welche am 28. d.
beim Herrn Bürgermeister Dr. Lueger vorgesprochen
haben, daß der Sachverhalt. wie er in den Artikeln
geschildert wurde, der Wahrheit, nicht entspricht, und
daß die Deputation im Gegentheil die Ueberzeugung
gewonnen hat, daß der geehrte Herr Bürgermeister
den städtischen Diurnisten wohlwollend gegenübersteht
und den vorgebrachten Bitten nach Möglichkeit ent­
sprechen wird. Wien, am 29. August 1900 Jakob
Breutner, Obmann des Vereine- der städtischen Diur­
nisten, Johann Groß. Norbert v. Clannar, Rudolf
Petz, Robert Jelinek."
Die Gemeiudeordnung für das Land
Nlederösterreich. Im Landhaus« wird in den
nächsten Tage» eine Enquete über den Entwurf einer
Gemeindeordnung und Gemeindewahlordnung für das
flache Land Niederösterreich stattfinde», an welcher
sämmtliche Bürgermeister der Städte und Bezirksorte
ferner Vertretzr der maßgenden landwirthschaftlichen
und gewerblichen Körperschaften und eine Anzahl
anderer Fachmänner theilnehmen werden.
Die Koste« der .Studienobjecte" in den
Krankenhäuser« und der LandeSfond. ES ist
wiederholt vorgekommen, daß Patienten in den
Krankenanstalten zu Studienzwecken viel länger zurück­
gehalten werden, als dies ihr Zustand ersordert hätte,
Hiermit sind für die Landessonde größere VerpflegS-
kvften verbunden, die, wenn schon derartige Studien­
objecte nothwendig sind vom Staat zu tragen wären.
Der LandeSauSschuß wird sich mit einer Beschwerde
gegen diesen Uebelstand an die Regierung wenden.
Tagesbericht.
Wten. 3. September.
* Kalender für Dienstag, den 4. September.
Katholiken: Rosalia.— Griechen (22. August):
Agathonic.— Sonnenausgang 5 Uhr 22 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 6 Uhr 36 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 3 Uhr 27 Min. Abends.— Moude-untergang
— Vhr— Minuten Abends.
* Hof- und Persoaalnachrtchten. Die Erzherzo­
ginnen Marie Therese und Elisabeth haben
sich am 2. d. um 11 Uhr Bormittags zum Besuche der
herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzau begeben. —-
Gestern Vormittags reiste Prinzessin Gisela mit dem
Prinzen K o n r a d und Gefolge von Jschl nach München
ab.— Erzherzogin MarieValerie begab sich von
dort mit ihren Kindern und dem Gefolge nach Wallsee.—
Erzherzog E a r l S t e f a n ist mit Familie an Bord der
Pacht „VaturuS" zu achttägigem Aufenthalte in Kiel an­
gekommen.— Der LandesvertheidigungS-Minister Feldzeug­
meister Graf Welferrheimb ist heut« Früh um
'/,7 Uhr aus Szllntot hier eingetroffen— Der ungarische
Minister am kaiserlichen Hoflager Graf Szecheny
wurde gestern Vormittags von Sr. Majestät dem Kaiser in
längerer besonderer Audienz empfangen.— Der Leiter der
Generalintendanz der Hoflheater Geheimer Rath Freiherr
v. P l a p p a r t ist gestern von feiner Urlaubsreife wieder
hier eingetroffen.— Prinz Ibrahim Haffan hat
sich von hier nach London begeben.— Der Director der
EScompte-Gcfellfchast in Prag Alexander R a b v t traf
heute auS Prag hier ein und ivohnt im Hotel „Oester-
reichifcher Hof".— Der rumänische Tribunal-Präsident
Nicolai A l g i u hat sich heute von vier nach Valasca,
der serbische CabinetSsecretär Milan M» dowitsch nach
Jschl und der serbische Consul Sima Avramovitsch
nach Paris begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem General Freiherr« v. Appel daS Großkreuz des
St. Stesan-OrdenS, dem Oberlieutenant-RechnnngSsührer
Joses W u d y daS goldene Verdienstkreuz, den Bauräthen
im Eisenbahnministerium Carl G ö l S d o r f und Kon­
stantin Ritter v: C h a b e r t- O st l a n d das Ritter­
kreuz der Franz Joseph Ordens verliehen, sowie den ordent­
lichen Professor der mathematischen Physik an der böhmi-
schen Universität in Prag Dr. Franz K o l a i 1 1 zum
ordentlichen Professor der Physik an der böhmischen tech­
nischen Hochschule in Brünn ernannt.— Der Minister für
CultuS und Unterricht hat den Lehrer und provisorischen
Letter der kunstgewerblichen Fachschule in Gablonz Arthur
Koch zum Lehrer in der IX. RangSclasse an dieser Anstalt,
den provisorischen Lehrer an der LandeS-Realschule in
Groß-Meseritsch Johann M a ä i n zum Hauptlehrer an
der Lehrer-BildungSanstalt in Pilsen und den Supplenten
an der griechisch-orientalischen Realschule in Czernowitz
Salomon Georg König zum Hauptlehrer an der Lehrer-
BildungSanstalt in Czernowitz ernannt.
* Beeidigungen. Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr den Handelsminister Guido Frei­
herr» Call zu Rosenburg und Culmbach, den Acker­
bauminister Carl Freiherr« v. Giovanelli und den
Minister Dr. Pietak in besonderer Audienz empfangen
und sie in ihrer Eigenschaft als neuernannte Geheimen
Räthe in Eid genommen. Bei diesem feierlichen Acte
intervenirten die Minister deS kaiserlich und königlichen
t auseS und deS Aeußern Graf GoluchowSki und der
eneraladjutant Graf Paar. Die Eidesformel wurde
von dem k. u. I Hof- und Ministerialratbe Carl
SchulteS Ritter v. Felzdorf und Poimitz verlesen.
* Empfang beim Kaiser. Um 1 Uhr Nach­
mittags empfing der Kaiser den Kriegsminister
Freih. v. Krieghammer in besonderer Audienz,
die nahezu drei Viertelstunden währte. Bald daraus
erschien bei dem Monarchen der Minister deS Aeußern
Graf GoluchowSki.
* DaS sechzigjahrige Tienstjubiläum deS
G. d. C. Freiherr« v. Appel. Der Kaiser hat
an den G. d. C. Freiherr« v. Appel das nachstehende
Handschreiben erlasse»:
„Lieber General der Cavallerie Freiherr von Appel!
„In vollster Rüstigkeit und Thatkraft begehen Sie die
seltene Feier der Vollstreckung der effectiven sechzigste»
Dienstjahres. Mein Herr, in Ihrer ritterlichen Person ruhm­
volle Erinnerungen verkörpert sehend, weiß da- leuchtende
Beispiel treuester Hingebung an hohe Pflichten, dar Sie
stets geboten haben, werthzuschätzen. Ich spreche Ihnen
Meine herzlichen Wünsche für eine weitere, an Wohl, Glück
und Ehre reiche Zukunft auS und verleihe Ihnen, in neuer­
licher dankbarer Anerkennung Ihrer im Krieg« wie im
Frieden jederzeit ausgezeichneten Leistungen, daS Großkreuz
Meines St. Stefans-OrdenS. Jschl, am 27. August 1900.
Franz Josef m. p.*
* Ein sehr zeitgemäßer, höchst noth­
wendiger Verein wäre auch in Oesterreich ein
Verein zur Unterstützung st »dir end er österreichischer
Katholiken. Gerade bei un- können sich viele talent­
volle katholische junge Leute nur deßhalb nicht dem
Studium oder der Vollendung ihrer Studien widmen,
weil ihnen die Mittel dazu fehlen. Solchen vorwärts
zu helfen, wäre ein hervorragend gutes Werh denn es
förderte nicht nur den Unterstützten, sondern auch die
Gesammtheit. In Deutschlaüd besteht seit zwei Jahren
ein solcher Verein in Folge der von Freiherr»
v. Hertling so scharf betonten Nothwendigkeit, daß
nach dem Culturkampfe die Katholiken Deutschlands
umso eifriger dafür Sorge zu tragen hätte, daß
auS ihren Reihen genügend viele Candidaten für
alle höheren Aemter nnd Berufe hervorgehen
die eine akademische Bildung erfordern. Bor uns liegt
der zweite Jahresbericht dieses Vereines. Der Verein
wurde Pfingsten 1898 in Trier gegründet. Er erstreckt
seine Wirksamkeit über daS ganze Deutsche Reich, be­
schränkt seine Fürsorge aber auch auf solche Herren,
die ein zum Besuche der Hochschule berechtigendes
Reifezeugniß besitze» und einem höheren Laienberufe
sich widmen. Die Unterstützungen werden als Dar­
lehen gewährt; die Aussichten der Gesuchsteller sind
umso besser, je mehr Beträge auS ihrer engeren Hei-
math eingegangen sind. Als Mitglied kann jeder
deutsche Katholik aufgenommen werden, der
sich verpflichtet, mindestens eine Mark als
Jahresbeitrag zu zahlen. Sämmtliche Vereinsangelegen-
heiten hat vorläufig der aus sieben Trier Herren ge­
bildete Vorstand zu besorgen, der nächsten Vereinr-
versammlung soll aber der Entwurf einer neuen
VereinSsatzung vorgelegt werden, wonach die Besorgung
der VereinSangelegenheiten in den einzelnen
D i ö c e f e », insbesondere die Prüfung der Gesuche
und die Bewilligung der Unterstützungen, in der
Hauptsache den in den Diöcesen gebildeten oder noch
entstehenden DiöcesancomIKS überlassen, diesen ComiKS
auch Sitz und Stimme im Vorstände gegeben
wird. VielsallS sind Ortsgruppen entstanden; in
BreSlau, Münster, Limburg und Köln bestehen auch
DiöcesancomitiS. Von Pfingsten 1898 bis Neujahr
1699 gingen 2.730 80 M. und im vorigen Jahre
7.949-82 M. ein; im laufenden Jahre sind die Bei­
träge noch mehr gestiegen. Im Jahre 1698 wurden
an sieben Gesuchsteller 1366 M., und im vorigen
Jahre an 49 Gesuchsteller 7476 M. bewilligt; weit
mehr Gesuche blieben leider unberücksichtigt, weil die
Mittel deS Vereines noch zu gering waren. Möchten
diese Zeilen eine neue Anregung sein, daß etwas
AehnlicheS auch in Oesterreich geleistet werde!
* Der Schah in Marirnbad. Man berichtet
uns aus Marienbad: Der Schah hat sich über den
ihm von der Stadtverwaltung bereiteten Empfang sehr
befriedigt ausgesprochen, besonders über die Zllumi-
nation der Stadt. Außer dem Schah haben sein Groß-
vezier und der persische Gesandte in Wien General
Neriman Khan die hiesige Cur unter Behandlung deS
Professors v. Basch bereits begonnen. Samstag hat
der Schah während des ganzen Tages feine Apparte­
ments nicht verlassen. Zum Schutze des Schah sind
umfassende Sicherheitsvorkehrungen getroffen. Gestern
trafen hier sämmtliche persische Generalconsuln in
Deutschland hier ein, um von Schah in Audienz
empfangen zu werden. Sie werden dem König der
Könige einen Tafelaufsatz überreichen, der eine Ion-
taine darstellend, mit Blumenschmuck aus Glühlampen
durch einen eigen Elektromotor getrieben, einen Werth
von 150.000 Mark repräfentirt.— Gestern hat der
Schah eine Ausfahrt nach dem herrlich gelegenen Aus­
flugsorte Glapen unternommen. Der Schah war von
der reizenden Landschaft entzückt. Von 10 Uhr AbendS
an war die Curpromenade wieder glänzend illuminirt,
und die Curcapelle concertirte eine Stunde lang. Der
Schah erschien wieder aus dem Balkon und wurde
vom Curpublicum lebhaft acclamirt.
* Fürst Carl z« Löwenstein veröffentlicht im
„Bat." nachstehende Erklärung:
„Dem hochersreulichen Vorgang Sr. königlichen
Hoheit deS Jnfanten AlphonS von Spanien folgend,
erklär« auch ich, für alle Diejenigen tiefgefühlte Hoch­
achtung und Verehrung zu hegen, welche treu ihrer
religiösen Pflicht und Ueberzeugung und zugleich gött­
lichen und weltlichen Gesetzen entsprechend durch Wort
oder That dem verderblichen Vorurtheile bezüglich der
Duelle sich widersetzen, zumal wenn hiemit, wie in jetzt
vorliegenden Fällen, für sie größte Opfer verbunden
sind.'
Es kann nur mit hoher Freude erfüllen, daß
gerade aus den hohen Kreisen der Aristokratie solche
Kundgebungen sich mehren.
* Spende. Erzherzog Ludwig Victor hat,
wie die „Salzburger Zeitung" meldet, dem Militär-
Beteranen- und Kriegeroereine Oberalm-Thurnberg als
Protector den Jahresbeitrag von 50 X gespendet.
* Freiplätze für das Zitherspiel. An A. M.
Sacher's behördlich concessionirter Zitherschule kommen
pro 1900/1901 zwei ganze und zwei halbe Freiplätze
für lückenlose Wiener Rormalstimmung zur Besetzung.
Nähere Auskünfte hierüber im Schullocale: 16.Bezirk,
Grundsteingaffe 41.
* Erledigte Stiftnugen. AuS der Anna Moler'sche«
Dienstmädchen-Stiftung sind drei Heiratsgut Stipendien von
je 260 X zu verleihen. Gesuche sind bis 1. October d. I.
bei der k. k. Statthalterei in Wien einzubringen.— AuS
dem k. k. u. R. v. Frei'schen Waisenstiftungssonde sind an
Heimatsberechtigte deS SalzkammerguteS vom Schuljahre
1900/1901 an ein Stipendium per 600 X nur kür Hörer
an solchen Hochschulen oder Akademien, bei welchen die
Aufnahmen als ordentlicher Hörer von der Nachmessung der
bestandenen Maturitätsprüfung an einer Mittelschule be­
dingt ist; drei Stipendien ä 300 X nur an Studierende
der höheren Gymnasien oder Realschulen, Lehrerbildungs­
anstalten, Handelsakademien, dann der Kunstgewerbeschul«
deS österreichischen Museums für Kunst und Industrie{
drei Stipendien ä 200 X lediglich nur an Studirende der
vier ersten Classen an Gymnasial- und Realschulen, sowie
an niederen Montan-, Forst- und Landwirthschaftsschulen;
I zwei Stipendien ä 100 X an Schüler der Volks- und Bürger»
> schulen, sowie der Fachschulen in Ebenso und Hallstadt,»»U
! verleihen. Gesuche müssen vier Wochen nach dieser Kund»
' machung bei der k. k. Salinenverwaltung in Ebenle« «in-
1 gereicht sein. (Näheres siehe Nr. 200 der Wiener Zeitung.)
— AuS der Carl Hoffmann'schen HnmanitätSstistung sind
am 11. Oktober 1900 fünf arme dramatische Autoren oder
mittellose und rngagementlose dramatische Künstler mit j«
200 X zu betheiten. Gesuche sind bis 20. September 1900
i bei der k. k. Statthalterei einzubringen. (Ausführliche
1 Kundmachung siehe Amtsblatt der Wiener Zig. Nr. 198.)-
* Die Kaisergräber von Speyer. Am
30. August wurde das Grab Heinrich III. einer
näheren Prüfung unterzogen. Die Körpertheile waren
nahezu vermodert. Ei« feiner, gestickter Schleier lag
über der Leiche. Ein Schwert wurde nicht gefunden.
Die besonders hoch geformte, mit eigenthümlich««
Seitenbändern versehene und gut erhaltene kupferne
Grabkrone fand sich auf dem Kopfe. In der mit
.Handschuhen bekleideten rechten Hand hielt der Kaiser
j einen hölzernen, mit Leder überzogenen und mit dem
'Kreuze gekrönnien Reichsapfel. Die stattliche Körper-
länge fällt auch hier in die Augen. Echmuckgeaenständ«
kamen nicht zur Hebung, ebenso wenig eine Bleitafel
oder sonstige Inschrift. Trotz alledem ist an der
Identität der Leiche mit dem Körper Heinrich III. nicht
zu zweifeln. Nachmittags wurde noch das Grab am
äußersten Südende der Salier-Reihe aufgedeckt; in
einem rothen Scindsteinsarkophaas lag etwa- tiefet als
die nebenan gebettete Kaiserin Gisela eine völlig
vermoderte weibliche Leiche. ES kann als sicher ange­
nommen werden, daß eS Kaiserin B e r t h a, Ge­
mahlin Heinrich IV., ist. Grabkrone und sonstige
Schmuckgegenstände fehlten. Der Leichnam lag auf
einem an den Rändern durchlöcherten Brett«, offenbar,
einer provisorisch hergerichteien Tragbahre, auf welcher,
er von dem Stcrbeorte nach Speyer transferirt iu
fein scheint. Für die Baugeschichte des Domes und diej
Anlage deS KönigSchoreS und der Kaisergräber ist voui
besonderer Bedeutung die soeben erfolgte Freilegung
der bisher im Boden verborgenen BastS eines der
Hauptstützpfeiler.
* Serbische Zigenner in Wien. Am 1. d. M.
Abends um 6 Uhr sind sieben Zigeunerfamilien (Keffel-
fchmiede), auS 37 Personen bestehend, Alle auS
Kovanluka in Serbien, hier eingetroffen und wollten
beim Staatsbahnhofe lagern. Die Zigeuner wurden
jedoch von der Sicherheitswache angehalten und in daS
Polizeigefanaenhaus gebracht, wo sie übernachteten.
Am 2. d. M wurden sie in ihre Heimath befördert.
* Alfred Bingen'S Selbstmord. In New-
Dork hat sich dort der gewesene Chef der jüdischen
Bankfirma Gebrüder B i n g e n, Alfred B i» g e n,
durch einen Revolverschuß getödtet. Der Mann ist
durch den Millionebankerott der Firma und die nach-
herige Flucht der Gebrüder Bingeu berüchtigt.
* Verhaftete Schwindler. Die wiederholt
abgestrafte 27jährige Fabriksarbeit-rin Anna P r u f ch a,
eine berüchtigte Diebin, die wegen DiebstahleS auch
jetzt in Untersuchung steht, wurde am 1. d. M. von
Polizeiagenten verhaftet. Sie hat in den letzten Wochen
unter falschem Namen bei mehreren Parteien Zimmer
ausgenommen und ist überall nach Verübung von
Di-bstählen flüchtig geworden.— Der 47jährige Agent-
Max Lippitsch, zu Villach geboren, verübte I n*
den letzten zwei Jahren hier viele Be­
trügereien. Mit Parteien, die Geschäfte kaufen oder!
verkaufen wollten, trat er als Vermittlung in Verbin­
dung und lockte ihnen für Spesen und Annoncegebühren
Geldbeträge heraus. Er verbarg sich hinter falsche»
Namen und wohnte unter diesen Namen auch in Hotels.
Lippitsch ist vom Grazer LandeSgerichte schon wegen


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 4 ]
I
Wien, Dienstag
ReichSvoft
4. September 1900
201
betrügerischer Crida mit vier Jahren schweren Kerker»
abgestraft.
* Der Einbruch im Palais Coburg. Im
PalaiS des Prinzen Philipp von Sachsen-
Coburg und G o t h a wurde, wie berichtet, am
29: v. M. Abends der Schuhmachergehilse B l u m-
schein beim Versuch einer Kellereinbruches betreten
und verhaftet. Am 1. d. M. wurde der 21jähr.
Fleischauergehilfe Emerich S ch a r z, Meidling, Eichen»
straße 54 wohnhaft, als Mitschuldiger verhaftet.
Bl.um schei n hatte sich schon am 28. v., in das
Palais. eingesLlichrn und aus cirem Zimmer der
Herzogin C l e m e n t i n e ein Schlüsselkästchen ge­
stohlen. Eines der gestohlenen Gegenstände, ein
Schlüfselkästchen wurde noch im Besitz; des Schwarz
gesunden.
* Selbstmorde. Der Kaffeehausbesitzer Albert
Rudolf S e i tz, Döbling, Sickenberggasse 8 wohnhaft,
hat. sich am 1. d. M. Abends mit einem Revolver er­
schossen, unbekannt warum.— Der 16jährige Zimmer­
malergehilfe Joses A n c i n e c in Mähren geboren,
FloridSdorf, Kahlgaffe 2 wohnhaft, hat sich am 1. d. M.
Abends nächst der Mühlstraße in Donaufeld in den
Donäustrom gestürzt und ist ertrunken.
-* In schwerem Rausch ist heute Früh der
34jährige Schlossergehilfe Josef Schwarzbrunn,
Favoriten, Leibnitzgasse Nr. 51 wohnhaft, auf der
Stadtbahnbrücke beim Arsenal eingeschlafen und über
das Geländer aus den Stadtbahnkörper gestürzt. Er
erlitt schwere Verletzungen.
* Eine Zwergin als Brandstifterin. Die
37jährige Volkssängersgattin Wilhelmi ne
Jüngling, eine Zwergin, welche in der
Ottakringerstraße Nr. 53 wohnt, wurde Samstag nach
Mitternacht plötzlich von VersolgungSwahn
befallen. Sie riß die Fenster auf und schrie laut um
Hilfe. Als man in ihre Wohnung dringen wollte, ver»
mochte, man die Thüre nicht zu öffnen. Inzwischen
wollte die. Kranke sich vom zweiten Stockwerk hinab­
stürzen. Man holte rasch die Feuerwehr, doch schon
hatte- die Jrrsinige mit einer Kerze das Bettzeug, die
Fenstervorhänge, das Tischtuch und die Kleidungsstücke
in-Brand gesteckt. Die Feuerwehr sprengte die Thüre
auf,, brachte die Kranke in Sicherheit und unterdrückte
dann. den Brand. Wilhelmine Jüngling wurde aus die
psychiatrische Klinik gebracht. Ihr Gatte, der Zwerg­
komiker Jüngling, war mit seiner Gesellschaft nach
A b$ b o x f gefahren und erfuhr erst bei seiner Rück­
kehr,, was vorgegangen.
* »Die Neue Schrift". 'Jßräfect Ullrich ver­
anstaltet wieder für. Knabe» und Mädchen der Bürger­
schule u n e n t g e l t l i ch e Wochencurse in seiner
»Neuen- Schrift'"/ Phonostenographie.. Anmeldung
täglich. von 9 bis 10 Uhr Mariahilferstraße 8
(Emmahof)..
* Tödtlicher Sturz vom Pferde. Das Herren-
hauSmitzlied Dr. M i l l a n i ch ist von einem schweren
Schicksalsschlag betroffen worden. Bei dem am letzten
Samstag bei Sirndors abgehaltenen Offiziersrennen ist
sein Sohn, der als vorzüglicher Reiter bekannte
Oberlieutenaut Richard M i l l a n i ch der k. u. k. Dra-
gonerregimenteS Erzherzogs Franz Salvator Nr. 15
so unglücklich vom Pferde gestürzt, daß er bewußtlos
liegen blieb. Die Aerzte constatirten außer dem Bruche
einer. Rippe auch noch eine Verletzung des
Rückgrates. Allmählig erlangte der Offizier das
Bewußtsein wieder. Sorgsam war für ihn Se. k. u. k.
Hoheit-Herr Erzherzog Otto bedacht. Der Herr Erz­
herzog ließ ihm die allerbeste Pflege angedeihen. Gestern
wurde der unglücklich- junge Offizier nach Wien ge­
bracht. Hervorragende Aerzte erklärten die Nothwendig­
keit einer Operation und führten diese auch sofort aus.
Drei Stunden lang währte die Operation, und der
Offizier überstand sie scheinbar gut. Gegen Abend trat
aber. eine Verschlimmerung ein, und um ",3 Uhr ver­
schied der geschätzte tüchtige Osfizier.
* Brand bei Bisenius. Den Erhebungen zu­
folge dürfte Kurzschluß der elektrischen Leitung den
Brand verursacht haben. (Vergl. Beilage.)
* Sonderzng der Südbahn nach Graz. Am
7.'September l. I., Freitag, verkehrt ein Sonderzug
zu .erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz
mit. Rückfahrt am 9. September l. I., Sonntag. Der
Zug verläßt Wien, am 7. um 9 Uhr 55 Minuten
Abends und trifft Montag, den 10. um 5 Uhr
10 Minuten Morgens wieder in Wien ein Die Fahr­
preise betragen I< 9.— für die III. und K 13.50 für
die II. .Wagenclasse.
*Heil der evangelischen Kirche! Schönerer
ist am Freitag auch osficiell als Mitglied in dieselbe
ausgenommen worden— just am Sedantage,
wie die „Ostd." eigens hervorhebt. Für wen dieses Er'
eigniß ein Sedan geworden, für Schönerer oder sür die
evangelische Kirche, ist schwer zu entscheiden. Man muß
annehmen: Für beide. Interessant wäre nur die
Antwort auf die eine Frage: Wodurch hat Schönerer
der evangelischen Kirchenbehörde erwiesen, daßer von der
Wahrheit der evangelischen Religion überzeugt ist? In
seinem Organ vlaidirt er nämlich für den—
W u 0 t a n- C u l t u s.
* Der Thronwechsel in Oldenburg. Am
Mittwoch, den 5. d. M., Nachmittags um 1 Uhr
lO Minuten wird hier der großherzoglich oldenburgscher
Oberschenk und Oberstallmeister, Clemens August Carl
Graf Wedel, eintreffen und als Gast Seiner
Majestät des Kaisers in Frohner'S Hotel „Jmperial"
wohnen.
* Verhaftung eines Anarchisten. In E m-
merSdors a. d. Donau wurde ein italienischer
Ziegelschläger verhaftet, der aus den Anarchismus eine
Lobrede hielt und Drohungen gegen mehrere Monarchen
vorbrachte. Während eine- Streites mit Südtirolern
im Gasthofe des Herrn Carl Lichtl in Luberegg bei
Melk bemerkte der Italiener, daß die Südtiroler eben­
falls zu Italien gehören. Als sich diese gegen diese
Anschauung wehrten, rief er aus, dies sei ganz gleich,
am Schönsten wäre er, man sei Anarchist. Da der
Paß des Verhafteten ungenau und gefälscht ist, konnte
man noch nicht die Personalien feststellen. Der Italiener
wurde dem Bezirksgerichte Spitz eingeliefert.
* Grostfener in Schönau. Gestern Nacht
brach in den Wirthschaftsgebäuden neben dem Gemeinde-
hause in Schönau bei LeoberSdorf ein Feuer aus.
DaS Gemeindehaus und drei neben demselben gelegene
WirthschastShöfe standen bald in Flammen. Die Orts­
bewohner arbeiteten mit der größten Aufopferung, um
das Weitergreifen des Brandes zu verhindern, der
weithin sichtbare Feuerschein hatte inzwischen die ganze
Umgebung bis in das Triestingthal hinein alarmirt
und in kurzer Zeit trafen gegen zwanzig Löfchzüge der
freiwilligen Feuerwehren auf dem Brandplatze ein.
Nach einer mehrstündigen harten Arbeit gelang es.
den Brand zu localisireii.
* Sonntagsrauferei. In der Schelletauer Bier­
halle, Favoriten, ColumbuSgaffe Nr. 58, entstand heule
Nachts unter den Gästen eine Rauferei. Der Schank-
gehilfe Josef Swoboda, 34 Jahre alt, wollte sie
schlichten, wurde aber von einem Gast durch einen
Messerstich in der linken Brust am Achselhöhlenende
schwer verletzt.
* AuS dem Fenster gestürzt. Die fünf Jahre
alte Anna Schindler, Tochter der Bedienerin Leopoldine
Schindler, Brigittenau, Klosterneuburgerstraße Nr. 84,
wohnhaft, ist am 2. d. M. Nachmittags mit zwei
änderen Kindern ohne Aussicht im Zimmer gewesen.
Sie wollte eine Fliege fangen, war aus dar Fenster­
brett gestiegen, drückte unversehens die Glasscheibe ein
und fiel vom dritten Stock auf'S Straßcnflaster. Der
Zustand der Kleinen ist lebensgefährlich.
* Uoio ealbollo». In der letzten Generalversamm­
lung der Unio catholica (Verein sür gegenseitige
Schadenversicherung in Wien) wurde beschlossen, an­
läßlich der zehnjährigen Bestandes dieser Anstalt eine
Adresse an den Heiligen Vater zu richten, welche am
18. August l. I. abgesandt wurde. Der Director er­
hielt hieraus von Sr. Eminenz Cardinal Rampolla
nachstehendes, die Wirksamkeit der Vereines -anerken­
nendes Schreiben:-
Hochrvohlgeborener Herrl Mit großem Vergnügen habe
ich dem hl. Vater die Adresse der Unio catholica vorgelegt.
Der hl. Vater geruthe dieselbe mit dem Ausdrucke der leb­
haftesten Anerkennung anzunehmen und hat mich beanf-
tragt, in seinem hohen Namen Euer Hochwohlgeboren und
durch Sie jedem einzelnen Mitgliede des Vereines zu
danken, und mit der weiteren Mittheilung, daß er denselben
vom Herzen gerne den apostolischen Segen ertheilt hat. In­
dem ich hiermit dem Austrage Sr. Heiligkeit nachkomme und
zugleich Ihr werlheS Schreiben vom 18. d. M. beantworte
verbleibe ich mit Gewogenheit zu Diensten bereit. Rom,
24. August 1800. M. Cardinal Rampolla m. p.
* An der nied.-österr. LandeS-Ackerbausckule
Edelhok bei Zwettl wird mit 1. October d. I. ein neuer
Lehrcurs in der Dauer von l‘/ s Jahren (mit zwei Winter-
und dem dazwischenliegenden Sommermester) eröffnet. Die
Ausgabe dieser Schule ist die landwirtschaftlich fachliche
Ausbildung der Jünglinge, vorzüglich aus dem Bauern­
stande,- aus Grund ihrer in der Volksschule bereits er­
langten Kenntniffe. Ein Hauptgewicht wird aus die AuS-
bildung in der Viehzucht, Molkerei und Obstcultur gelegt.
An der Anstalt bestehen mehrere ganze und halbe StistS-
plätze, welche nur an Bewerber auS Niederösterreich mit be­
sonderer Berücksichtigung von BauerSsöhnen verliehen
werden. Die jährlichen Verpflegungskosten für einen mit.
halben Stistplatz bedachten Zögling betragen 160 Kronen,
sür Zahlzöglinge auS Riederösterreich 320 Kronen, für
Zöglinge, welche nicht nach Niederösterreich zuständig sind,
400 Kronen in- gleichen vierteljährigen Raten vorhinein
zahlbar. Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht
über 19 Jahre alt sein, müssen körperlich gesund und im
Besitze des Entlassungszeugnisses der Volksschule sein, und
haben die nöthige doppelte Kleidung und Leibwäsche in die
Anstalt mitzumbringen. Jeder Zögling hat in der Regel
1'. Jähre an der Anstalt zuzubringen, erhält daselbst die
volle Unterkunst und die Kost und hat sowohl an dem
Unterrichte als auch an den landwirthschaftlichen Arbeiten
theilzunehmen. Die Gesuche müssen bis längstens 20. Sep­
tember 1900 an die Direction der Anstalt unter Beilage
deS Tauf- oder Geburtsscheines, des HeimatSscheines, deS
EntlaffungszeugniffeS deS Schülers auS der Volksschule ein­
gebracht sein oder daS Ansuchen mündlich unter persön­
licher Vorstellung des AufnahmsbewerberS bei der Direction
der Anstalt angebracht werden. Den Gesuchen um einen
ganzen oder halben StistSplatz ist außerdem ein Nachweis
über die VermögenSverhältniffe beimschließen.
* Handelsschule Weiß. Dieses Institut, welches
im December 1899 und im Februar 1900 vom Ministerial-
Jnspector und vom Landesschulinspector besucht wurde,
hatte im abgelaufenen Schuljahre (das fünfzigste der
Handelsschule sür Knaben und junge Männer und das
zweiundzwanzigste sür kaufmännische Lehrfächer sür Mädchen
und Frauen) wieder sehr günstige Resultate auszuweisen.
Die Gesammtfrequenz der Anstalt erhöhte sich aus mehr als
1100 Frequentanten und Frequentantinnen. In diesem
Schuljahre wurde auch dem Director Professor Alois Weiß
voin Wiener Gemeinderathe das Bürgerrecht der Stadt
Wien mit Nachsicht der Taxen einstimmig verliehen. Ferner
wurde derselbe vom Gremium der Wiener Kaufmannschaft
1899 durch die silberne Medaille für Verdienste um die
Wiener Kaufmannschaft ausgezeichnet.
Aus den Kronlauder«.
Niederösterreich.
Amstetten. (Die Niederlage >er
Schönerianer und Socialdemokraten
bei den hiesigen G e m e i n d e r a t h S-
Wahlen.) Endlich find die heißen Tage derGe-
meinderathSwahlen vorüber. Die Schlachten find ge­
schlagen und Gott sei Dank haben die Schönerianer
und Rothen Hiebe bekommen, von denen sie noch länge
träumen werden. Beide Parteien schmeichelten sich mit
der Hoffnung, einen ansehnlichen Theil der Mandatei
zu gewinnen. Die „Unverfälschten" hofften auf den II.'
Wahlkörper, die Rothen sahen sich bereits als unum­
schränkte Herrn des III. Wahlkörper». Leider sahen sich
Beide schrecklich enttäuscht. Fest, wie ein Fels, stand
die vereinigte Wählerschaft, ja durch ihre heftige Agi-.
tation verloren die Schönerianer noch die einzigeir'
zwei Mandate, die ihnen auS allzugroßer Rücksicht­
nahme zugestanden worden waren, den bekannten.
Bürgerschuilehrer Eduard Frank und den Advocate»'
Balthaiar L e i t g e b. Eine lebhafte Agitation herrschst
bei allen Parteien, Freitag, den 31. August, hatten die.
Socialdemokraten alle Genossen herbei geschleppt, zu.
Fuß und zu Rad eilten ihre Agitatoren herum, aber
all' ihr Mühen war umsonst. Die bürgerliche Liste
drang durch. Ein intereffantes Bild boten die Ersatz­
wahlen. Die Socialisten hatten bereits Nachmittag den
sicheren „Sieg" ihrer Candidaten bei frischem Bier ge­
feiert und konnten daher Abend» zu der Ersatzmänner-
wahl vor Erschöpfung nicht mehr in voller Stärke
erscheinen.— Abermals eine Niederlage derselben.—
Nachts um ", 11 Uhr war eine Stichwahl
zwischen einem Rothen und einem Christlich-Socialen.
Trotz der vorgerückten Stunde erschienen die christlichen
Wähler und der Socialdemokrat purzelte, so daß
wieder „kein Licht in die schwarze Finsterniß" leuchten
konnte. Die Rothen waren außer Rand und Band. So
eine Niederlage hätten sie sich wohl nicht träumen lasten.
Nicht besser ergieng es den AbsallSaposteln und
„Pfaffenfressern" von der Sippe Schönerer im.
II. Wahlkörper. Eine Tage vorher hatte ein
Schönerianer Namen« N 0 v 0 t n y, wie bereits ge­
meldet, feine Gesinnungstüchtigkeit dadurch bewiese»,,
daß er in einem öffentlichen Locale in Anwesenheit von
Geistlichen über die Pfaffen loSzog. Die Folge dieser
rohen Anrempelung war ei» energischer Protest seitens
der g e s a m m t e n hiesigen Geistlichkeit in den
Blättern. Am Freitag, den 31. August, zeigten diese.
Herren ihre Bildung dadurch, daß sie die zwei hiesigen
Coopcratoren, alS dieselben behuf« der Wahl mit. einem
Mitgliede unserer P a r t e i conferirten, aus-
offener Straße überfiele«, in frecher Weise zur. Rede'
stellten und e» auch an gehörigen Schmähungen nicht
fehlen ließen. Dann verbündeten sie sich mit den Social­
demokraten, die ihre schönerianischen Freunde erkennend,^
in Scharen aus dem nächsten Gasthause heraus­
strömten und beide Geistliche insultirten. Besonder»
that sich hiebei al» Verbündeter der Schönerianer der i
socialdemokratische Führer F e i ch t n e r hervor. Also
arbeiteten die Herrn ?. T. Schönerianer Kubacher,
Pöschl und Genossen in enger Verbrüderung
mit den Rothen sür ihre Candidaten. Der Erfolg war
auch ein ihrer Agitation würdiger. Je mehr sie schimpsten
und insultierten, desto größer wurde die Erbitterung
feiten» der christlchen Bevölkerung. Geschloffen zogen
die Anhänger der vereinigten bürgerlichen Parteien am
Samstag den 1. d. M. zur Wahl. Von 111 Wahl­
berechtigten gaben 102 ihre Stimme ab. Leider
können wir die Thatsache nicht verschweigen, daß ge­
rade Solche, die ihre» Unterhalt aus dem Staatssäckel
beziehen, sür die schönerianischen Candidaten eintraten^
wie man auS ihrem ganzen Gebühren erkennen konnte!
Die Schönerianer fielen einer nach dem anderen. So
können nun ihre Candidaten, die Herren Lehrer
Frank und Mayer, sowie der „Los von Rom"-
Agitator Mitterdorfer und wie sie alle
heißen, nachdenken, waS eS heißt, die Gefühle unserer,
kaisertreuen Bevölkerung verletzen. Die Wahl. in den.
I. Wahlkörper endete ebenfalls mit einer Niederlage
der Schönerianer, die auch hier Candidaten ausgestellt
hatten. So antwortete also unsere Bevölkerung den
gesinnungsverwandten Schönerinnern und Soci mit
einem kräftigen „Hinaus", so daß künftighin diese
Herren sich jedenfalls etwas klüger und vorsichtiger w
.hren Reden und „Thaten" verhalten dürften.
Salzburg.
Salzburg. (VIII. Delegirtentag der
kath. acad. Univers itäts-Zweigver-
e i n e.) Zu dem Begrüßungsabend des heurigen Dele-
girtentages der kath. acad. UniversitätS-Zweigvereine
beim „Krimplstätter" war am 1. d. eine große Schaar
von Delegirten und Theilnehmern herbeigeeilt, um sich
neue Begeisterung und frischen Muth sür die erhabene
Idee zu holen. Unter den Festtheilnehmern waren zu
bemerken: der Präsident deS Abgeordnetenhauses, Dr.
Victor v. Fuchs, ReichSrathsabgeordneter Tusel,
OberlandeSgerichtSrath Dr. Spengler, Dr. Becker
und Vertreter der kath. Studentenverbindungen „N 0-
r i c a" und „Car 0 lin a". Nachdem hochw. Herr
Obersteiner, Präfect im Lehrerheim, am Clavicre seine
Meisterschaft gezeigt, begrüßte VorortSobmann hoch».
H. Herzog die Erschienen aus dar Herzlichste und bat
sie um ihre krästige Mithilfe beim Delegirtentage.
damit man dem Ziele so wieder um ein gut Stück
näher komme. Herr Dr. Becker sprach im Namen
deS CentralauSschuffeS; nach herzlicher Begrüßung


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 5 ]
Reich-post
4. September 1900
soi Wie«, Dienstag
*
der Versammlung bezeichnete er den Idealismus bei
der Arbeit aus das Ziel des Vereine- als wichtigen Factor.
Lasten wir diesen stet» ein lrästig Wort mitreden, dann
muß die UniversitStSidee durchdringen. Nachdem die
Salzburger Alumnen einen Chor trefflich zu Gehör
? «bracht, ergriff Dr. v. F u ch r da- Wort: Nicht im
tamtn der Abgeordnetenhauses, wohl aber im eigenen
sowie im Namen der conservativen LandtagSfraction
von Salzburg heiße er die Theilnchmer herzlich will­
kommen, seiner vollste» Sympathie können die Univer­
sität-freunde stets sicher sein; sie sollten fich besonders
vor den Skeptikern hüten sowie besonders vor denen,
welche durch ihren falschen Pessimismus die Schaffens­
freudigkeit unterdrücken; erwärmen wir uns von neuem
für die gute Sache, deren Nothwendigkeit wohl jedem
einleuchtet. Nachdem Herr Oberst einer wieder
«inige muntere Weisen zum Besten gegeben, ergriffen
«och die Herren Delegirten von K l a g e n s u r t,
Pasfa« und Wien da- Wort, um die herzlichsten
Grüß« von ihren Bundesbrüdern zu überbringen. Auch
die strammen Pafsäuer ließen dann noch einige
Lieder vom Stapel, worauf man sich trennte,
neu gestärkt in dem Streben, fest zusammenzu­
wirken zur recht baldigen Realisirvng der hohen Idee
Am 2. September Vormittags 9 Uhr hielt P. Benno
Auracher in der Stadtpsarrkirche St. Andrä die
Festpredigt, worin der den Wienern auch schon gut be­
kannte Kanzelredner mit feurigen und begeisterte»
Dorten den heutzutage so häufigen Einwurs widerlegte:
„Glaube und Wissenschaft vertragen sich nicht mitein­
ander.' Im Gegentheil! „Alle Weisheit ist von Gott".
Wahrer Glaube und wahre. Wissenschaft steheü
miteinander im schönster Uebereinstimmung. Nach der
feierlichen Pontifical-Singmessr, celebrirt vom Fürst-
erzbischos Dr. Johann K a t s ch t h a l e r, bei welcher
der Chor der St. Andräkirche in exacter Weise eine
Messe von I. Gruber zur Aufführung brachte, ver­
einigten sich die Delegirten im Refektorium deS Priester-
hauseS zur Delegirten-Sitzung. Zu dieser war auch,
freudig begrüßt, für kurze Zeit Fürsterzbischos Katsch-
thaler erschienen, um die Versammelten zu beharrlichem
Gebete für die gute Sache aufzumuntern. Nach einigen
Resolutionen und Anträgen, zu denen auch der Wiener
Delegirte dar Wort ergriffen hatte, schloß der Obmann
die, Sitzung, in der Salzburg, Klagenfurt, Wien, Graz,
Linz, St. Pölten, Passau, „Norica" und „Carolina"
vertreten waren.
Steierrnark.
Graz. (Südmärkische Volks dank.)
Im hiesigen Rathhaus ist Sonntag, den 2. d. die
„Südmärkische Volksbank' gegründet worden. Die
Bank ist eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
die sich Förderung und Verbesserung der wirthschaft-
lichen Lage ihrer Mitglieder, in erster Reihe die Er­
haltung der Grundbesitze- in den Händen der Besitzer,
alr Ziel gesetzt hat, und zwar durch Darlehen zu
billigstem Zinsfuß, durch Belehnung und Einbringung
von Außenständen, durch Besorgung von landwirth-
fchaftlichen, geschäftlichen, unb sonstigen Bedürfen, durch
Ertheilung von Auskünften und Vertretung in geschäft­
lichen Angelegenheiten, durch Schaffung von gemein-
schastlichen Einrichtungen.— Wenn die Bank nicht zu
parteipolitischen Machinationen benutzt würde, könnte
sie sicher viel Gutes schaffen. Wir besorgen jedoch, daß
eS sich mehr um ein neues politischer AgitationSmittel
handle.
Kärnten.
Unterland. (Die entlarvte „Reich s-
w e h r'.) Der Herr g. d. der „Reichswehr' scheint sich
auf seine „katholischen" Aufsätze viel zu Gute zu thun. Seine
„Leiter"' fliegen in die entlegensten GebirgSwinkel, um
dort über „katholische Politik" aufzuklären. Nun darf
Niemand glauben, daß auf so plumpe Art etwa der
CleruS und das katholische Volk irregeführt werden
können. Dazu packt die „Reichswehr' die Sache viel
zu schlecht an. Wo die ganze Geschichte hinauswill,
da» weiß man ja eh: Man will einerseits der „Reichs­
post', die Gott sei Dank auch in den Alpenländern
immer mehr Boden erwirbt, daS Terrain abgraben,
anderseits die Christlich-Socialen, besonders die dieser
Partei angehörigen Katholiken diScredi-
tiren und unmöglich machen. Die Kluft
zwischen den „katholischen' Par­
teien und der „christlich-socialen"
Partei soll immer mehr erweitert
und zugleich für daS Judenthum gearbeitet werden!
DaS ist der eigentliche Zweck. Die „Reichswehr" zum
Organe für k a t h o l i f ch e Interessen autorisiren, hieße
den Bock zum Gärtner machen! Wir rufen diesem Blatte ein
für allemal zu: Hand weg von unseren Angelegenheiten!
Die „Reichswehr" hat sich ja durch ihren empörenden
Artikel für das Duell als das I u d e n b l a t t ent­
larvt, daS es thatsächlich ist, trotz des Mantels, den eS
sich vom Baron Dipauli und der katholischen VolkS-
partei auSgeliehen hatte, um diese ihre Blöße bei der
Jagd auf Abonnenten vor den Geistlichen und dem
katholischen Volke zu verdecken. Die „ReichSpost" hatte
daS Verdienst, diese Selhst-Entlarvung der „Reichs­
wehr" vor aller Welt bloSgestellt und gebrandmarkt
zu haben. ES war ein scharfer Schnitt in's
Fleisch, als sie nach Besorgung dieser Geschäftes daran
die Frage knüpfte: Was sagt nun Baron Dipauli
dazu? War er dazu sagte, wissen wir jetzt. Er
leugnete seine Beziehungen zur „Reichswehr".
Mit welchem Glücke, wissen wir auch. Wen» dies
wenigstens für die Zukunft sich bewahrheiten
würde! Wenn die „Reichswehr" nur künftighin nicht
mehr sozusagen als das officielle Organ der „katho­
lischen Volk-partei" erscheinen und als solches sich dem
katholischen Volke nicht mehr anzubiedern vermöchte!
Dann wäre der Zweck dieser Operation erreicht. Ost
sind solche scharfe Schnitte eben nöthig.. Daß der
Patient darüber Schmerzensrufe, ja ZorneSrusejauch
gegen den Operateur erhebt, ist begreiflich. Kein ver­
nünftiger Arzt wird daraus weiter reagieren. Wenn
nur die Operation gelungen, der Heilerfolg da ist!
Darauf kommt eS an.
Böhmen.
Reichender«, 31. August. (Verschiedene-.)
Am 2. September fand in R a r p e n a u die
Fahnenweihe der Wildenau-RaSpenauer VolkSvereineS
statt, und im Anschluß daran am Nachmittag in der
dortigen Turnhalle der Gautag der katholischen
Männervereine des Friedländer Gaues.— In
Schluckenau begeht der dortige, gegen 400 Mit­
glieder zählende katholische Bolkrverein am 8. Sep­
tember die Einweihung und Eröffnung seines neuen
Verein-hause-, am 9. September das Fest der Fahnen­
weihe, an der sich neben OrtSvereinen ebenfalls auch
die gesinnungSverwandten Vereine der Umgegend
zahlreich betheiligen werden.— Am 16. September
feiert der katholische Gesellenverein in Marien-
b a d das Fest der Fahnenweihe, aus welchem
Anlaß gewiß sehr viele Ärudervereine in Marien-
bad, der Perle der österreichischen Culturstädte,
sich einfinden werden.— Die hiesige liberale „Reichen-
berger Ztg." ist nicht, wie die .ReichSpost', wegen
Notiznahme von dem ungarischen Militärskandal con-
fiscirt worden; ist der Grund darin gelegen, daß man
ein gewisses Wort nur bis „Hundsf...' ausschreiben
darf?— Am 24. August ist in GünterSdorf bei
Tetschen der älteste Priester der Leitmeritzer Diöcese,
der 92jährige Dechant Josef Maaz gestorben; Senior
der Diöcese ist nun den Jahren wie dem Priesteramte
nach der Leitmeritzer 90jährige Domdechant Dr. Rzehak-
— In Grund bei WarnSdors fand am 26. August
unter »^»geheurer Betheiligung die Fahnenweihe deS
Veteranenvereines statt- ein. gleiches Fest begeht am
2. September der Veteranenvereine in Schnecken
bei Eger.
Mähren.
s. Mähr.-Schönberg. (Berbandstag
der ch r i st lichen Vereine.) Am 2. September
wurde hier ein außerordentlicher Verband-tag der
christlichen nichtpolitische» Vereine deS deutschen
Mähren unter zahlreicher Betheiligung abgehalten.
Beim ersten Punkte der Tagesordnung: Arbeits­
vermittlung wurde nach längerer Debatte
Folgendes beschlossen: 1. ES. soll in Brünn eine
Centralstelle für Arbeitsvermittlung ge­
schaffen werden. 2. Dem am 28. October d. I. in
Olmütz stattfindenden ordentlichen Verbandstage wird
ein fertige» Referat sowie ein ausgearbeitetes Statut
für die Centrallstelle vorgelegt, über dessen einzelne
Varagraphe berathen und beschlossen wird. Zum
Referenten wurde Herr Redacteur Prangner
aus Mährisch-Schönberg bestellt. Bezüglich deS
zweiten Punktes: „Sterbe- Unter st ü-
tzungScasfen wurden die einzelnen im
Landesverbände stehende Vereine aufgefordert, ihre
Meinung in dieser Frage bis zum 1. October an den
Obmann gelangen zu lassen, worauf derselbe einen
Referenten für den ordentlichen VerbandStag bestimmen
wird. Beim dritten Punkte sprach Herr Redacteur
Prangner über Organisation; in seiner
interessanten, oft vom Beifall unterbrochenen Rede trat
er ein für die Gründung von nicht politischen Frauen-,
landwirthschastlichen und gewerblichen Vereinen, Er­
richtung eine» christlichen Volksschutze» nach dem
, Grazer Muster und schließlich für die moralische und
materielle Förderung der Presse. Der Vertreter deS
JugenvbundeS „Habsburg" in Brünn behandelte die
Jugenorganisation und Gründung von Redezirkeln. Herr
Redacteur Eckardt besprach unter Beifall die Aus­
gaben deS künftigen Verbandstages und Katholiken­
tage» in Olmütz. Nach einigen herzlichen Abschieds­
worten schloß hochw. Herr Emmer um '/,2Uhr die
Verhandlungen
Telegramme.
Das Regierungsjubiläum des Sultans.
Konstantinopel, 2, September. Der gestern
ans Anlaß der Regierungsjubiläums des Sultans
im Mdizpalaste stattgefundene Empfang der
Botschafter, Gesandten und Geschäftsträger, sowie
der Specialmissionen nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Hierauf empfieng der Sultan den Delegirten
des päpstlichen Stuhles, Bonetti, welcher die
Glückwünsche des Papstes überbrachte und die
Oberhäupter sämmtlicher nicht muselmanischer
Kirchengemeinden. Abends wurde eine großartige
Illumination veranstaltet. Kaiser W i l h e l m, die
Könige von Rumänien, Schweden und Belgien,
sowie der Fürst von Montenegro beglückwünscht!!
den Sultan telegraphisch zum Regierungsjubiläum.
Konstantinopel, 2. September. Dem
heutigen Galadiener im Mdizpalaste wohnten
sämmtliche Botschafter mit den ersten Botschafts-
ecretörcr, den ersten Dragomanen und den
Militärattaches, ferner die Mitglieder hrr hier eiv-
getroffenen Specialmissionen, sämmtliche Gesandte
und diplomatische Geschäftsträger, all« türkische«
Minister, Marschälle und sonstigen hohen Würden­
träger bei. Vor dem Diner hielt der Sultan
Cercle. Die Musikcapelle intonierte zunächst die
österreichische Volkshymne, sodann die Hymnen der
anderen Länder. Während des DtnerS ließ der
Sultan durch den türkische« Minister deS
Aeußern auf das Wohl sämmtlicher, von den
Diplomaten vertretenen Herrscher und Staats­
oberhäupter einen Toast ausbringen. Der Doyen
des diplomatischen Corps, der österreichisch-unga­
rische Botschafter Freiherr v. Caltee, antwortete
im Namen der übrigen diplomatischen Vertreter,
indem er die Wünsche für das Glück und «ine
ruhmreiche Regierung deS Sultans zum Ausdrucke
brachte. Nach dem Diner hielt der Sultan, neuer­
dings Cercle, wobei man bemerkte, daß er sich M
dem rumänischen Minister des Aeußern und dem
bulgarischen Ministerpräsidenten besonders lange
unterhielt. Aus Anlaß des Regierungs-JubiläumS
verlieh der Sultan zahlreiche Ordensdecorationen.
Konstantinopel. 3. September. Bei dem
Empfange der hohen türkischen Würdenträger
dankte der Sultan für die dargebrachten Glück­
wünsche und sagte: Gott möge unseren, ..Staat
und unser Land beschützen. Ich hab« bisher mit
Selbstverleugnung zum allgemeinen Wähle ge­
arbeitet. Ich flehe zu Gott, daß mir das Glück
auch für den Rest meine? Lebens gewährt werde.
Der Mord an MihailranoS.■ -'
Bukarest, 2. August. DaS Amtsblatt veröffent­
licht die VorführungSbefehle vor den Untersuchungs­
richter für Boris Sarafoff, Wladimir Kovatfcheff,
Davidoff. Jkonomvff, Troleff und Alexander Burlakoff
als Complicen an der Ermordung Mihaileano»'. Da
sie sich nicht in den Händen der Behörde» befinden,
werden sie in contumaciam verurtheilt
werden..
Franzvfifche Missionen.
Marseille, 2. September. Der Forscher
Fjoureau ist von der Misston an den T s a d-
See heute zurückgekehrt. Gegenüber dem Dele­
girten des Unterrichtsministeriums, welcher ihn
empfing, erklärte er, die Bedeutung des tragischen
Schicksals der Mission Boulet-Chanoine, dessen
Zeuge er übrigens nicht gewesen sei, nicht ab­
schätzen zu können. Indes glaube er, daß eS
keine für den Einfluß Frankreichs schäd­
lichen Folgen nach sich ziehen werde, da eS
auf die benachbarten Gegenden keine Rückwirkung
ausgeübt habe.
Paris, 3. September. Der „Matin" ver­
öffentlicht ein Telegramm Blanchets, de-
Reisenden, den das Blatt behufs Erforschung
Adrars aussandte, und der von den Mauren ge­
fangen genommen worden war. Der Genannte
meldet, daß er und seine Reisegefährten befreit
wurden und nach St. Louis aufbrechen.
Ausweisung eines italienischen Deputirte«.
Marseille, 3. September. Der italienische
Deputirte M o r g a r i wurde wegen des Ver­
suches, seine Landsleute zum Streik a u f z u-
wiegeln, ausgewiesen.
Nachspiel zum Riper Czechen-Meeting.
Raudnitz, 2. September. Der Fahnenträger,
welcher, am vorigen Sonntage auf dem Rückwege
von der Volksversammlung auf dem Berge Rip
die schwarze Hussitenfahne mit dem rothen Kelch
trug, wurde vom Bezirksgerichte ru 48 Stunden
Arrests verurtheilt.
Ein Waisenhaus in Brand.
Nyiregyhaza, 2. September. Im Waisen-
Hause brach heute ein Brand aus, der rasch um
sich griff. Die Kinder konnten noch rechtzeitig ge­
rettet und in den benachbarten Häuiern unter­
gebracht werden.
Eisenbahnunglück in Amerika.
New-York, 3. September. Auf der Philadelphia
and Reading Railrvad stieß gestern ein mit Ausflügler»
besetzter Zug bei der Station H a l f i e ld auf ein«,
Güterzug. welcher dadurch vollständig zertrüminert
wurde. Bei dem Zusammenstoß wurde« 15 Personen
getödtet und etwa 40 verwundet.
Die Pest in Glasgow.
Glasgow, 1. September. Heute wurde her.
dreizehnte Pestverdächtige ins Hospital ausge­
nommen; es stehen somit jetzt 83 Personen
unter Beobachtung. Die Frau, welche zurrst-von


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 6 ]
6 Wien, Dienstag
ReichSvost
4. September 3800. 204
bcr Pest befallen wurde, befindet sich auf dem
Wege der Besserung. Die Leichen der beiden
der Krankheit erlegenen Patienten wurden v e r-
brannt, nachdem die katholische Geistlichkeit
ihren Widerspruch zurückgezogen hatte. Die Zoll­
commission weigert sich, den ausfahrendan Schiffen
reine Gesundheitspässe auszustellen. Der Ort, wo
die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesund-
heitsgefährltches Areal erklärt, die
Häuser dcsinficirt und alle Hausthiere aus Grün­
den der Vorsicht vernichtet.
7 Glasgow, 2. September. Eine junge
Frau, deren Wohnung in der Straße liegt, die
an die Oertlichkeit grenzt, wo die ersten Pestfälle
vorkamen, starb an Pest. Die Nachbarn, durch
den üblen Geruch aufmerksam^ gemacht, erbrachen
die Wohnungsthur und fanden die Frau todt im
Bette und ihre Mutter fast bewußtlos auf dem
Dodett.
Die Eröffnung der Fischerei-Ausstellung
in Salzburg.
Salzburg, 2. September. Heute wurde die
hiesige Fischerei-Ausstellung in Anwesenheit der
Vertreter der Regierung feierlich eröffnet.
**
*
., Trient, 2. September. Erzherzog Rainer
ist gestern Abends hier eingetroffen und wurde
im Bahnhöfe von dem Festungscommandanten,
dem Bürgermeister Brugnara und den Spitzen der
Behörden empfangen. Seine Hoheit verbrachte hier
die Nacht. Nach Anhörung der heil. Messe setzte
Se. Hoheit die Fahrt nach Levico und Lavarone
zur Jnspicirung der Landwehrtruppen fort.
Kiel, 2. September. Erzherzog Carl
Stephan ist gestern nach Berlin abgereist.
Dessen Gemahlin und Kinder folgten heute nach.
Prag, 3. September. Statthalter Graf
Coudenhove ist heute Früh nach Teplitz
abgereist.
Paris, 2. September. Der russische Finanz­
minister v. W t t t e ist heute Vormittags hier
eingetroffen.
Aus Südafrika.
London» 3. September. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts SamStag in Belfast eine Procla.
mation erlassen haben, durch welche Transvaal in
aller Form anneetirt werde.
Capstadt, 2. September. Oberst P l u m e r
wurde gestern Früh ausgesändt, um die östlich
vom Piennaars-River lagernden Commanden von
Pretoria zu verjagen. Nach längerem Gefechte
gelang ihm dies, wobei er 26 Buren gefangen­
nahm, 90 Martini-Gewehre, 1000 Stück Vieh
und 31 Wagen erbeutete.
Pretoria, 2. September. (Aus englischer
Quelle). Kundschafter haben die Eisenbahn beim
Bahnhof von Klipriver zerstört und einen Zug
mit 28 Waggons in Brand gesetzt. Die
Burghers in Pretoria sind einstimmig der Ansicht,
daß der Krieg demnächst beendet sein werde. Sie
erklären, die Boeren würden, falls es den Eng­
ländern gelänge, die Eisenbahnlinie nach der
Delagoa-Bai zu beherrschen, genöthigt sein, sich in
das ungesunde, sumpfige Gebiet von Bushveldt
zurückzuziehen.
Badfontein, 2. September. B u l l e r ist
gestern eine Strecke von 14 Meilen auf der
Straße nach Lydcnburg vorgerückt, und hat den
K r o k o d i I f l u ß überschritten. Die
Boeren ziehen ihre S t r e i t k r ä f t e in den
Krokodilbergen zusammen, wo sich alle
Commandos mit Ausnahme derer von Carolina
und Ermelo befinden.
Die Wirren in Khina.
London» 3. September. Die „Times* melden
aus Shanghai vom 31. August: Ein amtliches Tele­
gramm aus Tschingtusu besagt, daß die B i c e
l ö n i g e von S z e t s ch w a n und K u e i ch u e n
sowie derTotarengeneral vonSzetschwan
durch «in kaiserliche» Edict ihres Amtes enthoben
wurden. Es sei offenbar, daß die Kaiserin-Witwe sich
nach wie vor von den Rathschlägen der rach­
süchtigen Reactionäre leiten lasse, welchen
auch die Flucht des kaiserlichen Hoses au» der Haupt­
stadt zuzuschreiben sei.
London, 3. September. Die hiesigen Zeitungen
veröffentlichen eine Meldung, wonach Tschung-Ii,
der Vormund des designirten Thronerben inTschingfu,
sich das Leben genommen habe.
Die „Times" melden aus Shanghai
vom Gestrigen: Zwei amerikanische Korrespon­
denten, welche Peking am 21. August mit vierzig
Missionären verließen und gestern in Shanghai
angekommen sind, erklären, unterwegs kaum einen
Chinesen gesehen zu haben.
PeterSburg» 2. August. Der „RegierungSbote"
veröffentlicht ein aus Taku datirteS Telegramm des
Gesandten Staatsrathes von G i e r S in Peking vom
20. August, wonach da» Gerücht verbreitet sei, daß
Prinz Z i n zum Regenten ernannt werden soll,
waS sich aber bisher nicht bestätigt habe. Wie eS
scheint, gedenke der Prinz nach Peking zurückzukehren,
hege jedoch Furcht, so lange die Gesandten ihm nicht
die Freiheit garantiren. In Folge dessen beabsichtigten
die in Peking sich aufhaltenden zehn Würdenträger, sich
an den Senior des diplomatischen Corps mit der Mit­
theilung zu wenden, daß sie im Jnteresie der Lösung
der Krise wünschen würden, daß Prinz Zin behufs
Aufklärungen nach Peking eingeladen werde.
Die verbündeten Truppen haben den verbotenen
Palast noch nicht betreten. Es ist sicher, daß sich
der Bogdochan nicht darin befindet.
Shanghai, 2. September. Nach Meldungen
ans Nanking habe der Reisanbau in Folge
der dort herrschenden Trockenheit eine Mißernte
ergeben.
Die dort ansäffigen Ausländer werden be­
lästigt. Der b r i t i s ch e Consul sei Beleidigungen
ausgesetzt.— Die Erregung nehme in Folge
deS Landens weiterer fremder Truppen in
Shanghai zu.
Li-Hung-Tschang hatte gestern Früh
mit dem französischen Consul eine längere Unter­
redung.
Blätterstimmen über den rnssischen
Borschlag.
London, 3. September. Die Blätter stimmen
darin überein, daß die Mittheilung Rußlands, es sei
entschlossen, ohne Rücksicht auf die Entscheidungen der
anderen Mächte seine Truppen zurückzuziehen, geeignet
sei, eine sehr ernste Krise heraufzubeschwören; der
Widerspruch gegen ein« allgemeine
Zurückziehung der Truppen bleibe u a-
erschüttert. FM alle Blätter sind der Ansicht,
daß der Entschluß Rußlands mit einigen in der
russischen Note vom 25. August bezeichneten Zielen der
russischen Politik in keiner Weise in Einklang zu
bringen sei.
PeterSburg» 2. September. Die russische Tele-
graphen-Agentur meldet aus Washington vom
31. August d. I.: Einige große amerikanische Blätter
nach deren Informationen die Regierung der Ber­
einigten Staaten bedingungsweise dem r u s s i ch e n
Vorschlage zugestimmt hätte, die auswärtigen
Vertreter in China unter Escorte von DetachementS
des ExpeditionScorps von Peking nach Tientsin zu be­
rufen, sprechen sich über diese Maßregel günstig aus.
Nach Ansicht des „New-Dork Herold" seien die Ziele,
die sich die Regierung der Bereinigten Staaten setze,
theilweise so weitgehend und so complicirt, daß sie
eine langjährige Occupation Pekings nothwendig
machen könnten. Dies würde jedoch, meint dos Blatt,
nur den Interessen von Concessionswerbern, Bankier»
und Millionären, nicht aber denjenigen des ameri­
kanischen Volker dienen, welches jeden Ausweg aus der
gegenwärtigen, so complicirten Situation mit Genug­
thuung begrüßen werde.
**
Der apostolische Missionär. Herr Josef W il s i ng er,
Mitglied der Lazaristen-Congregation, ein geborner
Ungar, der in Wien seine Gymnasialstudien machte,
theilt in einem Schreiben an den Herrn Superior
Ferdinand Medits vom 11. Juli d. I. mit, daß seine
bisherige Station in Szakja von einer Boxerbande, die
etwa 400 Mann stark, am 9. Juli überfallen und
niedergebrannt worden sei; das Kirchlein war dem
hl. Petrus geweiht. Er selbst konnte sich noch recht­
zeitig nach Haimeng in der Provinz Tschekiana retten,
wo er mit zwei anderen Missionären ebenfalls in be­
ständiger Sorge vor einem Ueberfall auf die MissionS-
Station schwebt. Er schreibt: „Wir Missionär« gehören
drei verschiedenen Nationen an; sind aber eins im
Glauben, im Hoffen und in der Liebe, und sind zum
Sterben bereit; nur die Sorge für unsere Waisen­
kinder, die, wenn wir nicht mehr sind, den Unholden
schutzlos preisgegeben sind. drückt uns das Herz ab."
Aer Uarlritag der deutsch östec-
rrichischeu Socialdemokratie.
Heute Vormittags begannen in Graz die Ver­
handlungen des Parteitage» der deutsch-österreichischen
Socialdemokratie, zu welchem etwa 120 Delegirte der
deutschen Arbeiterorganisationen Oesterreichs erschienen
sind. Anwesend sind sämmtliche socialdemokratische
ReichSrathS-Abaeordnete deutscher Zunge, lernet Ber-
treter der czechffchen Socialdemokratie in Prag und
Wien, und Namen» der socialdemokratischen Partei
Deutschlands die ReichStagS-Abaeordneten Georg von
Vollmar (München) und Seaitz (Fürth).
Namens der Partellestung eröffnete Popp
(Wien) den Parteitag. Nach der Wahl der Herren
Popp (Wien) und Drösler (Graz) zu Vorsitzenden,
WinarSky (Wien) und Dr. Czech (Brünn) zu Schrift­
führern begrüßte Resel in seiner Eigenschaft als
Abgeordneter und Gemeinderath der Stadt Graz
Krapka Namens der czechoslavischen Socialdemokratie
und der reichsdeutsche ReichStagsabgeordnete v. Vollmar
den Parteitag. Letzterer schilderte die Versuche der
socialdemokratischen Partei Deutschlands, der Agrar-
frage näherzutreten, die aber bisher noch kein positive»
Resultat ergeben haben. Schuld daran sei die groß«
Verschiedenheit der agrarischen Verhältnisse in Deutsch,
land.
Sodann erstattete Skatet den Partei,
bericht. E» wurden in den letzten zwei Jahren
3648 Volks-, 17.945 Vereins-, 7672§ 2-Versamm-
lungen sowie 234 Conferenzen abgehalten. Von diese«
Versammlungen wurden 229 verboten und 109 auf­
gelöst. Die deutsche Parteipresse ist von 21 auf 24
und ebenso die Gewerkschastspreffe von 21 aus 24
Blätter gestiegen. Die vom Linzer Parteitag beschlossen«
Parteisteuer wurde von 50.000 organisirten Genossen
in 518 Orten im Gesammtbetrag von 24.700 K
entrichtet. Die politischen Verfolgungen und Be­
strafungen haben in der BerichtSzeit eine Höh«
erreicht, wie sie in den früheren Jahre« nicht zu
verzeichnen War. Der größere Theil der Strafen (st
die Folge der Demonstrationen gegen die Regierung und
die Chriftlichsocialen. Redner sagte, daß die Partei trotz
der Ungunst der Verhältnisse im ganzen Reich Fortschritte
gemacht und daß insbesondere die Gliederung der
Partei in nationale Gruppen, zu deren Stärkung
wesentlich beigetragen habe. Nachdem noch Dr. Ellen-
bogen den C a s s c b e r i ch t erstattet hatte, wurde
der Parteivertretung ohne Debatte einstimmig da»
Absolutorium ertheilt. Ueber die p a r l a m« n-
tarische Thätigkeit deS socialdemokratischen
Abgeordnetenverbandes erstattete R.-Abg. Ri« ger
Bericht. Er erklärte eS als bedauerlich, daß die
socialdemokratischen Abgeordneten nach drei Jahren
mit leeren Händen vor den Parteitag treten. Die
Schuld liege in den bekannten Verhältnissen, welche
zur Lahmlegung jeder positiven Thätigkeit im Reichs­
rath geführt habe. Dem socialdemokratischen Partri-
verbande im Abgeordnetenhause wurde einstimmig da»
Vertrauen ausgesprochen.
Das Referat über Parteitaktik erstattete
Dr. Adler. Da» Schicksal des Parlaments, sagt«
Dr. Adler, kann uns nicht gleichgiltig sein, die öster­
reichische Arbeiterschaft vertrügt nicht das Schwanken
zwischen Leben und Sterben, das jeden Fortschritt aus
politischem und wirthschastlichem Gebiete unmöglich
macht. Mit der alten Form kommt man in Oesterreich
nicht mehr au». Der Redner wendet sich sodann gegen
die letzte Rede Dr. Herold'» der den Kampf zwischen
Deutschen und Slaven auf Leben und Tod verkündet
hat. Sollte e» zu diesem Kampf kommen, dann wäre
das Schicksal keiner Nation so gefährdet, als dat
der Deutschen. Die Auslösung deS Parla­
ments hat heute mehr AuSsicht auf Verwirklichung.
Bon bloßen Neuwahlen wird Oesterreich nicht prost-
tiren. Wir brauchen in Oesterreich die nationale
Trennung und Föderalisirung, die Beseitigung der
feudalen österreichischen und deS feudalen böhmische»
Staatsrechtes, wir brauchen ein Oesterreich auf demo­
kratischer Grundlage mit allgemeinem, gleichem und
direktem Wahlrecht. Mit diesem Rufe wollen wir in
den Wahlkampf eintreten.
An diese- Referat knüpfte sich eine lebhafte De­
batte. Mehrere Redner bemängelten die Ausführungen
des Referenten, sowie die von der Parteileitung be­
obachtete Taktik und verlangten die Wiederaufnahm«
der Wahlrechtsbewegung. ES wurde der Antrag ge­
stellt, der Parteitag erkläre, er erachte den Zeitpunkt
für eine mächtige, über ganz Oesterreich sich erstreckend«
Agitation gegen die fünfte Curie und für dar allge­
meine Wahlrecht für gekommen, und beauftragt die
Parteileitung, sofort an die Organisation diese»
KampfeS zu gehen. Der Delegirte E k a r 1 1 (Mea)
erklärt, daß mit dem bloßen Verlangen nach dem all­
gemeinen Wahlrecht nichts geschehen sei. Die fünfte
Curie hat zur Versumpfung der politischen Thätigkeit
geführt. Wir brauchen andere Mittel und andere
Losungen. Dies wäre die Organisation eine- General­
streiks.— Stark (Tachau) bezweifelt, ob in
dem industriell wenig entwickelten Oesterreich
ein Generalstreik zum Siege führen würde.—
B a r t e l (Teplitz) sagt, die Genossen in der Provinz
haben auf da» Signal au» Wien gewartet, um eine
Action für da» Wahlrecht einzuleiten. Aber da»
Schlagwort vom Generalstreik möge
verstummen, hicfür werden die Provinzarbeiter
absolut nicht zu haben sein, am allerwenigsten die
Bergarbeiter, deren Streik, sagen wir es offen, ver­
kracht ist.
W l c z e k (Wien) erklärte sich gegen einen
Generalstreik, der zu einer General-
aussperrung der Arbeiter führen würde.
Bretschneider (Wien) erwidert, daß sich große
Bewegungen weder mache», noch commanbiren lasten..
Viele Arbeiter sind nicht so sehr empört, daß wir kein
allgemeines Wahlrecht habe», als daß unsere Avge.^


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 7 ]
£01
ien, Dienstag
Rkiqspost
4. September 1900
crtmeien zur Untätigkeit verurtheilt sind. Abgeord-
neter R e s e l meint, es sei sraglich, ob der Ruf nach
dem allgemeinen Wahlrecht den gesunden Wiederhall in
der Bevölkerung finden wird. Er habe dies wenigstens
in seinen Versammlungen vermißt. Und wenn wir trotz
den Demonstration-versammlungen das allgemeine
Wahlrecht nicht erreicht haben, was dann? Eine Be»
wegung soll nur dann eingeleitet werden, wenn man
sie bis zum Aeußersten durchzuführen entschlossen ist.
Nach dieser Rede wurde die Debatte auf morgen
vertagt.
LehLe Nachrichten.
Teplitz, 3. September. Statthalter Graf
Coudenhove ist in Begleitung des Bezirks­
hauptmannes Dr. Neumann hier eingetroffen. Auf
seiner JnspieirungSreise durch das Teplitzer und
Aussiger Gebiet wird der Statthalter verschiedene
industrielle Etabliffements, Schulen und andere
öffentliche Gebäude besichtigen und sowohl in
Aussig als in Teplitz Audienzen ertheilen.
Budapest, 3. September. Der Zustand des
Erzherzogs Joseph hat sich derart gebessert,
daß er bereits gestern im Alcsnther Parke eine
Spazierfahrt machen konnte.
ZLriefKajten.
Nach Kramsach Achenrai«. Herr Redacteur Hikisch
ift beurlaubt. Derzeitige Adresse unbekannt. Wir bitten,
CtW« in Redaction-angelegenheiten nicht an die Redacteure
persönlich zu adressiren.
Hingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimm! die Redaction keine ander,
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Der Sonntagsverkehr auf der Nordwest­
bahn.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Aus dem Bahnhöfe Z e l l e r n d o r f der k. k.
priv. Rordwestbahn kommt es mir zur Sommerszeit
schon seit mehreren Jahren vor, als ob dort die Rück­
sicht auf das fahrende Publikum bei Seite gesetzt
wurde. Am 28. August l. I. warteten auf diesem
Bahnhöfe nebst mir gewiß hundert Personen auf den
um '/.6 Uhr abends nach Wien verkehrenden Zug. Als
dieser einfuhr, waren alle Waggons III. Classe über­
füllt. Merkwürdigerweise gibt eS am Zellerndorfrr
Bahnhöfe keine Reservewaggons III. Classe, wie in den
anderen Stationen von dort bis nach Wien. Der
Stationsvorstand ließ nun kurz entschlossen zwei
TransportwaggonS für Militär-, Pferde- eventuell
Mannschaft ankoppeln und nun wurden die harrenden
und murrenden Passagiere barsch angefahren: .Ein­
steigen! Wer nicht einsteigt, bleibt da; was Ihnen lieber
ist!" —Um nicht bis auf den nächsten Zug 2 Stunden
lang warten zu müssen, ließen sich die Fahrgäste, die
doch Fahrkarten III. Classe bezahlt hatten, in dies«
nichts weniger als einladenden Waggons pferchen und
imitirten manche, der Oertlichkcit angemessen, die
Stimmen unserer gehörnten Vierfüßler. Solche und
ähnliche Rücksichtslosigkeiten gegenüber dem Publicum
beobachte ich, wie schon bemerkt, am Zellerndorser
Bahnhose jeden Sommer und da, wie es scheint, die
Verwaltung der Nordwestbahn auf private Beschwerden
hin keine Abhilfe schafft, so sehe ich mich genöthigt,
auf dem Wege der Oeffentlichkeit ein so uncoulantes
Vorgehen weiteren Kreisen bekannt zu machen. Wien,
am 1. September 1900. Josef Bock, Gemeinderath
der Stadt Wie».
Verlosungen.
Ofen-Pester Basilica-Dombaulose. Bei der in
Ofen-Pest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer
mit 20.000 X aus S. 1389 Nr. 76, der zweite Treffer mit
2000 X aus S. 4507 Nr. 100.
Ungarische Rothe Kreuz-Lose. Bei der in Ofen-
Pest vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mit
20.000 X auf S. 602 Nr. 31, der zweite Treffer mit
2000 X auf S. 2720 Nr. 20.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 3. September 1900.
Zucker (ver 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbast» Ausiig K. 31.40 G. K. 31.50 W.: pro Oct.-Dec.
Frachtbafls Ausiig K. 25.45 G. K. 25.55 W..- Raffinade.
I». ruhig prompt ab Wie» iu Ganzwaggons K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker I«, ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh­
rische Station transito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pile»
Centrisugal Is, ruhig, prompt ab Trieft tranfito
K. 28.50 ®„ K. 29.25 38.; ver Nov.-März ab Trieft
tranfito K. 27.— <8. K. 27.25 W.— Spiritus (per
10.000 Liter», unv., prompt rontingent. ab Wie»
K. 44.60 G. K. 45 9tÜB31 (per 50 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 93.— S. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wie» K. 91— G.
K. 92.— SB.— Oelsaateu (per 50 Kilo) ruhig.
Kohlreps per Augufi-Sept., ab Wie» K. 14.60 <8.
K. 14.70 M.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Jab prompt ab Trieft tranfito
ab 12.50 G. K. 13.— 28., Galizisches stand white prompt
ab Wie» per Waggon K. 37.50 G. K. 33.50 W.; bett#
wasserhell prompt ab Men per Waggon K. 33.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» wer 50 Kilo) seit. Schwein-
seit inclufive Faß prompt I. Kosten ab Wie» K. 54.50 0.
K. 59.50 W. Speck, weis, erclusive Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 52.50 G. K.' 53 50, W. Unschlitt, Aus.
chnitt, prompt, l. Kosten ab Wien K.35.— <ö.& 36.—,
Letzte Depeschen.
Prag. 3. Septemb. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.80. ab Kolin 30.20, ab Aussig 30.40. per Oct.-Dec 25.45,
Raffinade Prima prompt und Sept. 8.4— bis 84 5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 113.20/113.50. RübSl
per 50 Kilo 38.- 39.
Magdeburg, 3. September. Kornzucker exel. 96 <%
—, Kornzucker exel. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—. Kornzucker excl. 75gr. 9.65/10.— ruhig, Gemahl. Raf­
finade niit gab 23.50, Gemahl. Melis Prima 28.— ruhig.
I. a. B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Sept. M. 11.50.
October M. 9.90, November 9.65, December 9.70.
Havre, 3. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
averaae, per lauf. Monat Frcs. —.— per 4 Man. —.—.
Trieft, Septemb. Zucker, Centrisugal Piles, rubig,
28'/, bis 29'/,. per Nov.-März 27.— bis 27-/,. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 53 58, SantoS 51/60, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G.. 20'/, W.
Bremen, 3. September. Petroleum loco 7.45. B.
Hamburg, 3. September. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen, 3. September. Petroleum 19'/. fest.
Budapest, 3. Sept. Jettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsett 58'/,, Tafel-Speck 51.—, Speck geräuchert —.—
London, 3. Sept. Rohrüben-Zucker, Basis 83° fest.
Sept. 10/0%, October 9 10°,, November-December 9/7-%
t änner-März 9/9-/,. Continental- Granulate- Krystall«
ucker 18/6, fest. Täte'» Cubes Raffinade 17/3 fest.
Java-Zuck« 12'7% fest.
Paris, 3. Sevt. Rohzucker 83° disponibel 30,50
bis 31.—, ruhig. Weiß« Zuck« per lausenden Monat 30*/.,
per October 30-, ruhig, Raffinade disponibel 106.—
bis 106.50.
New-Iork, 3. Sept. Baumwolle in New-Dork —.
Baumwolle in New-OrleanS 9%, per Juni —, per
August —.—. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pipe Line CertificateS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 2.65. Weizen loco 81'/,, per Septemb«
80'/,, per December 81°/,, per März 84, Mais per Sep­
tember —, per December 41%. Fair Resinnig Musca-
vadoS —, Raco Centrisugal —. Gio-Kaffee Nr. 3 —.
Getreidesracht nach London 5. Schmalz (Marke Wilcox) p»
September 7.80, Schmalz (Western Steam) 7.10.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 3. September 1900.
Die notlrten Cour«« verstehen «Ich In Kronenwährcng. Sie Notirung limmtticher Actle» uub bet „Dlver««n Lola“ versteht sich per StUok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 9. W. oder Silber linkenden
Sfiecten für 100 K» 90 fl., die nuf C.-IL oder Goldgulden lautenden für 50 II. des betreffend«. Nominale«, die ank Mark, Franc«, Lire nnd Uv. St. lautenden für <03 Hark, Fraao«, Liro und Liv. St notlrt. Sie
ausnahmsweise »er Stück gehandeltrn Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Sie Haien sind vom Nominale, bei oloht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Saue in Abzug zu bringen.
Ilmroohnongeetitz« für Capital und Zinteni 1 II. o. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, t Goldguldan— 2 K 40 h, t Mark= I K tS h, 1 Fraao odor 1 Lira— 85 h, 1 Liv. Sterl. —H K.
A. aiDneuieine Staats­
schuld.
Moi-Reule p. ll. 4 3%.
Fesirvar-Rente v. E. 4.2»
Silber> Rmte- Juli p. S.
*•*%
euiet-ffieirte. October p.
«. 4 ,-b
1894er LtaatSIosr 250 st.
ISiOer
1860 et
1864CC„
i8«4ec,
Sem.-Pfdbr.
sonst..
100 fl..
1Q0 fl..
so fl..
120 »..
v. Staatsschuld der im
ReichSraiHe vertrete.
»«» ktöniareiche imd
Länder.
Lest. Goldrenle, stsr., loofl.
per Eaffa 4%
die. Rente in kkronenwhc.
stsr, per Saffa ... 4
die. dlo. dtp. p. Ultimo 4
Ccfi. Investition«» Rente,
stsr.,per Eaffa... SV»
Eilendahn-Staats-
schuld» ers chrei-
bungen.
Elisabethb. in S. stsr. zu
l«> fl 4»
Franz Jolpph-Bahn i. Sld.
(div. ®t.) .... «>/,*
Rudoll-Bahn in Krodem».
stsr. (bto. ®t.).. 4%
SocotURget Bahn iu fttg.
silr. 4oO St ... 4%
8u Stnatsfch« ldver-
lchreibuis geil abae-
flempelte Eisen bahn-
Aetten.
Elisabethbahu 200 fl. EM.
S‘U% VON 200 fl....
‘~' 200 S.
• i'/.K
200 fl.
•
200 fl.
dtv. Linz
i. 8B. ®....
dlo. Salzb.-Tir.
9. w. 8...,
dlo. Karl Ludw.»
EM. 1% von 200 fl.
Lom Staate zur Zah­
lung übernommene
E lse n b ah n- Pr io ri<
lils- L b! Ig atlonen.
B9H«. Westbahn, Em. 1889
400 St. 4%
Selb
Waare
97.70
87.70
97.90
87.90
87.35
97.55
-7.35
178.->
M-7S
idO.—
193.—
193.—
300.50
97.55
N4.-
183.75
162.—
195.—
195.—
602 50
116.90
117.10
88 .—
88 .—
93.20
98.20
83.70
83,90
112.60
113.60
117.60
118.60
94.45
95.45
85.—
95.80
430.—
494.—
435.—
487.-
426.—
429.—
422.—
423.—
94.—
94.90
Ellsabethb. 600 und 80003H.
4 ab 10%
Elisabethbahu 400n. 200 M.
Frau, Joseph-B/ Ein. 1884
/,% bto. bto. bto.- p. S.
Nng. St.-Sis.-Änl.G 100».
bto, bto. EUber 100 fl..
bto. Staats-Oblig. (Nng.
Lstb.) v. I 1876...
dto. Schantregal-AblSsnng-
Obligation
bto. Prämien:Anl. 9 lOOjL
- 200 St
bto. bto. d 90 ».—
100 St
Thelß-Rea.-Lose 4%..,
4% nng. Grundentl.-Odllg.
4% noat. und slavon. bto.
D. SInbete öffentliche
Anlehen.
5% Sonan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Bertehr»-Anl..,
Anlehen d. Stadt und Han-
delstammer Trieft .4%
Anlehen der Stadt Wien.
bto. bto. (SUb. ob. Gold)
bto. bto. (1894)....
Aul. b. Stadt Wlen (1808)
Birseba»-Anl. verlos d. 9%
Bulgar. Staats-Eis.-Hhp.»
Aul. 100 fl. . -- 040
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.»l!lnl.
1990. 100 fl. (2. e 040
Rt e%
E. Pfandbriefe ic.
Bodeucr. ollg. Ist. iu so I.
verl. .4%
Söhnt. Hyp.-Bant.. 9%
R.-öft. Li-Hyp.-Aust. 4%
Lberdsterr. Landes-Hhp.-
Anst 4%
Geld
Waare
vest.ung. Ban! 40’/.13be
Geld
97.75
Waare
111.90
112.—
verl 4%
98.75
bto. sosähr. verl. 4%
97.75
98.76
118.79
Eparcasia erste östrrr., 603.
98.76
99.75
verl. ....... 4%
96.—
96.80
Stemm. Sparraffa.. 4%
96.50
97.50
94.50
96.25
r. Efsenbahn-Briorl.
täts-Obligationen.
94.80
95.60
Dozku-Meraner Bahn 4%
94.50
95.—
Luschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
101.50
102.50
1869 5%
115.05
115.35
Ferb.-Nordb. E. 1886 i%
99.—
100.—
Oesierr. Älordwestbahn b%
104.35
105.35
90.65
90.85
bto. lit. B. .. .5%
101.25
1-5 25
HraarSbahn Z%
415.—
420.—
bto. X. Em. 1885..
394.50
121»-—
dto. Ergänzungsnetz.
400.—
408.-
99.8U
Südbahn JünNrr-JuIi 3%
319.50
321.60
116.50
117.50
dto. April-Lctober 3^
Eübnorddenlsche Lerbürdg.*
319.50
321.50
97.80
98.80
Bah»
94.40
95.36
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn (d.
102.60
1 3.60
160.-
160.80
St.)
99.50
100.—
159.50
140.—
160.50
141.-
4% Balsugana» Eisenb.»Ä.
LOO kr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Vq.
94.—
90.25
91.25
200 fl.©
96.50
97.50
93.—
83.70
4% Wr..Lor.-A.-B. 400K
Wr.-Poit. -Wr.-«.-B.
87.50
88.51
200 st. S
4% Bdbslhalb. 200 fl. u.
103.25
104.25
106.—
93.10
107.—
94.—
1000 fl. ö. W
E. Diverse Lose.
94.25
94.75
(per Stück.)
101.8«)
102.80
121 50
122.25
3% Bodeucr. »Lose Em.1880
287.—
289.—
Öl. 60
92.—
3% .. .. Em. 188»
834.—
t 2.50
93.50
4% Son..Dampfsch 100 jl.
360.—
380.—
100—
101.—
5% Ton.»Reg.-Lose...
Prüm.-Oblig. d. türk E.»
361.50
253.50
90—
B. 400 gr. p. (£....
96 60
dto. dto. p. M.
107.—
108.—
Creditlose 100 ff
388.—
.90—
86—
96.60
Clary-Lose 40 fl
124—
126.—
Tomba» Budapester...
12 75
13.75
Lunrbrucker Eradtanl...
63.—
66.—
Krakauer An!
69—
71
Laibacher Br »Anl....
46.50
49.50
Oiener Lose 40 fl
Ltolhen Kreuz dfiecc. Gq.
125.—
128.—
P4.20
95.20
102.—
103.—
v. 10 fl
42.25
43 25
t-6 60
97,10
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose lv fl
63.—
C5.—
98.—
99.—
Salm-Lose 40 fl
170.—
173—
Ealzburger Drümien-Aul.
Stauiälauet Prümieu-Anl.
Sl.-Geuios-Lose 40 fl...
Wiener Commuual-Lose v.
Jahre 1878
Gew.-Sch. der 3% Prüm.-
Schnidv. bet SBobencteb.-
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
«. Srnnsport-Uater-
uohmuagen.
Duffsg-Tepl. Elsenh.SOO fl.
Lau- und Betriebs-Ees. s
ftädt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- uub Betrlebs-Ges f.
(labt. Strahenb. in W,eu
Ist. B
Böhmische Nordbahnirost.
Buschtiehraber Eis. 900 st.
EM. ...
bio. (lit. L> 000 st. p litt
Sonau-Tau^sschiffahrt- Äs.
Snp>fBobenb.-Si{eub.4obs.
Seibinaubi-SRorbb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jaffy- Eiseu-
bahn-Äes. 100 fl. S..
Llohd, bst.. Trieft, 900 st.
EM
Lest. Nordwestb. OOOst. 8.
dlo. (Ist. L) bOOfl.S.p. U.
Prag-Suxer-Essenb. WO fl.
abgft
Staaisessb. 000 st. per UtL
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Süduorddeutsche Berbdgsb.
200 R. EM
Tramwah-Bes., neue Wr.,
Prioritüls-Actien 100 st.
Uug.-galiz. Eisb. 200 st. S.
Nng Westb. (Raab-Ärnz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Äes.
I. Banken.
Anglo-Left. Bank 120 st.
Lankvereiu, Wiener 000 fl.
Bobeneredii-Anslalt. Ssterr.
200 fl. S
Crednanstalt für Handel u.
Bewerbe 160 st. per il.
bto. bto. per Ultimo..
ffielo
Waare
Selb
Waare
60.25
62.25
Eredltbaiik, Ulla. tnta. JOOft.
685.60
686.50
160.—
SepofitenbaaC, Allg. 950».
418.—
420—
189.—
Escompte-Beiellsch., Stirb..
1405
Lest. 900 fl
1410
330.—
382.—
®ito. und Eaffenverein,
Wiener 900 fl...
Hhpoihefenbau.-, österre'ich.
430.—
197.—
485.—
50.—
52.—
990 fl. 30% E...
199.«»
LLnderblMk, vsterr. 200 fl.
vesterr..Ung. Banlsoo fl.
«17 60
418.50
1704
1708
Unionbanl 900 st.
653.50
554—
Berkehrsbank, Allg. üo fl.
316—
320.—
K, Jndnftrie-Unter-
3000
3005
nehmungen
156—
Bauges., Allg. Oest. logst.
Eghbher Eisen- und Slahl-
158-
293.—
295.—
Jub. in Wien too fl..
202—
204.-
Elektr.-Ges. allg. österr.
Eisenbahnw.. Leihg.. erst;.
482.—
837—
483.—
286.—
288.—
100 fl
340.—
423.—
425.—
.Elbemühl-, Papiers, B.-S
8ie»njet Brauerei 100 fl.
139.—
141.—
305.—
307.-
3050
1097
3070
1099
Montan-Des., öster.-alpsir
Präger Eisen- Jnd.-Besell.
482.—
1935
483.—
9Y0 fl
1945
768—
772—
(salßo• Tarj. Steinkohlen
660.—
599.—
602.—
100 fl....
664—
Itifaiiec Kohienw.-S. 70 ,i
480.—
484—
6140
6150
Türl. Tabakregie-Lesellsch.
200 Frcs. 3% p. Cassa
bto. bto. Ultimo
528.—
530.50
297.—
299
Wafienf.»Ges.,Oest. iitiBic«
800.—
804—
100»
325.—
328.—
454—
458.—
Uaggon-Leihanstalkfl. Alla.
1060
463—
465.—
in Pest 400 Br..
1040
Wr. Baugesellsch. ioo st
155.—
157.—
178 50
179.50
Wieuerbergrr Ziegelei-Act.
168.50
669 50
Eesrllschasi
675—
680.—
15.50
116 50
370—
373—
t. Devisen.
198—
200.—
Amsterdam....
199.70
199.90
104.—
4U8.—
Teutsche Mavr...
118.10
118.30
London
242 10
242.80
112.-
415.—
Italienische Bankpläge.
90.30
90 50
Paris
Schweizer Plüpe ....
S6.20
95 80
96.30
96—
M. Valuten.
276.—
494 50
276.80
495 50
Tucaten
20 -FrancS-Stücke\*]*
11.42
19.29
11 46
19 30
$72.—
874-
Noten
Rubel-Norea
118 20
355
118 3^
256
670 75
671.75
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
CoursMatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Sankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera Stop W“ tz
Oessrttndet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Reichrpost
4. Sept'mber 1900
201
Behördlich concessionirte uud subventionirte Münchner
Zeichnen- und Malschule
Moderne
Kunstschule
H. Strehblow,, Wien,!., Annagasse 3.
Ä ST. AJÜTJVAHOF.
Portrait, Landschaft, Stillleben, Blumen. Radlr- u. Bild-
hauer-Cnrs. Verlesungen. Staatsprüfungen.— Prospecte
frei. Anmeldungen tügleh. Anfänger künstlerische
Ausbildung.
Das unter Leitung; der Schwestern der christlichen Liebe
stehende und bisher im Schlosse zuMühlhausen an
der Moldau untergebrachte
Pensionat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter­
schule nach
Tetschen a Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
i©n Professor in Graz,
allein in einem Hanfe wobnend, über­
nimmt ein bis zwei
geistig
zurückgebliebene Kinder
aus feiner Familie in Verpflegung, Erziehung
und Unieriichl.— Lichte, schöne Wohnung,
Garten uud rationelle, sorgfältigste, von
sicherem Erfolge begleitete Behandlung.—
Anfrage: Graz, Wartingergaffr 19.
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kleidern
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Beste Wichse k Welt!
Edmund Gabrielas Söhne.
fflep, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbei eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotei-Einrichtungen zu
Billigsten Fabrikspreisen in solider Aussührnng.
—s——■»—a—s^— m*
onfäuer/sey.
Wer feine Be-
fchuhung tief
fchwarzglänzendu.
dauerhaft erhalten
will. taufe nur
Frrnolendt-
Zchuhwichse
für lichtes Echuh-
werl nur
Iernolendt-
Watur-
feder-Kreme.
e Uebrrall bor-
räthig. e e e
Fabrik.
Gegründet 1832.
für Schuhwichse.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21.
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers-
noth in
Indien
für die
kathol.
Missio-
1 Krone
mehr an
die Adm.
dieses
Blatter
einsendet,
erhält als
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
dirret auS Indien zugeschickt.
Fr. Paulas, C. M» 8. Pr.
MijstonS-Procurator,
•oK ^a&erßcrn.^
Öl
erstellung von Werken, Broschüren, Tabellen,
'Plakaten, Fest-Programmen, Tircularen, Disit-
und Adreßkarten, Rechnungen, Briefpapieren und
Toüverts (mit Fir menaufdruck), Trauerbildern, wie
überhaupt aller Buch druckarbeiten.
erlag des „Desterr. Familien-Aalender". Reich
illustrirt. Per 5tück 23 kr.
Priester
wünscht in den nächsten 3 —4 Wochen
in schöner Gegend zu vertreten.
Anträge unter „Gute Lust" an die
Asministration dieses Blatte?.
Damen-Hoiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Sehr ruhiges, besseres Mädchen gefegten
Alters, gute Köchin, im Nähen und dem übriaen
Haushalte thätig, das bereits ILlgere Zeit
in einem geistlichen Hause diente, sucht als
Haushälterin
in einem Pfarrhaufe oder bei einzelnem Herrn
bis i. October Stelle. Der Eintritt kann
auch früher erfolgen. Gefällige Zuschriften
erbeten an Frl. A. Blümel, XIX/,, Haupt­
straße 66. 3517
Crntrifngrn.
Trockenmaschine«, Wasch- und
Auswindemaschinen» Rollen rc.
empfiehlt
Kamisso Härdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Benzins), Linzer-
straße 6. Preisliften gratis.
Drittzl» An»,»alt» »an
Betffedern
billiger alt überall u. sicher neu, >/,MIa von
60 Ix. bisifl. Flau»»»». 1. 6» bis tfl. Große
fertige Federtuchent 3 fl., Federupolster st. 1.8»
3thvn.n»»rot»tr»t2vu1ü II.
Afrltmatratze» fl. 6 50, Wolliumatrage» Sfl.
gehefteter Etrohfack i st., Steppdecken fl. 13
A»to» Stab,,, Bettwaren-Aiederiage
Mio», viarialiilf, Kti»,,„,al7e St»,
ganz bei Nee Stiege. liis
Eine Frau mit achtjährigem Kind
bittet um
Kausöesorgerposten.
Selbe besitzt läzigere Zeugniß«. A.S.,
XVI.. Dettergasse 4, Thür 28..
Ein-u. Verlaus
eleganter gettagener u. neuer
Kerreatkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen. Wehrgasse 10.,
Die im Jahre 1864 gegründete bestr'em».
mirte Ftrma
Carl Meyer,
Juwelier »ud Uhrmacher,, j
Aussig a. Elbe.
versendet auf Lerirn-
gen gratis und stauet
den reich illuftrirte»
Preiskatalog mtt 761
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- And
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei strbug f»ln»e
Bedienung mü fchrtft-
licher, bei lthren fiiaf.
lähriger Garantie..
Eigene Wcp»
für Repar-e
und ntumk
Kunderie Knerkennnugsschrriitn.
Zl «tausch gestaltet.
Soeben erschien der
lücksrad-Kalrnder
für Zeit und Kwigkeit.
Einiiiidiiväutiasrer 1901 I a b r a n n a.
Aeich illustrirt.
Titelbild in Farbendruck: »Erzengel Michael" uud viele ganzseitige kunstilttter,
»Der Engelsturz.»— „Das jüngste Gericht»— »Die Walidernng der seligste»Ja»»»
frau über die Gebirge- von Josef Ritter von Führich und der neue Bilder-Shtlat
»Aoe Maria» von Rafael GrüoueS, zahlreiche Text-Illustrationen zur Jahret-
rundichau, zu den geschichtlichen Aufsätzen, zu den Erzählungen, humoristischen
Geschichten rc.
Der GlückSrod-Kaiender (bisher 4» Ir.— SO h) lostet bei gleicher Reichhaltig­
keit und bei g leich prächtiger AuistaNung für dar Jahr 1S01 nur
60 Heller (mit Postzusendung 70 Heller). ,,,
Verlagshandlullg „St. Norbertus" in Wien
III., Seidlgafle 8 uud I., Curhansgasfe l (Stephantplatz).
^ANrülrr-KrxÄirr.
K. L. Kofopem-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 4.: „Carmen."
Mittwoch, 5.: „Das Rhemaold."
Donnerstag, 6.: „Die Walküre."
Freitag, 7.: „Manon."
Samstag, 8.: „Siegsried."
Sonntag, 9.: Geschlossen.
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 4., 6 Uhr Abends:
„Paris.'/ Lebende Photographien.
Mittwoch, 5., 6 Uhr: „Der Krieg
in China." Lebende Photographien.
Donnerstag, 6., 6 Uhr: „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Freitag, 7., 6 Uhr Abends': „Der
Krieg in China." Lebende Photo­
graphien.
Deutsches AokLstöeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 4.: „Im weißen Rößl."
Mittwoch, ü.: „Das Recht aus sich
selbst..
Donnerstag, 6.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 7.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer."— „JephtaS
Tochter."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„DaS Käthchen von Heilbronn."
Abends: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer." „Jephta's
Tochter."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Abends:
„Das Recht auf sich selbst."
Naimund-Töeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, 5.: „Cyprienne."•
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne."
Freitag,?.: „Der Fall Clemenceau."
Samstag,. 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär:"
Abends: „Der Fall Climenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder dtt Bühne."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Sonntag, 2. bis inclufive
Samstag, 8.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Kaiserjuöi5äums-Stadt>
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag. 4.: „Die Katakomben."
Mittwoch, S.: „Philivpine Welstr."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn s
Kind."
Freitag, 7.: „A heuriger Hat."
Samstag, 8., Nachm. halbes Uhr»
„Josef Lanner."— Abends:
„Wo iS denn 's Kind."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends: „Wo is denn 's Kind?
Montag, 10.: „Philippine Weiser."
Dienstag, 11.: „Wildseuer."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter, Wen.


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 9 ]
äSien, Diuchng
ReichSpost
4. September 1900
9
So»
Streiflichter.
Die „Deutsche Zeitung"
macht sich heute über die Verurtheilung, beziehungs­
weise Verweigerung des Duells seitens der beiden
gemaßregelten Officiere Marquese Tacoli und Graf
Ledochowski, sowie über das Schreiben des Jn-
santen Don Alfonso und des Fürsten Carl
zu Löwenstein über das Duell lustig. Ferner
spricht sie ihre Freude darüber aus, daß die
christlich-sociale Partei sich in der Duell-Frage
neutral gehalten hat. So weit Hiebei die
„Deutsche Zeitung" selbst in Betracht kommt, wun­
dert uns diese Stellungnahme nicht, man kennt die
diesbezüglichen Anschauugen ihrer Leute. Man
sage nicht, daß in der christlich-socialen Partei bei
Manchen die Anschauungen über das Duell andere
sind als die durch das Verbot Gottes: „Du sollst
nicht todten!" durch das Verbot der Kirche, durch
daS Verbot des Civil- und Militär-Strafgesetzes,
durch Paragraphen des Dienstreglements klar um­
schriebenen und durch die Erwägungen der Vernunft
und die Anschauungen der aufgeklärten, humanen,
toleranten Neuzeit unterstützten Anschauungen
vom Duell und dem Duellzwang im Heere.
Wenn just die „Deutsche Zeitung" sich zum Sprach­
rohr dieses Gott sei Dank nicht im christ­
lich-socialen Volk wurzelnden, sondern ihr aus
studentischer Corpstradrtion noch haften ge­
bliebenen rückständigen Vorurtheils dieses kleinen
Theiles der Mitglieder der christlich- socialen
Partei machen will, so müsien wir das bedauern,
aber können es ihr nicht verwehren. Wohl aber
müsien wir dagegen protestiren, daß diese ihre
Anschauung vom Duell der christlich- socialen
Partei unterschoben wird, ja daß diese auch nur
der Neutralität gegenüber der Duellfrage
und dem Duellzwange im Heere beschuldigt wird.
Die „Reichspost" ist das Organ eines gewaltigen
Theiles der christlich-socialen Bevölkerung und in
dieser Frage vor Allem der Dolmetsch der
weitesten Kreise des christlich-socialen Volkes von
Wien und Oesterreich. Kein Blatt hat darum so
energisch Stellung genommen gegen das Duell,
wie die „Reichspost". Wenn die „Deutsche Ztg."
das ignorirt, so weiß sie, warum sie es
thut.. Das Volk ignorirt das so wenig, als die
christlich-sociale Partei das ignoriren kann. Im
tgtholischen Actionsco mite, welches die Bewegung
gege.. den Duellzwang im Heere zu organisiern
bestreb! ist,sitzen mehrere christlich-sociale
Führ er und Mitglieder derPartei. Um vom Clerus
ganz zu schweigen, der gesammte christlich- sociale
studentische Nachwuchs, die sämmtlichen christ­
lich-socialen Studenten der Universitäten
verwerfen das Duell und find größtentheils Ver­
bindungen angegliedert, die das Duell principiell
verwerfen. Ein christlich-socialer Abgeordneter,
Dr. Weißkirchner, war es, der für die Rechte der
katholischen Studentenverbindungen eintrat, die
man ihnen rauben wollte, eben weil sie das
Duell verwarfen. Hervorragende Führer der
christlich-socialen Partei haben ihre Ansicht vom
Duell, in Momenten, wo diese Frage praktisch an
sie herantrat, in unserem Sinne bethätigt. Und
da erlaubt sich die „Deutsche Ztg.", zu behaupten,
die christlich-sociale Partei sei in der Frage neutral!
Ja, es mag dies oder jenes antisemitische Blatt
mit seiner Meinung zurückgehalten haben, um nicht
da oder dort anzustoßen, oder weil sie es für
genügend hielten, wenn die „Reichspost" in aller
Schärfe den correcten Standpunkt in der Frage
vertrat, aber daß die ganze christlich-sociale
Partei der Frage neutral gegenüberstehe,
ist blanke Unwahrheit. Wenn ferner die
„Deutsche Ztg." mit einem selbst vom Standpunkt
des Knittelversdichters äußerst schwachen, dafür
aber um so boshafteren Gedicht Männer des
Mangels an Muth und Ritterlichkeit beschuldigt,
die wahrhaft einen Heldemuth bewiesen haben,
dadurch daß sie lieber ihre Stellung und Cariöre
opferten, als ihre Ueberzeugung, so sprechen wir
Jemandem, der so aus dem Hinterhalte Edel-
männer anfällt, jedes Recht ab, für „Ritterlich­
keit" eine Lanze zu brechen, ja dies Wort nur in
den Mund zu nehmen. Wir glauben dies genügt,
um unsere Stellung in dieser Frage auch gegen­
über der „Deutschen Ztg." hinlänglich zum Aus­
druck gebracht zu haben.
**
*
Chinesisches aus dem „Scherer".
Etwas großmäulig hat sich der Jnnsbrucker
„Scherer" diesesmal gleich ganz China zum
Gegenstände seiner „Beulkung" genommen, und
man hätte deßhalb eigentlich glauben sollen, es
werde bei der Fülle des Stoffes etwas besonders
Gediegenes in puncto Witz geboten werden.
Allein man ist enttäuscht! Von der Hauptstadt
„des Reiches" aus orakelt ein Jemand— wahr­
scheinlich ist er aus irgend einem Narrenhause ent­
sprungen und hat sich nachher in den hohen Rath
der Scherer aufnehmen lasten, ohne Zweifel für
die hysterische, Pardon, historische Abtheilung—
vom chinesischen Kriege und kommt auf alles
Mögliche und Unmögliche zu sprechen. Der ganze
Artikel ist zweifellos auf seine Art ein Unicum,
wie man aus ein paar Proben leicht ersehen wird.
Vorerst hat der Schreiber England auf's Korn
genommen und meint, daß sich besten „innerer"
Verfall bereits vor vierzig Jahren ohne Unter­
brechung vollzogen habe, das auffallendste Zeichen
sei die rascheKatholisirung Englands.
Merkwürdig, daß dann die Schererleute nicht auch
in Oesterreich die katholische Bewegung stützen,
statt in „Los von Rom!" zu machen, denn dann
würde ja auch Oesterreich nach dem „Scherer"
innerlich zerfallen, was doch der Schöncrianer
größte Sehnsucht ist! Wen der Artikelschreiber
unter Papst Pins X. versteht, hätte er angeben
sollen, da uns wirklich nicht mehr als neun Päpste
dieses Namens bekannt sind. Was der Leitartikler
für neue Dogmen ausstellt, geht in's Nebelhafte,
er spricht nämlich von einer „unbefleckten Herkunft
des jeweiligen Papstes" und von der „sichtbaren
Manifestation der himmlischen Dreieinigkeit im
Papste".— Nun er muß wissen, welchem
Leserkreis er solches bieten darf, anderen
Leuten klingt das schon beinahe chinesisch. Seine
Meinung, der Katholicismus habe ein
„asiatisch sinnliches Gepräge", hätte er freilich
nicht blos von einigen vorläufig noch Katholischen
und einigen nicht mehr Katholischen herleiten sollen,
da diese der Religion doch nicht das Gepräge ver­
leihen dürften. Es verwechselt der „Scherer" freilich
öfter die vom „Scherer" Geschornen mit dem
ganzen Volke, so zum Beispiel, wenn er ausruft,
„Wir Deutsche müßten die Uebertragung des
Papstsitzes von Rom nach Peking fordern.
Köstlich ist die Frage eines Verseschmiedes,
der erfahren möchte, ob Goethe's Nation wirklich
versiegeln könnte? Man sollte glauben, der Verse­
schmied, welcher doch den „Scherer" kennt, müßte
diese Frage selbst mit„Ja" beantworten, freilich
wird auch er sich gesagt haben: „Gott sei Dank
sind die Flegel des „Scherer" nicht die ganze
Nation!" Die deutschen Mitarbeiter am Scherer,
jene Herren ferner, denen ein gewisser Alman in
unserer Nummer die Versicherung gibt: sie trommeln,
pfeifen, schreien; kurz, sie handeln wie Wahnsinnige
und ganz Entmenschte", diese werden allerdinnS
nicht noch mehr versiegeln können, im Uebrigen
ist aber Freund Alberad im Recht, wenn er sagt,
Goethe's Nation sei nicht der Art. Das Kricgs-
lied hätte sich übrigens der letzterwähnte schenken
können, denn beispielsweise die vierte Strophe
dovon paßt zum Titel Lied jedenfalls nicht viel
bester, als wenn man da? Gespräch eines stäm­
migen Tiroler Bauern eine Ode nennen wollte.
Daß aber solche „Dichter" über Collin, Pyrker
u. s. w. herfallen, zeigt allerdings wieder, daß
die Meinung unseres Freundes, man werde nie
sagen können, „daß er zum Dünkel sich versteige",
doch nicht ganz zutreffend sei, oder hat er sich
selbst gar nicht gemeint?.
Eine jedenfalls feinbesaitete H e d w i g fragt
anscheinend ganz ernsthaft, indem sie die christ-
lichen Missionäre mit den Buddhaisten vergleicht:
„Mit welchem Recht glaubt Ihr zu sein die
Bestern?"— Göthe hätte den Vers— denn es
soll wirklich ein Vers sein— wohl anders ge­
schrieben, dem zarten Geschöpfe möchten wir
rathen, sich lieber um etwas anderes zu kümmern
als um das undankbare Handwerk, mühsam halb­
chinesische Verse zu drechseln.
Noch ein wohlweislich verstecktes
V e r s l e i n wollen wir anführen; im „Flotten-
liedchen" heißt es nämlich bei Auszählung der
e n t b e h r l i ch e n D i n g e, die der „Scherer"
räth, nach China einzuschiffen: „einige
ü b e r f l ü s s i g e G r e n z ch e n". Es ist un­
schwer herauszufinden, was darunter verstanden
ist, wir wollen den Leser ruhig selbst darüber
nachdenken lasten, vielleicht beschleicht ihn dann
unwillkürlich der Wunsch: Wenn die ganze mit
Oesterreich unzufriedene Scherersippe doch auch
nach China ginge!
*
Die unerträgliche Lage des apostolische»
Stuhles
ist auch in den letzten Tagen dem hl. Vater und
dem katholischen Volke wieder so recht fühlbar zum
Bewußtsein gekommen. Wurden doch rcin kirch-
l i ch e Bestimmungen des hl. Vaters wie z. B.
seine Anordnungen über Vcrsagung oder Gewäh­
rung des kirchlichen Begräbnisses, ferner die Ver­
weigerung der Approbation eines den liturgischen
Vorschriften nicht entsprechenden Gebetes für den
gemordeten König Humbert zum Gegenstände der
heftigsten Angriffe in der Oeffentlichkeit. Es er­
weist sich also als nichtige Heuchelei, wenn fort­
während behauptet wird, daß der Papst auch im
usurpirten Rom die volle Freiheit in kirchlichen
Dingen genieße. Ja, so weit genießt cr sie, daß
der „Ostcrvatore romano" folgend- Klage er­
heben muß:
„Wenn ei ein Schauspiel gibt, das besser denn
jedes andere aus die von den revolutionären Schmeichel-
warten und Heucheleien am meisten getäuschten Ge­
müther Eindruck machen kann, so ist er sicherlich jenes,
dem wir in diesen Tagen anwohnen mußten Zweimal
im Lause von säst wenigen Stunden hat die oberste
Autorität der Kirche ihr Wort vernehmen lassen über
mit ihrer geistlichen Mission eng verbundene Gegen­
stände, zu dem Zwecke, die Geister aufzuklären, die
Heiligkeit unveränderlicher Principien zu vertheidigen,
boshafte Ränke aufzudecken, die Gewissen zu beruhigen,
gefährliche Gelegenheiten zu Verwirrung und Aergerniß
zu beseitigen. Sich über den Inhalt eines Gebetes aus-
sprechen; die Normen bestimmen, nach denen die
Kirche ihre Begräbnißehren gewährt oder versagt,
und deren praktische Anwendung bezeichnen; sich
erheben, um auf die bösartigen Schliche der
häretischen Secten, die von ihnen dem Glauben
des Volkes gelegten Fallen aufmerksam machen; seine
Kinder zur Wachsamkeit, zur Festigkeit, zum Wider­
stände ermuntern: ist das nicht der wahre, der eigent­
lichste Bereich des apostolischen Amtes, von dem man
die Stirne hatte, zu behaupten, es würde von der in
Rom eingenisteten Laiengewalt mit aller Achtung und
aller Freiheit ausgestattet sein? Wie die italienische
Revolution ihre Versprechungen, ihre vor der katholi­
schen Welt feierlich beschworen-!, Verbindlichkeiten ge­
halten, das zu constatiren hat jene tausend und aber
tausend Gelegenheiten gehabt. Sie bat es gesehen im
Laufe der letzten SO Jahre an öffentlich angeschlagenen
Beschimpfungen der Muttergottes, an den gegen die
Asche eines Papstes geschleuderten Beleidigungen und
verübten brutalen Attentaten; sie hat es gesehen mtb
sieht ei noch täglich an den ungebührlichen Cari-
caturen der illustrirten Blätter, die vor den
Blicken des Publicums ungestraft ausgehängt sind,
an der frechen, von Beschimpsungen strotzenden
Sprache so vieler Blätter, die täglich die
päpstliche Autorität verlästern und den erhabenen
Greis im Vatican, der ganz Liebe und Güte ist, als
unversöhnlichen Feind und ständige Bedrohung des
eigenen Landes hinstellten. Kurz, wie beschaffen die
Freiheit ist, deren sich der Stellvereter Jesu Christi
erfreut und die Achtung, von der er umgeben ist in
seinem Rom, das, wir wiederholen es, hat die katho­
lische Welt sehen können, und sieht es täglich in tausend
verschiedenen Arten. Aber die neueste Festellung der­
selben, die sie in den letzten Tagen machen konnte, ist
sicherlich nicht minder beredt und wirksam gewesen,
wie alle früheren; ja in Anbetracht des streng kirch­
lichen Charakters der von der obersten kirchlichen
Autorität in den letzten Tagen vollzogenen Act« ha»
sich die liberale Intoleranz gegen dieselben mehr als
je in ihrer ganze» boshaften Brutalität gezeigt."
Ist der Zurllrwang im Heere noth­
wendig?
W i r sagen: er ist nicht nothwendig, ja eine gegen
Recht und Gesetz verstoßende Institution. Daß er
nicht einmal vom militärischen Stand­
punkt aus als stricke Nothwendigkeit zur Aus­
tragung von Ehrenhandeln angesehen wird, beweist
folgender Fall, dessen Vorgeschichte unsere Leser bereits
kennen. Hier kurz die Geschichte:
Die Großwardeiner Garnison hielt vor etwa vier­
zehn Tagen in der Umgebung Uebungen. Eines Abends
faß in Magyar-Cseke das OffizierScorpS im großen
Gasthaus beim Nachtmahl, an der Spitze der Groß-
wardeincr Platzcommandant und Oberst des 37. In­
fanterie-Regimentes A u l i ch. Während man sich
unterhielt, trat der Lieutenant der WilhemS-Hußaren
Franz Joseph Prinz von BraganzainS Gast­
haus, die Kappe aus dem Kopse und ohne Säbel. Er blickte
herum, Hußaren-Osfiziere suchend, und wollte schon um­
kehren, als ihm Oberst Aulich laut zurief:
.Königliche Hoheit, Sie sind Osficier und können so-
mit wohl wissen, daß, wenn Sie ohne Seitengewehr
vor Vorgesetzten erscheinen, es nicht erlaubt ist, die
Kappe aufzubehalten." Der Prinz— so meldete
„Pesti Hirlap"— erbleichte, wendete sich bei der
Thüre um, trat vor den Obersten Aulich und
salutirte mit den Worten: .Ich nehme «S zur Kennt­
niß, Herr Oberst!" Damit kehrte er um und ent­
fernte sich. Nach wenigen Minuten aber forder­
ten zwei Husarenofficiere den
Oberst Aulich, der einfach die Ge-
nugthuung mit der Erklärung der-
weigerte, daß er als Höherer in Dienstsachen
den Punzen aufmerksam machte. Oberst Aulich sandte
sofort einen Bericht ans CorpSeommando, Prinz von
Braganza aber angeblich einen solche» nach Jschl.


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 10 ]
10
Wim, Dienstag
Reicvsvoii
42 September 1900
301
Jetzt meldet nun „Pesti Hirlap", daß in
Belenyo»— wo sich jetzt das Regiment des Obersten
Aulich und die Wilhelms-Hußaren aushalten— am
Sonntag vor der Kirchenparade das ganze Officiers-
corpS der 37. Infanterie-Regimentes mit dem Obersten
Änlich an der Spitze ausrückte und dieser vor den
nachgefolgt«» Osftcieren der Wilhelms-Hußaren den
j u n g e n Li e u t e n a n t u n d P r i n z r n um
Verzeihung bat, woraus die Hußaren-Officiere
der Reihe nach vor dem Obersten salutirten und
dieser Jedem, auch dem Prinzen lächelnd die Hand
drückte.
Es ist zweifellos, daß der Oberst im Rechte war,
auch gegenüber dem ihm dienstlich unterstehenden Prinzen
von Braganza, diesen zurechtzuweisen. Es ist zweiten»
der Oberst durchaus im Recht gewesen, daß er die For­
derung des Prinzen ablehnte, mit Berufung, daß er nur
seinem Rechte und seiner Pflicht als Vorgesetzter
gemäß gehandelt habe. Wenn der Prinz dennoch eS
wagte, den Obersten deßhalb zu fordern, so ist es nur
ein Ausfluß des hohen Selbstgefühls des Prinzen, um
unS so diskret auszudrücken. Daß der Oberst dem
Prinzen dafür noch feierlich Abbitte leisten mußte, ist
uns ganz unverständlich; jedenfalls scheint sich aber der
Prinz und die militärische Behörde mit der Abbittte begnügt
und ein D u e l l in diesem Ehrenhandel nicht
für nöthig gehalten $u haben, obschon eS sich um
die angebliche Beleidigung sogar eines Prinzen
handelte! Dadurch wird aber zugestanden,
daß Beleidigungen zwischen Militärs auch anders
gesühnt und der Eh:e deS Beleidigten auf andere
Weife Sühne verschafft werden kann als durch das
Duell. Warum nahm man diesen Standpunkt in
der Affaire deS P r i n z e n ein und nicht auch in der
Affaire Tacoli, von der Affaire Ledochowski ganz zu
schweigen, in der es sich um einen Ehrenhandel über-
liaupt nicht gedreht hat! Erkläre mir Graf Oerindur
t' fitn Zwiespalt der Natur— im Heere!
Der Islam in Kosnien.
Im letzten Heft der „B u d a p e st i S z e n d c"
ist eine interessante Studie erschienen, die zu den An­
grifft» der Mohammedaner gegen die derzeitige Landes­
verwaltung mit einer Summe historischer Details
Stellung nimmt. Der Autor dürfte dem Finanzminister
v. K a l l a y nahestehen, eS kann jedoch auS der Dar­
stellung nicht geschloffen werden, daß Herr v. Kallay
selbst der Verfasser dieses Aussatzes ist.
Nach einem Rückblicke auf die Staatenbildung im
Balkan, die wesentlich auch im OccupationSgebiete auf
der Oligarchie einer adeligen Großgrundbesitzer beruhte,
verweist der Autor auf die Entwicklung dieser Herr­
schaft in unseren OccupationSländern. Bis Omer Pascha
im Jahre 1850 die rebellischen mohammedanischen
BegS niederwarf, residirte der Statthalter des Sultans
in Travnik, und die BegS gestatteten ihm nicht, sich in
Sarajewö länger als 24 Stunden aufzuhalten. In den
vier SandschakS Bosniens übten die localen Oligarchen
die eigentliche Herrschaft aus, die Herzegowina war
eine selbstständige Provinz unter Ali von Stelac. Der
wuchtige Arm Omer Paschas warf diese Oligarchen
nieder, aber unter seinen Nachfolgern machte sich der
Feudalismus geltend, und wenn er nicht den activen
Widerstand wagte, verlegte er sich aus den passiven.
Die Studie weist nach, daß die gegenwärtige Verwal­
tung Bosniens dem mohammedanischen
Element sogar eine bevorzugte Stellung einge­
räumt, auf allen Gebieten der Verwaltung
den religiösen Gefühlen der Mohammedaner aus
da» sorgfältige und schonendste Rechnung
trägt, im Interesse der Erhaltung deS
mohammedanischen Elements in der Agrar-
Reform überaus zurückhaltend vorgegangen fei und für
die Mohammedaner und ihre culturellen Zwecke das
aus srommen Stiftungen hervorgegangenc Bakus-
Bermögen zusammengehalten, redlich verwaltet
und gegen Entfremdung geschützt habe. Die Studie be-
betont. daß die Beschwerden, welche das
Memorandum der mohammedanischen
Deputation vorbrachte, unbegründet seien. Die
Agrarreform habe dazu geführt, daß 16 500 Kmeten
vor dem facultativen Ablösungsrecht der Grundlasten
Gebrauch gemacht und die Bers mit einem Capital
von mehr als zehn Millionen Kronen abgefunden
haben. Die vom Memorandum der moham­
medanischen Deputation vertretene Forderung nach
autonomer Verwaltung deS Vakuf-
BermögenS bedeutet nichts- Anderes als die
particularistifche Raubwirthschast am Vakuf und vielleicht
wird die Folge zeigen, daß einige der lautesten
Agitatoren für die Vakus-Autonomie die ge­
wichtigsten Gründe hatten, ihre Gebahrung
der Controlle der Regierung zu entziehen
Der Bcschuldiflung, daß die bosnische Regierung
dir kathol ischePropagandaunler den
Mohammedanern unter st ätze, hält die
Studie die Thatsache entgegen, daß seit der Occupation
im Ganzen nur 32 Mohammedaner zum
Christenthum übergetreten sind,
während in derselben Zeit 29 Andersgläubige den
Glauben des Propheten angenommen haben. Es wird
hierauf der im Sommer viel besprochene Fall der
16jährigrn Fata Omanovic besprochen, deren Ver­
schwinden aus dem Vaterhaus« in Dupovici erst nach
vier Tagen der Behörde angezeigt wurde und in einen
Zeitpunkt fällt, in welchem der Mufti Ali Effendi
Drabic, der Führer der oppositionellen Bewegung in
Mostar, dringend einer Auffrischung seiner in» Wanken
gerathenen Autorität bedurste. Der Verfasser spricht
die Vermuthung aus, daß Fata sich über Montenegro
auf türkisches Gebiet geflüchtet habe, und hofft, daß
ihr Roman sich einmal aufhellen werde.
Die Schlußbetrachtungen der Studie enthalten eine
ernste Warnung a» die Adresse der bosnischen Moham­
medaner: „Die mohammedanische Partei welche einen
staatsunmittelbaren Rahmen für die gesonderte mo­
hammedanische Confessionalität anstrebt, setzt den Kampf
fort, den sie in der Vergangenheit gegen jebe Staaten-
bildnng geführt hat. Das ist die Partei, die, so
lange sie ihn hatte, von ihrem eigenen Bau Nicht­
wissen wollte; das ist die Partei der Bogumiten,
welche die Ungarn nicht mochten, das ist die Partei
der mohammedanischen BegS, welche die Osmanen
nicht wollten und auch unS nicht wollen, die
aber auch— wie immer sich die einzelnen Bezirke
verbünden mögen— kein Bosnien wollen sondern
nur ihre eigene Herzegowina, in
der nur sie zu befehlen haben. Wo man das
mohammedanische Element sich selbst überließ,
ist es verdorrt, und wo man es, wie in
Konstantinopel selbst, zu resormircn versuchte, hat sich
die Reform nicht bewährt. Jetzt wurde e» in BoSnien,
seinen eigenen Grundsätzen entspechend, protegirt, mit
Liebe gehätschelt. Allein vergessen wir nicht, daß zwei
Drittel von BoSnien christlich sind.
ES ist überaus fraglich, ob selbst der gelehrteste
mohammedanische Staatsmann diese- Element
retten kann und ob nicht im Verlaufe der bevor­
stehenden wirthschaftlichen Bildungen auch hier der
Niedergang eintreten wird, ob man nicht in Sarajewo
die Arbeit des Sifyphus leistet."
Die geistvollen Ausführungen des Verfaffer» sind
überzeugend; eS ist nicht einzusehen, warum die öster­
reichische Regierung im OccupationSgebiete nicht viel
mehr mit dem Werke einer ruhigen, ernsten C h r i-
stianisirungsarbeit einsetzen solle. Die
Entwicklung der mohammedanischen Krise beweist zur
Genüge, daß dieses Streben für ein dauerndes
Culturwerk unerläßlich ist.
Großer Brand bei Bisenius.
In der DecorationS- und JlluminationSanstalt
deS Herrn Franz Carl Bernhard Bisenius, 1. Bez.,
Singerstraße 14, hat in der Nacht auf Sonntag ein
Brand gewüthet, der zu dem allergesährlichsten der
letzten Jahre zählt und eine große Anzahl von
Menschenleben in Gefahr brachte, zu verbrennen und
zu ersticken.
DaS alte, vierstöckige Haus bildet eine Ecke gegen
die Blutgass« und hat in der Singerstraße nur drei
Fenster Front. DaS Hans ist eng und winkelig, die
Zimmer sind niedrig und die Treppe ist gewunden
nnd finster. Diesebe Treppe, die ins Magazin führt,
di auch die Stiege für die Parteien. Die Fenster
sind größtentheilS auf die Straße oder in einen engen
rechteckigen Lichthos. Im vierten Stocke wohnte bei
dem Buchhalter des Herrn Bisenius, Herrn P a a s-
st o r f e r, ein Fräulein Francisca R e u m a n n auf
dem Cabinete. Gegen 3 Uhr Früh erwachte Fräu­
lein Neumann. Sie fühlte Hitze, Rauch benahm
ihr den Athem und ein heller Lichtschein
drang ins Zimmer. Son hatten die Flammen
vom ersten Stockwerke durch den Licht­
hos bis hinauf in den vierten Stock geschlagen. Fräulein
Neumann lies im Hemd über die Stiege. Ihr lauter
Feuerrus alarmirte das Haus. Indessen war auch im
zweiten Stockwerke die Haushälterin und Verwandte
des Herrn Bisenius Fräulein B i f e n i u S durch das
Geräusch der klirrenden Scheiben erwacht. Sie schlief
in einem an das Cabinet angrenzenden Raum, während
Herr Bisenius, ein Witwer, von Wien abwesend ist.
Auch sie sprang entsetzt auf und nothdürstig bekleidet
und um Hilfe rufend, liefen die beiden Frauen die
Treppe hinab, die schon fast unpassirbar war. Als sie
in den ersten Stockwerk kamen, sahen sie die Magazine
in ein Flammenmeer gehüllt. Die Glasthüre war noch
ganz. Die Frauen waren die Letzten, die
ohne Hilfe die Stiege passiren
k o n n t« n. Bald hatte daS Feuer die Glaswand
durchbrochen und die Stiege, der einzige Rettungs­
weg war unpassirbar. An die städtische Feuerwehr,
centrale waren Meldungen über den Brand gelangt.
Jnspector Bogdanowic rückte mit einem Löschtrain aus
und beorderte die Filialen Leopoldstadt, Landstraße,
Mieden und Josefstadt auf den Brandplatz. Sofort
wurden zwei Dampsspritzen der Centrale rcquirirt.
Aus allen Stockwerken tönten Hilferufe hinab. Hoch
oben im virten Stockwerke trat eine Frau bereit-
Anstalten, in die Tiefe zu springen. Jnspector Bogda­
nowic rief ihr laut zu, sie möge doch nur Secunden
warten, Hilfe nahe schon. Doch auS allen Stockwerken
ertönten diese Rufe: „Rette sich, wer kann!" Schon
wurden die Vorbereitungen zur Inbetriebsetzung des
Sprungtuches durch eine Abtheilung geschaffen, als Jn­
spector Bogdanowic durch eine zweite Abtheilung doch
den Versuch unternehmen ließ, über die Stiege
Hilfe zu bringen. Da» gelang. Ueber die
Stiege drang Feuerwehrmannschast in alle Stock­
werke und brachte den fast Verzweiselnden Rettung.
Die Bewohner waren zum großen Theile schon be­
wußtlos. Auf einmal hieß es, eine alte Frau im
dritten Stocke sei noch nicht da. Polizeicommissär
W o S k a sandte «inen Sicherheit-wachmann hinauf,
und dieser fand eine alte Frau, die unbekümmert um
die ihr drohende Gefahr in einem Sessel saß. Der
Wachmann brachte auch sie in Sicherheit. Anfänglich
hat die Feuerwehr sechs Schlauchlinien etablirt. Als
später die Dampfspritzen eintrafen, .arbeiteten aus­
schließlich nur diese. Colossale Waffermassen mußten
in die Räume geschleudert werden, da da« leicht
brennbare Material« den Flammen immer neue
Nahrung bot. Er ist ein Glück zu nennen, daß zur
Zeit in den Magannen nur sehr wenig Feuerwerk»,
körper lagerten. Die unermüdliche Arbeit der Feuer-
wehr hat es bewirkt, daß sich der Brand in den
oberen Etagen nicht weiter verbreitete und auch in den
Magazinen aus den eigentlichen ursprünglichen Brand-
Herd beschränkt blieb. Schon nach einer Stunde,
etwa- nach 4 Uhr, konnte die Gefahr für Leben
und Eigenthum als beseitigt betrachtet werde».
Den ganzen heutigen Tag über arbeitete die Feuer-
wehr daran, die Gluth zu ersticken und di- Hochauf.
thürmten bunten Fetzen, die halb oder ganz verkohlt
sind, vom Boden zu entfernen. Im ersten Stock und
tm Stoffmagazin im zweiten Stocke ist alles total aus-
gebrannt. Auch die Geschäftsbücher und das gesammte
Mobilar gingen zu Grunde. Nur das Geld in der
eisernen Caffe blieb intact. Der angerichtete Schade»
dürfte 150.000 K betrage». Ueber die EntstehungS-
Ursache konnte bisher nichts ermittelt werden. Ordnungs­
gemäß waren die GeschästSräume Samstag um 8 Uhr
Abends gesperrt worden. Seit dieser Stunde hat sie
Niemand betreten. Bald nachdem der Brand gelöscht
war, meldete der Thürmer von St. Stesan, es müsse
im Hause eine Decke eingestürzt oder eine Explosion
erfolgt sei». In der stillen Nacht hatte der Mann bis
hinauf in seine Stube einen Schlag gehört.
Wahrscheinlich war da» ein verspätet losgegangener
FeuerwerkSkörper.
Die Brandwache ist bis heute Früh noch im Hause
geblieben. An die Magazine von Biseniu» grenzte, nur
durch eine unversicherte Holzthüre getrennt, die Gold­
druckanstalt des Friedrich Kirchmayer. Zur
Rettungsaction wird unS noch mitgetheilt, daß Feucr-
wehrmannschaft auch von außen über Hackenleüern bis
in das dritte Stockwerck drang. Oberinspector C h i t i l
war derjenige, der die RrttungSaction leitete und selbst
mit der Mannschaft über die verqualmte Stiege drang.
Im Ganzen sind von der Mannschaft neun Per­
sonen. die über die Stiege allein das Freie nicht er­
reichen konnten, herabgeholt worden.
Kirchliches.
— AuS der Wiener Erzdiöeefe. Von den
neugeweihten Priestern kam Herr August K u b e als
Cooperator nach Hausleithen und Herr Oscar Praxl
alS Cooperator nach Kirchschlag.
— Botiv-TankgotteSdienst bei St. Peter.
Am 8. September, am Feste Maria Geburt, wird bei
St. Peter, wie alljährlich, der feierliche Votiv-Dank-
gottesdienst für die Abwendung der Pest des Jahres
1679, wie er vom Kaiser Leopold l. gelobt worden,
gehalten. Vormittag 10 Uhr Festpredigt, ',11 Uhr
theophorische Procession zur Dreifaltigkeitssäule am
Graben und zurück zur Kirche» wo da» feierliche
Pontifical-Hochamt gehalten wird. Nachmittag um
*/,4 Uhr ist englischer Rosenkranz, hieraus Dank­
predigt und der feierliche musikalische Segen Es ist
eine heilige Dankespflicht in Folge eines Gelöbnisses und
e» gilt zu beweisen, daß Wiens Bewohnerschaft dankbar
christlich sei, und werden daher die katholischen Ver.'im
insbesondere und innigst gebeten, sich recht zahlreich an
der Feierlichkeit betheiligen zu wollen.
— Jubiläums-Lourdes-Pilgerfahrt. Nach
einer nochmaligen Raststation in Lyon kamen am fol­
genden Tage, den 25. v. M., die Pilger im Gnaden-
orte LonrdeS an. Wiewohl die letzte Fahrt eine sehr
anstrengende war, war doch Alles wohlauf. In der
Frühe wohnten die Pilger den hl. Messen bei, welche
von den Priestern, die die Reis; mitgemacht hatten,
gelesen wurden. Um 9 Uhr Vormittags erfolgte unter
Gebeten und Gesang der feierliche Einzug in die
Gnadenkirche und zur Grotte, woselbst der Leiter der
Pilgerfahrt, Hochwürden Wolf eine ergreifende An­
sprache hielt. Der Nachmittag versammelte die Pilger
ebenfalls in der Gnadengrotte im Gebete und ebenso
wurde dieselbe auch an den drei solgenden Tagen deS
Aufenthaltes der Pilger in LourdeS wiederholt noch
von denselben besucht. Am Mittwoch, den 29. v. M.
erfolgte die Abfahrt von Lourdes.
Theater. Surrst und Mustk.
— Kaiser-Jubiläumstheater. Director Müller-
Guttenbrunn hat die neue Spielsaison mit der Vor­
führung des historischen Schauspieles von Oscar von
Redewitz: „Philippine Weiser" in glücklichster Weise
eröffnet. Dieses Schauspiel wurde an den Wiener
Theatern schon vor Jahren mit Erfolg aufgeführt und
fand auch an dieser Bühne freundliche Aufnahme. Dc»
Dichter führt uns die Geschichte der Liebesheirat-
zwischen dem Sprossen des Habsburger Kaiserhauses,
Erzherzog Ferdinand, zweiten Sohn d S nachmalige»
Kaiser Ferdinand I. und der schönen Augsburg»
Patrizierstochter Philippine Weiser vor. Von ergreifender
Wirkung sind die Abschiedsscenen im Hause des
Handelsfürsten Weiser, die Audienz des alten Kauf­
herrn beim König, di« Begegnung Philippinen-
mit ihrem Vater nach zehnjähriger Trennung
und die Scene, wo die Welferi» vor dem


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 11 ]
SOI Sien, Dienstag
RtichSpost
4. September 1900 11
Kaiser Hintritt und Verzeihung für sich und die Ver«
- söhnung zwischen Vater und Sohn erwirkt. Die Dar-
stellet waren mit Erfolg bemüht, die poetische Schöpfung
treffend zu verkörpern. Fräulein Fässer gab in der
gut durchgeführten Hauptrolle der Philipprne Weiser
eine neuerliche Probe ihrer Gestaltung-kunst; Herr
Schmidt spielte den jugendlichen feurigen Erzherzog
mit richtigem Empfinden und bewies auch diesmal
wieder, daß er zu den talentvollsten Kräften der
Währinger Bühne zählt, und auch Herrn Brüngger,
der den stolzen AugSburger Kaufherren prächtig dar­
stellte. kann vollstes Lob gezollt werden. Ehrenvolle
Erwähnung verdienen noch Herr Nowak als König
Ferdinand, Herr P o h l e r in der Episodenrolle
eines böhmischen Bauern, sowie Herr S t ö h r als
Graf Thun.
— Deutsche« BolkStheater. Friedrich von
Wrede'S »Das Recht auf sich selbst" ist die beachtenS-
werthe Lösung einer realistischen Problems. Sowohl in
Aufbau, Charakterentwicklung und Sprache steht die
Dichtung weit über dem Mittelmäßigen und wenn der
Grundgedanke, die Ueberwindung eines Geheimnisses,
der Verdacht der Bemakelung, der ein Ehepaar trennt,
auch schon mehrfache Bearbeitung gesunden, so ist
Wrede'S Thema doch in vorzüglicher, origineller Form
gelöst. ES gab mehr Beifall als Thränen, Scene auf
Scene wirkte, es war eine Reihe mit großer Gewandt­
heit angebrachter Treffer. Die vornehme Lösung des
Conflicte- versöhnt dann schließlich auch mit einigen
stark realistischen Passagen.— DaS Spiel war durch­
schnittlich gut; weit über der Mittellinie stand Fräulein
W a l l e n t i n. Herr Kutscher« kreischte uns
ein wenig zu viel.
— Im Rnimund-Theater fand am Samstag
Raimund'SpoesievolleSZaubermärchen »Der Bauer
als Millionär" eine im Ganzen gelungene
Aufführung. In derselben trat Herr Jules, der
Nachfolger des zum Volkstheater übergegangenen Star's
dieser Bühne, Herrn T h a l I e r, in der Titelrolle
auf. Den Ton des übermüthigen Bauern-MillionärS
traf er weniger als den des herabgekommenen Aschen­
mannes und sein Aschen-Lied brachte ihm verdiente
Beifallsstürme und einen Lorbeerkranz. Von den
übrigen Darstellern nennen wir noch Frl. Rein
g r u b e r, die als Feentöchterlein ebenso gefühlvoll
naiv sprach und spielte, wie sie deutlich und richtig
sprach, während die meisten anderen Darsteller theils
undeutlich sprachen, theil» so salopp, daß man die
poetische Schönheit der Sprache Raymonds nicht ge­
nießen konnte, was doch mit eine Hauptsache
ist, wenn Raimund auch heute noch gvutirt
werden soll. Die Ausstattung ist eine prächtige.—
Der zweite Tag der neuen Saison brachte uns die
Erstaufführung des Lebensbildes „Die Kinder der
Bühne" ion Edgar Hoyer. inS Deutsche übertragen
von Tmfl JonaS. Das Lebensbild ist eine Milieu­
schilderung auS dem Leben der Schauspieler. Im
Mittelpunkte der Handlung steht ein junges Ehepaar.
Die Frau, die au» Ehrgeiz den berühmten Schauspieler
geheirathet hat, vermag sich mit den Lebensgewohn-
heiten der Kreise, in welchen ihr Mann berufsmäßig
verkehrt, nicht zu befreunden und so geht das Eheglück
bald in Brüche. Einem guten Freunde des von feiner
Ehehälfte verlassenen Gatten gelingt es aber, die Ver­
söhnung herbeizuführen. Das Milieu, das uns gestern
vorgeführt wurde, hat schon vielfache Schilderungen
erfahren— bessere und schlechtere. Die Darstellung
— wir lernten einige neu engagirte Mitglieder kennen
— war recht gut und verdienen die Herren Evenack,
JuleS, Jensen, Pollandt und Balajthy, sowie die
Damen Hetfey und Reingruber besondere Erwähnung.
— Im Teutsche« Volkstheater tritt heute Frau
Rosa Albach-Retly zum ersten Mal nach ihrem Sommer-
urlaub auf. Sie spielt die Titelrolle in Wildenbruch's
„Haubenlerche" auf.— Donnerstag, den 6. d. M., debutirt
Fräulein Frida Buche als Jungfrau von OrleanS.
— Im Kaiser-Jubiläumsstadttheater gelangt heute
Montag der beliebte Schwank „O diese Männer" von
Julius Rosen zur Darstellung.— Morgen Dienstag wird
das Zugstück „Die Katakomben" von Gustav Davis zum
23. Male in theilweiser Neubesetzung gegeben.
— Jantsch-Theater. Das Gastspiel der P r i m a
BallerinaAdeliuaSozo wird abermals ver­
längert.
Uolkswirtl-schaftlicher Theil.
Welt-Erntebericht. Der vom königl. ungari­
schen Ackerbauministerium veröffentlichte, gleichwohl
mit Vorsicht aufzunehmende Bericht über die Welt-
Ernte schätzt dir diesjährige Weizenernte mit 870 bis
890 Millionen Hektoliter gegen 966 bis 970 Millionen
im Vorjahre, die Roggenernte mit 480 bis 493 Mil­
lionen gegen 567 bis 570 Millionen im Vorjahre, die
Gerste-Ernte mit 308 bis 320 Millionen gegen 324
bi» 330 Millionen im Vorjahre, die Haferernte mit
1085 bis 1100 Millionen gegen 1130 biS 1140 Mil­
lionen im Vorjahre und die Maisernte mit 979 bis
992 Millionen Hektoliter gegen 998 bis 1000 Mil­
lionen Hektoliter im Vorjahre. Die alten Vorräthe
zur Zeit der Fechsung betrugen: an Weizen 70 bis
80, an Roggen 29 bis 32, an Gerste 8 bis 10, an
Hafer 41 biS 54 und an Mais 28 bis 35 Millionen
Hektoliter. Der durchschnittliche JahreSconfum wird
im Berichte auf 926 bis 953 Millionen Hektoliter
Weizen, 520 bis 540 Millionen Hektoliter Roggen,
327 bis 346 Millionen Hektoliter Gerste, 1101 bis
1143 Millionen Hektoliter Hafer und 981 bis 1005
Millionen Hektoliter Mais geschätzt.
Die uiederösterreichischen Localbahnbauten.
Der Stand der vom Lande Nieder-Oesterreich unter­
nommenen Localbahn-Action ist dermalen folgender:
Der Bau der Localbahn Stammersdorf—Auersthal
wird demnächst in Angriff genommen werden; -ebenso
steht der Fortsetzung des Bahnbaues Gmünd—Weitra
nichts im Wege, wenn die Zusichrrung deS Finanz­
ministeriums auf eine Beitrag-leistung von 100.000 fl.
in Erfüllung geht. Die neu eröffnete Bahn Gmünd—
Heidenreichstein—Litschau weist von Monate zu Monate
steigende Betriebsergebnisse auf. Besonders günstig
gestaltet sich der Betrieb ver Pielachthalbahn, welche
im nächsten Jahre schon eine Reineinnahme abwerfen
wird. Wegen des Ausbaues dieser Bahn von Kirch-
berg a. d. Pielach nach Maria-Zell sind Verhand­
lungen mit der Regierung und dem steirischen LandeS-
AuSfchusse im Zuge. Es handelte sich um Zeichnung
von 700.000 fl. Actien; erfolgt dieselbe, wäre das
Land sofort in der Lage, die Bahn zu bauen. Die
noch zu bauende Strecke hat eine Länge von 50 Kilo-
metern. Nach der Ueberzeugung der Landes-AuSfchusfes
wäre der Bau der Bahn sehr rentabel und auch für den
Staat von Vortheil, weil hiedurch die Staatssorste viel
gewinnen würden. Schon heute befördert die Pielach-
thal-Bahn sehr viel Holz zur Westbahn, und besorgt
die Bahnverwaltung selbst das Ausladen de» Holzes,
das ihr nur auf 12 kr. per .Metercentner zu stehen
kommt. Bezüglich der Localbahn Gänserndorf—
Matzen—Gaunersdorf sind die Vorarbeiten fertig und
wird der Bau nach Sicherstellung der StaatSsub-
vention von 80.000 fl. begonnen werden. Für die
Bahn Korneuburg—Ernstbrunn sind die Detailprojecte
fertig und hängt der Baubeginn von der StaatS-
subvention und der Aufbringung der Jntereflenten-
Beiträge ab. Der Bau der Bahn Retz—Drofendorf
wird soeben einem ernsten Studium unterworfen, um
die Vorbedingungen festzustellen. Die eigene Regie
hat sich bei den Bauten der Localbahnen und bei
deren Betrieb auf das beste bewähret. Bei der
Litschauer-Bahn allein wurden 40.000 fl. gegen das
niedrigste Offert erspart, und der Bahnbau wird von
den Fachmännern als sehr schön und gut bezeichnet.
Hindernd tritt den Localbahnbauten die Meinung ent­
gegen. daß selbe außerordentlich viel kosten. In
Wirklichkeit hat daS Land außer für die Kosten des
EisenbahnamteS mit 15.000 fl. nur für den Zinsen­
abgang der Prioritäten aufzukommen.
Die Noth an Zehnguldennoten. Die Oester-
reichlich-ungarische Bank hat dem Verkehre größere
Beträge an Zehnguldennoten zuführen können, nachdem
die Bankleitung die in den Filialen verfügbar ge­
wordenen Banknoten schleunigst nach Wien und nach
Budapest dirigirt hat. Die Vorbereitungen für die
Ausgabe der neuen Kronennoten sind vollendet. Es
wird noch die Verfügung über die CirculationSfähigkeit
der neuen Kronennoten abgewartet.
Jnsolvcnznachrichten. Vom Wiener LandeSgericht«
wurde der ConcurS eröffnet über das Vermögen deS Ge­
flügelhändlers Jsidor Löbl, 3, Bez, Löwengasse Nr. 31, in
Wien. Zum ConcurScommissär wurde der LandeSgerichtS-
! rath Dr. Alsred Bloch bestellt, zum provisorischen Maffe-
l verwalter Dr. Heinrich Färber.— Der Creditorenverein
j meldet solgende Insolvenzen: Goldschmidt und Zeckendors,
protokollirte Firma in Prag; Jose! LukavSky, Uhrmacher
in hronoio; Marcus Werner, Kaufmann in StaniSlau;
LajoS Lichtenstein, Kaufmann in S.-A.-Ujhely; R. Löbl.
Kaufmann in Miskolcz; Samuel Schwarz, Kaufmann in
i Püspök-Ladany; Jacob Goldenberg, registrirter Greißler in
i Dorna; Brata RibaricS, registrirts Handelsgesellschaft in
Zagorjs; Moriz Klein, Kaufmann in Szabadka.— Das
österreichische handelSmuseum gibt folgende Fallimente be-
konnt: Crajova: G. L. Rosenstein; Sofia: N. Güster;
Bucarest: A. Burghrnyi; Kaufmann und Kronsetv.
Lottozieljungeir vom 1. September.
Wien: 5g 76 86 6 39
Graz: 40 9 12 29 54
9 Nachdruck verboten.;
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Auf die einfachste Weise von der Welt. Ich
machte eine Besuchsreise in die Residenz. Kurz vor dem
Einlaufen beS Zuges in den Bahnhof passierte ein
Unfall, ob durch Lockerung einer Schiene oder Ueber»
lausen aus eine falsche Weiche, ist mir nicht bekannt
geworden. Ich weiß nur, daß der Wagen, in welchem
ich saß, eine heftige Erschütterung erlitt, und daß wir
alle glaubten, es sei dem Zuge ein Unglück zugestoßen.
Meine Reisegefährten rissen die Coupithüre in wilder
Hast auf und stürzten über Hals und Kopf inS Freie.
Die Lokomotive machte ein furchtbares Getöse. Es war
eine Verwirrung, ein Schreien und Toben, ein Rädcr-
gerassel, Heulen, Pfeifen und Zischen, daß ich vor
Schreck beinahe die Besinnung verlor. Dem Beispiele
meiner Coups-Genossen folgend, wollte ich aus dem
Wagen ins Freie springen. Der Zug war jedoch noch
nicht zum Stehen gebracht, und ich wäre vielleicht gegen
den nächsten Laternenpfahl geschleudert worden, wenn
nicht —"
„Der Bahnwächter hinzugesprungen wäre und
Sie in seinen Armen aufgefangen hätte!" unterbrach
Sturmbach die Erzählerin mit bitterem SarkasmuS.
„So ungefähr war's!" gab sie lächelnd zurück.
„Aber schon im ersten Moment erschien er mir nicht
mehr wie ein gewöhnlicher niedrig gest llter Beamter
bei der Bahn, sondern er hatte ein gewisse» Etwa-
in seinem Benehmen... doch dies gehört nicht hier­
her. Also der Zug hielt an und die Passagiere stiegen
auS und schwirrten durch einander. Es war kein
pnglück zu beklagen. Nur ich war einer Ohnmacht
nahe. Die Einbildung, der Schreck, der Schwindel
hatten mich ganz confuS gemacht. Wie gelähmt faß
ich auf der Holzbank in dem kleinen Bahnwärter­
häuschen, in welches mein Erretter mich geleitet hatte.
Der sorgte wie ein junger Mann von Erziehung und
Welt für mein Gepäck, geleitete mich in die Restau­
ration, wo ich mich bei einer Tasse Kaffee erholte
und holte mir einen Wagen, mit dem ich zuletzt
glücklich in die Wohnung meiner Cousine gelangte.
Nun— wie man so als Kleinstädterin ist— ich
sprach dem junge» Beamten beim Abschied meinen
Dank aus und lud ihn ein, uns zu besuchen. Als ich
wieder zurückreiste, sprachen wir unS abermals, und er
bat mich um die Erlaubniß, mir schreiben zu dürfen.
DaS konnte ich ihm nicht verwehren, denn ich hatte
ihn schon damals recht ,lieb. Bald darauf kam er zu
uns auf Besuch. Wir lernten uns noch näher kennen,
und da auch die Mutter zu jener Zeit ihm gewogen
schien, hielt er in aller Form um mich an. Seitdem
betrachte ich mich als seine Braut. Das ist in kurzen
Abrissen die ganze Geschichte!"
„Das ist in der That so rasch gegangen, wie es
mit der Eisenbahn überhaupt geht," erwiderte Sturm­
bach. „Da ist ivohl weder von einer Prüfung der
Herzen, noch von Verhältnissen die Rede gewesen. Ist
Ihnen denn nie der Gedanke gekommen, daß bei dem
geringen Einkommen des Verlobten die Möglichkeit
nahe liegt, daß sich Mangel und Entbehrung ein­
stellen, daß da» Familienleben kein glückliches fein
kann, wenn die nothwendigen Bedingungen überhaupt
fehlen? Glauben Sie, daß jenes Gespenst, welches
man Armuth nennt, nicht im Stande sei, das Edle,
was Erziehung und eine glückliche Jugend in eine
Menschenseele gelegt, zu zerstören? Glauben Sie nicht,
daß eine Verbitterung des Gemüths eintreten kann,
wenn man so vieler, was einem durch Gewohnheit
und Annehmlichkeit lieb geworden ist, entbehren muß?"
„Ach! so weit habe ich noch gar nicht hinaus
gedacht!" antwortet sie in heiterem Tone. „Das muß
Alles gut gehen. So lange das Gehalt gering ist,
richtet man sich ein. Ich habe auch etwas Vermögen.
Das, was der Vater mir vermacht hat, kann mir
Niemand nehmen. Und sollte es wirklich einmal sehten,
nun— so kann ich ja auch arbeiten und etwas zur
Erhaltung des Hausstandes thun. Ich bin gesund und
habe Vieles gelernt.— Da ist schon unser HauS!
Gute Nacht, Herr Sturmbach! Dank für Ihr freund­
liches Geleite!"
„Alles vergebens!* murmelte der Buchhalter vor
sich hin, indem er der seinen zierlichen Mädchengestalt
nachsah, wie sie im bleichen Mondlicht so rasch und
graziös über den sogenannten Ring ihrem Vaterhause
entgegenflog. Was muß eS doch für ein Mann sein,
dieser untergeordnete Trabant im Gebiete der welt-
beherrschenden KönigS Dampf?— ich muß klar
werden, was dahinter steckt. DaS Mädchen ist doch
sonst so stolz und zurückhaltend, hält in jeder anderen
Beziehung so sehr auf äußere Noblesse und Wohl­
anständigkeit. Daß dieser Herr Ritter kein Bahnwärter
gewöhnlichen Schlages, sonder« am Ende irgend ein
verkappter Abenteurer ist, das scheint mir ziemlich klar
zu sein. Ich muß mir Gewißheit über diese mysteriöse
Persönlichkeit verschaffen, Gewißheit um jeden Preis 1"
Er trat in das Haus deS Weinhändlers, bei dem
er conditionirte, begab sich in sein Zimmer und öffnete
daS Fenster. Er lehnte sich hinaus und schaut« noch
eine volle Stunde lang auf die geschlossenen Fenster­
läden des gegenüberlicgcnden Gebäudes, hinter welche»
diejenige athmete, die einen so entscheidenden Einfluß
auf die Gestaltung seines Lebens auszuüben begann.
3. Capitel.
In der nächsten Zeit ließ Sturmbach sich nicht
mehr im Hause der Witwe sehen, und Lina begann
sich der Hoffnung hinzugeben, daß der Buchhalter von
seiner Leidenschaft, die für das reine kindliche Gemüth
des jungen Mädchens etwas BeänstigendeS hatte, geheilt
sei. Um so mehr war sie überrascht, als Sturmbach
eines Abends bei beginnender Dämmerung mit seinem
gewohnten höflichen Gruße in das Wohnzimmer trat.
Längst hatte sie im Stillen beschlossen, bei einem
derartigen Vorfalle das Zimmer zu verlassen. So er­
hob sie sich denn auch sofort von ihrem Sitze, er-
innerte sich plötzlich, daß noch nach den Ziegen gesehen
werden müsse, und begab sich hinunter. Plötzlich aber
wurde sie von einer peinlichen Beklemmung befallen.
Der Gedanke, daß die Beiden irgend einen heim-
tückischen Plan g-gcn sie schmieden möchten, legte sich
wie ein Alp aus ihre Seele. Heimlich schlich sie in
das Hinterstübchen, welches an das Besuchszimmer
grenzte und legte das Ohr an das Schlüsselloch.
Sie hörte, wie der Buchhalter in jenem feierlichen
überzeugungsvollen Tone zu der Mutter sprach, den er
gewöhnlich annahm, wenn er, was fast immer der
Fall, von der Unfehlbarkeit feiner Ansichten durch­
drungen war. Die Unterredung schien ihrem Ende,
nahe zu sein. Sturmbach hatte sich erhoben und ging
mit langsamen Schritten aus und ab.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:54.353 - 19000904 - Seite 12 ]
12
i;icn, Dienstag
«eichspoft
4. September 1900
201
Knaben-
JDenstonat
in
Streöersdorf
bei Wieu
unter Leitung der
christlichen Zchulhriiher
5clafsige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
^enston
für Volksschüler monatl. 30 |l-
„ Bürgerschüler„ 35 st'
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direction.
€ onservatorium
für Musik rrnö öcrrsteü'erröe Kunst
der
Gesellschaft der Musikfreunde in Wien.
Schüleraufnahme für das Schuljahr 1900/1901.
Dieser Hort der Gesellschaft der Musikfreund« im Jahr« 1817 gegründete Jnstitui
bietet den Unterricht auf dem Äefammtgebiete der Mustk und der darstellenden Kunst in
Oper und Schauspiel. Der Unterricht wird von 61 Lehrern iu Vor- und AuKbiidungr-
jchulen, und zwar in nachbenannten Fächern ertheilt: Sologesang. Streich« und Biar-
Jastrumeute, in Clavier, Orgel, Harfe, Musillehre, Harmonielehre, Contrapunlt, Eompo-
sttio», mündlicher Bortrag, Mimik, dramatische Darstellung, italienische und franzi!fische
Sprache, Literatur- und Musikgeschichte und andere HilfSfächer für ästhetische und körperliche
Bildung. Ueberdies bestehen Solo» und Desammtübungen und erstrecken sich die lextgeuanle
Im aus Kammer, und Orchcstermusik, Opern und Schauspiel-Produktionen, welch letztere
auf den hiefür eingerichteten Neöungsöühnen abgehalten werden
Seit dem Schuljahre 1 96/97 sind die »om hohen k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht genehmigten z»hr»ri>ild»«g»r«r|'» (Pädagogium» «ür §k«»i«r,
Makiue und Hesang eröffnet.— Das hiefür zu entrichtende Schulgeld teträgt für
Interne 80 K und für Externe 160 E pro Semester. Da» Zeugnis über die nach
ilbsoloiruna dieser Curse abgelegte Reifeprüfung gilt gemäß Erlasse- des k. k. Unter-
richtt-Mnisterium» pam 1«. Mai 1898, Z. 11029, als staatsgiltiger Nachweis der Be­
fähigung zur Leitung von Prtpat-Muflkfchulen des betreffenden Faches.
Das Schuljahr beginnt am 18. September 1800 und währt bis 18. k«li
1801. Die Autnahmsprufuugeu finden in der Zeit bom 17. bis 21. September statt.
Der Unterricht kostet je nach den Lehrfächer» für ein Hauptfach mit allen Ichrplanmähig
damit verbundenen Nebeusächern zwischen 200 und 400 K pro Jahr. Das Kchulstatut
wird gegen Einsendung von 80 h ab 1. August 1900 franco übermittelt. Anmeldungen
zum Eintritt (schriftlich oder mündlich) dom 1. September an.
Wien, 1900.
Wicharb v>. Ferger,
Tirector.
Ludrvig Koch,
General-Serretär
Gesellschaft
Oesterreicliisclien Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 3. Über Port Satö, Suez und Aden. Anschluss in Bombay
nach China und Japan.
Calcutta am 15. September über Port Sald, Suez, Aden, Bombay,
Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Kobe am 22. um 4 Uhr Nachmittag von Triest über Flume,
Port Sald, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang,
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Mach. tigypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrlen über Brindisi.
Nach. der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisi, 8. tl Quaranta,
Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen; am 4. und 18. mit Ver­
längerung von Constantlnopel nach Odessa. Am 11. und 25. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluß
m Piräus nach der Insel Cypern und nach den Hasen Syriens und
Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 2
Uhr Nachm. mit Berührung von Corfu, Piräus ic. und zwar
om 18. und 27. über Flume mit Verlängerung nach den Hasen des
Schwarzen Meeres; am 16. und 20. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Bnrgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Ionischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme und Vathy.
Dalmatien Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
. Auh bis Metkovich; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
itlllinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinie].
Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive
„ 2 l aa U reten ^nfenthaltes im Hotel Jmperial inRagusa fi. 45.—.
Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mttternacht.
BrstSiliCll am 10. Sept. über Fiume, Tanger, Pernambuco,
Bahla, Rio de Janeiro und Santos.
C^ite Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Cornmereiellen Direction in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freistngergafle 4, und bei den
übrigen Agenturen.
Nachdruck wird nicht honorirt. -WW
000000000010000000000
Eine
geübte Weißnäherin
wird in ein chriftl. Geschäft sofort
aufgenommen. E. Alteneder, IV.,
Hauptstraße 5.‘ 3513
Mer Zuckerhandlrr Meine
einkaufen will, wende sich an unseren Gesin­
nung-genossen Herrn Franz Pelzer, GasthanS»
und Weinkellrrbesitzer in Zuckerhandi (bei
Znaim). Derselbe vermittelt Weineinkäufe
und halt selbst Zuckerhandler Weine am
Lager. Lorzügliche Waare und preiSwürdig!
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Th. Schat-
nik, VII/ 2, Neustiftgasie 27.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
^ Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka.
Hausbesitzer Nr. 13 in Groö-Kadol^
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1893er Rothwein. 28 kr.
„ dunkler aller Rothwein.. SS ,,
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (l8S4er). 38„
„„ (1393«). 4t„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An«
statt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X«. Kubelka,
Wien, YL/„
Gumpendorierstrasso 61
l>ie erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeisfer Wiens
befindet sich unr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Laser von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
KKXXKKKXX*
Erste größte böhmische
Aettfedern-
Niederlage
»im Rostn» Slabh, Wien. VI, Gumpe».
dorferftrahe« 1.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/, Kilo graue Federn 59 bis
9N kr., weihe I st. 20 kr. bis S 8. s» kr.,
Flanmen 1 fi. bo bis ä fi. Fertige Halb-
llaunientucheut 6 fi. 20 kr.. Fiaumentllchent
S fi., Federtuchent s fi., beffere 5 fi.. Feder-
polster 1 fi. 59 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 8 fl. 50 kr.. Wollln 5 fl.. gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Tinsay 8 fl., Roug—
Steppdecke 2 fl., Salinvecken 4 fl., Flanell,
decken 1 st., Seiden-Elotd-Lecken 8 fl. tzv kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Slrohsack, Matratze», l Tuchenr,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit etrohfack, Matratzen. Tnchent,
!i Polster 15 st. Pro»iuzausträge prompt.
Ich bitte hie Apre,sie nicht zu verwechseln,
nur bei »«»Im« Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, vnmpenporferstrape Nr. 41; besttze
kein zweite» Geschäft.
Lein Staub rnebr! Lotus Nässe mehr!
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hnaktät.
prri» per SU» 60 kr.
PoflcoM netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franco.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wienstraße 77.
Lieferant des k. t. Reichs-Kriegsministeriums je. x.
Ieinste Referenzen.— ^rospecte gratis.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
PriYat-Gymnasiuin Scholz
GRAZ
Grazbach-, Ecke SEaigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht. für Nachtrags-, VViederholungs- und Aufnahm*-
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmeprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Erste !. k. priv.
Donau-Dcirnpfi'chiffatzrt-Keselts<Haft.
Fahrschein(Rundreise-)Verkehr.
Die zusammenstellbaren Fahrscheine für den Eisenbahn-Verkehr
gelten auf nachstehend genannten Strecken während der Dauer der
offenen Personenscküffahrt nach Wahl auch für die Personenschiffe der
Ersten k. k. priv. Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft.
Pafsau—Linz, Linz—Wien, Wien—Pozsonny (Preß--
bürg), Wien—Marchegg, bezw. Wien—Bruck, in Verbin-
düng mit Pozsony (Preßburg)—Budapest, bezw. Brück—
Budapest, Budapest—BLziäs, Budapest—Zimoriy(Sem-.
lin), Budapest Orsova (Eisernes Thor).
Die bezüglichen Fahrscheine sind vor Antritt der Donaureise an
den Personencassen der Donau-Dampsschiffahrts-Gesellschaft gegen nor­
male Schifiskarten kostenfrei umzutauschen.
Aus den Donau-Dampfern wird per Fahrbillet 25 Kilogramm
Freigepäck gewährt.
Fahrpläne, „Donausührer" und ReiseauSkünste sind kostenfrei
und postwendend erhältlich.
Wien, 2. September 1S00.
Die Direction.
Sollte in keiner Uottrs-, Schul- nnd aUgemeinen
Lesekibiioihek fetzlr».
H 5
«s* rs
«)
«3
Hllllsllurgs Kllijkrftllurii.
Hermine Proschlo, unsere verdienstvolle Vater«
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel;
„Kaösöurgs Kaiserfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
, Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
j werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
' mahlin nnseres Vionarchen fortgeführt, deren Pracht-
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. DaS
| hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
' Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist za
beziehen von der
Wevccrgsövuckevei Arnöv. Kpitz
in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
— sowie durch jede Buchhandlung..—
oooooooooooooooooooöO
Druck. Herausgab« und Verlag von Ambe. Opie. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Winter. Wien.

