
[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 1 ]
Preis 8 it
gfkactim,
S»»»dMo« not QnxMtxtis
VIII., 6ttci|l|0f |t 41.
$tstblrtrpf>iti<*n I.jBoIIjfilt 15.
£cläin$<5snu»nt. werde» arat»
nommen ander in den Sondttkoven
bet». Voimbl,l.,Kreph«>4pl»»7.
krscheint tii»Uch,« Ufir Nach'
Mittag», mit «»Snadme »er Tonn»
und geierlage
Preis 8 h
diertelitihrig 7 K
moaatlich .... >KUb
Eingelne llinmmer» S 1 », per Paft
I» I»
Set UbhlltNng in »nierer LbminOna»
Ii»N g»» 4 jt-rig L4 K mo«»Mch» K
..« me
VKlR^Uftt)••
moaatlich..
.. MK
..1*K
'. »K
* K 7 t h
gst xnmVcht««»:
Matdmrig.... iKMb
oder s Statt.
Grirpho« 1828.
VII. Jahrgang. Samstag ösn 1 7. HAärz 1900. Wr. 62.
Der Wichtige.
Wohin die gewiffe Repartirung von Aus­
schuß- und Obmännerstellen nach Parteien und
Clubs führen kann, das hat man jetzt beim
Eisenbahnausschuß erfahren. Weil der Budget­
ausschuß einen jungczechischeu Obmann hatte,
Herrn Zacek, der zum zweiten Bicepräsidenten ge­
wählt wurde, und der den Bugdetausschuß nicht
zum Arbeiten kommen läßt, so mußte dafür ein
Jungczeche, Herr Kaftan, wieder zum Obmann
des Eisenbahnausschusses gewählt werden, damit
da noch weniger gethan werden dürfte. Herr
Kaftan hat sich als Eisenbahnfachmann geriet, der
Ausschuß hatte also sogar einen Fachmann an
seiner. Spitze. Hinsichtlich des Befähigungsnach­
weises sind nun allerdings die Gelehrten keines­
wegs einig. So weit man diesen Umstand von
Wien aus beurtheilen kann, weiß man nur, daß
Herr Kaftan bei einer Commercialbahn-Gründung
genannt wurde, aber gerade nicht in besonders
anerkennen?werther Weise, man weiß weiter, daß
er das famose Verstaatlichungsproject der Staats­
eisenbahn-Gesellschaft des Herrn von Guttenberg
pouffirte und sogar noch die Nordwestbahn unter
ähnlichen, „günstigen" Bedingungen einbeziehen
wollte. Diese Befähigungsnachweise sind also
keineswegs glänzende für die Obmannfchaft des
Eisenbahnausschusses gerade im gegebenen Momente,
wo eine der größten Eisenbahnfragen Oesterreichs
auf dem Tapet ist.
In dieser Beziehung hat uns nun die Er­
fahrung der jüngsten Zeit gelehrt, daß man mit
Herrn Kaftan als Obmann des Eisenbahn-
ausschuffes eigentlich den Bock zum Gärtner ge­
macht hat. Die Jungczechen, also auch Herr
Kaftan, haben beschloffen, die Eisenbahnvorlagen
der Regierung, eingeschlosien den Gesetzentwurf,
betreffend den Ausbau des Triester Hafens, zu
obstrutren, man kann also ungefähr vermuthen,
inwieweit der Herr Obmann die bezüglichen Ar­
beiten des Eisenbahnausschusses zu fördern be­
strebt ist. Und die Thatsachen haben die Ver­
muthung vollkommen berechtigt erkennen laffen,
der Eisenbahnausschuß wurde bis heute noch zu
keiner Sitzung einberufen, der Herr Obmann hat
dazu bis heute keine— Zeit gehabt.
Man hat also thatsächlich den „richtigen"
Mann zum Obmann des Eisenbahnausschusses ge­
macht, besser hätte man es nicht treffen können.
Das ganze groß angelegte Project der Regierung
liegt im Papterkorb des Herrn Kaftan, die
Tauernbahn, die Pyhrnbahn, das zweite Geleise
der Franz Joseph-Bahn und vieles Andere ist todt,
es kann vermodern, wenn es Herrn Kaftan beliebt,
auch in der kommenden Session den Eisenbahn­
ausschuß nicht einzuberufen. Unsere Geschäfts­
ordnung hat nämlich neben sonstigen, männiglich
bekannten, schönen Eigenschaften auch die, daß die
Obmänner der Ausschüffe kleine Könige sind,
denen Niemand etwas darein zu reden hat, die
machen können, was sie wollen. Der Präsident
des Hauses hat keine Jngerenz auf sie, das Haus
selbst auch nicht, die Mitglieder des Ausschusses
können ihn wählen, aber nicht absetzen, auch wenn
er die ganze Wahlperiode hindurch keinen Finger
rührt und• den Ausschuß niemals einberuft. Ein
einziger Factor war einmal mehr als der Aus-
schußobmann, das war zur Zeit der Coalition das
Subcomite des Wahlreformausschusses, das seine
Sitzungen als geheim erklärte und nicht einmal
den Obmann des Ausschusses zuhören ließ. Doch
das war einmal, und selbst zu dieser Möglichkeit
mußte doch der Ausschuß erst eine Sitzung abge­
halten haben. Herr Kaftan hat dagegen den Weg
Feuilleton.
(Nachdruck verboten.)
Yalle di Pompei.
(Schluß.)
Als bet gefeierte Statistiker diese Summen hörte,
trat eine Flamme in sein Gesicht; ich aber, auf der
Spur seiner Gedanken, ließ ihm keine Zeit zu einer
neuen Frage, sondern fuhr rasch fort:
„Wenn meine periodische Monatsschrift in ihrer
Auflage für 100.000 Mitglieder ein Abonnement
hätte, wie andere Zeitungen eS haben, müßte sie mir
400.000 Lire tragen: andere 50.000 Lire müßte ich
aus dem Kalender verdienen; rechnen Sie noch
dazu, welches Honorar mir meine Publicationen ab­
werfen müßten! Ich hingegen vertheile alle diese
Druckiorten gratis an die Welt, und die Oeffentlich-
keit hinwieder antwortet mir daraus mit ihren Al­
mosen, die sie mir zu beliebigem Gebrauche ver-
antwortungSfrei anvertraut. Ich verwende diese
Almosen zu Brod für meine in- und ausländischen
Arbeiter, zur Erziehung von hundert italienischen
und ausländischen W a i f e n m ä d ch e n, zur Ret-
tungSanstalt der Söhneder Verbrecher,
zu nothwendigen Gebäuden und zur Unterstützung der
kirchlichen K u n st, die ohnedies in unseren Tagen
kaum einen MäcenaS findet, dann bestreike ich den
Cultus, der einem Weltheiligthum gebührt.
„In dieser Weise entsprechen wir einander— die
Welt und ich— und bleiben verbunden durch die
Charitas.
„Ich erfülle die Welt mit den Publicationen,
welche die Ausbreitung deS Rosenkranzes und die
Verehrung Mariä zum Zwecke haben, und die Welt
ist mir dankbar für die Belebung und Stärkung im
Glauben."
Bei diesen Worten entwölkte sich die Stirne des
berühmten Mannes, und seine Augen lächelten mir
sozusagen Verständniß entgegen. Mit leichtem Nicken
des Kopfes sagte er: „Ich habe Ihr Geheimniß be­
griffen: es ist daS Geheimniß des Mr. Girardin:
50 Pfennige Capital und— eine halbe Million
Publicität. Dann wurde er sehr ernst und sprach
langsam und betont: „Ihre Kräfte sind: die Presse
und Ihr Genie."
„Hören Sie noch diese Anekdote: „Noch ehe nach
Balle di Pompei Bonghi, Augusts Conti, Pasquale
Villari, il Bovio, il Zanardelli und andere Professoren,
Staatsmänner und Philosophen zur Besichtigung der
i hiesigen Einrichtungen gekommen waren, kam vor
15 Jahre« ein Herr, der sein Jncognito bewahrt
! wissen wollte. Um diese Zeit, es war im Jahre 1885,
hatten einige Zeitungen angefangen, ihre ersten Waffen
gegen das bestehende, pompejaniiche Werk zu richten,
und klagten mich aus die verschiedenste Weise und bei
den verschiedensten Richterstühlen an, endlich auch beim
Präsecten von Neapel. Die Stimmen waren uneinS;
die einen beschuldigten empfindlich, die anderen verthei-
jbigten warm; der Präsect hielt es für klug,
' sich persönlich von dem Sachverhalt zu überzeugen.
Eines schönen TageS— kam in den Nachmit-
tagSstunden ein Herr in die Kirche; er verlangte
Einsicht in Alles und Prüfungsrecht von Allem
und da eS nicht die herkömmliche Besuchsstunde war,
gab er zu verstehen, er sei ein Delegirter des Unter-
präfekten von Castellamare. Der Portier begleitete ihn
und machte den Führer, und es entging ihm nicht,
daß Ueberrafchung und Befriedigung über die Gesichts­
züge des Unbekannten flogen, al» er auS den Mädchen­
schulen in die Arbeiterwerkstätten, auS den ZeitungS-
druckereien in die SpeditionSräume und auf'S Postamt
geführt wurde. Der Rundgang war beendet, und der
Herr trat an feinen Wagen heran Wie er ihn be­
steigen wollte, zog er noch rasch eine Bisitkorte auS der
Tasche, bog sie ein und übergab sie dem Portier mit
den Worten:
„Lassen Sie dem Advocaten Bartolo Longo
wissen, daß mich der Besuch sehr befriedigt bat, und
daß ich mich ihm in jeder Angelegenheit zur Verfügung
stelle."
Der Portier, der alle Eigenschaften für seinen
Posten besaß, hatte schon längst die ausfallende Vor-
entdeckt, wie ein einzelner Abgeordneter die ganze
wirtschaftliche, eisenbahnpolttische Thätigkeit der
Gesetzgebung vereiteln kann, wenn er nur Obmann
des Eisenbahnausschusses ist.
Wir können ja heute nicht sagen, ob in der.
nachösterlichen Tagung des Abgeordnetenhauses•
die jungczechische Obstruction gegen die Jnvesti-
tionsvorlagen noch andauern wird, aber das
können und müssen wir aussprechen, daß in
irgend einer Weise der Autokratie der Ausschuß­
obmänner entgegengetreten werden muß. Die
Schwierigkeit, eine Geschäftsordnungsänderung im
Hause durchzuführen, anerkennen wir, darum ver­
langen wir eine solche auch nicht. Aber es kann
ein Beschluß des Hauses provocirt werden, der
die Praxis, die Thätigkeit des Ausschusses zu
unterbinden statt zu fördern, entschieden miß­
billigt und so den betreffenden Obmann moralisch
zur Demission zwingt. Wenn man säumige
Ausschußmitglieder abberufen kann, so muß das
Haus seine Souveränität in seinen häuslichen
Angelegenheiten auch dazu anwenden können,
einen Ausschußobmann zu amoviren, der den
Ausschußmitgliedern systematisch die Gelegenheit
entzieht, ihrer Pflicht nachzukommen. Und gerade
im gegebenen Falle wird man sicherlich auf die
freudige Zustimmung der Bevölkerung, die da
direct geschädigt ist, rechnen können.
Gin Kartstrgrsetzentrimrf.
Gestern hat die Regierung dem Hause in der
That den Hausirgesetzentwurf vorgelegt, den der
Handelsminister anläßlich der Verhandlungen über die
Permanenzerklärung de» Gewerbeausschusse» in AuSsicht
gestellt halte. Hoffentlich begegnet dem Entwürfe diesmal
ein freundlicheres Geschick, al» e» seinen Vorgängern
im Jahre 1884 und 189) beschieden war. Seit Jahr­
zehnten bemüht sich unsere Verwaltung und Gesetz-
nehmheit des Gaste» erkannt und im einfachen Dele-
girten von Castellamare eine einflußreiche Persönlich­
keit vermuthet; darum konnte er sich'- auch nicht ver­
sagen, einen flüchtigen Blick auf die Karte zu werfen,
dort «las er die Worte: Conte Sanseverino Vimereati,
Reichssenator, Präsect von Neapel.
„Ah, Signor Conte," rief er mit bittender
Geberde, während der Graf den Wagen bestieg, „haben
Sie die Güte, noch einmal auSzusteigen, einzutreten
und ein Andenken an Ihren Besuch mitzunehmen;
auch um die Einzeichnung Ihres Namen» in'»
Fremdenbuch bitte ich; der Herr Advocat würde eS
mir Übel nehmen, und ich würde einen Verweis er­
halten; erweisen Sie mir also diese Gunstbezeugung !"
Der Präsect zögerte, aber der Portier bat so
inständig, daß der Graf Sän Severino abstieg, ein
Andenken annahm und folgende Worte in'» Album
schrieb: „Der Präsect von Neapel hat sich Alles ange­
sehen und beglückwünscht sich mit dem Advocaten
Bartolo Longo zu den Werken wahren Fortschritte»
und wirksamer Wohlthätigkeit in Pompei."
Dann fügte er zum Portier hinzu: „Sagen Sie
dem Advocaten, daß ich meine Frau und meine Tochter
herschicken werde zur B wunderung des hier Geschehenen
und daß er mich in meinem Hause beehren kann, so
oft er will." Einige Tage später begab ich mich nach
Neapel, um dem Grafen Sanseverino den Besuch zu
erwiedern und ihm für sein Wohlwollen zu danken.
Der edle Mann theilte mir mit Genugthung mit, daß
er alle im Provinzrath gegen mich vorgebrachte Anklagen
zurückgewiesen habe; dann fügte er freundschaftlich
hinzu: „Sie müssen doch zugeben, daß eS Männer
gibt, deren Geist dem Ihren überlegen ist."
„Gewiß gebe ich die» zu," antwortete ich sofort,
betroffen von der seltsamen Bemerkung und zugleich
begierig, worauf sie eigentlich hinausführen wolle.
„Sie müssen ferner mit mir eingestehen, daß e»
Männer gibt, die über eine größere Macht verfügen,
als Sie, schon durch die Aemter, die sie bekleiden, und
die Preßorgane, die sie beherrschen."
„Ohne Zweifel"— antwortete ich— noch er­
staunter.•
B 9" Die heutige Stummer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reich-post
L7. März 1900
62
gebung über die Frage des HausirwesenS endlich einmal
inS Reine zu kommen und damit einen Rest
aus der ersten Zeit der Ideale von der „unbe­
schränkten Gewerbefreiheit", das Hausirpatent vom
4. September 1852 zu beseitigen. Hätten die Ver-
faffer dieser heute nach einen halbem Jahr­
hundert tiesgehender wirthschastlicher Veränderungen,
noch immer geltenden Gesetzes nur die Ersahrungen
der hinter ihnen liegenden Epochen berücksichtigt, so
wäre das Patent von 1852 in seiner geltenden Form
nicht zu Stande gekommen. Obwohl Kaiser Franz, ent­
sprechend den immer drängenderen Klagen des ganzen
Gewcrbestandes, schon im Jahre 1824 die allmähliche
Abschaffung des Hausirhandels in AuSsicht stellte und
man damals als anzuwendende Maßregeln erwog, daß
keine neuen Hausirpässe mehr ausgestellt werden sollten,
und daß der Verkehr der Hausirer auf daS Kronland
ihrer Zuständigkeit beschränkt werde, erschien das Patent
vom Jahre 1852, da» nicht nur den Hausirhandel
nicht einschränkte, sondern ihm sogar noch einen weiteren
Spielraum als bisher gewährte. Es war dies dem
Einfluß jener stark semitisch gefärbten Machthaberschast|
zu danken, die ihren Stammesgenossen den Erwerb
auf Kosten anderer, natürlich au» purer Humanität
sichern wollte. Im Gegensatz zu den bisherigen Vor­
schriften erleichterte also daS Patent die Ver­
wendung von G e h i l f e n für den einzelnen Hausirer,
das Wandern von Kronland zu Kronland und
setzte als allein mögliche Strafe gegen den Hausirhandel
G e l d st r a f e n ein, die gewöhnlich uneinbring­
lich sind.
Die Folgen zeigten sich bald; bei dem rapiden'
Niedergang des Gewerbes ist der Hausirhandel wefent-!
lich uriächlich betheiligt. j
Schon im Jahre 1877 befaßte sich eine Enquöte
mit den Schäden des Hausirhandels, ohne e» weiter
als zur reiflichen Erwägung zu bringen, eine Ministerial-
conferenz vom Jahre 1881 entfaltete eine ähnliche
Thätigkeit, die im Jahre 1884 und 1894 eingebrachten
Gesetzentwürfe fielen in den Papierkorb. Die gegen-!
strebenden Mächte waren überstark.!
Heute hat sich Manche» geändert, wenigstens im
Parlamente haben die volksfreundlicheren Elemente eine
bedeutend bessere Position errungen, al» sie früher be­
saßen. Ein klein wenig mehr Aussicht für die Be-
kämpfer des Hausirhandels ist also gegeben. Es sind
ja auch in der That die Schäden diese» Handels­
betriebes zu handgreiflich geworden. In Ungarn sind
sämmtliche städtische Municipien mit Ausnahme einer
einzigen Stadt, gegen den Hausirhandel bereits ge­
sperrt und haben so den Strom der ungarischen
Hausirer nach Oesterreich abgelenkt. In Oesterreich war
die Sperrung nur dann zulässig, „wenn sich dieselben,
wie zum Beispiel in Curorten als im öffentlichen
Interesse gelegen darstellt", die Ministerialverordnung
vom Jahre 1881 fügt jedoch charakteristischer Weise
bei: „lediglich aus Rücksicht aus die stabilen,
Geschäftsleute einer Stadt könne ein
Hausierverbot nicht erlassen werden". Die Interpreta­
tion dieser famosen Verordnung war nun in den ver­
schiedenen Ländern eine sehr verschiedene, so daß die
meisten Provinz-Hauptstädte gegen den Hausierhandel
gesperrt wurden, Niederö st erreich aber z. B.
außer den C u r o r t e n nur eine einzige gesperrte
Stadt, und diese erst in neuester Zeit, nämlich Wiener-
Neustadt hatte. Nach den Bestimmungen des gestern
vorgelegten Entwurfes soll es ermöglicht werden, daß
in Landeshauptstädten, in Städten mit eigenem Statut
und in geschlossenen Orten, welche mehr als
5000 Einwohner haben, der Hausierhandel
'durch einen Beschluß der Majorität
der Gemeindevertretung untersagt wird.
Ferner wird ein Mindestalter von 33 Jahren für den
„Nun gut, mit allem diesen erreichen diese Leute
nicht den hundertsten Theil von dem, w.S Sie durch­
geführt haben Man muß also zum Schlüsse kommen,
daß Ihnen die Hilfe einer höheren, nicht vom Menschen
stammenden Kraft zur Seite steht, und daß Sie da»
Werkzeug sind zur Erfüllung socialer Geschicke. Wer
glauben lernen will, der gehe nach Pompei, sehe mit
eigenen Augen und denke nach."
Diese philosophischen Bemerkungen des Grasen
Sanseverino befriedigten mich, und wir schieden im
gegenseitigen Verständnisse.'
Nachdem ich diese Anecdote erzählt hatte, schwieg
ich und blickte dem gespannt lauschenden Mann in die
Augen, au» seiner Aufmerksamkeit schöpfte ich Muth
und schloß mit den Worten:
„Mein Herr, haben Sie das Urtheil de» Grafen
Sanseverino gehört? Fünfzehn Jahre sind vergangen,
seit er den Lebensnerv und die Kraft des pompejanischen
Werkes erkannt hat, und ich mußte ihm die Richtigkeit
seiner Erkenntniß bestätigen und ihm die gleiche Er­
klärung abgeben, die ich vor Ihnen erneuere. Diese
höhere Kraft, die nicht vom Menschen kommt, und
durch welche daS christlich-sociale Werk in Pompei ge­
deiht und seit 24 Jahren sich entfaltet, sind die Wunder,
welche die Mutter Gottes wirkt unter dem Titel:
„vom Rosenkränze". Und ohne diese Wunder würde
keine Mühe, keine Arbeit, keine Anstrengung des Geistes
und kein Einfluß der Presse die überraschenden Erfolge
erreicht haben, die Sie hier bewundern. Mein Apostolat
der Presse ist nur in soweit fruchtbar, als es gekrönt,
erleuchtet, getragen und vergrößert wird von den
Wundern des Himmels."
So Advocat Bartolo Longo in der erwähnten
Schrift.
I Hausierer vorgeschrieben, während bis jetzt nur 30 Jahre
! verlangt werden; künftig soll nach dem Entwürfe der
Hausierer nicht mehr seine geringe Taxe zu zäh en, sondern
Erwerb st euer zu entrichten haben.
Es sind dies immerhin einschneidende Bestimmungen.
Die nächste Folge der erfolgten Vorlage des Entwurfes
wird ein concentrischer Sturm aller jüdischen und groß-
capitalistischen Elemente gegen den Pl.m der Regierung
sei». Die Volksvertretung könnte denselben keinen
ärgeren Schlag versetzen, als mit Ruhe und Besonnen­
heit die Berathung deS Entwurfes aufzunehmen.
Politische Rilndscharr.
Lesterreich-Ungaru.
Wien, 16. März.
Verstäudigungseonferenz. Montag, den
19. März, um 3 Uhr, tritt im Ministerraths-
Präsidium das Plenum der böhmischen Ab­
theilung der Verständtgungsconferenz wieder zu-
mmrn. Man erwartet die Vorlage for­
meller Fragen, namentlich bezüglich deS
Ortes einer eventuellen Fortsetzung der Con-
ferenzen.
Die christlich-sociale Partei des Abgeord­
netenhauses Hai gestern durch ihren Clubobmann
Dr. Lueger dem Vicepräsidenten Abg. Prade und der
Leitung rer Deutschen Volkspartei das Bedauern über
den Vorfall G r e g o r i g in der vorletzten Sitzung
ausgesprochen und dieselben ersucht, diesen Act d-r
Mißbilligung der Partei d n Mitgliedern der Deutschen
Volk-partei zur Kenntniß zu bringen.— Hoffentlich
ergibt sich kein Anlaß mehr, den Herrn Abg. G r e-
g o r i g für das Jägern aus eigene Faust zur Ord­
nung zu rufen. Es könnte nächstens bedeutend unan­
genehmer ausfallen.
AIS Candidaten für die Delegationen
wurden ernannt von den C h r i st l i ch- S o c i a l e n,
die bisher die drei auf Niederösterreich entfallenden
Mandate stet» für sich und die Deutiche Volkspartei
in Anspruch genommen hatten: ein Vertreter des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes, nämlich Abg. Frei­
herr v. Ludwigsdorf, ferner die Abgeordneten
Dr. G e ß m a n n und P o l z h o f e r. Die deutsch-
böhmischen Abgeordneten ernannten als Candidaten
den Abg. P e s ch k a, die Czechen die Abgeordneten
Dr. Herold, Kaftan, Dr. K r a m a r z und
Dr. P a c a k, die conservativen Großgrundbesitzer die
Abgeordneten Freiherr v. P a r i s h und Schulz.
Für Mähren wurden nominirt von den deutschen Ab­
geordneten: Zimmer, von der Mittelpariei Herr
v. B a l t a z z i, von den Czechen die Abgeordneten
Dr. StranSky und Dr. Z a c z e k.
Zur Sanirung der Landesfinanzen soll auch
eine Betheiligung Böhmen» au» dem Erträgnisse
der Branntweinbesteuerung beitragen, welche für dieses
Königreich 3°6 bis 3 8 Millionen Kronen betragen
würde. Ueber den betreffenden Gesetzentwurf hat
nun Mittwoch der Landes-AuSschuß berathen, da
er darüber ein Gutachten abgeben soll. In
dem Gesetzentwürfe wird für das Gesetz eine Giltigkeits-
dauer bis zum Jahre 1909 beantragt: es wurde im
Landesausschusse dagegen eingewendet, daß in so kurz
bemessener Zeit eine dauernde Sanirung der Landes­
finanzen nicht erreicht werden kann, weßhalb sich denn
auch derselbe gegen eine solche allzu beschränkte Giltig-
keitSdauer des Gesetzes aussprach.
Teutsches Reich.
Staatsminister v. Puttkamer f. Gestern
der Abgeordnete Huene, heute v. Puttkamer!
Der Tod hält Ernte unter den berühmten deutschen
Politikern. Robert Vic'or v. Puttkamer ist gestern
Vormittag in Karzin im Alter von nahezu 72 Jahren
gestorben; mit ihm scheidet ein Staatsmann aus dem
Leben, der zeitweise einen bedeutenden Einfluß aus da»
öffentliche Leben in Deutschland ausgeübt hat. Putt-
kammer am 5. Mai 1828 in Frankfurt a. O. ge-
boren. Er verwaltete von 1869—66 das LandrathS-
amt in Demmin, wurde Vortragender Rath im
Bundeskanzleramt, 1871 Regierungspräsident in Gum-
binnen, 1874 in Metz; 1877 ernannte ihn Kaiser
Wilhelm I. zum Oberpräsidenten von Schlesien, 1879
zum Cultusminister und 1881 zum M i-
n i st e r des Innern. Kurz vor t em Tode
Kaiser Friedrichs zog er sich inS Privatleben zurück,
wurde jedoch von Kaiser Wilhelm II. zum Ober­
präsidenten der Provinz Pommern er­
nannt, eine Stelle, die er bis zum Ende deS vorigen
JahreS bekleidete. Im Jahre 1873 wurde er auch in
den Reichsrath gewählt, wo er sich der deutsch-
conservativen Partei anschloß. Als Nachfolger Falk's
im Cultusministerium trug er mit dazu bei, dem
Frieden des Staates mit der katholischen Kirche die
Wege zu ebnen. Als Schulpolitiker brach er mit dem
System der Simultanschulen und trat für die kon­
fessionelle Volksschule ein. Durch den Erlaß vom
21. Jänner 1880 führte er in den preußischen Schulen
die vereinfachte, sogenannte Puttkamer'sche Orthographie
ein, von der Fürst Bismarckdurchaus nichts wissen wollte,
die sich aber mit einigen Abweichungen im ganzen öffent­
lichen Leben doch mehr und mehr Bahn gebrochen hat.
In demselben conservativen Sinne, wie da» CultuS-
ministerium, leitete er später daS Ministerium deS
Innern. Nur war er da bedeutend unglücklicher.
Namentlich der Kampf gegen die Socialdemo­
kratie, den Herr v. Puttkamer mit Eifer, aber
mitunter mit sehr fragwürdigen Hilssmitteln führte,
blieb vollständig erfolgSlos. In die Zeit dieses KampseS
fiel im Reichstage vom Fürsten Bismarck daS bekannte
Wort, daß er der damals 24 Mitglieder starken social-
demokratischen Partei noch da» dritte Dutzend wünsche,
und Herr v. Puttkamer hat wider seinenWillen
dazu beigetragen, daß dieser Wunsch de» Fürsten BiS-
marck nicht nur in Erfüllung gegangen ist, sondern
daß die Socialdemokratie jetzt auch das vierte Dutzend
socialdemokratischer Abgeordneter erreicht hat. Dar
„Regime Puttkamer" hat sich in der Bekämpfung der
Socialdemokratie als ein durchaus verfehltes erwiesen.
Auch sein Beamten-Erlaß hat ihm keinen
ehrenwerthen Nachruhm bereitet. Derselbe machte den
Beamten zur Pflicht, auch bei den W a h l e n die
Politik der R e g i e r u n g zu vertreten, er öffnete
so dem GouvernementaliSmu» wie der amtlich n Wahl­
beeinflussung Thür und Thor. Die Conserva­
tiven haben noch im vorigen Jahre diese»
„Regime Puttkamer" am eigenen Leibe nach
Ablehnung der Canalvorlage verspüren müssen.
Die ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen gaben den äußern
Anlaß zum Sturze des Ministers v. Puttkamer, nach­
dem Kaiser Friedrich ihm am 7. Juni 1888
seinen Tadel ausgesprochen und am 8. Juni 1888
seine Entlassung unterzeichnet hatte. In Wirklichkeit
aber war neben diesem äußerlichen Anlaß wohl der
Haß aller liberalen Parteien, welchen
Herr v. Puttkamer sich zugezogen hatte, der innere
Grund seine» Sturzes unter dem Kaiser Friedrich.
„Die Verdienste de» Herrn v. Puttkamer", schreibt die
„Germania", seinen strengconservativen
und zugleich auch positiv-gläubigen Sinn
wollen wir gern anerkennen— er war und bleibt trotz
allerMängel doch ein politischer Charakter.
Und er stand auch der katholischen Kirche nicht ohne
Sympathie gegenüber. So sagte er bei seinem ersten
ministeriellen Debüt im Abgeordnetenhause am 5. Fe­
bruar 1880: „Daß die katholische Kirche eine Insti­
tution ist. welche 'der Verehrung ihrer Anhänger und
der Achtung aller Andersgläubigen durchaus würdig
ist/da» wird auch «in evangelischer Christ nicht be­
zweifeln."
Die Berathung der Heinze wurde gestern
in dritter Lesung im deutschen Reichstage fortgesetzt,
und wurden die §§ 184, 184a und 184b (Kunst- und
Literaturparagraphe) gemeinsam berathen. Abg. Voll-
m a r (Sociald.) erklärte es als bezeichnend, daß gestern
über die Prostitution und heute über Kunst und Lüe-
ra.ur gesprochen werde. Zum Richterstande habe seine
Partei nicht daS Vertrauen, daß er die Paragraphen
im Sinne des Gesetzgeber» anwenden werde.— Abg.
Limburg (cons.) trat für die Commission antrüge
ein.— Abg. Müller (Meiningen) befürwortet die
Streichung der §8 184a und 184b. Die Kunst dürfe
nicht in daS Joch der heuchlerischen Prüderie gedrängt
werden. Die Plastik könne ohne die Darstellung de» mensch­
lichen Körpers nicht bestehen.— Staatssecrelär
Nieberding führte aus. die Verletzung deS
Schamgefühles auf geschlechtlichem Gebiete werde im
8 184 verboten. Derselbe verbietet die Verbreitung
unzüchtiger Schriften rc. und öffentliche An-
kündungen, die bestimmt sind, unzüchtigen Ver­
kehr zu pflegen. Die Verletzung deS Schamgefühles
auf außergeschlechtlichem Gebiete verbiete 8 164 a;
wenn man die Materie so trenne, werde sie leicht ver­
ständlich und klar. Die Gesammtheit aller in den
Paragraphen gegebenen Bestimmungen schließe
alleSKautschukartigeau», so daß er
klar sei, daß alles in den Paragraphen nicht besonders
Genannte davon gar nicht betroffen werde. Er wendet
sich gegen den Ausdruck „Heuchelei". Dadurch
könne die Debatte auf daS Gebiet der persön­
lichen Kränkung führen.— Geheimrath
Kruse erklärt, da» Bedürfniß für Theaterpara-
graphcn könne nicht anerkannt werden, die polizeilichen
Bestimmungen reichen vollkommen aus. Er bittet
namenS der Regierung, den 8 184 d abzulehnen.—
D a i n h a r d erklärte, die Nationalliberalen erblicken
in den Zusätzen der Commission eine große Gefahr;
sie wollen die freie Kunst für da» ganze Volk.—
Der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld er­
klärte im Namen seiner Regierung, daß diese die
Annahme deS 8 184 a empfehle. Man könne der
bayerischen Regierung Interesse für die Kunst gewiß
nicht absprechen. Wenn sie trotzdem die Annahme de»
8 184 a empfehle, so begründe er dies damit, daß sie
der Ansicht sei, der Paragraph habe überhaupt nicht»
mit der Kunst zu thun. ES könne unmöglich deren
Ausgabe sein, Dinge darzustellen, die da» Schamgefühl
gröblich verletzen.— Payer (Bolkspartei) sprach
gegen die Compromißanträge, S t o ck m a n n trat
für sie ein. Auf Protestversammlungen sagt er, lege
er nur bedingten Werth. Abends spät stellte sich
Beschlußunfähigkeit heraus.
Spanien.
Zur earlistischen Bewegung. Die „Pol.
Corr" dementirt in einem Madrider Brief das Ge­
rücht, daß der Prätendent Don Carlos in der letzten
Zeit mehrere Ortschaften in der Provinz Navarra be­
sucht habe. Man glaube nicht, daß Don Carlos daran
denke, gegenwärtig spanischen Boden zu betreten. Die
Nachricht sei vermuthlich nur zu dem Zweck verbreitet
worden, der carlistischen Bewegung wieder einige Be­
deutung zu verleihen.


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 3 ]
63 Wie», Samstag
Reich-post
17. März 1900 S
Rußland.
Die Airlländer verlieren durch den Rück­
tritt deS Generals ProeopL die letzte Stütze,
welche sie noch in Petersburg besaßen. Der Gehilfe
des Minister-Staatssecretär-, General Victor Procope,
ist um seinen Abschi d eingekommen und w'rd dem­
nächst in« Privatleben zurücktreten. ProcopL verwaltete
nach dem Rücktritt des Staatssecretär v. Dehn längere
Zeit vertretungsweise das Amt des StaatssecretärS.
Obwohl er nicht viel ausrichten konnte, so hätten er
die Finländer gerne gesehen, wenn der Czar ihm
dauernd das Amt übertragen hätte. Es ist ganz un­
möglich, daß der von finlandseindlichen Grundsätzen ge­
leitete Staatssecretär Geheimrath Plehwc und General
Procope ständig zusammen arbeiten können. Die Wir­
kung der bevorstehenden Amtsenthebung Procope'S
wird sich sehr bald darin äußern, daß die Russificirung
wiederum ein schärferes Tempo annimmt. Der freige­
wordene Posten soll nicht mehr besetzt, sondern vom
Minister- Staatssecretär Plehwe selbst mitverwaltet
werden. Es ist geplant, die Machtbefugnifle der Gou­
verneure FinlandS und deS finländifchen Senate- ein­
zuschränken. Die Vereidigung des finländischen Gou­
verneurs auf die Verfassung deS GroßsürstenthumS,
die bisher üblich war, wurde abgeschafft.
Rumänien.
Eine rumänisch- bulgarische Differenz
schwebt über das Besitzrecht auf die Donauinsel Bu-
joreano. Bulgarien hatt« sie als zu seinem Gebiete
gehörig betrachtet und dies durch einen militärischen
Posten auch äußerlich markirt. Vor ungefähr zwei
Jahren ist jedoch daS Jnselchen durch eine kleine
Verschiebung deS FlußlaufeS in die engste Verbindung
mit rumänischem Boden gelangt, waS zur Folge
hatte, daß rumänifcherfeitS Anspruch auf die Insel
erhoben wurde mit der Begründung, eS könne Ru­
mänien unmöglich zugemuthet werden, am linken
Donauufer, d. i. aus dem Boden des Königreiches,
einen fremden Militärposien zuzulassen. Der kleine
Posten wurde thatsächlich zurückgezogen, während die
diplomatische Auseinandersetzung über die Angelegen­
heit sich lange hinzog. Nunmehr ist aber, wie auS
Bukarest gemeldet wird, die Regelung der Affaire
demnächst zu erwarten. Die Darstellung mancher
Blätter, wonach diese Meinungsverschiedenheit sich zu­
gespitzt habe, wird als eine tendenziöse Unwahrheit
bezeichnet.
Türkei.
Eine englische Forderung. Die Einrichtung
der deutschen Postämter in der Türkei hat England
veranlaßt, auch seinerseits für die Erweiterung des
Postwesens im Orient Maßnahmen zu treffen. Die
dortige englische Botschaft erklärte der Pforte, daß für
England die gleiche Anzahl von Postämtern in der
Türkei verlangt werde, falls die neu eröffneten deutsche»
Postämter in der Türkei weiter su nctioniren. Ur­
sprünglich bestanden in der Türkei und zwar schon
seit mehr als 100 Jahren nur österreichische Post­
ämter. Vor Kurzem erst traten deutsche Postämter in
Action, deren Errichtung den Neid Englands erweckte.
Wie aus einer gestern im österreichischen ReichSrathe
eingebrachten Interpellation des Abg. Dr. Geßmann
hervorgeht, bereiten die deutschen Postämter unseren
Aemtern eine bedeutende Concurrenz.
Ostasien.
Die Reformpartei in China ist in der jüngsten
Zeit stark angewachsen. Wie auS Hongkong berichtet
wird» haben die fremdenfeindlichen Maßnahmen der
Kaiserin-Witwe, die zuletzt in dem Verbote, Handel mit
den Ausländeru zu treiben, gipfelten, jetzt auch die
chinesischen Handelskreise in das Lager der Opposilion
getrieben. Der Leiter der Resormbewegung, Rang Au
Wer, ist unermüdlich an der Arbeit und soll sich er­
boten haben, 40.000 Mann ins Feld zu stellen, wenn
der günstige Moment gekommen ist, um die Kaiserin-
Witwe zu stürzen. Dir Kaiferin-Witwe hat e nen Appell
an die Soldaten und Offiziere erlassen, indem sie sie
auffordert, ihrer Pflicht gegen den Thron treu zu
bleiben. Die Zahl der Verhaftungen nimmt täglich zu
Die neue Marktordnung für den Central-
viehmarkt wird in der heutigen Stadtrathssitzung
zur Berathung kommen. Der Entwurf enthält gründ­
liche Neugestaltungen.
Bermehrnng der Staatsgewerbeschnlen. In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte Stadt­
rath T o m o l a im Sinne der vom Gemeinderathe
Oppenberger und von der Vertretung deS Bezirkes
Hernals gestellten Anträge unter ausdrücklichem Hin­
weise daraus, daß die Errichtung einer Staatsgewerbe-
schule lediglich Sache der k. k. Staatsverwaltung sei,
und daß die Gemeinde Wien vom Rechtsstandpunkte
jede fernere BeitragSleistung zur Errichtung und Er­
haltung einer neuen Schule dieser Art in Wien ablehne,
eine Petition an die Regierung dahingehend zu richten,
daß ohne Säumen mit einer successiven Vermehrung
der k. k. Staatsgewerbeschnlen in Wien begonnen werde.
Unter besonderer Rücksichtnahme aus vorwiegend indu-
striereiche Bezirke möge eine entsprechende Anzahl von
k. k. Staat-gewerbeschulen mit Spicialsächern, zu welchen
in erster Linie die Chemie zu zählen hätte, ehesten-
in'- Leben gerufen werden. Nach kurzer Debatte, an
der sich die Stadträthe Braun ei ß und Grün deck
betheiligten, wurde der Antrag des Referenten ange­
nommen.
Gerneirrdezeitmrg.
Soeialdamokratische Angriffe. Im Ortsschul-
rathe Ottakring hat das Mitglied Herr König sein
Mandat zurückgelegt. Als Grund dieses Mandatsver»
zichtcS wird die Unzufriedenheit mit den Lchrerernen-
nungen deS Stadtrathes angeführt. Das hiesige social­
demokratische Organ bringt diese Unzusriedenhit in
erster Linie mit der Prälerirung eines christlich-socialen
Oberlchrer-Candidaicn in Beziehung und veröffentlicht
diesbezügliche Daten, welche zur Widerlegung und zur
encrgi chcn Zurückweisung des Angriffes drängen, was
der angegriffene Schulreferenk des Stadtrathes, Herr
Stadtra'h T o m o l a, gewiß besorgen wird.
Die ApprovisionirnngSenquöte in Angelegen­
heit der Beiatliung der Frage der Errichtung eines
Exportviehmarktes und einer G r o fi­
sch l ä ch t e r e i findet in der Zeit vom 16. bis
26. d. M. statt. Der vom Ackerbauministerium aus­
gegangenen Einladung ist ein Fragebogen beigelegt,
welcher sich in zwei ARheilungen gliedert und einer­
seits die speciellen den Exportviel markt, andererseits
die speciellen die Großschlächterei betreffenden Frage­
punkte enthält.
Tagesberickjt.
Wien, 16. März.
* Kalender für Samstag, den 17. März.
Katholiken: Gertrud«.— Griechen (4. März):
GerasimuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 12 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 06 Min. Abends.
— Mondesausgang 7 Uhr 42 Min. ÄbendS.— MondeS-
untergang 6 Uhr 05 Minuten Morgens.
* Hof- und Persoualnachrichten. Gestern
Abends fand bei Er. Majestät >m Stefan-Appartement der
Hofburg eine a. h. Tafel statt. Erzherzogin Aebtisstn
Maria Annunciata besuchte gestern Nachmittag-
das Emanier Benedictinerklostcr in Prag. In Vertretung
des kranken Abtes Benedict Sautet empfing der Prior
Odilo Wolf die hohe Frau und geleitete dieselbe in den
Kreuzaang, wo der gesammte Convent versainmelt war.
Die Erzherzogin besichtigte die Kirche und sodann die
Kükstleratetiers und stattete hernach der gräsitch Schön-
borrc'schen Familie einen Besuch ab. Abends erschien Ihre
k. u. k Hoheit beim Prinzen Schwarzenberg zum
Diner.— Wie bestimmt verlautet, wird FML. Erzherzog
Eugen, bisheriger Commandant der 25. Jnsanterie-
Truppen-Division, schon im kommenden Monate daS
14. Corps in Innsbruck übernehmen. Der Erzherzog
wird in der dortigen Burg Wohnung nehmen.— Erz­
herzog Franz S a l v a t o r traf vorgestern Vormittags
zu JnspicirungSzwecken in Brünn ein und wurde auf dem
Bahnhose vom Statthalter Grasen Z i e r o t i n und dem
Landeshauptmanne Grasen Vetter von der Lilie
begrüßt. Der Erzherzog begab sich in die Cavalleriecaserne
in der Neugasse. iuspicirte daselbst den Cadre des Dra>
goner-RegimentS Nr. 6, dessen Commandant er ist, speiste
im OfticierScafino des Dragoner-ReglmentS Nr. 1b und
reiste sodann nach Wien zurück.— Erzherzog Leopold
Ferdinand ist heute Früh auS PrzemySl hier ein­
getroffen.— Fürst Günther zu Schwarzburg.
R u v o I st a d t und Gemahlin sind auS Rudolstadt hier
angekommen.— Beim Minister des Aeußern Grafen G o-
l u ch o w S k i fand gestern ein diplomatischer Diner statt.
— Der k. u. k. Kämmerer und Oberstlieutenant a. D.
Anton Graf S ch ö n s e l d, der Gemahl der Obersthof­
meisterin Ihrer k. und k. Hoheit der Erzherzogin
Maria Therese hat einen Schlaganfall erlitten.—
In vollster körperlicher und geistiger Frische feierte gestern
der Hos- und Domcapellme>fler kaiserl. Rath Gottfried
P r« y e r leinen 93. Geburtstag.— Gestern Abends gab
der Corpscommandant Graf Uexküil-Gytlen«
b a n d im roth-weißen Marmorfaale der „Hotei Sacher"
ein Diner, an dem Erzherzog Eugen und viele hohe
Militärs theilnahmen.
* Auszeichnn»»«» und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem GerichtS-Jnspector im Justizministerium
Heinrich LaRenotiir« Ritter von K r i e g s s e l d
den Titel und Charakter eine« Mintsterialrathes, dem Be-
zirkShauptnianne Anselm Feiler in Friedland den Titel
eines Statthaliereirathes, dem Oberpostverwaiter Peter P s e
» i i k a in Prag den Titel eines kaiserlichen Rathes, und
den Werkführern Carl Witzelt und Franz T h a l»
h o p f, sowie dem Vergoldet Ferdinand G o i i a s ch das
silberne Verdienstkreuz verliehen, ferner den Rechnungs-
direclor der niederösterreichischen Finanz-Landesdirection
CyriU FuchS zum SectionSrathe deS k. k. Obersten Rech­
nungshofes, d n provisorischen Leiter der Kunstgewerbe-
Schule des österreichischen Museums für Kunst und In­
dustrie Professor Felicia» Freiherr» von M y r b a ch-
R h e i n f e l ö zum Director dieser Anstalt, die Lydia
Freun v. Schmertzing zur Ehreudame des k. k. adelig
weltl chen Damenstlstes „Maria Schul" in Brünn, den
Evldenihaltun.iS-Obergeomeier Josef L i c k a zum außer-
ordentl chen Professor der höheren Geodäsie an der böhini-
Ichen technischen Hochschule >n Prag und den Honorar-
docenten dieser Hochschule Franz N o v o t n y zum außer-
ordriitlichen Professor der niederen Geodäsie an der ge­
nannten Hochschule ernannt.
* Erledigte Stiftungen. An den niederösterreischen
Landes-Lehrer-Seminanen zu Wiener Neustadt
und St. Polten kommen mit Beginn des Schuljahres
19u0 01 folgende Stiftungen zur Verleihung: s) für
Wr. Neustadt: 1b Landesstiftungen ä jähil ch 400 K,
b) 16 ä 200 K, c) für St. Polten ls> Landes Freiplätze
im Internate (unentgeltliche Wohnung und Verköstigung).
ck) 15 Landeshalbsreiplätze gegen Be,ahlung eines Jahres-
beitrages von 200 X. Bewerber müssen das 14. Lebens­
jahr vor dem Eintritle in die Lehranstalt zurückgelegt haben
und in Niederösterreich zuständig, mittellos, entsprechend
vorbereitet und von kräftiger physischer Eonsiitution sein.
Die Gesuche müfien daher mit dem Taufscheine, Heiniats.
scheine, Jmpfzeuaniffe, MittellosigkeitSzeugniffe und dem
letzten Schulauswelse belegt sein. Alle Bewerber haben sich
einer Vorprüfung und ärztlichen Untersuchung vor einer
Landes-Commission zu unterziehen. Diese Prüfungen und
Untersuchungen sinken statt am 3. Mai 1900 zu Wien um
10 Uhr Vormittags im Landhaus«, Herrengaff« 13, am
6. Mai 1900 zu Wr. Neustadt, am 13. Mai 1900 zu
St. Pölten, am 20. Mai 1900 in Horn, am 27. Mai 1900
in Stockerau (überall im Gebäude der dortigen Landes-
Lehranstalt um 9 Uhr Vormittags). ES wird dabei jenes
Maß von Wissen gefordert, daS dem regel­
mäßig abfolvirten Volksschulunterrichte entspricht. Jeder
Bewerber hat in seinem Gesuche zu erklären, an welchem
Orte derselbe die Prüfung abzulegen bereit ist.—
Für die Prüfung ist eine Taxe von 2 X zu erlegen, dir
vom Leiter der betreffenden Commission eingehoben wird.
Bewerber, die das 15. Lebensjahr vollendet haben und
einen höheren Bildungsgrad (z. B. mehrere gut absolvirte
Mittelschulclassen) nachweisen, können um die Aufnahme in
den I. Jahrgang der Lehrerbildungsanstalt (mit Ueber-
gehung der VorbereitungSctasse) bittkich werden. Dieselben
haben sich jedoch einer weiteren Prüfung zu unterziehen.
Die Anforderungen entsprechen dem Bildungsgrade des ab-
solvirten BürgerschülerS. Alle in die Lehranualt mit einem
ganzen oder halben Freiplatz oder mit einem Stipendium
aufgenommenen Bewerber haben sich rcversmäßig zu ver­
pflichten, nach Abfolvirung der Lehrerbildungsanstalt durch
mindestens s e ch s I a h r e dem öffentlichen Schuldienste
in Niederösterreich sich zu widmen. Die Gesuche um Zu­
lassung zur Vorprüfung, die die genaue Angabe enthalten
müssen: 1. auf weiche Art der Freiplätze oder Stipendien
der Bewerber reflectirt; 2. ob er insbesondere im Falle deS
NichterlangenS eines ganzen FreiplatzeS oder Stipendiums
ein halbes Beneficium anzunehmen oder als Zahlzögling in
St. Pölten oder als Exlernist aus eigene Kosten in eine der
beiden Lehranstalten einzutreten geneigt sei; 3. an welchem
Orte er die Vorprüfung abzulegen wünsche— sind bis
längstens 15. April 1900 beim niederösterreichischen
LandeS-AuSschusse in Wien, 1. Bezirk, Herrengasse 13, ein­
zureichen.
* Besuch des Kaisers in der polnischen
Kirche. Der Kaiser hat heute Vormittags, um
11 Uhr, die von Grund auf restaurirte Kirche zum
heiligen Kreuz am Rennweg Nr. 5 besichtigt. Die
Kirche, auch Hofspital- oder Hosgarden- und polnische
Kirche genannt, befindet sich am MissionShause dcr
Congregation von der Auferstehung Christi (??. Resur-
rectionisten). Sie ist erst seit wenigen Jahren im Be­
sitze der Congregation. Das Gotteshaus besteht feit
ungefähr 150 Jahren. Früher stand eS, als Kirche
des „Hospitales" erbaut, inmitten eines Häuser-
complexes. Als das Hospital ausgelassen und demolirt
wurde, ward die Kirche freigelegt und von Kaiser
Joseph II. der damals bestehenden galizischen Leibgarde
überlassen. Seit damals behielt sie, obwohl die
galizische Garde längst nicht mehr besteht, den Bei­
namen „Gardekirche". Im Lause der Jahrzehnte ist
die Kirche baufällig geworden, und zwar in solchem
Grade, daß nur ein einziges Mal im Jahre eine
heilige Messe gelesen werden konnte. Im Beginn der
Neunziger-Jahre hätte die Kirche demolirt werden
sollen, da die Einsturzgefahr unmittelbar drohend
wurde. Die Resurrectionisten wandten sich an den
Religionsfonds mit dem Ersuchen, er möge durch
seine Unterstützung die Kirche erhalten. Die Ver­
handlungen hatten kein Resultat, da der ReligionS-
fonds wohl eine ziemlich hohe Summe zur Ver­
fügung stellen wollte, doch hätte das Geld
zurückgezahlt werden müssen. Von einfluß­
reichen Kreisen, darunter auch vom
Polenclub kam der Congregation thatkräftige Unter­
stützung zu, und auch der Kaiser bezeugte sein Interesse,
m dem er die Kirche der Congregation überließ. Da­
durch wurde die Restaurirung ermöglicht. Sie erfolgte
mit einem Kostenaufwande von beiläufig 120.000 K,
die von opferwilligen Gönnern ausgebracht wurden. Zum
Empfange des Monarchen hatten sich die Mitglieder der
hiesigen polnischen Colonie, zumeist in farbenprächtiger
polnischer Gala, unter ihnen viele Aristokraten und die
ehemaligen Minister Ritter von I a v o r S k i und
Ritter- v. M a d e y S k i eingesunden. Beim Kirchen-
Portal wurde Se. Majestät vou dem Subprior
P. Ladislaus IeLewicz den Priestern und Laien-
brüdern empfangen. Nach entgegengenommener Be­
grüßung verfügte sich der Monarch zum Hochaltare,
besichtigte ihn und hieraus dft Kirche in allen ihren
Räumen. Nach Verrichtung eine- kurzen Gebetes verließ
Se. Majestät daS Gotteshaus.
* Sterbefall. Der Universitätsprofessor i. P.
und Director der Archivsbibliothck im Finanzministerium
Dr. Alexander B u d i n S z k y ist im Alter von
67 Jahren gestorben.
* Zur Reise deS Schah von Persien nach
Europa Schah Muzaffer-Eddin wird,
verläßlichen Jnsormationen zu Fvlge, im Mai
Teheran verlassen und über Tiflis nach Petersburg
reisen. Von dort begibt er sich nach Berlin, nimmt
sodann einen längeren Aufenthalt in einem Curortc
Deutschlands und fährt hernach nach Paris zum Be­
suche der Weltausstellung. Von Pari- geht die Reise
nach London und auf dem Rückwege wird Wien
berührt, wo der Schah als Gast unseres Kaisers in
der Hofburg Absteigquartier nimmt. DaS nächste
Reiseziel ist Konstantinopel, worauf über Batum die
Rückkehr nach Teheran erfolgt.
* FrühlingSsest im Angurte». Bei dem im Mai
l. I. im Augarten stattfindenden FrühIrngSseste „Inter­
nationaler Jahrmarkt" werden eine Anzahl hervorragender
Mitglieder der Wiener Künsllergenoffenschaft mitwirken, und
zwar jene, welche bisher hauptsächlich an den Ausstattungen
der GschnaSseste betheiligt waren. Dieselben haben es über­
nommen, in dem Corridor des Saalgebäudes im Augarten


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 4 ]
4 ffiien, Samstag
Reichspost
ein großes Weltwunder-Museum zu errichten, welcher, nach
dem bereits vorliegende Ideen zu den heitersten und sehenS-
würdigsten derartigen Darbietungen gerechnet werden darf.
Von den zwei prächtigen Sälen des Saalgebäudes wird der
kleinere den Kindervariktivorflellungen, der größere der
Theatervorstellung dienen. Im Theatersaale gelangt unter
Mitwirkung der Frau Gräfin Kielmannsegg die „Nürnberger
Puppe'" komische Oper von Adam, und zwar an jedem der
Heiden Tage um 7'/, Uhr beginnend, zur Aufführung. Für
die Theatervorstellungen werden die Sitzplätze im Vorver­
käufe abgegeben und such Vormerkungen entgegengenommen.
DaS im kleinen Säle von der Präsidentin deL Vergnügung»
comitös, Frau Gräfin Wydenbruch, arrangirte Kindevariete,
wird an jedem Festtage zweimal stattfinden.
* Zur Wiedervermählung der Kron­
prinzessin-Witwe Stefanie. Graf L o n y a y
ist, wie auS Venedig depeschirt wird, an Influenza
erkrankt, doch schließt sein Zustand jede Besorgniß
:auS. Der Gras wird binnen einigen Tagen nach
Dörz fahre», wo er bis zur vollständigen Erholung
verbleibt. Die Abreise der Erzherzogin Elisa­
beth von Trieft, welch: heute hätte erfolgen sollen,
wurde auf unbestimmte Zeit vertagt.
Znr Schließung der Lemberger Technik.
s„Slowo" meldet au» W i e n, die Stellung des Rektors
jdes Polytechnikum», NiementowSki, sei unhalt-
bar, dessen Rücktritt unvermeidlich. Im
Unterrichtsministerium wurde sein Vorgehen mißbilligt.
Statthalter P i n i n S k i soll Samstag diesbezüglich in
Wien vorsprechen.
* Ohne Sicherheitsseil. Der 56jährige Dach­
deckergehilfe Johann Heinrich stürzte gestern Vor­
mittag» von dem Dache des Hauses Nr. 34 der
sAlxingergaffe und blieb sofort todt.— Wie oft
kommen solche Unfälle vor und trotzdem gehen die
Dacharbeiter noch immer in so unverantwortlich leicht­
sinniger Weise zu Werke. Die Behörde sollte auch
die Arbeit g e b e r, die nicht daraus sehen, daß der
Arbeiter angeseilt wird, energisch zur Verantwortung
ziehen, da ja nicht bloß das Leben des Waghalsigen,
sondern auch das der Passanten hiedurch gefährdet
wird.
* Hütet die Kleinen! Ein Aufsehen erregender
.Vorfall hat sich gestern Abends 1 /.7 Uhr in der
,'VereinSgasse in der Leopoldstadt zugetragen. Plötzlich
sstürzte ein junges Mädchen brennend und Hilfe rufend
auf die Straße. Einige Männer löschten die lichterloh
brennenden Kleider und brachten die Kleine in die
Wohnung ihres Vaters, des Häuseragenten Leopold
;8 o tf$ e t. Das verunglückte Kind, die 11jährige
Paula Batscher, war mit ihren beiden Geschwistern
allein zu Hause gewesen. Die auf dem Tisch stehende
brennende Petroleumlampe fiel durch unvorsichtiges
Ziehen eines Kindes an dem Tischtuche um und explo-
>dirte. Die brennende Flüssigkeit ergoß sich direct auf
die Paula Batscher und im Augenblicke stand sie in
«Flammen. Zu ihrem Unglück lies sie auf die Stiege
und von dort aus die Straße, wodurch die Flammen
nur noch mehr angefacht wurden. Als Pasianten die
^Kleider vom Leibe gerissen hatten, war die Kleine
bereits mit Brandwunden über und über bedeckt. Man
brachte das verbrannte Kind im hoffnungslosen Zu­
stande in das Leopoldstädter Kinderspital.
* Ladendiebe. Zwei gefährlichen Ladendieben
hat gestern die Polizeibehörde das Handwerk gelegt.
Die 41jährige MaurergehilsenSgattin Antonia L e i t-
g e b und ihr 20jähriger Stiefsohn, der Schloffergehilfe
Josef L e i t g e b, Leopoldstadt, Gabelsberggaffe Nr. 4
wohnhaft, wurden in den letzten Tagen von Polizei-
agenten wiederholt in Pfandleihanstalten bemerkt, in
denen sie verschiedene Stoffe versetzten. Beide wurden
angehalten und dem Commissariate Innere Stadt über­
geben, da sie widersprechende Angaben über den recht­
lichen Besitz der Stoffe machten, wurde in ihrer
Wohnung eine Durchsuchung vorgenommen und dort
22 Stoff- und Seidenreste, sowie 13 Pfandscheine ge­
funden. Durch die eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß die Verhasteten die Stoffe in den Ge-
schästslocalen A. HerzmanSky, A. Gerngroß. H. Heim,
D. Leßner und EsderS gestohlen haben. Der Gesammt-
werth des entwendeten Gutes beträgt circa 400 K.
* Angeschossen. Ein bedauerlicher Unfall hat
sich gestern Ab?ndS gegen 9 Ubr in der Göllnergaffe
auf der Landstraße ereignet. Der 16jährige Schloffer-
lehrling Franz L i e w a l d, Göllnergaffe 23, wohn-
haft, ist seit kurzer Zeit im Besitze eines drei Milli­
meter kalibrigen Revolvers. Er trug die Waffe bei
sich. Gestern nach Feierabend ging Liewald mit seinem
Kameraden Jgnaz H u b e tz nach Haufe. Beide mani-
pulirten mit der Schußwaffe, da sie angeblich nicht
wußten, daß der Revolver geladen sei. Bei dem Wohn-
hause LiewaldS angelangt, verabschiedeten sich die
beiden Freunde. Hubetz hatte die Waffe in der Hand,
und scherzweise setzt- er dieselbe an die Brust deS
Schlosserlehrlings an. Er drückte ab und im selben
Augenblicke ging ein Schuß lo» Es hatte noch ein
Projectil im Laufe gesteckt und dieses war Liewald in
die Brust gedrungen. Er konnte sich noch in die elter­
liche Wohnung begeben, wo er in Folge deS Schreckens
und des Blutverlustes bewußtlos zusammenstürzte.
Man brachte ihn in daS Rudolfs-Spital. Die Schuß­
wunde ist wohl schwer aber nicht lebensgefährlich.
* Spoliirter Geldbrief. Der Praktikant Rich.
M a r i o t t i wurde von dem Oberbuchhalter der
Allg. CautionSbank Heinr. Vogt am 13. d. beauf­
tragt, einen Geldbrief mit der Einlage von 1000 X
durch die Post an die FinanzlandeScaffa in Trieft be­
fördern zu lassen. Von der LandeScaffa ist nun ein
Telegramm eingelangt, daß der Brief statt deS decla-
rirten Werthes vier leere Papierfchnitzel enthalten habe.
Man sandte in die Wohnung deS junaen Manne», doch
er war verschwunden. Jedenfalls hat er die Spoliirung
vorgenommen. Seine Verfolgung wurde eingeleitet.
* Verhaftung eines Agenten. Der 43jährige
Agent Rudolf K r e u tz, Favoriten, Neilreichgasse 19
wohnhaft, wurde gestern über Anzeige des Eifenwaaren-
händlerS Ludwig Bilowitzty, Alsengrund, Eisen­
gasse 13 etablirt, wegen Betruges verhaftet. K r e u tz,
wegen Betruges bereits mit einem, respective dreiviertel
Jahre schweren KerkerS abgestraft, hat nämlich in den
letzten Monaten bei verschiedenen Kunden Bilowitzky'S
unbefugter Welse Geldbeträge in der Höhe von 360 X
eincassirt und für sich verwendet.
* Den Singer abgebissen. Dem Kutscher
Johann S ch l e ch t a wurde gestern Früh in den
Stallungen des Großfuhrmannes Hosfinger am Erz­
herzog Carl-PIotz Nr. 19. von einem Pferde, da» er
einjpannen wollte, der kleine Finger der rechte» Hand
abgebissen. Schlechta wurde in da» Spital der Barm­
herzigen Brüder gebracht.
* Ei« »armer Blinder". Beim äußeren Burg.
thor erregte gestern Abends um 9 Uhr ein Mann leb­
haftes Mitleid, indem er die vorübergehenden Paffanten
mit den Worten „ein armer Blinder" um ein Almosen
ansprach. Er wurde auch vielfach beschenkt. Ein
Sicherheitswachmann hatte den Blinden -beobachtet,
deffen Benehmen ihm verdächtig vorkam. Er glaubte
nicht an die Blindheit deS Bettlers und hielt den
Mann an. Der Wachmann reichte dem Bettler den
Arm und führte ihn fort. Beim Volksgartcnthor an­
gelangt, versetzte der „blinde Bettler" plötzlich dem
Wachmann einen so wuchtigen Schlag gegen die Brust,
daß dieser einige Schritte zurücktaumelte. Diesen Augen­
blick benutzte der Spitzbube, der thatsächlich nicht er­
blindet war, und lief davon, ohne daß er eingeholt
werden konnte.
* Vortrüge über den Sudan. Carl N e u-
f e l d, der ehemalige Gesang ne des Mahdi, welcher
gegenwärtig eine Vortragsreise absolvirt, wird auch in
Wien am 3., 4. und 6. April im Musikvereinssaale
über feine Erlebniffe im Sudan sprechen. Die Vortrüge
werden durch treffliche Lichtbilder nach Momentaus-
nrhmen unterstützt.
* CrawaUe in Budapest. Anläßlich der
M ä r z f e i e r kam e»in Budapest zu Demonstrationen.
Ein größerer Trupp Perionen, zumeist Studenten,
durchzog singend die Straßen und inscenirte schließlich
vor dem Gebäude des National-Casino, das keine
Nationalflagge gehißt hatte, eine Katzenmusik. Die
Menge brach in Abzugrufe auf die Aristokratie aus
und warf Steine gegen das Haus, wobei die Fenster
zertrümmert wurden. Die Polizei war nicht stark genug,
die Demonstranten zu zerstreuen, welche sodann zum
Nationaltheater und vor die Universitätsbibliothek zogen, j
wo sich ähnliche Scenen abspielten. Auch die Fensters
zahlreicher Privathäuser wurden eingeschlagen. Viele Ge­
schäftsleute schloffen aus Furcht vor den Aus­
schreitungen ihre Läden.
* Weihe eines russisch en Kreuzers. Aus
Kiel wird telegraphirt: Bei der Weihe des russischen
Kreuzers „A s k o l d" auf der Germania-Werft, welche
in Anwesenheit deS deutschen Kaisers, des Prinzen
Heinrich, der Staatssecretäre Graf Bülow und Tirpitz,
sowie des russischen Botschafters in Berlin Grasen
Osten-Sacken stattfand, hielt der Propst der russisch-n
Botschaftskirche in Berlin, Maltzew, eine Ansprache, in
welcher er zunächst Gottes Schutz für das Schiff erbat
und sodann an Askold'S und seines Bruders friedliche
und culturfördernde Thätigkeit in der ersten Zeit deS
russischen Christenthums erinnerte. Auch dieser Schiff
sei berufen, dem Zweck des Frieden» und der Cultur
zu dienen. Dem Willen des Czaren gemäß, der kürzlich
als Kämpfer für die Idee des allgemeinen Weltfriedens
eintrat, soll das Schiff, sowie die ganze Flotte und
das Heer, ihrem friedlichen und historischen Rufe treu,
das Theuerste und Höchste, Glauben, Thron und
Vaterland gegen deren Bedrohe» schützen.
* Influenza. Wie aus T r i e n t gemeldet wird,
herrscht dort seit 14 Tagen die Influenza mit einer
sehr großen Sterb! chkeit Sehr verbreitet ist die Lungen­
entzündung, welche fast immer einen tödtlichen AuSgang
nimmt. Auch der ncugewählte Bürgermeister Sylvio
Dorigvni ist gestorben. Der von Rom zurückgekehrte
Fürstbischof hat mit Rücksicht auf die in Tricot ver­
breitete Influenza die Gläubigen der Stadt vom
Fastengebote bis auf Weiteres ganz dispensirt.— Einer
Meldung auS L e m b e r g zufolge sind dort feit Be­
ginn dieses JahreS 20.000 Personen an Influenza
erkrankt.
* Auch ein Vorspiel für der Zuknnfts-
staat. Aus M e r a n wird unS geschrieben: Die hier
bedienstet gewesene Kellnerin Marie L e k s ch e, Ga tin
deS Socialistenführers Lekiche, ist am letzten Montag
mit ihrem Gatten durchgebrannt, wobei sie vergaß,, die
Einnahme des Sonntags (etwa 250 X) ihren Dienst­
herrn abzuliefern.
* Neues Postamt. Am 1. April l. I. wird im Orte
EibeSthal (politischer Bezirk Mistelbach) ein k. k. Post-
amt in Wirksamkeit treten.
* Selbstmordchronik. Der im Walde zwischen
Laab und Breitenfurt erhängt aufgefundene alte Mann,
in deffen Taschen man, wie wir im gestrigen Blatte
berichteten, einen Abjchiedsbries auffand, in welchem
der Unglückliche als Ursache deS Selbstmordes die ver­
gebliche Suche nach dem verlorenen Glück angab, ist
als der in AtzgerSdorf wohnhaft gewesene Friedrich
Bang agnvscirt worden. Der Mann galt als
Sonderling.
17 März 1900 62
* Kurze auSwürttge Nachrichten. AuS
Oedenburg wird gemeldet: Ais Mörder de»
Kaufmannes Lichtcnstern in Repcze-Szentgyörgy wurden
die bei der Wafferleitung beschäftigte» Taglöhner Anton
Jlleh und Johann KovacS eruirt, die gemeinschaftlich
mit dem enllaffenen Zuchthäusler Pete da» Complott
besprachen.— In der Gemeinde San Feliu de
G i u r o l S (Provinz Gerona, Spaniens kam es zu
einem Zusammenstoße zwischen streikenden Arbeitern
und Gendarmen, bei dem von den Ausständigen zwei
getödtet und drei verwundet wurden. Auch ein Gendarm
erlitt eine Verletzung.— In Kopenhagen brannte
die in der Voruadt Nörrebro gelegene Maschinenfabrik
„Titan" ab. Der Gesammtschaden wird aus 1'/, Mill.
Kronen geschätzt.
* Wetter. Trüb.
Autorenabend.
Der Verband katholischer Schriftsteller und Schrift­
stellerinnen Oesterreichs veranstaltet am Mittwoch,
21, d. M., Abend» >/,8 Uhr feinen zweiten Autoren­
abend im Festfaale der Kaufmännischen Vereine-,
1. Bezirk, JohanneSgaffe Nr. 4. DaS Programm ist
folgende»: Nr. 1. a) Nicolaides-Preyer: J ta cheru-
vim, Meßlied (griechisch), b) Peter CajkowSkij: Jze
cheruvimy, Meßlied, y (altslavisch). c) Johann Slu-
micko: Vater uuser, Kirchenlied (deutsch). Der ge­
mischte Chor a capella.— Nr. 2. Der gegenwärtige
Stand der katholischen Literatur, Essay von Doctor
Richard v. Kralik.— Nr. 3. A. Dargomyzskij: Noce-
vala tucka zalataja, Trio für Sopran, Tenor und
Baß mit Clavierbegleitung (russisch), gesungen von
Fräulein Adele Seltmann, Herren Dr. Kosatka und
Alex. Rosalewiez.— Nr. 4. Die Befreier Wien» 1683,
Bruchstücke aus dem historischen Drama von Adolf
Freiherr» v. Berlichingen.— Nr. 5, Hugo Kobler:
a) Winterahnung, b) Schlaflied, c) Osterei, d) Der
Thau. Lieder für Sopran mit Clavierbegleitung,
gesungen von Fräulein Adele Seltniann, Clavier­
begleitung von Herrn Capellmeister Alex. Neumann.
— Nr. 6. a) Dichtungen in niederösterreichischer Mund­
art von Carl Frim. b) Neue Dichtungen von Franz
Eichert, vorgetragen von Maria Kralik v. MeyrSwalden.
Nr. 7. D. Bort»ianSkij: Erhöre, o Gott, mein
Flehen. Concert Nr. 30, für Soli und gemischten
Chor a capella. Solisten: Sopran: Opernfängerin
Frl. Adele Seltmann. Sopran: Frl. Marie
B o h u t i n S k y. Alt: Frl. Leopoldine Kummer.
Tenor: Herr Dr. KoSatka. Baß: Opernsänger
Herr Alexander N o s a l e w i c z. Clavierbegleitung:
Herr Capellmeister Alexander N e u m a n n. Der ge­
mischte Chor zur hl, Barbara (a capella) unter per­
sönlicher Leitung Sr. Hochwürden Herrn Vladimir
Domet SadowSkij. Die Kartenausgabe 'hat
freundlichst I. Heindl'S Kunsthandlung, Stephansplatz
Nr. 7, übernommen. Preise der Plätze: Parterre
1. bis 3. Reihe 10 Kronen, 4. bis 11. Reihe 4 Kronen,
12. bis 15. Reihe 2 Kronen, 16. bis 18. Reihe
1 Krone, numerirte Galeriesitze 1 Krone, Parterre-
Entree 60 Heller, Galerie-Eniree 40 Heller. Mitglieder
des Verbandes bezahlen für ihre Person die Hälfte
der Preise.
Aus den Kronlarrdern.
Steiermark.
Graz. (Deutschnationale Studenten-
D e m o n st r a t i o n e n) fanden am 14. und 15.
gegen den als slavensreundlich geltenden Professor
Frischauf statt. Am 14. mußte er den Hörsaal
verlassen. Gestern wurde er nach seiner Vorlesung, zu
welcher nur feine Zuhörer Zutritt hatten, im Vestibüle
des Hauptgebäudes von einer großen Anzahl deutsch-
radicaler Studenten erwartet. Als er eine halbe Stunde
später das physikalische Cabinet verließ, um sich nach
Hause zu begeben, folgten ihm die Studenten unter den
Rufen: „Pfui!" „Abzug!" „Sluga!" „Na zdar!"
i und unter Pfeifen bis ?ur Goethestraße. Dort kehrte
Professor Frischauf um und begab sich, wieder von den
Studenten gefolgt, in die Universität zurück. Rector
P:ofessor Richter und Decan Professor Schenk!
begleiteten ihn bis zum Hauptthore deS UniversitätS-
Gebäudes, während die Studenten zurückdlieben..
Ungarn.
Budapest. (Jüdische Schwindeleien.)
DaS aus Amerika stammende Coupon-System hat in
Budapest schnell einen Nachahmer gefundeu. Ein Schuh­
händler, dessen Namen das Blatt „Böripar" leider
nur mit den Anfangsbuchstaben S. H. in der Königs-
gaffe bezeichnet, dessen Abstammung sich wohl nur ver­
muthen läßt, liefert Jedermann ein Paar neue Schuhe
nach freier Wahl um 30 b unter folgenden Bedin­
gungen: Der Käufer nimmt 6 Coupons zu 30 b und
verpflichtet sich hievon 5 Stück an Bekannte gleichfalls
um 30 b netter zu verlausen; diese 5 Leute müssen
nun auch je 5 Coupons bei der' erwähnten Firma
lösen, worauf der Erste, der nicht mehr ausgelegt hat
als 30 b, tin Paar Schuhe nach freier Wahl erhält.
Auch die 5 zweiten Couponkäufer erhalten je ein Paar
Schuhe, sobald sie ihre 5 Coupon angebracht haben.Der
Verkäufer macht dabei ein gute» Geschäft, denn er
bekommt 90 kr. von dem ersten und je 75 kr. von
den zweiten Käufern, in Summa also 4 fl. 65 kr.
Sein Hauptnutzen steckt aber in der progressiv fort»


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 5 ]
62 Wien, Samstag
Reichspost
.schreitende Verbreitung der Coupon», denn die fünf
zweiten Käufer vermehren die Zahl der Couponbesitzer
auf 125, diese aus 625, diese aus 3125, sodann
15.635 rc., bis schließlich der größte Theil de» Pub­
likums bereits Coupons besitzt, aber Niemand mehr im
Stande ist, dieselbe abzusetzen, so daß beispielsweise bei
Absatz von 13.625 Coupon» der Verkäufer 2043 fl.
75 kr. erhält, ohne hierfür Waaren liefern zu müssen.
DaS ganze ist ein jüdischer Schwindel, eine Ueber-
vortheilung deS großen PublicumS und als solche
wurde es von der Budapestrr Polizei aufgefaßt, welche
da» erwähnte Geschäft sperrte und diesen findigen Ge­
schäftsmann zu 300 fl. Geldstrafe verurtheilte.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Budapest, 16. März. Abgeordneten-
h a u S. Die Debatte über da» Ackerbaubudget wird
fortgesetzt. Abgeordneter Graf Alexander B e-
n y o S z k y spricht contra, Abgeordneter B e r-
nath pro.
Englandfeindliche Demonstrationen in
Dresden.
London, 15. März. Unterhaus. Parlaments-
unterfecrctär Brodrick theilt mit, daß in den Straßen
Dresdens Insulten an englischen
Staatsangehörigen verübt wurden, daß
die britische Flagge, welche in der Nacht am englisch-
amerikanischen Club ausgesteckt geblieben war, herab-
gerissen wurde und daß die englische Kirche dortselbst
in zwei Fällen angegriffen worden sei. Der eng­
lische Vertreter in Dresden habe dem
sächsischen Minister des Auswärtigen Vorstel­
lungen gemacht, welcher sein tieseS Bedauern über
diese Borfälle ausgesprochen und besriedigende Ver­
sicherungen gegeben habe, daß die Polizei alle mög­
lichen Maßregeln ergriffen habe, um einer Wieder­
holung solcher bedauerlicher Vorfälle vorzubeugen und
die englischen Staatsangehörigen zu schützen. Das
Individuum, weiches verdächtig erscheint, die
Flagge herabgerissen zu haben, sei verhaftet
worden.
Russische Mobilisirung?
Konstantinopel, 15. März. An mehrere
hiesige Vertreter auswärtiger Mächte sollen von
Consuln in Südrußland Neldungen über Ein­
berufungen von Mannschaften, sowie über geheime
Mobilisirungs- Vorbereitungen
eingelangt sein.,
Revolution in Argentinien.
London, 16. März. Die „Time»" melden aus
Buenos-Aires vom Gestrigen: In der Provinz
EntreRioS ist eine revolutionäre Be­
wegung ausgebrochen. Die Ausstäudifchen besetzten
drei größere Städte.
Ein neues russisches Staatsmouopol.
Petersburg, 16. März. DaS „Organ des
Departements für Handel und Manufaktur" schreibt:
„Vor einige Wochen circulirten im Auslande Gerüchte,
wonach die russische Regierung die Monopoli­
st r u n g des NaphtagefchäfteS beab-
sichtige. Angesichts der Unglaublichkeit der Gerüchte
hielten wir ein Dementi für überflüssig. Zahlreiche
Anfragen indessen, die fortgesetzt aus dem Auslande
eintreffen, veranlassen unS, allgemein zu erklären,
daß das Gerücht von einer staatlichen Monopolisirung
des NaphtagefchäfteS jeder Begründung entbehrt."
Die deutsche Herrschaft auf Samoa.
London» 15. März DaS Reuter'sche Bureau
meldet au» Apia (Samoa) vom 1. d.: In Gegenwart
der Vertreter der Vcrtragsmäch e sowie Mataasa's und
Tamasefe'S wurde hier heute die deutsche Flagge ge­
hißt, worauf öffentlich die Versöhnung zwischen den
beiden Häuptlingen stattfand. Eine öffcnlliche Be­
kanntmachung theilt mir, daß Samoa unter deutschen
Schutz und unter deutsche Herrschaft genommen
worden sei.
**
•c
München, 16. März. Der Führer der
^national- liberalen Partei in Baiern,
LandtagS-Abgeordneter Midicinalrath Dr. A u b, ist
heute Früh gestorben.
Konstantinopel, 15. März. Die Zollbehörden
in Bafforah und anderen Provinzen haben mit der
Durchführung der 3 A> i g e n Zollerhöhung
begonnen. Die dortigen Consuln protestire» gegen
diesen Vorgang.
Jer Krieg in Südafrika.
Die englischen Truppen haben Bloemfontein
besetzt, nachdem sich die Burghers in nördlicher
Richtung zurückgezogen hatten. Die Regierung des
Oranje- Freistaates verlegte ihren Sitz nach
K r o o n st a d. Einer „Times"-Meldung zu Folge
beschäftigt sich die Transvaal-Regierung mit dem
Plane der Zerstörung der Schächte und Gruben-
bauten mittelst Dynamit. Der ehemalige General-
consul Transvaals in London, gibt der Ansicht
Ausdruck, die Boeren würden, wenn sie dazu ge­
zwungen werden sollten, Johannesburg opfern
und bis zum letzten Blutstropfen um den Besitz
Pretorias käuipfen. Unter den Afrikandern der
Capcolonie hat die Ablehnung der Friedensanbote
durch England große Erregung hervorgerufen. Lord
S a l i s b u r y hat im englischen Unterhause
erklärt, die britische Regiernng hege nicht die
Absicht, die Vermittlung einer fremden Macht in
Südafrika anzunehmen. Diese Erklärung erfolgte
im Anschlüsse an die Verlesung eines Telegrammes
des Staatssecretärs Hay, worin dieser anzeigt,
daß er ein Telegramm des amerikanischen
C o n s u l s in Pretoria erhielt, welches mit­
theilt, daß die Regierungen beider südafrikanischen
Republiken den Präsidenten Mac K i n l e y bitten^
behufs Einstellung der Feindseligkeiten zu ver­
mitteln, und daß ein ähnliches Gesuch an die
Vertreter der europäischen Mächte gerichtet
worden sei.
London, 16. März. Das Kriegsamt erhielt nach­
stehende, vom 15. d. M. Abends, datirte Depesche des
Marschall Robert» aus Bloemfontein:
General Gatacre übersetzte heute Früh den
O r a n j e s l u ß und besetzte B e t h u l i e. General
P o l e c a r e w ist diesen Morgen an der Spitze von
2000 Mann Garden und einer kleinen Abtheilung be­
rittener Infanterie mittels Eisenbahn nach Bloem­
fontein abgegangen, um die Vereinigung
mit den Generalen Gatacre und Elements
zu bewerkstelligen. Am Nachmittage passirte P o l e-
carew Bethany, ohne aus Widerstand zu stoßen.
London, 16. März. „Daily Mail" meldet aus
Pretoria vom 13. d. M.: Staatssekretär Reiz
erließ eine Proclamation, in welcher Lord
Salisbury'S Behauptungen wider­
legt werden. Es heißt darin, die Republik habe
seinerzeit an die britische Regierung die Forderung ge­
richtet, die britischen Truppen zurückzuziehen, deren An­
wesenheit sie sonst als Kriegserklärung auffaffen würde.
Hierin brauchte man noch keine Kriegserklärung von j
Seite der Boeren zu erblicken. Beides, die Rüstungen
und da» Ultimatum waren Schutzmaßregeln, die aus
dem Jameions'jchen Zuge folgten und aus der durch,
die Entzifferung chiffrirter Telegramme sich ergebenden!
Entdeckung, daß britische CabinetSmitglieder in den 1
Versuch verwickelt waren, den Republicken die Unab­
hängigkeit zu rauben. Nun sei durch das Telegramm
Salisbury'S jeder Zweifel beseitigt. Die BurgherS
müßten für die nationale Unabhängigkeit kämpfen im
Vertrauen, daß Gott ihr Recht schützen werde.
Aer Wergaröetterstreik.
AuS Falkenau wird vom 16. d. berichtet:
Die gestrige Volksversammlung in N e u s a t t l wurde
wegen Angriffen aus die Regierung aufgelöst. Der Ver­
such der Theilnehmer, hieraus einen Aufzug zu ver»!
anstalten, wurde verhindert.— Aus Teplitz wird
vom 15. d. berichtet: Heute Vormittags versuchten
nach einer öffentlichen Bergarbeiterversammlung in
Turn gegen 1500 Personen nach T e p l i tz zu
ziehen, wurden jedoch durch Gendarmerie und Militär
hieran verhindert.— Etwa 5000 streikende Bergleute
in M a r i a s ch e i n machten den Versuch, vor den'
Schächten zu demonstriren. Das Militär drängte die'
Demonstrirenden zurück.!
Ueber die gestern gemeldeten Ausschreitungen!
in B r ü x wird noch berichtet: Die Mengen verhielten
sich trotz wiederholter Abmahnungen äußerst wider­
setzlich und gewaltthätig, so daß Sicher­
heitsorgane zu Verhaftungen schreiten mußten. Nament­
lich auf der Teplitzerstraße wurden arge Aus­
schreitungen verübt. Als zwei Verhaftungen'
durch gewaltsame Einmengungen ver­
eitelt wurden und ein Gendarm durch einen Steinwurf
verletzt worden war, schritt Militärassistenz ein. Nach
energischer Aufforderung des Truppencommandanten
und nachdem das Signal zum militärischen Vorgehen
gegeben worden war, wich die Menge zurück. Die Exce-
dentm steckten eine benachbarte Scheune
i n B r a n d. Im ganzen wurden acht Indivi­
duen, durchwegs auswärtige verhaftet. Gegen
Mittag war die Ruhe überall wieder hergestellt. Ein
Bericht vom 16. d. signalisirt: Heute Früh kein Zuzug
bemerkbar. In Folge der gestrigen Tumulte sind die
Werke etwas schwächer besetzt als erwartet werden
konnte. Trotzdem sind heute Früh 2291 Mann (4- 46
gegen gestern) darunter 558 (s- 32) Häuer angefahren.
— Im Aussig-Komotauer Braunkohlen­
revier standen am 15. d. von den 107 größeren
Schächten 93 im theilweisen Betriebe. Die Zahl der
Häuer stieg vom 14. auf den 15. d. um 353, somit
auf 2955 Mann, die Zahl der Arbeitenden überhaupt
in derselben Zeit um 549, das ist aus 9758 Mann.
Aartameniarisches
Getverbeansschuß.
Am Beginne der heutigen Sitzung besprach der Obmann
de» GewerbeauSichuffes von Zallinger die Frage der E i n-
setzung eines permanenten GrwerbrauS-
s ch u s s e s und machte den Vorschlag, eine Erklärung int
Hause dahin abzugeben, daß, nachdem der Reichsrath im
Mai wieder einberufen wird, dermalen von dem An-
17. März 1900. S
trage auf Einsetzung eines permanenten GewerbeauSschuffe»
abzusehen sei. ES entwickelte sich darüber eine Debatte, in
welcher die nieisten Redner sich mit dem Tenor der
Ausführungen des ObmanneS einverstanden erklärten und
der Wunsch zu Tage trat. daß in der Erklärung besonders
gesagt werden möge, daß der Ausschuß sich die Stellung
eines Antrages in der Frage der Permanenzerklärung in
der n ä ch st e n Session vorbehalte. Der AuSschuß be­
schloß, den Obmann mit der Abgabe einer solchen E r-
klärung im Hause zu betrauen. Es wurde
sodann von mehreren Seiten des Ausschusses die Haltung
eines Theiles dergestrigen liberalen Tage S-
b l ä t t e r gegenüber dem Gewerbeausschusse
einer scharfen Kritik unterzogen. Vor Schluß der Sitzung
bemerkte der Obmann, er halte eS, um Mißdeutungen und
Mißverständnissen vorzubeugen, für angezeigt zu con-
statiren, daß durch die neulich« Entsendung einer Deputation
an dar Herrenhaus nicht eine Pression »um Zwecke'der Ab­
änderung des Commiffionsankrages erzielt werden sollte,
sondern daß er sich um eine Verständigung im kurzen
Wege handelte, um den Gedanken der Absetzung des Gegen­
standes von der Tagesordnung anzuregen, da die Ein­
bringung eines Hausirgesetzentwurfes ohnedies in naher
AuSsicht stand. Der Ausschuß nahm diese Ausführungen deS
Obmannes zustimmend zur Kenntniß.
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 16. März 1900.)
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 20 Minuten.
Präsident theilt mit, daß er aus Anlaß der Er­
krankung des Kanzleidirectors des Hauses, Regierungsrathes
von Bauer-Bargehr, im Sinne deS§ 6 der Geschäfts­
ordnung einen zweiten Protokollführer in der Person deS
MinisterialfscretärS VukobrankovicS de Vuko et Banks
ernannt habe.
Der Ackerbauminister bringt einen Gesetzentwurf be­
treffend die Errichtung von Berussgenossenschasten der
Landwirthe ein.
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf
betreffend die Veräußerung eines Theiles der in der Be-
nützung der Heeresverwaltung stehenden Kalastralparcelle
Nr. 297 in Breitensee.
Wetters übermittelt der Finanzminister einen Gesetz­
entwurf betreffend die Befreiung des von der Stadt Wien
auf Grund deS Landesge>etzes vom 22. September 1889
aufzunehmenden Anlehens von 30 Millionen Kronen von
der Entrichtung der Stempel- und unmittelbarer Gebühren
und die Verwendbarkeit der Obligationen dieses AnlehenS
zur fruchtbringenden Anlegung in StistungS-, Pupillen- und
ähnlichen Capitalien.
Der Landesvertheidigungsminister übermittelt unter
Bezugnahme auf die gestrige Beantwortung der Inter­
pellation Roser eine Abschrift der vom ReichSkriegS-
ministerium am 3. November 1893 an den Verband der
österreichischen Flachs- und Leinen-Interessenten in Trautenau
gerichteten Zuschrift.
Die Mittheilung des weiteren Einlaufes folgt:
Abg. Dr. L u e g e r beantragt, das Gesetz betreffend
die Befreiung des von der Stadt Wien aus Grund deS
Landesgesetzes vom 22. Septeinber 1899 aufzunehmenden
Anlehens von 30 Millionen Kronen zur Bestreitung
der Kosten für den Bau und Betrieb städtischer Elektricckuis-
werke von der Entrichtung der Stempel und Gebühren und
die Verwendbarkeit der Obligationen dieses Anlehens zur
vupillarsichern Anlage ohne erste Lesung dem Justiz-
Ausschusse mit dem Auftrage zu überweisen, in der
morgigen Sitzung darüber mündlich Bcricht zu erstatten.
Dieser Antrag wird angenommen.
Ueber Antrag des Abg. Dr. Kapferer wird sei»
Antrag aus Erhöhung der progressiven Personal-Einkommen-
steuer bei einem Jahreseinkommen von über 5000 fl. gegen­
über den jetzt bestehenden Steuersätzen ohne erste Lesung
dem Sleuerausschusse zugewiesen.
Abg. v. Zallinger gibt Namens deS GewerbeauS-
schuffes folgende Erklärung ab: „Indem der GewerbeauS-
schuß die Einbringung des Gesetzentwurfes betreffend den
Hausirhandel mit Befriedigung zur Kenntniß nimmt, hat
derselbe beschlossen, da der Reichsrath nach der bestimmten
Erklärung der Regierung im Mai wieder einberufen wird,
d-rmalen den Antrag aus Permanenzerklärung des Gewerbe-
ausschusseS nicht zu stellen, behält sich ober vor, einen solche»
Antrag in der nächsten Session zu stellen."
Abg. Dr. Hofmann v. Wcllenhof: Der Präsident
hat verlauibart, daß in einer heute zu diesem Zwecke eigens
einzuberusendeu Abendsitzung die Wahl der Dele­
gationen vorgenommen werden soll. Unmittelbar oder
doch säst unmittelbar darauf soll eine länger dauernde
Vertagung deS ReichsratheS eintreten. Ich fühle
mich verpflichtet, im Namen meines Parteiverbandes
Folgendes zu erklären: Eins derartige Führung der
pariamentarischen Geschäfte, wie sie beabsichtigt er­
scheint. muß entschieden dahin führen. Beunruhigung.
Mißtrauen und Verbitterung in weiten Kreisen der
Bevölkerung zu erzeugen oder dieses schon längst bestehende
Gefühl erheblich zu steigern. Die Bevölkerung muß sich
sagen, daß wieder einmal nach dem Satze: „Der Mohr hat
seine Schuldigkeit gethan, der Mohr kann gehen" die Volks-
Vertretung sofort iu Gnaden entlassen würde, sobald einmal
die sogenannten StaaiSnothwendigkeiten, Recrutencontingenl
und Delegationswahlen unter Dach sind, während die Re­
gierung es mit der Erfüllung einer ganzen Reihe von
Votksnolhwendigkeiten, die seit Jahren immer und immer
gesord-rt werden, gar nicht eilig hat. Konnte für das Re-
lrutencontingent wenigstens eine kalendarische Begründung
ins Treten, «führt werden, so ist dies bezüglich der Dele-
gationswahl nicht der Fall, denn die Nothwendigkeit, diese
schon jetzt vorzunehmen, liegt offenbar nicht vor, sie kann
ebenso gut für den Mai verschoben werden «Sehr richtig!
aus der äußersten Linken), wenn zu diesem Zeitpunkte ein«
neuerliche Einberusung des Reichsrathes wirklich ernstlich in
Aussicht genommen ist. Nun aber soll die Delegationswahl
jetzt nicht nur ganz umeitgemäß vorgenoinmen werden, son­
dern es soll auch der ReichSrath gleich daraus nach Hause
geschickt werden, ohne etwas erhebliches im Jntereffe der
Bevölkerung und zur Gesundung unseres parlamentarischen
Zustandes geleistet zu haben. (Sehr richtig! auf der äußersten
Linken.) Wichtige Vorlagen sind eingebracht worden er­
ledigt ist so gut wie gar nichts. (Zustimmung aus der
äußersten Linken.)


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 6 ]
s
Dien, Samstag
keichsvost
17. Mär» isoo
Wenn auch das HauS augenblicklich nicht so viel
Berathung-stoff hatte, mußte eben den Ausschüssen die
nöthige Zeit zur Vorarbeit gelassen werden. Da- ist aber
nicht möglich, wenn mit dem Reichsralhe auch die Aus­
schüsse nach Hause geschickt werden. Wenn gesagt wird.
daß die Landtage ihre Aufgaben zu erledigen haben, so
.'hätten diese ganz gut zu einer kurzen Tagung einberusen
werden können, um ihren LandeshauShalt vorläufig zu
bestellen. Wir müssen dagegen Verwahrung einlegen, daß
sich die Regierung beeilt, durch Vornahme der unzeit­
gemäßen Delegation-wahlen diese- Hau- wieder zu schließen
und wir prolestiren dagegen, daß die parlainentarischen
Geschäsie in so unsachgemäßer und nicht gerechtfertigter
Weife geführt werden. (Zustimmung link-.)
Die nächste ReichsrathStagung.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Hohe- Hau- I
Wenn die Regierung an da- hohe Hau- mit der Einla­
dung herangetreten ist, die diesjährige Wahl der Delegation
'jetzt vorzunehmen, so war sie dabei zunächst von der Absicht
geleitet, zu der früheren langgewohnten Ge­
pflogenheit zurückzukehren, wonach die Tagung der
Delegationen stet- in der ersten Jahreshälfte stattfand.
Auf diese Art wurde vermieden, daß auch in Bezug auf
da- gemeinsame Budget von dem Auskunftsmittel der Pro­
visorien Gebrauch gemacht werden mußte, indem dann eine
vollständig genaue Zufammeustellung deS Scaatsvoran-
fchlages nicht möglich war. Abgesehen davon komnit diesmal
noch besonders in Betracht, daß, falls die demnächst z u-
sammentretenden Landtage mit thun-
lichster Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden,
er rätblich erscheinen dürste, du D e l e g a t i o n e n f o-
'ortzur Feststellung des gemeinsamen
u d g e t S zu versammeln, und gleich darauf, eventuell
wie dies schon vorkam, während der Delegationssesston,
jedenfalls aber im Monate Mai zur
längeren Tagung einzuberufen. Diese
Reihenfolge in der Erledigung der den verschiedenen parla­
mentarischen Körperschaften zugewieiencn Aufgaben erschien
unter den gegenwärtigen Umständen der Regierung am an->
gemessensten, und um in ihrer Einhaltung nicht gehindert
zu fein und um wieder die R e g e l m ä ß i g k e i t in
derTagung dieser Körperschaften herbeizuführen, habe
ich die Bitte um die alSbaldige Vornahme der Wahlen in I
die Delegation gestellt. Ich glaube, eS wird dem hohen 1
Hause indernächsten Session ausreichend Zeit
geboten fein, die vielen Vorlagen, welche seitens der Regie­
rung eingebracht wurden, in Verhandlung zu ziehen und
die Regierung kann nur selbst aus das Lebhafteste wünschen,
eS mögen die e Vorlagen so rasch a!S möglich die ver­
fassungsmäßige Erledigung finden. (Bravo I)
Ueber Antrag des Abg. Dr. Binder wird sein Antrag,
betreffend die Ausübung deS AussichlSrechteS über Spar-
caffen und Aenderung des SparcaffenregulativS, dem volkS-
wirthfchaftlichen Ausfchuffe, über Antrag deS Abgeordneten
Dr. EwikltnSki sein Antrag, betreffend die Regulirung
der Dienstzeit der Volkschuilehrer und Lehrerinnen dem
Budgetausschusse zugewiesen.
HandelSmiuister Freiherr v. Call beantwortet eine
Interpellation der Abgeordneten S ch l e s i n g e r und
Genossen in Angelegenheit der Pariser Welt­
ausstellung. Den Exportinteressen sei bei unserer
Betheiligung an der Pariser Weltausstellung vollauf Rech­
nung getragen worden, indem, abgesehen davon, daß bei
der Veranstaltung zahlreicher CollectivauSstellungen auf die
Exportchancen der betreffenden Industrie besonderes Gewicht
gelebt wurde, in der Gruppe XVII. (C o l o n i a l-
w e f e n), eine eigene lediglich durch die Gesichtspunkte der
Exportfähigkeit bestimmte SpecialauSstellung (nach Art ein-S
ExportmusterlagerS) inS Werk gesetzt und ein eigener
commercieller Dienst zur Vertretung der einschlägigen
Interessen durch amtliche Organe activirt wurde. Die
gewünschte Liste der zugelassenen AuSsteller werde als Theil
des im Uebrigen nach wissenschaftlichen Principien ange­
legten für alle 18 Gruppen unserer Betheiligten zusammen­
gestellten österreichischen EatalogeS, und zwar voraussichtlich
bezüglich sämmtlicher Gruppen der Ausstellung noch vor
Eröffnung derselben erscheinen.
Dabei konnte jedoch der weiter- geäußerte Wunsch
wegen Herstellung einer Statistik der AuSsteller nach E o n-
s e s s i o n e n nicht inS Auge gefaßt werden, da dies
ein mit dem AuSstellungSwesen und seinen Zielen in keinem
Zusammenhang stehender Gesichtspunkt sei.
Der Minister theilt sodann in eingehender Weise die
Maßregeln mit, welche getroffen wurden, um die Pariser
Ausstellung rur Erweiterung der Handel- und Exportbe­
ziehungen, sowie zur Förderung deS Kleingewerbe- aus­
zunützen.
Er beantwortet sodann eine Interpellation der Abge-
ordneten Schönerer und Genoffen, wegen angeblicher
Verletzung der Briefgeheimnisses
seitens des Postamtes in KremS. Die Erhebungen haben
ergeben, daß eS sich in den zwei namhaft gemachien Fällen
überhaupt nicht um geschlossene Briefe, sondern
um offene unter Kreuzband ausgegebene
Drucksachensendungen handelte. In solche Sendungen sind
die Postämter berechtigt und verpflichtet, Einsicht zu
nehmen. Bei dieser Prüfung wurde die Z o I l p f l i ch
t i g k e i t des Inhalte- der beiden Sendungen constatirt,
welche deshalb zur Zollbemessung an das Zollamt in KremS
überwieien und sodann der Bestellung zugestthrt wurden.
Der Minist r beantwortet ferner Interpellationen der
Abgeordneten Fink und Genossen, Kaiser
und Genossen, Dr. Stojan und Genossen u. a. in
Betreff derReforin des Landpo st dien st es.
Der Minister betont, daß ei die bestimmte Absicht der
Regierung ist, die Reform deS LandposlwesenS in vollem
Umfange und in Bezug auf alle dabei in Betracht kom­
menden Kategorien von Bediensteten durchzu ühren und
sobald als möglich zum Abschlüsse zu bringen und theilt
sodann unter Anderen mtt, daß ein Entwurf betreffend die
Regelung der Personal- und BezugSverhältnisse bei den
größeren nichtärarischen Postämtern bereits fertigaesiellt sei
und die hernach beabsichtigte Organisation in nächster Zeit,
voraussichtlich im Lause des April, zur Durchführung ge­
langen werde. Die Berufspostme>ster werden hiedurch
außer einer sehr bedeutenden Steigerung ihrer fixen Bezüge
die Stabilisirung und gewiffermaßen den Beamtenchara ter
erhalten. Die Flüssigmachung der höheren Bezüge werde
mit Rückwirkung vorn 1. Jänner 1900 ab erfolg, n.
Die Tagesordnung.
Abg. Dr. Menge» behandelte den Antrag deS volkS-
wirthschaftlichen AuSschuffeS betreffend daS Uebereinkommen
vom 21. Jänner 1897 zwischm Oesterreich-Ungarn und
Spanien in Sachen des Schutzes von Erfindungen, Marken
und Mustern; der Antrag schlägt die verfassungsmäßige
Zustimmung für daS Uebereinkommen vor. (Angenommen.)
Abg. Axmann beantragt im Namen des JmmunitätS-
auSschuffes, dem Ansuchen deS Bezirksgerichtes Siernberg
auf Auslieferung de» Abg Zimmer nicht statt­
zugeben.
Ebenso wird die Auslieferung deS Abg. Schönerer
abgelehnt.
ES wird sodann über den Bericht deS JustizauSschuffeS
betreffs Erlaffung eines Gesetze-, womit die Schuld-
verschreibungendesWasserleitung-.
anlehenS derStadtKrakau in die Reihe der
p upilla »sicheren Papiere aufgenommen werden,
durch den Referenten deS JustizauSschuffeS berichtet und da»
" e s e tz in allen Lesungen ohne Debatte a n-
e n o m m e n.
ES begründet sodann Abg. Baernreither den Gesetz­
entwurf betreffend die A r b e i t S st a t i st i k.
Abg. Dr. Verkauf erklärt, feine Partei wolle die
meisten ihrer Wünsche gegenüber dem Gesetzentwurf zurück­
stellen, um daS Zustandekommen desselben zu ermöglichen.
Nur in einem Punkte bezüglich der§ 8 könne (eine Partei
absolut nicht zustimmen. Er müssen in dem Gesetze nicht
nur Ordnungsstrafen, sondern gerichtliche Ueber-
treiungS strafen normirt werden gegen alle jene,
die den Verfügungen deS arbeitSstatistifchen AmteS entgegen­
handeln. Redner stellt einen diesbezüglichen AbänderungS-
antrag.
Nachdem der HandelSminister einige kurze Bemer­
kungen im Sinne der Vorlage abgegeben, nimmt der
Referent Dr. Groß dar Schlußwort, worauf zur Abstim­
mung über den Entwurf geschritten wird.
ES werden bei der Abstimmung sämmtliche Bestimmungen
deS Entwurfes in der Fassung des AuSschuffeS unver­
ändert, mit Ablehnung des Antrage- Dr. Verkauf zu
Z 8 ohne weitere Debatte angenommen. D a S G e s e tz
wird sodann auch in driter Lesung ohne
Debatte unter lautem Beisall mm Beschluß erhoben.
Abg. Dr WeiSkirchner referirt sodann über die Ab­
änderungen der 8 59 nnd 60 der Gewerbeordnung
(Hausirwesen). Er spricht seine Genugthuung darüber aus,
daß sich eine Mehrheit im Hause gesunden hat, de sich für
die Forderungen des GewerbestandeS einsetzt. (Beifall).
Hunderte von Zustimmungskundgebungen, Schreiben und
Telegramme aus Gewerbekreiseu seien in den letzten Tagen
aus allen Gegenden des Reicher eingelaufen, die zur
eifrigen Verfolgung dieses Gegenstandes auffordern.
Redner dankt der Regierung, daß sie auch den
Entwurf einer Hausirgesetzes heute dem Hause unter­
breitet und er begrüße daS Versprechen deS HandelSminister-,
daß die Regierung da- Zustandekommen eine- neuen Hausir-
gesetzeS kräftig fördern wolle. Die Gewerbetreibenden werden
dankbar sein, wenn sich endlich eine Regierung findet,
(Bravo!) welche den berechtigten Forderungen deS Gewerbe-
standeS Rechnung trägt. Redner bittet, in die General-
debatte über die vom Gewerwerbeausschuß vorgeschlagenen
Abänderungen der Gewerbeordnung einzugehen. (Lebhafter
Beifall.) (Eine lange Reihe von Rednern haben sich zum
Wort gemeldet.j
Abg. Kiesewetter ergreift daS Wort. der sich gegen
den Gesetzentwurf auSspricht, da die Existenzen der Hausirer
berücksichtigt werden müßten. Er behauptet, die Hausirer
seien Arbeiter, zu Grunde gegangene GewerbSleute rc.
(Redner spricht fort.]
**
*
Die Abgeordneteu Dr. L u e g 11 und Genoffen
überreichen die in der gestrigen Sitzung eingebrachte
Regierungsvorlage betreffend die Verwendung von
Theilen der G e b a h r u n a» ü b e r s ch ü s f e der
gemeinschaftlichen Waiscncassen als Dringlich-
keitSantrag.
**
A»S den Bestimmung«« deSHausirgesetzeS.
Die wesentlichsten Bestimmungen deS neuen Entwurfes
theilen wir morgen mit. Wir heben hier
hervor, daß nach dem Entwürfe die Hausirbewilligung
I nur aus ein Jahr ertheilt werden soll; ferner soll der
' Hausirer verhalten sei», in allen von ihm be­
rührten Orten, in welchen eine politische Behörde
ihren Sitz hat, also nicht nur dort, wo er iu hausiren
beabsichtigt, dar Hausirbuch vidiren zu lassen; man
verspricht sich von dieser Mahregel eine Sicherung
gegen dar unreelle und unsichere Element unter den
Hausirer». Der Entivurs erweitert die Ausschließung von
Waarengattungen vom Hausirhandel, unter Anderem soll
der Essig nach dem Entwurf gänzlich ausgeschlossen
sein, während sich der Entwurf zu einem Ausschluß
der Erzeugnisse aller handwerksmäßigen Gewerbe nicht
verstand, angeblich weil die- Verlangen „ausnahmslos
aus Sonderinkereffen (!) der betreffenden Gewerbe, zu­
rückzuführen fei.* Wichtig und neu ist ferner die Be.
stimmung der Entwurfes, daß im Falle der Unein-
bringlichkeit der Geldsttase, die bis 600 K steigen
kann, die Umwandlung dieser in A r r e st st r a f e
eintritt. Al» Voraussetzung für die Erlangung eines
Hausirbvches wird eine nur einjährige Seß­
haftigkeit und österreichische Staatsbürgerschaft
i» dem Entwurf verlangt, so daß die Ertheilung von
Hausirpässen an ungarijche Staatsangehörige ausge­
schlossen wäre.
**
*
Das Gesetz, betreffend die Berufsgenoffen-
schaften der Landwirthe. Der nunm.hr neuerlich
dem Hause vorliegende Entwurf des Gesetzes, welches
die Errichtung einer landwirthlchaslliche» Berussge-
noffen chast in jedem Gerichlsbezirk als Regel normirt
und diele BezirkSgcnossemchast unter eine Lander-
genoffenlchast stellt, unterscheidet sich nur dadurch von
ihren Vorgängerinnen, daß sie derartige wirthschaftlicher
Ausgaben, welche nicht lediglich der Anregung und
Förderung erwerbSwirthschaftlich oder social wichtige
Einrichtungen oder nicht d.r r i j i c o f r e i e n Ver­
mittlung von wirthschastlich und social ersprießlichen
Verkehrsarten bienen, also mit jedem mit GeschästS-
risico verbundenen Betrieb, von den Zwecken der Ge-
noffenjchasten ausschließt. Die Regierung hat
mit dieser Aenderung einem Votum deS Landwirth-
jchaftSratheS stattgegeben.
Die Heilung der Tubereulose.
DerSchöpfer der bekanntlich sür arme Brustkranke
bestimmten Heilanstalt Alland, Hosrath Prosessor Dr.
Ritter von S ch r ö t t e r, äußerte sich gestern durch
eine diesbezügliche Anfrage veranlaßt, vor feinem ärzt­
lichen Stäbe knapp vor Beginn seiner Vorlesung über
das von den französischen Forschern Richet und
Hericourt entdeckte Serum» von welchem es Anfangs
hieß, daß damit da» Problem der Heilung der Tuber-
culose endgiltig gelöst erscheine und nachträglich, daß
diese» Serum— wohl eine sehr wesentliche Correctur
der ursprünglichen Sensationsnachricht— nicht als ein
Specificum zur Abtödtung der Tuberkelbacillen, sondern
als ei» Nähr- und Kräftigungsmittel zu betrachten sei.
Der Gelehrte, der seiner Zeit al» Erster auch die
Entdeckung der Geheimrathe» Professor Dr. Robert
Koch („Köchin") richtig qualificirt hatte, faßte seine
Ansicht über die jetzige Entdeckung beiläufig in Folgen­
dem zusammen: Die Erfahrung in der medicinischen
Wiffenschaft, daß dem Fleische eine Substanz inne-
wohne, welche auf die Tuberkelbacillen schädigend ein­
wirke, sei nicht mehr neu und bereits auch von den
Herren Richet und Hericourt vor mehreren Jahren ge­
macht worden. Die beiden Forscher hätten einer Anzahl
von Hunden Tuberkelbacillen injicirt, worauf alle diese
Thiere innerhalb 30 Tagen zu Grunde gegangen seien.
Richet und Hericourt konnten in der Folge aber auch
durch fortgesetzte Versuche die Thatsache feststellen, daß
mit Tuberkelbacillen injicirte Hunde, die gleichzeitig
ausschließlich mit Fleisch gesüttert worden waren, zwar
gleichfalls an Tubereulose erkrankt, aber erst nach etwa
500 Tagen daran gestorben seien. Jetzt dürste e» sich
bezüglich der Entdecking der Herren um eine Fort­
setzung, beziehungsweise Verbesserung der Fleischserum-
Herstellungsw-ise handeln. Professor v. Schrötter schloß,
indem er lächelnd bemerkte: „Heilen wird man aber
die Tubereulose damit auch nicht."
Uerrinsnachrichlen.
8 Pfarrgruppe Roffau deS Katholischen Schnl-
verelnS. Die Mckglieser und Freunde der Pfarrgruppe
werden gebeten, sich Samstag den 17. d. M. Abends halb
7 Uhr recht zahlreich beim Empfang der Mis­
sionäre betheiligen zu wollen Ankunft der Mifsionäre
'.7 Uhr Abend-. Zugleich werten die Mitglieder und
Freund« der Pfarrgruppe zur Verein-messe, welche
Montag den 19. d. M. um 1 ,7 Uhr Früh, für die Mit­
glieder der Psarrgruppe und zu Ehren der hl. Joses ge­
lesen werden w.rd, höflichst eingeladen. An beiden Fest­
tagen wird sich die Vorstehung mit der neuen VeretnSsahne
vollzählig betheiligen.
Kirche nnd Schule.
— Ein Triduum zu Ehren deS hl. Josef»
findet am 17., 18. und 19. März 1900 in der Sanct
Joseph-Votivkirche zu Weinbau»
statt. Täglich um V,6 Uhr Abends ist St. Jofesr-
Andacht mit Predigt und hl. Segen. Am 19. März
als am Feste des hl Josef ist um 9 Uhr Festpredigt
und Hochamt, um */«7, *i,8 und 8 Uhr sind heilige
Meffen. Die Generalversammlung de» St. Joses-
Kirchenbau-Vereine» findet d. I. statuten­
gemäß am Sonntag den 25. März Nachmittags vier
Uhr im Musiksaalc der Benefieiatenhauses, neben der
neuen Kirche statt. Alle Mitglieder sind dazu ein­
geladen.— Gäste willkommen.
I— Ehrende- Zengnist für die Grauen
Schwestern. In Dresden waren zwei Graue
Schwestern von der heiligen Elisabeth von der er'
krankten Herzogin Friedrich von
H o l st e i n, der Mutter der deutschen Kaiserin, zur
. Pflege gerufen worden und sind 16 Tage hindurch bis
!zum Tode derselben bei ihr verblieben. Die Kaiserin,
welche wiederholt am Krankenlager erschienen war,
i sprach jedesmal huldvolle Dankesworte den Schwestern
j au», desgleichen auch der Kaiser an der Todten-
bahre der hohen Frau. So ehren der protestantische
Kaiser, die protestantische Kaiserin und die proie-
stantische Kaiserin-Muiter katholische Ordensschwestern,
und unsere „Los von Rom-Hetzer"?!
— P. Hartmann Grisar aus der Gesellschaft
Jesu, welcher seit längerer Zeit in Rom weilt, wird
im Sommersemcster an der theologischen Facultät
in Innsbruck ein Colleg über christliche
Archäologie lesen. P. Grisar gehört der Facultät als
Honorarprofessor an. Seine Gesundheit hat unler
dem Einflüsse des römischen Climas und wohl auch
durch Ueberarbeituug so sehr gelitten, daß er genöthigt
ist, die ewige Stadt wenigstens auf einige Zeit zu ver-
laffen.
— Die Errichtung einer katholisch-theo­
logischen Facultät an der Universität Strast-
burg erscheint so gut wie gesichert» jedoch sind noch


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 7 ]
KS
Reich-post
17. MSrz iscx)
7
Wien, Samstag
Verschiedene Schwierigkeiten zu überwinden, so die Ab­
grenzung der bischöflichen und staatlichen Rechte in Be­
zug aus die Besetzung der Prosessoren. Da indeß der
Papst dem Plane persönlich geneigt ist, so hasst man
über die »och schwebenden Fragen zu einer Einigung
zu gelangen. Zu denjenigen Cardinälen, welche mit dem
Papst die Errichtung der katholisch-theologischen
Facultät in Straßburg wünschen, gehört auch der au-
dem Jesuitenorden hervorgegangene Cardinal Slrin-
huber.
Letzte Nachrichten.
Verständigungsconferenz. Laut „Narodni
Listy" werden die czechischen Delegirten in der am
Montag stattfindenden ersten Sitzung der deutsch-
böhmischen Ausgleichiconserenzen von den deutschen
Delegirten und von der Regierung entschieden
verlangen, daß dieselben in bestimmter und
klarer Weise ihren Standpunkt in der A u S-
gleichSsrage darlegen. Die Conferenzen
sollen dir zum Donnerstag dauern. Donnerstag soll
die mährische S e c t i o n der Conferenzen
zusammentreten. Gestern conserirte Ministerpräsident
Dr. v. K o e r b e r mit Dr. Engel und Doclor
K r a m a r z. Wenn hinsichtlich der Abänderung der
Wahlordnung sür Böhmen und in Betreff
der Gebrauches der Landessprachen sür die
autonomen Behörden eine Einigung er­
zielt werden sollte, so werde dem böhmischen
Landtage im nächsten Session-abschnitt bereits
ein entsprechender Gesetzentwurf vorgelegt
werden.
TaS Reeruteneontiugent. Die heutige .Wiener
Zeitung* publicirt daS Gesetz vom 15. März, womit
sür daS Jahr 1900 die Geltungsdauer der Festsetzun,
der Recruteneontingente verlängert und
die Aushebung de selben bewilligt wird.
Im Jnngczechenclub gab es gestern einen
kleinen Sturm. Abg. Dr. Fokt, welcher mit den
Abgeordneten Dolezal und Mastalka den ObstructionS»
antrag gestellt hatte, wurde vom Abg. Sehnal inter-
pellirt, wie er eS mit seiner Obstiuctionsgcsinnung
vereinbaren könne, für den Socialpolitischen Ausschuß
Gesetzentwürfe zu verfaffen und obendrein noch daS
Referat desselben zu übernehmen. Abg. Sehnal machte
zugleich dem Dr. Fott zum Vorwürfe, daß er sich
im socialpolitischen AuSschuffe mit fremden Federn ge­
schmückt habe, da der betreffende von Dr. Fott gestellte
Antrag eigentlich das geistige Eigenthum deS Dr.
Baernreither wäre. Dr. Fokt antwortete über­
aus gereizt und stellte die ebenerwähnte Behauptung
in Abrede, indem sich diesbezüglich auf da» Zeugniß
feiner dem socialpolitifchen AuSschusje mitangehörigen
Clubgenossen berief. WaS die Annahme de»
RcseratS betrifft, verwies Dr. Soft darauf,
daß auch Dr. K r a m a r z im Plenum deS
Abgeordnetenhauses als Berichterstatter über die Reso­
lution deS Abg S l a m a sungirte. Dagegen wurde
eingewinket, daß sich Dr. Kramarz nicht unter jenen
vierzehn Abgeordneten befinde, die sür die allgemeine
Obstruction stimmten. Die Polemik zwischen den
beiden Abgeordneten nahm einen so unfreundlichen
Ton an, daß Dr. Forscht mit dem AuStritte au» dem
Club drohte, bis Dr. Engel erzürnt da» Clubzimmer
verließ und dadurch der Scene ein Ende machte."
So die .Politik".
Der czechische Nationalrath. „Narodni
Listy" publiciren jetzt deffe» Statuten. Er besteht
aus den czechischen Abgeordneten der böhmischen,
mährischen und schlesischen Landtage-, des Reichs»
raiheS, Vertretern deS Herrenhauses jungczechischer,
altczechischer, radicaler, staatsrechtlicher, christlich­
socialer, katholischer und nationaler Partei, der Ge-
wetbepartei, der Agrarparlei, der Vertreter der aus
dem Standpunkte de- StaatSrechtS stehenden Zeitungen,
der Präger Stadtgemeinde und endlich au» drei
Curien der czechischen Minoritäten im deutschen
Sprachengebiete. Diese Repräsentanten der verschie­
denen czechischen Parteien sollen die Gemeinbürgerjchast
bilden. In ihren Wirkungskreis gehören unter An­
deren: Die czechischen Minoritätsinteressen im deutschen
Sprachgebiet, die Errichtung «ineS czechischen Tele-
graphen-Correspondenzbureau» zur Jnformirung des
Auslande».
Bauernrleud in Böhme«. Laut amtlicher
.Präger Zeitung" sind im Monat Februar in Böhmen
262 Realitäten mit einem Sct.ätzungscapital von drei
Millionen Kronen zur exekutiven Feilbietung gelangt.
Seit 1. Jänner d. I. wurden bi» 28. Februar 668
Realitäten mit einem Schätzung-werthe von 7 Mil­
lionen zwangsweise versteigert. Die GerichtSkosten be­
trugen 140 000 K, also 8% der Verkaufe summe.
Entlassung egyptischer Offiziere.
Cairo, 15. März. Der Khedive richtete an die
entlassenen egyptischen Offizier« ei»
Schreiben, worin er ihnen formell ihre Entlastung, so­
wie den Verlust ihre» Range- und ihrer
Orden mittheilt, weil durch ihr Vorgehen absichtlich
dem Heere Schande bereitet wurde. Der Khedive fügt
hinzu, daß er stets für die vom Sirdar ergriffenen
Maßregeln zur Aufrechterhaltung der Disciplin im
Heere eintreten werde.
**
Prag, 16. März. Erzherzogin Äbtissin Maria
Annunciata besuchte heute das Clary'sche Blinden-
Jnstitut.
Prehbnrg, 16. März. Bürgermeister Taller
ist gestorben.
Rio de Janeiro, 16. März. Die brasilianische
Regierung erwartet den Abbruch der Ver­
handlungen mit Italien in Sachen der
Kaffeezölle, um diesbezüglich mit Spanien Unter-
handlungen einzuleiten. ES haben bereits Vorbe­
sprechungen stattgefunden.
BreSlau, 16. März. Die Landwirt h-
schaftSkammer für Schlesien theilt mit: In
der Plenarsitzung der Kammer wurde beschloffen, in
Breslau Wollauctionen ins Leben zu rufe«
und die Veranstaltung derselben der Firma Gebrüder
erzberg in Forst zu übertragen. Die erste
ollauction findet am 28. Juni d. I. statt. Der
Schlußtermin sür die Anmeldungen läuft am
15. Mai l. I. ab.
Berlin, 16.März. (Abgeordnetenhaus.)
Bei der Berathung des Etat- „Bauverwaltung" er­
widert der Minister sür öffentliche Arbeiten, Thielen»
aus die Anfrage der Abg. v. E y n e r n. wann die
Canalvorlage zur Berathung gelange, die erwei­
terte Canalvorlage erfordere eingehende
technische und wirthschastliche Vorarbeiten. Die techni­
schen seien beendet, die wirthschastliche» noch im Gange,
so daß Redner den Tag nicht angeben könne, an
welchem die Vorlage zur Berathung werde gestellt
werden.
Zärieskasten.
Ant. HaSbauer. Christlich-sociales Organ ist der
„Wiener Gewerbegenossenschaft»!«^. Erscheint einmal
monatlich. Administration: XVIII./,, Lacknergasse 26.
Wünschen Sie die Adressen von Fachblättern für einzelne
Branchen?
I. Sch.. Spengler in M.: Man nennt unS:
Radivo u. Wickert, 1. Bez., PeterSplatz 11.
P. il. St Im Verlage der k. k. StaatSdruckerei,
1. Bez., Singerstabs 28, bekommen Sie die SitzungSproto».
foQe des n.-ö. Landtages und deS ReichSratheS.-
Christlich-socialer Verein in Tirol. Wir
(tätigen Ihnen, daß die Correspondenz auS Tirol in Nr. 58
unseres Blattes nicht von Ihrer VereinSvorstehung aus­
gegangen ist.
Spirit. Nr. 31 vom 9. Februar.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 16. März 1900.
Ist Notirunft sämmtlicher Effekten, mit Auinahiue der der Stück notirten „Strafen Soft" und der BenuSscheine, versteht sich für se 10» Krone» de» Nominales.— Um de» Werth eine» Effecte» he»
Stück zu «nutteln, ist der für je 100 Kronen nottrte ttut* mit dem in Kronen auiigedrückteu Nominalbelrage der Türe» zu multtplicireu, da» Resultat durch 100 zu diridireu.— Bei den nicht vollgejahlte» Aktien
ist «OU dem aui diele Weist ennitteile» Werthe der nicht eingezahlt» Betrag in Abzug zu dringen.
Allgemeine LtantS»
schuld.
Mai-Rente p. C. 4 2%.
Februar-Rente p. tt. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. C.
4'2%
Silber■ Rente• Oktober p.
1854« EtaatÄose 250 st ..
500 H.
1» oer
iseoer
1804er„
I864ra,
Dom.-Pfdbr
. 100 st..
. 100 st..
. 50 st.,
ü 120 st.
Staatsschnld der I«
Reichst» he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Ocst. «oldrenst, ßsr., 100 st.
per Cassa 4%
dta. Reut« In Lronenwhr.
|ifr„ per Calla ... 4
dto. dto. dta. p. Mtimo 4
OeN. Jnveftitionü> Rente,
ftlr.,per Casio...
Eisenbahn-Staate»
Ich uld» erschrei»
düngen.
Clisabethb. in 9. Dft. |u
100 fl 4%
gränz Joseph-Bahn i. Slb.
(Wo. St.)... .5»/.*
Rudols-Vahn in Krone»»
ftlr.  loofl.
dto, dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Obiig. (Ung.
Ostb.) I ,876...
dta Schaukregal-Ablösung»
Obligation
dto. Prümien:Aul.ü 100: 1.
- 200 Rt
dto. dto. ä 60 fl.—
100 fit
Thriß-R«a..Lost 4%...
4% ung ffitunbenll.-CBIIg
4% croat. und llavou. dto.
Andere öffentlich«
Aulehen.
6% Tonau-Rrg.-Tu7. 1878
Wiener Berkehrt-Lul...
Aniehen d. Stadt nud Hrn-
del«lammer D rieft .«%
Attlcheu der Stadt Wien.
dta dto. (Silb. od. Gold)
dio. dta. (1894)....
Aul. d Stadt Wien (1898)
Bürstiau-Anl rerlosb 5%
Bulgar. Stoaii-Cis.-Hho.»
Aul. 100 fl. 9f.= 240
fir 6%
Bulgar. Staati-Hhp.-Ani.
1892. 100 fl. ©. == 240
fir.... 6%
Pfandbrief« re.
Bodcncr. allg. üst. in 5» I.
perl 4%
Böhm. Hhp.-Bank.. 6%
32.üst. &.s
94.70
98.15
96.60
96.10
97.20
Oberöfterr.
Aufl..
4%
ihp.»
4%
98.65
83 50
100.25
100 .—
99.—
98.40
164.
163.50
141.25
93—
93.50
Waare
98.75
97.40
9690
97.80
108.
97.70
96.30
102.50
102—
94 50
97.40
99.40
85.50
85.50
95 90
103.—
98.20
98.50
93.85
83.20
101.25
101 .—
99.70
99.—
165.--
164.50
142.76
93.80
94.—
108.75
98.—
97.10
108.50
95.’—
97.70
10t).
86 .—
t6.
96.90
103.50
99,20
99.50
Orst.nng. Bank 40VJätt.
»eri 4%
dta. 50jühr, oral. 4%
Sparcasta erste üsterr., 60 I.
«eri 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
Eisenbahn -PrioritStS-
Obli, ationen.
Bazeii-Mraancr Bahn 4%
vuschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodeubacher C., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. E. 1886 4%
Oeslerr Nordwestbahn 6%
dta. >it. B. ... 6%
Staalibahu 3%
dto. X. Cm. 1885..
dto. Crginzutigrnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentschc Berbiuda..
Babn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerlram.- Bahn (d.
St.)
4% Balsugaua» Eisenb
200 fir..
4% Wieu-Asp..SiI«l>b.-C>el.
800 fl.®
4% SKt.-Soc.-H.-ö. 400 fi
5% Wr.-Patt. -Wr.-N.-B.
200 fl. T
4* Abbrthalb. 200 fl. II.
1000 fl. ». W
Diverse Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Cm.ioso
3%„„ Cm. 1889
4% Lon..Tampssch loofl.
5% Ton -Reg.-Lost...
Präm.-Oblig. d. türk E..
B. 400 Fr. p. S....
dta. dta. p. M.
Creditlost 100 fl
Ciarh-Lole 40 fl
Dambau Budavefter..,
Jnnebrucker Ctadtanl...
Krakauer Aul
Laibacher Br »Aul....
Ostuer Lost 40 fl....
Rothen Kreuz üsterr. «es.
r. 10 fl
Rothe Kreuze ung..,.
Rudols-Lale 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
Selb
Waare
99.50
100.50
Salzbnrgra Pr Imien-Aul.
co
StaniSlauer PrSmiea-Anl'
99.50
99.15
100.60
100.1>
St -Genoir Lose 40 fl...
Waldstein-Lose rs fl...
i-o!—
178—
182!—
184.—
Wiener Communai-Lost v.
97 .-
97.60
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Prüm.-
390.50
392 61
Schuld» der Bodeacred.»
vustait Sm. 1889...
50.50
52.50
ss.—
103.15
97.—
104.15
Aktien.
Transport- Unter-
98.50
99.20
uehmungrn.
107.6C
108.40
Austig-Tepl. Sisenb. 500 fl
107.—
107 80
816.50
817.50
87.50
88.25
Bau- und Betrieb4-Ges. f
88.50
ftädt. Ctrabenb. ü> Wien
136.50
86.75
87.50
iit. A
136.—
69.75
70.25
Bau- uub BetriebS-Ges f.
69.50
70.—
stüd«. Strasiunb in Wien
181.50
lit: B
18L—
97.—
97.50
Böhmische RordbahnldOst.
152.60
154.—
105.80
1-6.30
Bus^liehrader Cij 500 fl.
814—
815.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) roofi.p tm
Tonau-Dampfschiffahrt- Gs.
802.—
803.—
96.76
96.25
5C0 fl.
71.—
72.—
Drix-Bodcnb.-Eiseub. LOOK.
139 50
140 50
96.50
97.60
Ferdinandü-Siardb. 1000 fl.
296 25
91.75
93.60
CM
Lemb.'Czern.-Jaffy-Eisen-
295.25
106.20
107.—
bahn-Ges. 100 fl E..
Lloyd, öst., Tilrfl, LOO fl.
140.—
141.—
SM
77 50
78.50
Oest. Rordwestb. sooft. S.
120.—
120.50
dto. (lit. B) roofl S.p.u.
Prag-Duxer-Cistnb. 100 fl.
123 90
124.40
abgtt
92 70
93.50
Staatseisb 200 fl. per Ult.
138.50
136.70
837.—
Südb 200 fl. Silb p. Ult.
25.70
25.90
239.—
Südnorddeutsche Derbdarb.
235.50
237.—
»00 fl. CM
92.75
93.50
335.—
345.—
Tramway«Ges., neue Wr.,
PrioritLts-Actien lOOfl.
857.85
258.25
116—
118.—
Utig.-gali» Etsb SO' fl. S.
104 50
106.—
Ung Westb. (Raab-Ciraz)
128.—
122.—
200 fl. Silber...
10ß.—
107.—
596.-
3*7.—
Wiener Localbha.-Act -Bei.
ISO 50
132.—
13.—
14.—
«5.—
60—
67.—
61.50
Banken.
50.—
51.—
Angla-Oest. Bank 120 fl.
124 50
125.—
134—
136.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Annalt. österr.
135.50
Ui6.—
42.50
43.50
200 st. S
251.50
252.50
22.20
23 20
Crrdttanstalt für Handel u.
66.—
68—
Bewerbe 160 fl. per C.
178.50
174.50
dto. dto. per Ultimo..
234.85
235.15
Kreditbank, Sttg. ung. roofl.
Depositenbaitk, Allg. 200 fl.
Cicampte-Geiellsch, Nted.-
Ocst. 500 fl
®ito. und Castenprarin,
Wiener 200 fl
Hhpathekeiibauk, isterreich.
200 fl. 30%«
Lünderbank, üsterr. 300 fl.
Oefterr -Uu„. Bankü -0 fl,
Unionbank 200 st
Berkehrübank, Allg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nehmnn,,».
Banges., Allg Oeü. 100fl.
Cgydher CKi n- und Stahl-
Jnd. i» Wien l«o fl..
Elektr.-Ges allg. dftrar..
Eistnbahuw.. L-ihg., erste,
100 fl
.«bemüh,-,Papiers.« -9.
L esinger Brauerei lt 0 fl.
Montan-Bes., üster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo- Sari. Steinkohlen
100 B
Trifaiter fi°HIenw.-G. 7Ost.
Türk Tabakregie-Gestllsch.
200 Frei. 5% p. Catia
dto. dta. Ultimo
Wanenf.-Bes., Oeft. in Wien
100 fl •.
Waggon-Leihanstait, Allg.
in Lest 100 fir
Wr. Baugrstllsch. 100 fl..
Wienerherger Ziegelei-Act.»
Bcststschast
Dediseu.
Amsterdam
Deutsche Pläze ....
London
Italienische Bankplüpe,
Paris
Schweizer Plätze...
Valuten.
Dukaten
ro.Fraucr-Stücke.
Roten
Rubel-Noten,..
Sei»
Waare
188.—
188 25
110.50
111.—
144.-
145.—
128.—
130.—
120.50
121.50
117 6(
117.80
127 sc
128.40
164.—
154.60
123—
124—
95.—
SS—
100—
101.—
138.—
189.—
178 20
17» 60
83—
84—
166—
166 50
263—
264 d"
670 50
57160
805.—
808—
322.—
827—
144 75
145*50
186.—
188—
264—
260—
96—
98—
232.—
233.50
>00 SO
200.45
118.45
118 65
242 75
242 95
90.15
90 SS
96.30
96.40
95 65
95.75
11.41
11 45
19 27
>9 30
118.45
118 60
2.66
2.57
Zar coulantesten Besor­
gung filier im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
beatm« nmpfnhifiiii
Weehselstnbe des Bankhauses
Wien L,
Schelhammer& Schattera st 8! Ä latz
lsaa.
Parterre»


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 8 ]
Wien, Samstag
R«ich»poft
17. MLr, 1900
«2
Bon Z
bekannten,£
hohem§
medicin.£
Werthe. 2
BlUNER
ÄBBIJII
"»Ei
2 Diätetisches
3- Tasel-
? getränk
» von un-
o. erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstraße 10.
LobKowitz-'Aarcris.
Auch erhältlich in sämmtliche» Mineralwässer- und Droguenhanblungcn, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurant«.
Danksagung.
Für die außerordentlichen liebevollen Beweise der Theilnahme
anläßlich des Ablebens meines unvergeßlichen theuren Gatten
Pros. ^.lois I>üll
sage ich in meinem und meiner Kinder Namen allen lieben Freunden
und Bekannten insbesondere dem geehrten Professoren-Collegium der
k. k. Akademie der bildenden Künste, der verehrten Wiener Künstler-
genossenschaft, dem Lehrkörper und den Schülern der k. k. Staatsreal­
schule im IV. Bezirke, der Leogesellschast, den Marianischen Congrega-
tionen, derReunion, den kath. Studentenverbindungen „Austria" und
„Norica" sowie allen übrigen Vereinen unseren herzlichsten und
aufrichtigsten Dank.
Grrtrude DSU.
Süll.[
K. k. Kofburg-Jheater. 4
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 16.: „Romeo und Julia."
Samstag, 17.: Lugend von heute."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum."—
AbendS: „Das Erbe."
Montag, 19.: „Weh'dem, der lügt."
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
K. k. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 16.: „Margarethe" (Faust).
Samstag, 17.: „Excelsior."
Sonntag,18.: „Die verkaufte Braut."
Montan, 19.: „Jolanthe." Hieraus:
„Sylvia."
Deutsches Molästheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag. 16.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Johannistrieb."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
^..Johannistrieb."
Montag, 19.: „Aus der Sonnen­
seite."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Freitag, 16.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Samstag, 17., l /,5 Uhr: „Japan,
Land und Leute." „Nach Trans­
vaal." Abends: „Das Eisen."
„Nach Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
„Brigitte."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bogelhändler." AbendS:
„Brigitte.
Weue
Wiener Volksbühne.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.: „Acticn."
Kaisersuöiläums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 16.: „Das Hufeisen."
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulfosa." Abvs.:
„Der wilde Rittmeister."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Stadt und Land" oder „Der
Viehhändler aus Oberösterreich."
Abends: „Das Hufeisen."
Montag, 19.: „Hosgunst."
Dienstag, 20.: „Der Rechtschaffene."
Karl-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 16.: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag, 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag 18.: „Chrysis."
Montag, 19.: „Der kleine Mann."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 16.: „Der letzte Streich."
Samstag, 17.: „Hundert Jung-
frauen".
Sonntag 18., Nachm. 3 Uhr:
„Hansel und Gretel". AbendS:
„Hundert Jungsrauen".
Montag, 19.: „Hundert Jung­
srauen".
Theater in der Josesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 16.: „Frage an das Schick-
sät." „Er, sie und er." „Ab-
chied vom Regiment." „Abschieds­
ouper."
Samstag, 13.: „Unsere Gusti."
Sonntag 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer festelt".—
AbendS: „Unsere Gusti."
Subfische
80 Stück ein Postcolli 5 kg. nttt» fl. ö. W.
Bücklinge eig. Räucherung iS/*5 Stück per
Povkiftcl fl. 18«, schöne, große, volle,
goldgelb gerLnch. Fische franco sammt
Packung nach allen Stationen Oesterreich-
Ungarn« gegen Nachnahme. Daselbst werden
auch alle Baitungen Fische marinirt, gesülzt,
gebraten und geräuchert. Preileourante
grati« u. franro. A. Kalla, Lrste erzg.
Fisch-aons.-Fabrik Schmiedeberg (Böhmen).
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„Ha«S und Welt".
Verlag von Ä. kvulff in Dortmund.
Spannrahmen
Benzin-Waschmaschine, Centrifugen
rc. für chemische Putzanstalten.
Camillo Gärdtner'S
Fabrik, XIU., (Penzing) XIII. Linzerstraße 8
Wairrrund-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 16.: „Narciß."
Samstag, 17.: ..DerHüttenbesitzer."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kran." Abends: „Lola"
sucht bei einem katholischen
Blatte in Deutschösterreich
Stelle. Flotter Arbeiter, gute
Referenzen zur Verfügung.
Kenntnisse im Buchdruck
vorhanden. Offerte an Hub.
Friedl, Wien, V/ lt unter
Chiffre „Redacteur“ bis
i. April erbeten.
Ein
armer Jarnilienvater
von vier Kindern, der ohne Arbeit
ist und dessen Frau wegen schwerer
Entbindung im Spital bereits zum
Sterben liegt, bittet edle Wohlthäter
um ein Almosen, um seine Kinder
vor Hunger zu schützen. Unter
F. H, X. Bez., Reisingergasse 14,
3. St., Th. 35.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xeuserowitz, Mähren.
Zacken Mäntel
Neuestes für Damen.
Bieg. Frühjahrs-Jaquets. von fl. 8.—
„ dto. gefüttert oder ver­
schnürt»„
dto. OfficicrS-Jaqucts»» 6.—
dto. Spencer ...... 6.—
FrühjahrskrLgeu .... r.—
dto. 05 ein lang ..... 4—
dto. 90 cm lang ..... 6.—
Sammtkrügen gestickt,. 6.—
Havelocks mit Aermel.. 6.—
dto,%. 7-
Loden-lkoftüme ..... 7.—
Promenade-Eostüme.. io.—
Kleider. 12.—
Schätze. 5.—
Seidenblousen. ...». *■—
ZSmmtliche Maaren in den feinsten
Zlnoführnngen am Lager.
Für passend und gut gearbeitet wird garan-
t,rt nur bei
§. A. Flank,
Wieu, H-, Praterstrafte 36
gegenüber dem Ilarl-Theater.
Kleider Stoffe
Telephon 2675.
AupstCarlWeil,
t und k. Hof-Wein-Lieferant.
Fercbtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
Zur Anfertigung von
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasie 41.
W
„Khrenkrone des f;C. Joseph"
mit der Beilage «Der Asqlvote".
eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Sause fehlen soll,,
I»r Nerherrlichung der grosse» Aähreaiere Ael» »»» reinst», Jränii,»»« IKati*
Sroöoctao-Format, 82 Seiten start.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzuseaduag nur lfL 20 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Kerghold, Direetor des St. Joseph -Knaben-Asyl»,
Wien, III., Rennweg 81. 209
afrrgrutze,
Hafcrgries, Hafermehl und Haferflaum (wie Quäker Qat») erzeugt «oa
der A.ichtelge»irgo-Hferg»»k»-Ke»chfeafchaft an« Aichlelgeiirgshaker, be­
kanntlich bester hatcr der Welt, (V per Kg. 30 kr. *90
In den 19 Wiener Bezirken von 8 Kg. auswärti franco in'« Hau» gestellt,
prooinioersandt in 5 Kg.-p»ftroUi; Porto in Kochnnng.
Nahnfeudunge» von 25 Kg. auswLn» zu ermäßigte,i Preisen. 444
Hauptniedrrlage für Oesterreich-Un garn:
Leopold Heiss, Wien,
IV/, Mirdrnrr Aanptstrast» Nr 60.
Verband Molisck, nicbtpolitissbr Vereine ScUeeiene.
vzt. Sitz: Glbersdorf.
AbtHeitung: ArSeitsverrnittlung.
Ausweis der Centralstelle in Olbersdvrf vom 14.—22. März 1900.
Angemeldet sind als stellesuchend: Olbersdors 1 Strumpf­
wirker, l Buchhalter, 1 Schlosser, 1 Heizer.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
1 Weber (guter Lohn', 1 Schuhmacher, 1 Zimwermalerlehrling. Olbers-
dorf: 1 Weber, 1 Wagner, 1 Zuckerbäcker, 1 Bäckerlehrling. Troppau:
1 Schneider, 1 Drechsler, 1 Tischler.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes m
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsmitglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
marke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlnag in
Olberödorf.
L. Lnser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot t
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling,
vZ"„. Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken. u«9
beste Alpenmitch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Dose Kindermeßt K 1*80.
Approbirt von den ersten medicinischen Kapacitäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: F. Berlyak, Wien, L Naglergasse Nr. 1.
Nestle's condensirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Viking" (Neuheit) per Dose 1 K. __
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 9 ]
«T
SSien, Samstag
ReiLSpoft
17. März 1900
9
Streiflichter.
Eine Literatnrgröste nach dem Herzen
der Judenpresse und der „Concordia"
ist Paul H e y s e, der soeben seinen 70. Ge­
burtstag feierte. Fern liegt es uns, das
Erzählertalent und die Feinheit des Stiles
Paul Heyse's zu leugnen; aber Bände spricht
es, wenn man sowohl in der „Neuen Freien
Presie", als auch in einer Adresse der Wiener
„Concordia" an Heyse die Gründe liest,
warum dieser Dichter so sehr von dieser Seite
verherrlicht wird. Das betreffende Feuilleton der
„Neuen Freien Presie" von Alfred Kerr bietet
übrigens auch eine köstliche Stilblüthensammlung
eines echten „Modernen". So viel Gallimathias
im Ausdruck des einfachen Gedankens: „Heyse
ist mir, Herrn Alfred Kerr, noch zu wenig
modern", haben wir selten in einem kleinen
Feuilleton vereinigt gesehen. Wir heben aber
hier nur d i e Stellen heraus, welche uns zeigen,
welche Vorzüge Heyse's der Judenpresie be­
sonders rühmenswerth erscheinen. Alfred Kerr
also schreibt in seiner Art und Weise u. A.
Folgendes:
„Dieser feine DichterdesTaeteS und
der Sündhaftigkeit ist 1830 geboren. Das
schreibt sich leichter, als die Folgerung: er ist siebzig
Jahre. Warum bäumt sich da» Gefühl vor dieser
Wirklichkeit? Darum: weil er ein Liebe-dichter und
ein Liebesheld zugleich ist; weil er ein Antlitz hat voll
sehnsüchtiger Magie (!) und weicher Schönheit, dem
die Frauen zufliegen, weil er geboren war, den
Taummelbecher zu leeren in ge­
mäßigter Trunkenheit, weil er eine
M i< t a g S g e st a l t i st."
Wir sehen heute Paul Heyse in wundervoll
sommerlicher Glorie, von Träumen umküßt, von linden
Leidenschaften umspielt, von Frauen getragen."
„Und wir sehen daS Leben dieses Mannes, da­
rin crudUjchöner Zauber umfließt; da» die guten
Geister einer gefriedeten Cultur bewachen."
Das ist wirklich „crudöl-schöu" gesagt.
Grausam-schön! Es kommt aber noch „crudöler":
„Wir lieben ihn, wo er den Bekenntnissen schöner
Seelen mit schöneren Körpern sinnend und lächelnd
nachgeht;eingemäßigterBacchant."
„Gemäßigter Bacchant" wird Paul Heyse
deshalb genannt, weil er die Sünde mehr ver­
hüllt, im Gegensatz zu „uns Modernen", wie
Kerr schreibt:
„Dieses Nichtsebenwollen und dieses Aus­
weichen ist ein Merkmal der entzückenden
H e y s e's ch e n W e l t. Wir (Moderne) sehen physio­
logischer und höhnischer. Wir sehen die Menschen
doppelt: angezogen und ausgezogen
Wir denken vielleicht zuerst, wie diese Melusine sein
mag, wenn sie allein mit ihrem Fischschwanz bleibt.
Denn wir haben die Ueberzeugung, daß in solcher
Einsamkeit der Kern des Menschen eher zu finden ist,
als im Zusammenhang mit der Cultur."
„Auch Paul Heyie's Weiber verstehen wir. ob­
wohl sie Leonoren sind. Wenn sie unmoralisch sind,
sind sie unmoralische Leonoren. Sie vertragen noch
im allerkitzlichsten Falle eine Prüfung auf Seelen-
cultur. Jedenfalls hat Niemand so glänzend wie er
die Sinne der feinen nördlichen gebildeten Frauen ver­
standen. Niemand hat diese Frauen d i S c r e t e r
dargestellt. Er gab sie mehr, wie sie in ruhiger Be­
herrschung der Situation sich die Liebe denken, als wie
sie in einer LiebeS-Situation sich schließlich benehmen.
Er war auch nicht der Mann der Einzelzüge. Er
liebte den V e r r a t h nicht."
„(Bei Heyse) grüßt das Geheimste, da»
verboten Begehrteste und reizvoll
Unerlaubteste. ES nickt und winkt der
spinnwebzarte Unterrock und die seine,
seine Wäsche einer holden Creatur.
Mit leisem Cynismus erfolgt hier da» Citat: „Nicht
jedes Mädchen hält so rein." Noch hier bleibt Alles
verbüllter, als in der sorglosen Frechheit der Müsset
und seiner Verwandten; noch hier weht ein nord­
deutsch -appollinischer Hauch. Aber eS ist
ein Stück Sonnenhöhe! Derselbe Dichter ge­
staltet den letzten Centauren, der aus griechischen
Thälern in die Pfaffenwelt galoppirt. Er
steht auch hier im Mitlagsglanz, dieser Heide,
den ein Christ mit einer Jüdin
zeugte!"
Doch genug dazon! Wir wissen jetzt, warum
Heyse der „N. Fr. Presie" gefällt: Er ist ein
Heide, den ein Christ mit einer Jüdin zeugte,
der Dichter des Tactes und der Sündhaftigkeit,
der Dichter des verhüllten Lasters— des
„reizvoll Unerlaubtesten".
In Adresiensorm sagte dasselbe die Wiener
Concordia, indem sie den Dichter an-
strudelt, wie folgt:
„In Ihnen, dem Mittler fremder Literaturen,
verkörpert sich jener edle abgeklärte Kos-
mopolitismuS (des Juden-LiteratenthumS^, der
zu den schönsten Zügen deS deutschen (!) National»
Charakters zählt. In den Tagen, da die Reaction
Sturm läuft gegen die Errungenschaften,
für die Sie al» Jüngling und Mann mit feuriger
Feder gekämpft haben (Lex Heinz«), klingt begeisteter
Jubelgruß dem Dichter entgegen, der in den „Kindern
der Welt" zelotischem Pietismus gegen-
über das unveräußerliche Menschen­
recht auf verfeinerten Lebensgenuß
verfochten hat. So lange Männer wie Sie, verehrter
Herr, sich mit stolzer Offenheit zu der endämoni-
stischen Lebensauffassung bekennen, im
edelschönen Hellenismus da» Ideal
menschlicher Entwicklung erblicken, darf uns da» Ge­
krächze der R a b e n (!) nicht bange machen, die mit
unheimlichem Flügeljchlag die Luft zu verfinstern
trachten."
Also wir, die Vertreter der christlichen Welt-
auffaffung und Moral, find die „unheimlichen
Raben", Paul Heyse aber ist der große Dichter, weil
er für die unveräußerlichen Menschenrechte auf
„verfeinertem Lebensgenuß und e d e l n Helle­
nismus" (Pfui!) seine literarische Lanze ein­
legte!— Ganz Jude, ganz Cohneordia l
**
♦
Apostasie und Landesverrath.
Ein Artikel des conservativen „Grazer Volks­
blatt" nannte einen Gutsbesitzer und gewesenen
Oberlieutenant, der Altkatholik und Schönerianer
geworden war, einen „Apostaten" und „Verräther
an Religion und Vaterland". Dafür wurde der
Redacteur zu 600 X verurtheilt. Der Kläger
selbst hat, wie gerichtlich erwiesen wurde, obschon
er es zu leugnen gesucht hatte, von „schwarzen
Schurken" und „Lumpen" gesprochen. Der Ange­
klagte hatte nachgewiesen, daß Abfall vom
Glauben „Apostasie" heiße und jeder Abgefallene
„Apostat" genannt werden könne. Darin liege
keine Beleidigung. Den Nachweis, daß der Kläger
als Schönerianer Verräther an Religion und
Vaterland sei, lieferte der Angeklagte unter
Anderem also: Schönerer und Wolf hätten im
Abgeordnetenhause unter dem Schutze der Immuni­
tät wiederholt hochverrätherische Reden gehalten.
Wolf habe ganz offen von „I r r e d e n t a
Germania" gesprochen und Schönerer hat
sich nicht gescheut zu sagen, daß er den e v e n-
tuellen Verfall Oesterreichs nicht
bedauere. Die ganze deutschradicale Bewegung und
die damit in enger Verbindung stehende „Los von
Rom-Bewegung" zielen unzweifelhaft auf die Zer­
reißung des österreichischen Vaterlandes und den
Anschluß an das protestantische Deutschland hin.
Der Angeklagte führte noch folgende Stellen
an aus Reden Wolff's und Schönerer's:
Schönerer sagte:
„Wenn man sagt, ihr liebt Oesterreich nicht
mehr, ja ihr beginnt bereit» e» zu Haffen, so habe ich
daraus in Versammlungen und an anderen Orte»
immer geantwortet: ich bin sür'S ehrliche
Hassen!"
»Ich sag« eS theilweise mit Genugthuung,
ja vielleicht mit Stolz: Wir können
darüber nicht trauern, daß man heute am Ende
diese- Jahrhunderts sprich: von einem a b st e r b e n-
den Staate Oesterreich."
„Vaterland in unserem Sinne ist kein
Staatrgebilde, kein österreichischer Staat,
sondern die deutsche Stammeserde ist
unser heil. Vaterland, dar werden wir vertreten und
schützen bei jeder Gelegenh.it, wenn eS fein muß mit
Blut und Eisen."
Abg. Wolf sagte im Reichsrathe: Ich habe
bereit» bei früheren Gelegenheiten einmal gesagt, wir
Teutschnational-Radicale hätten mit Aufgebot aller
Kräfte agitircn können und wir wären wahrscheinlich
nicht zu den Erfolg n unserer Sache, unserer deutfch-
radicalen Sache, und wenn Sie es hören wollen,
unserer irredentistischen Gesinnung
gekommen, als wir jetzt gekommen sind."
Die „Ostd. Rundsch." vom 19. December 1698
schreibt: „Wiederholt betonen wir, daß da» deutsch­
völkische Losungswort „Los von Rom" lediglich
und ausschließlich politischen Er­
wägungen entspringt. Zur religiösen Werbung im
Sinne irgend eines Bekenntnisses kann sich eine deutsch-
völkische Partei nie und nimmer hergeben."
„Wenn nun", so schloß der Angeklagte, „ein
ö st e r r e i ch i s ch e r O f f i c i e r sich mit solchen
Tendenzen und Bestrebungen identificirt, sich an
Leute wie Wolff und Schönerer anschließt, fo sei
er mit R e ch t des Verraths an Religion und
Vaterland zu beschuldigen". Der Grazer Ge­
richtshof verurtheilte ihn trotzdem. Auf die
Begründung wären wir gespannt. Die
Gründe selbst kennen wir.
**
Tendenz-Theater nnd Tendenz-Theater-
Stücke.
Erinnern sich unsere Leser, welches Geschrei
die Judenpresie bei Eröffnung des Kaiser-
Jubiläumstheaters in Währing erhob, daß jetzt
eine Tendenzbühne erstanden sei und Tendenz-
Stücke aufgeführt werden? Wie sich diese jüdischen
Literaten abmühten, um nachzuweisen, daß politische
Tendenzmacherei die edle Kunst entwürdige! Nun
ist von der Censur hier und auch in Mähren ein
Stück „Der Herr Meister" von einem Autor mit
dem gut (jud?) klingenden Namen Josef Trüb-
wafler verboten worden. Die ganze Judenpreffe,
die „N. Fr. Pr." schon in zwei Artikeln, klagt
darüber. Es ist noch unklar, ob das Stück wegen
einer widrigen Verführungsscene oder wegen seiner
politischen Tendenz verboten worden ist. Die
„N. Fr. Pr." nimmt letzteres an, und man sollte
glauben, sie würde im Namen der edlen Kunst
der Censur jubelnden Beifall spenden, daß sie ein
Tendenzstück verboten, durch welches die Kunst
entweiht worden wäre. Aber weit gefehlt, sie klagt
darüber und tadelt die Censur. Warum wohl?
Hören wir sie selbst:
„DaS Stück hat nämlich auch einen zweiten Act,
sogar einen sehr guten (!) und wirkungsvollen (!)
zweiten Act. Borne heißt es: Ort der Handlung:
Eine Großstadt Oesterreichs, und der zweite Act spielt
in einer Wählerversammlung, in welcher jener
f a u b e r e E h r e n m a n n, der im 4. Act seine
Arbeiterinnen al» Freiwild seiner galanten Neigungen
betrachtet, da» große Wort führt. „Liebe Christen."
beginnt er feine Ansprache, „wir wollen die Schritte
berathen, die wir bei den bevorstehenden Wahlen unter­
nehmen muffen, um, damit wir, das steuerzahlende
Volk dieser schönen großen Stadt, denen Juden und
Judenknechten zeigen, daß wir sozusagen auch aus der
Welt sind." Und dann gcht's gegen das Großkapital
und gegen die verruchte Gewerbefreiheit lo». Das
Menschenrecht, die Lehrbuben blutig zu hauen, vertritt
der Musterbürger, und die „neue Schul'" bekommt
ihren Theil ab, in der „unsere Kinder zu Social­
demokraten, Gottesleugnern und zu Umstürzlern erzogen
werden" und ihnen gelehrt wird, daß der Mensch vom
Asien abstammt. Und als dann jener Lehrer, der
später die Heldin heimführt, gegen die „professions-
mäßigen Finsterlinge" losgeht, wird er aus der Ver­
sammlung hinausgeworfen und verliert überdies
fein Amt."
Diese „Tendenz" hätte also der „N.
Fr. Presie" gefallen. Es geht doch nichts
über jüdische Literaturkritik. Objectiv,
wie sie schon ist, diese Kritik, ist sie gegen das
Tendenztheater und Tendenzstück, aber nur wenn
das Theater und die Stücke „antisemitisch" an­
gehaucht sind. Sind sie „antichristlich"— dann
„Hoch der Dichter!" und „Nieder mit der Censur!"
Aartamenlarisches
Abgeordnetenhaus.
lSitzung vom 15. März 1900.)
(Schluß.)
ES wird über den Antrag SkrbenSky in Sachen
des Viehverkehres mitUngarndie Debatte
geschloffen.
Zu Generalrednern werden gewählt: contra der Ab­
geordneten Dr. Gehmann, pro der Abgeordnete Peschka.
Abg. Dr. Geßmann bezeichnet die durch da! gegen­
wärtige Uebereinkommen mit Ungarn geschaffenen Zustände
für geradezu scandalöS. DaS Interesse der Consumenten
und Producenten sei hier identisch, denn die durch die
schlechten Beterinärverhältnisse in Ungarn auch für die
Consumenten erstehende PreiSvertheuerung habe eine Er­
schwerung der allgemeinen LebenSverhältnisse zur Folge.
Redner gibt den entichiedensten Beschwerden der bäuerlichen
Bevölkerung Ausdruck, die sich aus daS Fun'tioniren der
heimischen Veterinärpolizei beziehen. ES komme» da Dinge
vor, welche die bäuerliche Bevölkerung nicht nur aus'S
Gröbste schädigen, sondern welche die ruhige, conservative
und jeden Conflict vermeindende bäuerliche Bevölkerung
gerade revolutionirt haben. (Zustimmung.) Die bestehenden
Gesetze wurden da in gröbster Weise verletzt. Zu den
schweren Versäumnissen der Regierung bei Schließung deS
UebereinkommenS kämen nunmehr auch die schweren Ver­
stöße bei Durchführung der bestehenden Gesetze. Redner ver­
weist aus die in dieser Sache eingebrachten Interpellationen
und bemerkt, daß die Bauern neben dem materiellen Schaden
auch noch unter strafgerichcliche Sanction gestellt werden.
Erst heute Vormittags seien sieben Bauern vom Landes-
gerichte in Wien verurtheilt worden. (Hör:! Hört !-Ruse.)
Redner hält es für eine Pflicht der Regierung, den durch
ihre Nachläffigkeit verursachten Schaden zu ersetzen, und
stellt zu dem Ausschußantrage folgenden Zusatz-
antrag: „Die Regierung wird aufgefordert, bis zu dem
erfolgten Zustandekommen deS vorstehend angeführten
UebereinkommenS mit der ungarisch.'» Regierung den durch
den Viehverlehr mit Ungarn durch Einführung von Seuchen
verursachten Schaden wenigstens theilweise aus
Staatsmitteln zu vergüten und die hierzu
erforderlichen Beträge im verfassungsmäßigen Wege in An­
spruch zu nehmen." (Beifall links.) Es wird sodann der
Antrag des ThierseuchenauSschusseS, welcher lautet: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen feit
Bestehen der kaiserlichen Verordnung vom 21. September 189:»,
sofort mit der ungarischen Regierung in Ver­
handlung zu treten, um bezüglich der D i e h v e r k e h r s-
v o r s ch r i s t e n ein neues, den vitalsten Interessen der
diesseitigen Landwirthschaft entsprechend Rechte tragendes
Abkommen zu treffen," mit überwiegender Mehrheit
angenommen.
Der Antrag Geßmann'S wird abgelehnt. Die Vttband-
lung wird hieraus abgebrochen.


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 10 ]
10 Wien, Samstag
Reichspost 17. März 1900 62
Der Nothstand.
Abg. Dr. Funke beantragt, alle Nothstandsangelegen­
heiten, über welche der NothstandSaurschuß bereits Beschluß
gefaßt hat, sowie über solche, über die er im Lause seiner
heutigen Sitzung noch Beschluß fassen will, im Sinne deS
§ 42 der Geschäftsordnung aus die Tagesordnung der
morgigen Sitzung deS Hauses zu setzen.
Obmann des Nothstandsausschusses Abg. Janda rr-
Itdrt, daß dem Nothstandsausschusse bis zum heutigen Tage
fünf NolhstandSanträge und eine Regierungsvorlage zu-
^gewiesen seien. Ueber diese Angelegenheit werde der Noth-
-standsausschuß noch in seiner heutigen Sitzung verhandeln.
Er könne aber heute nicht sür den Antrag Funke'S stimmen,
'weil er nicht wisse, ob alle diese Anträge im AuSschusse auch
-zur Erledigung werden gelangen können.
Abg. Funke beantragt, den Antrag Funke'S dahin zu
modificiren, vaß über alle bis morgen Früh
vom Nothstandsausschusse erledigten Angelegenheiten
morgen im Hause mündlich Bericht erstattet werde.
Bicepräsident Prade bezeichnet die Anträge Funke'S
und Kaiser's als der Nakur der Sache gemäß identisch und
läßt über dieselben unter Einem abstimmen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Funke-
Kaiser angenommen.
Die eumulativen Waisencassen.
Abg. Leopold Steiner beantragt, die heute eingebrachte
lRegierungsvorlage, betreffend die Verwendung der Gebah-
lrungsüberschüsse der gemeinschajtlichen Waisencassen, ohne
er st «Lesung dem I u st i z a u S s ch u s s e zur ehe-
thunlichsten Berichterstattung zuzuweisen.
Abg. Janda verlangt demgegenüber die Vornahme der
ersten Lesung bezüglich der genannten Regierungsvorlage.
In Folge dieser Einwendung entfällt die Abstimmung
über den Antrag Steiner'S.
Der fleißige Budgetausschuß.
Abg. Dr. Pcrgelt erinnert daran, daß dem Budget-
ausschusse nicht allein das diesjährige Budget, sondern auch
snoch das Budgetprovisorium und die§ 14-Verordnungen
über die BudgetS der letzten Jahre zur Berathung vor­
liegen, ferner das sehr wichtige Gesetz über die Triester
Hasenanlage und eine Reihe von Pelitionen, sowie die An­
träge Dr. Psersche, Nowak und Genossen, Dolezal und Ge­
nossen, Schramniel und Genossen wegen Ausbesserung der
.materiellen Lage der Lehrer. Am 23. Februar habe das
Haus beschlossen, dem Budgetausschusse zur Be­
richterstattung über den letzteren Gegenstand eine 14tägige
.Frist zu setzen Der Ausschuß habe aber in der letzten Zeit
eine Sitzung nicht abgehalten. Er verlangt die Einberusung
wenigstens einer Sitzung.
Der Obmann des BudgetauSschusseS Dr. Zarek er­
widert, es sei w o h l r i ch t i g, daß dem BudgeiSusschusse
Ende Februar eine 14tägige Frist zur Erleoigung der An-
.träge und Petitionen wegen Ausbesserung der Lehrergehalte
gesetzt wurde. Er habe in der letzten Sitzung des Aus-
schunes, welch« erst vor wenigen Tagen stattfand, die Wahl
.des Berichterstatters über diesen Gegenstand vornehmen
I lassen wollen, sei aber von den Ausschußmitgliedern aus­
drücklich ersucht worden, diese Wahl erst in der
^nächsten Sitzung deS Ausschusses vornehmen zu
lassen. Er müsse übrigens daran erinnern, daß dieser
Gegenstand nur durch Landesgesetze geregelt werden könne.
Abg. Dr. Pcrgrlt: Ich habe geglaubt, daß der Ob-
inmiin deS BudgetauSschusseS die Verpflichtung hat, jene
.Aufgaben, welche dem Budgetausschusse vom Abgeordnelen-
hause gestellt wurden, nach Krästen zu fördern und der Er­
ledigung zuzuführen. Die Frage, ob die Erledigung dieser
Aufgaben in die Eompetenz de« Reichstage» oder der Land­
tags jalle, geht den Obmann bei Erfüllung dieser seiner
Ausgabe zunächst nichts an (Zustimmung links), sondern ist
eine Sache der Beschlußfassung des Ausschusses, beziehungs­
weise des Hause«.
Abg Jro beschwert sich, daß eine seiner Interpellationen
vom Präsidenten nicht zur Verlesung gebracht worden sei.
Er richtet an d n Vicepräsidenien die Anfrage, ob er als
Vertreter der Deutschen im Präsidium se nen ganzen Emstuß
bei Herrn Dr. v. Fuchs dahin geltend machen will. daß
diese Interpellation noch in der heutigen Sitzung zur Ver­
lesung gebracht werde.
Abg. Dr. Fochler; Beantwortet werden die Jnter-
pellationen so nicht, jetzt werden sie schon nicht einmal mehr
verlesen I
Bicepräsident Brode: Ich werde dies« Anfrage dem
Präsidenten mittheilen und derselbe wird gewiß Gelegenheit
nehmen, sie in der morgigen Sitzung zu beantworten.
Die Abg. Stroboch, Axmann und Genossen stellen
den Antrag, die Regierung werd« ausgesordert, einen Gesetz­
entwurf. betreffend die Gewährung der Porlosreihei'- an die
mit der Durchjührung der gesetzlichen Kranken- und Unjall»
versicherung detrauiin Krankencassen und UnsallversicherungS-
anstalten, einzubringen.
Die Post in der Türkei'
Die Abgeordneten Dr. Gesimann und Eenoffen stellen
an den Handelsminister Freiherrn v Eall folgend« Anfrage:
Vor Kurzem beschäftigte sich die osfic>bse „Politische Carre-
spondenz" mit der Lage der österreichischen Postämter in der
Türkei. In dem betreffenden Artikel wurde aus die jüngst
von türkischer Seite abermals unternommenen Versuche, die
fremden Postanstalten aus der Levante zu per-
drängeii, hingewiesen und an den großen Werth
dieser Aemter, speciell der ö st e r r e t ch i s ch« n
P o st ä m l e r erinnert. Dabei wurde die für unS
beschämende Thatsache conslatirt. daß die deutsche
P o st eher in der Lage ist, Postvackete von Konsiantinopel
nach Oesterreich zu befördern, als dies das L st e r e i ch i s ch e
Postamt zu thun im Stande ist. Auch daS P o st p a ck e t-
porto von Europa nach der T ü r k e i stellt sich aus
der deutschen Post billiger, als auf der österreichischen. ES
ist die« umso auffälliger, als der österreichischen Postanstalt
für die Besorgung des Postverkehre« nach Oesterreich und
, dem Westen überhaupt, mehrere mit österreichischen Steuer-
ulden subventionrte VerkehrSinstitute. wie die Südbahn,
ie Donau-DampsichiffahrtSgesellschast, der Oesterreichische
Lloyd und andere zur Verfügung stehen. Die Gefertigten
stellen daher an den Herrn HandelSminister die Anfrage;
Ist Seiner Excellenz dem Herrn Handesminister bekannt,
daß die österreichischen Postämter in der Türkei unter de»
vorangesührten schwierigen Verhältnissen zu amtiren haben
und was gedenke Seine Excellenz zu thun, um eine der De-
deutung der Monarchie und deren wirthschastlichen In-
teressen im Orient entsprechende Aenderung dieses Zustandes
herbeizuführen?
(Hieraus Schluß der Sitzung.)
Die Ausgabe von InveKitionsschelnen.
Der Ministerpräsident hat in seinem Wirth'
schastlichen Programme die Aufnahme einer In'
vestitionsanleihe für Eisenbahnbauten angekündigt.
Der Erlös des neuen Anleihens soll zur Durch­
führung wirthschaftlich wichtiger Unternehmungen
verwendet werden. Die Inangriffnahme der letzteren
ist lebhaft zu begrüßen, weniger freudig ist die
Aussicht, daß auf dem bisherigen Wege der Geld­
beschaffung, Oesterreich sich noch mehr an das inter­
nationale Großcapital verschulden wird. Die An­
leihe soll in der Höhe von 500,000.000 K in
Gold aufgenommen werden. Die Verzinsung würde
jährlich mindestens 20,000.000 K in Anspruch
nehmen. Dieser neuerlichen Verschuldung Oester­
reichs an das internationale Großcapital will
der Reichsrathsabgeordnete Pros. S ch l e s i n g e r
durch Ausgabe vonJnvestititionsscheinen vorbeugen,
worüber er in einem im Abgeordnetenhaus ein­
gebrachten Dringlichkeitsantrag Folgendes sagte:
Ich schlage vor, die Regierung wolle eS im Wege
der Gesetzgebung veranlassen, daß so zu nennende Jn-
vestirungSscheine in Einzelstücken zu 5, 10, 50 und 100 K
in der Gesammlhöhe von 500,000.000 K nach Maß­
gabe des Erfordernisses ausgegeben werden. Sie sind
Schuldscheine der staatlichen Eisenbahnverwaltung und
werden aus den mit Hilfe der Jnv.stirungsscheine er­
bauten StaakSbahnen intabulirt und je nach der Ver­
nichtung wieder g löscht.
Die Völker Oesterreichs wollen nicht, daß die
neuen Bahnen zum Objecte einer Zinsenlast von über
20. 000. 000 K pro Jahr an die Goldmächte werden,
vielmehr wollen sie haben, daß die Goldmächte uns gar
kein Geld borgen, sondern daß das Volk sich selbst
Credit gebe, daß es kostenlos die Bahnen mit erbauen
helfe, und daß nach 25 Jahren diese Bahnen kostenlos
in den Besitz deS Staates übergehen.
Und diese Forderung kann erfüllt werden, wenn
das Volk sich verpflichtet, diese vom Staate auszu­
gebenden Jnvestirungsichcine bis Ende des JabreS 1929
an Zahlungsstatt im Verkehre mit dem Nominalwerthe
anzunehmen. Dafür verpflichtet sich der Slaat im
Namen der Staatseisenbahnvcrwaltung vom 1. Jäniier
1905 an, jährlich JnvestirungSscheine im Werthe von
20.000. 000 K zu verbrenne», so daß mit Schluß des
Jahres 1929 alle 500,000.000 K JnvestirungSscheine
verbrannt sind.
Vom Jahre 1905 an wird wohl ein großer Theil
dieser neuen Staatsbahnen im Betriebe sein, so daß
man annehmen darf, dieselben werden sicher im Durch­
schnitte jährlich 20, 000.000 K Reinerträgniß, und zwar
umso sicherer liefern, weil ja die Eisenbahnverwaltung
keine CapitalSzinsen in Verrechnung zu stellen und vom
Betriebsüberschüsse erst 20, 000,000 k zu bezahlen hätte;
denn die zu verbrennenden 20, 000.000 X würden ja
durch 25 Jahre hindurch jährlich an die Sielle der
Verzinsung treten. Somit würden die neuen Bahnen
mir ihren eigenen Erträgnissen erbaut worden sein uud
die Möglichkeit, dies thun zu können, wäre darin ge­
legen, daß das Volk mährend der Zeit der Ausgabe
und des Verkehre» dieser JnvestirungSscheine b>s zum
Schlüsse de» Jahres 1929 dieselben als ZahlungS-
miitel nach dem Nen werihe angenommen hätte.
Mit Schluß des Jahres 1929 würden alle mit
Hilfe der JnvestirungSscheine erbauten k. k. Staats­
bahnen dem Staate voll und ganz gehören, alle Ein­
nahmen würden ihm voll und ganz zufallen; aber
auch alle JnvestirungSscheine wären aus dem Verkehre
verschwunden, ohne daß sie der Staat einzulösen ge­
habt hätte.
Würde der Staat diese Bahnen mit Hilfe eine-
Goldanlehens von 500,000,000 K. bauen, so würden
diese 500,000.000 X zu einer bleibenden Rentenschuld.
der Staat hätte aber über daS Jahr 1929 hinaus
auch noch all' Jahre über 20, 000.000 K Zinsen zu
bezahle», während bei Ausgabe von Jnvestirungs-
scheinen alle Zahlungen, d. h. Verbrennungen der In.
vestirungsscheine mit Schluß deS JabreS 1929 zu Ende
sind. Mit Hilfe der Jnv.'stirungsscheine kosten also die
neuen Staatsbahnen dem Staate gar nichts, denn die
sämmtlichen Kosten werden durch den Betrieb zu
Stande gebracht.
Die Völker Oesterreichs haben daS Recht, eine
Erleichterung ihrer Lasten zu fordern, wo sie möglich
ist und hier ist sie möglich: und stellen sich Hinder-
nisie seitens der Oesterreichisch-ungarischen Bank und
UngarnS entgegen, so müssen sie beseitigt werden. Die
Oeslerreichiich-ungarische Bank wird sich aus ihr Privi­
legium einer alleinigen Getdausgabeberechtigung stützen;
allein die JnvestirungSschtive sind kein Geld, sie sind keine
Staatsnoten, sondern sind aus die neuen Bahnen
intabulirte und vom Staate verwaltete Schuldscheine,
für welche die Völker Oesterreichs sich verpflichten, sie
als solche Werihe anzunehmen, wie der Nationalwerth
es anzeigt, und Ungarn hat keine Einwendung zu er­
heben, weil die JnvestirungSscheine nur sür Oesterreich
Geltung haben.
Um die internationalen Goldmächte, welchen die
Anlage von 500 Millionen Kronen und die fort­
dauernde Verzinsung mit jährlich über 20 Millionen
Krone« entgeht, haben wir uns nicht zu kümmern.
UebrigenS hat die Regierung nach B,§ 13 der kaiser­
lichen Verordnung vom 21. September 1899, das
Recht, auch andere Zahlungsmittel als die der Oester-
reichisch-ungarischen Bank einzuführen."
Der Dringlichkeitsantrag gipfelt in der
Forderung: Die Regierung habe raschestens einen
Gesetzentwurf zur Ausgabe von 500 Millionen
Kronen Jnvestirungsscheinen unter den in der
Begründung dieses Antrages angeführten Moda­
litäten dem Hause zur Behandlung vorzulegen.
Theater, Knust und Mustk.
— Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. Morgen
Samstag wird Nachmittags halb 3 Uhr als Schülervor­
stellung „D i e H o ch z ei t zu U l s o s a" und Abends
halb 8 Uhr „D e r w i l d e Rittmeister" gegeben.
— Deutsches BolkStheater. Morgen gelangt die
vieractigs Bauernposse „I o h a n n i s t r i eb" von M.
Schesranek zur ersten Aussührung. Diese Vorstellung be­
ginnt um 7 Uhr.
— Theater in der Josefstadt. Samstag, Sonntag
und Montag finden die drei letzten Ausführungen der
Radler'schen Posse „Unsere G u st i" statt. Dienstag
den 20. d. M. ist die E r st a u f f ü h r u n g deS drei-
artigen Schwankes mit Gesang „M amselle Tour-
bit l o n." Die Tuelrolle wird von Frau Hansi Niese
dargestellt.
— Jantsch-Theater. Morgen Samstag gelangt die
Novität „Hundert Jungfrau« n", komische
Operette in drei Acten von Clairville, Chivot und Durn,
Musik von Charles Lecocq zur e r st e n -Ausführung. In
den Hauptrollen sind beschäftigt die Damen Wohlmuth,
Roldeck, Spann, Felsen, Charles und die Herren Augustin,
Sarol, Petza, Aman, Maulh und Norini.
— DaS Teutsche Theater i« Berlin hat in diesen
Tagen bereits den ersten Schritt zur Vorbereitung seine»
Wiener Gastspieler gethan, indem es die zur Aussührung
bestimmten Stücke der hiesigen Censur einreichen ließ. Der
Sp elplan umsaht zwöls moderne Dramen, welche sich aus
sechs Autoren folgendermaßen vertheilen: Henrik Ibsen:
John Gabriel Borkman, Rosmersh.'lm, Heäda Gabler, Ge­
spenster; Gerhart Hauptmann: Der Biberpelz,
College Crampion, Das Friedenssest; Max Dreyer:
Der Probecandidat, Winterschlaf; Hermann gutes
mann: Johannes; Arthur Schnibler: Freiwild;
H j r I ch s e l d: Pauline. Die erst« Vorstellung in
W i e n ist aus den 9. Mai angesetzt. Die gegenwärtige
Spielzeit des Deutschen Theater» in Berlin dauert also nur
noch sieben Wochen. Bekanntlich eröffnet am gleichen Tage
das Deutsche Volkstheater im Deutschen
Theater sein Berliner Gastspiel.
— M.-G.-B. „Ottakringer Liedertafel". Donners­
tag, den 22. März 1900 in Stalehner'S Eoncerisaal,
17. Bez., Jörgerstraße 16, I. satzungSmäßige Lieder­
tafel unter Leitung de» VereinSchorineisterS und Ehren­
mitgliedes Herrn Carl Lehner, sowie unter Mitwirkung des
Wiener Symphonie-OrchesterS unter Leitung des Herrn
Musikdirektors Emil Kaiser. Beginn halb 9 Uhr. Ein-
tritiSIarien ä 1 K 4' h im Vorverkäufe sind zu haben in
mehreren Gast-, KaffeehäusttN und Trafiken deS l 6. Be­
zirkes. An d r Cassa ä 2 K.
— Gesangverein österreichischer Eisenbahn-Be­
amten. Mittwoch, den 21. März 1900, ha b 8 Uhr
Abends findet ein Concert im Großen MusikvereinS-
Saale unter Leitung des Vereins-ChormeisterS Herrn Ed­
mund Reim stati. Mitwirkende: grau Helene Proch,
Eoncertsängerin; Fräiilein Daginar Walle-Hansen aus
Chriniania; Herr Prosenor Eduard Gärtner, Concert-
sänger; das Neue Philharmonische Orchester tDirigent Herr
Carl Stix). Sitze im Vorverlauf zu ki 4, 3, 2, 1 und
5 60 sind in der Musikalienhandlung von F. Rörich,
I. Bez., Kohkiiiarkt 11 und am Concerttag« an der Abend-
Caffa zu haben.
— Schluß der Medaillen-AuSstellnng. Die im
Oesierreichlschen Museum veranstaltete internationale Aus­
stellung moderner Medaillen wird am Sonn­
tag den> 8. M. d. I. geschloffen.
— Trio Kerndl Die Trio-Bereinigung Kerndl-
Grube- Klein brachte in ihrem III. Abende am
7. März wieder zwei sehr interessante Novitäten. Die
erste, ein Trio G-moll von Eduard U h l verdient
eine Musterarbeit an Inhalt und Form genannt zu
werden, eine neue Sonate O-moll (Manuscrjpt) von
Jacob Förster zeug: ebenfalls von sehr viel techni­
schem Könne» und eine große B rtrautheit mit den
classischen Vorbildern, Der selbst anwesende Cvmponist,
der nach vollem Verdienste oft gerufen wurde, wird
sich einer größeren Einheitlichkeit des Stiles befleißen
müssen, war besonders von dem Finale gilt, das jedoch
viele schöne Einzelheiten enthält. Freilich vatte das neue
Tonslück in Fräulein Kerndl, dieser geistvollen
Künstlerin, die denkbar beste Jnterprelin, welche jeder
Intention des Componisteii in se.bstlo'er Weise gerecht
wurde. Auch ihre Genossen waren im neuen Trio so­
wie im Beeihove» Trio in Es-dur (mit 14 Varia­
tionen) mit vollster Hingebung am Werk und spielte
auch Fräulein K i l i a n mit Herrn Grube ein
Duo A-dur von Schubert in vorzüglicher Weise.
G. v i\
— Liederabende; Pregi, Londi, Kurz
P r e 0 i, Londi wieder im Lande I Wer »ollte
über ihre Leistungen noch Neue» sagen? Glänzt
Camilla Londi durch die größere Kraft und den be­
deutenden Umfang ihrer Stimm«, so schmückt Marcella
Pregi jedes, auch daS minderwerthige Lied durch
den unnachahmlichen Reiz ihre» Vortrage» und durch
ihre ganze künstlerische Individualität. So habe»
wieder Beide gleichzeitig hier in Wien weilende
Künstlerinnen, Pregi bereits in zwei Concerten, volle
Säle erzielt und den Zuhörern einen hohen Genuß
bereitet. Nur sei uns die eine Bemerkung gestattet,
daß das Programm im ersten Prcgi-Concert etwas
schwächer zusammengestellt war; dafür entschädigte in


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 11 ]
62
Wien, Samstag
Reichspost
17. März 1900
11
hohem Matze da- zweite Concert und die vielen von
der Künstlerin geleisteten Zugaben.— Zu diesen oft
gewürdigten Concertsängerinnen gesellte sich nun auch
in einem eigenen Liederabende die Hosopernsängerin
Frl. SelmaKurz. Dieselbe kehrt zwar in ihrem
Vortrage gern die holdlächelnde Operndiva hervor,
wirkt aber durch ihre wirklich schöne und meisterhaft
geschulte Stimme und ihre hohe Intelligenz, so daß sie
die Brautlieder von Cornelius, den „Nußbaum" von
Schumann und „Feldeinsamkeit" von Brahms hin­
reißend schön sang. Ihr Concert vereinigte alle Spitzen
der Gesellschaft, darunter Erzherzog Eugen. G. v. B.
Aus dem Kerichtssaate.
Muthwillensstrafe. Der in Mariahilf wohn­
hafte Kauimann Max I a n o w i tz e hat beim Der»
waltungSgerichtshofe eine Beschwerde wegen einer ihm
sür seinen Sohn auferlegten Militärtaxe erhoben. Die­
selbe wurde vom Berwaltungerichtshofe unter Vorsitz
des Präsidenten Grasen Schönborn nicht nur als
unbegründet, sondern auch als offenbar muthwillig be­
zeichnet und über den Beschwerdeführer eine Muth-
w>llensstrase im Betrage von 500 X verhängt.
Mit der Clavierlehreri« durchgegangen.
Der Chorsänger am Carl-Theater Carl Raimund
rects August A g o st o n nahm bei der jungen Gattin
des städtischen Lehrers Carl S. Clavierunterricht und
bald entspann sich zwischen der Lehrerin und dem
Schüler ein Liebesverhältniß. Die junge Frau bewog
den Sänger, mit ihr durchzugehen und das Pärchen
reiste unter Mitnahme eines auf 2500 X lautenden
Sparcassebuches des betrogenen Gatten nach Budapest.
Ueber Requisition des Letzteren veranlaßte die Buda-
pester Polizei die Beiden zur Rückkehr nach Wien, wo
sich Aposton selbst der Behörde stellte. Bor einem Er-
keuiunißgerihte unter Vorsitz des Vicepräsidenten und
Hofrathes Dr. R. v. H o l z i n g e r (Staatsanwalt-
substitut Dr. P o l l a k) wegen Entführung einer ver-
hZraleten Frau angeklagt, schob Aposton die ganze
Schuld aus die Frau und sein Vertheidiger Doctor
R o s e n f e l d führte in'S Treffen, daß, wenn der
Angeklagte nur um einige Jahre jünger wäre, die
Frau jetzt auf der Anklagebank sitzen mützte, weil ihr
Schüler eine ihr anvertraute Person ist. Der Gerichts­
hof erkannte den Angeklagten schuldig und verurtheilte
ihn zu 2 Monaten schweren KcrkerS.
Kewevbe.
Die Sistlrnng der Slrmeeliefernnge«. Die
Heeresverwaltung hat der Wiener Schneider-Genossen­
schaft Lieferungen in der Höhe von ungefähr 10.000 X
übertragen. Durch die letzten Vorkommnisse, die sich
im Schoße der Genossenschaft abipielten, wurden. die
Lieferung-aufträge von der Intendanz sistirt. Ueber
Ansuchen der Gnossenschastsvorstebung bat sich jedoch
die Heeresverwaltung bereit erklärt, neuerdings in
Lieferungsverhandlungen einzugehen.
Zur Borlage, betreffend die WaarenhauS-
stener, wurde im preußischen Abgeordnetenhause von
nationalliberaler Seit« der Antrag eingebracht, statt
der Umsatzsteuer »ine Steuer nach dem Anlage- und
Betriebs-Capital einzuführen. Die Steuer soll bei
einem Anlage- und Betriebs-Capital von 200.000 Mk.
(in den vom Finanzminister zu bestimmenden größeren
Orten von 400.000 Mk.) beginnen, und zwar für die
Stufe 200.000—300.000 Mk. mit *„% des Mittel-
satzes der Stufe (250.000 Mk.) Sie soll dann für je
100.000 Mk. um Vio*> ansteigen bis zum Höchstsätze
st (Nachdruck «erbat»!.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Der Lichtschein beleuchtete ihre Züge, Curt zuckte zu-
sammen, den,, er erkannte die in letzt r Zeitvon ihm so
ängstlich gemiedene schöne Künstlerin, Fräulein Kühn. I tzt
ab-x durste er keine Bedenken g'lten lassen, er mußte
vollenden, was er angefangen hatte, mußte die Dame
in Sicherheit bringen. Er bat die vollständig Er­
schöpfte, sich ein wenig zu gedulden, entfernte sich,
kam in ganz kurzer Zeit mit einem Wagen zurück
und trug sie aus den Armen hinain. Er fühlte das
Schlagen ihres Herzens, ihr warmer Hauch streifte
feine Wangen, ein wonnige- Gefühl durchbebte ihn ober
da erblickte er im Geiste an anderes Bild; er sah die
feucht schimmernd?» Augen Martha's wie sie ihm beim
Abschiede so treuherzig anschauten, und dieses Bild
trug den Sieg davon.
Frau Kühn hatte kaum Curt gesehen, als sie auch
wußte, wo sie ihre Tochter finden würde, trat hinzu
und dieser überließ die junge Dame der Pfleg« und
Gesellschaft ihrer Mutter.
VI.
Leichtsinn ist die erste Quell«
Jede- Unglücks, da- unk droht.
Spiegel.
In ihrem elegant eingerichteten Wohnzimmer saß
Käthchen nachdenkend am Fenster. Der Ausdruck des
Gesichtes war bei weitem nicht so glückverheißend, wie
am Hochzeitstage, und wie man ihn mit Recht bet
einer jungen Frau, welche das Ziel aller ihrer
Wünsche erreicht, erwarten kann.
Sie hatte schöne Wochen verlebt auf der Braut­
reife zur Schweiz; die neuen Leben-verhältnisse, da­
von 17,%. Falls aber der Ertrag des Anlage- und
Betriebs-Capitals nachweisbar unler 6% sinkt, muß
der Stcuerausfchuß die Steuer bis auf die Hälfte
ermäßigen.
Bewegung in der Cartonagebranche. Ge­
zwungen durch die allgemeine bedeutende Preissteigerung
sämmtlicher Rohmaterialien obiger Branche, hat sich
der Club der Cartonage-Fabrikanten und -Erzeuger
Wiens veranlaßt gesehen, die Mitinteressenten zu einer
Versammlung einzuberufen, um die Preise ihrer Er­
zeugnisse zu regeln.
Der Landesverband der Provinz-HandelS-
gremie«. In der vorgestern abgehaltenen BorstandS-
sitzung wurde der Beschluß gefaßt, die diesjährige
Generalversammlung in Wien gleichzeitig mit dem
österreichischen Kaufmannstage abzuhalten und den
Jahresbeitrag für die Verbandsgenosscnschaften mit
20 X festzustellen. An Stelle des scheidenden Schrift­
führer- Hauer aus Krem- wurde Kaufmann Richter
aus Pulkan gewählt und ferner der Ersatzmann Mayer
aus Langenlois in den Vorstand berufen. Nach Schluß
der Sitzung nahmen Vorstandsmffglieder an der
Enquöte der Handels» und Gewerbekammer, betreffend
die Abänderung der Paragraphe 59 und 60 der
Gewerbeordnung, theil.
Die GcnoffenschaftSversauimlung derNadler»
Webkammmacher und Trahtwaarenerzeuger
findet am 19. d. M., 6 Uhr Abends im Genoffen-
jchaftslocale, 7. Bez, Neubaugasse 63. statt.
Die Enquete über das Licitationswesen.
Die Experten aus den gewerblichen Kreisen treten
dafür ein, daß auch gewerbliche Auctionen
im Versteigerungsamte deS k. k. Versatzamtes un er
gewissen Cauteien stattfinden sollen. ES wird auch die
Einsetzung einer Art Beirath empfohlen, welcher der
Anstaltslejtung zur Beurtheilung des Charakters der
angebolencn Waaren zur Seite stehen soll.
Sistirte Wahlen der Eastwirtheqehilfen.
Die für heute im „Hotel Rabl" angesetzten Gastwirthe-
gehilfen-AuSichußwahlen wurden behördlicherseffS sistirt.
Ein neuer Termin wurde bisher nicht ausgeschrieben.
PoUrsmirth schriftlicher Theil.
Die Bekämpfung des Bertragsbruches der
ländlichen Arbeiter. Ueber die gesetzliche R gelung
deS Verhältnisses der ländlichen Aroeitnchmer und
Arbeitgeber in Preußen v.rhandelte jüngst dar könig­
liche Landes-Oekonomie-Cvllegium. ES wurde der
folgende Antrag des Refer nten angenommen: „Das
Landes-Oekonomie-Collegium beschließt in Erwägung,
daß der Vertrag-bruch der landwirthschaftlichen Arbeiter
in einer derartigen Weife im Zunehmen begriffen ist,
daß durch denselben die ohnehin schwierige landwirth-
schastliche Lage noch drückender belastet wird, als durch
die niedrigen Preise fast aller landwirthschaftlichen
Products, in fernerer Erwägung, daß die Sich rheit
des landwirthichastlichen Betriebes durch die Ueber-
handnahme des Ver ragSbruches zur Unmöglichkeit
gemacht und daS Rechtsbewußtiein des Volkes durch
den Vertragsbruch immer mehr vermindert wird, die
königl. Staatsregierung zu ersuchen: den Erlaß eines
Gesetz S zur Bekämpfung des Vertragsbruches herbei­
zuführen.
Bulgarische Handelsagenturen. Die bulga­
rische Regierung beabsichtigt in Oesterreich-Ungarn zu
handelspolitischen Zwecke kommerzielle Agenturen zu
errichten und verhandelt mit der gemeinsamen Regie­
rung wegen Abschlusses einer bezüglichen Convention.
Die kommerziellen Agenturen sollen in den für den
Reifen, das B-rgeerklettern, daS Besehen aller Merk­
würdigkeiten war eine angenehme Ueberraschung für
Kälhchens flatterhaften Sinn. Zudem war Paul, der
sie von Herzen liebte, stets io besorgt um sie, er be-
diente und bebüt-te sie mit williger Selbstverleugnung,
und sie hatte nicht» zu leisten, als die Aufmerksam­
keiten ihres junge» Gatten entgegen zu nehmen. Zu
Hause angekommen, wurden Besuche gemacht und an-
genommen, Gesellschaften, Kaffeehäuser und Restaurants
wurden besucht nnd die Theater und Concerte füllte»
die Abende aur. Die junge Frau fühlte sich glücklich
und beneidenswerth. Eine Zeit lang ging es so fort,
doch einmal mußte ein Stillstand in diesem Leben
eintreten. Paul war Kaufmann, die Pflicht rief ihn
in'S Comptoir; er hatte viele» versäumt, was nach­
geholt werden mußte, und um dieses zu besorgen,
konnte er sich nicht so viel und so oft mit seiner Frau
beschäftigen, wie auf der Brautreise und wäbrend der
ersten Wochen in der Residenz. Die Hoch; itsreiie
und die Vergnügen in den ersten Wochen hatten viel
Geld verschl ingen, Paul bemerkte dies jetzt erst und
wurde dadurch nicht heiterer gestimmt. Kätbch?»
wurde mit Erstaunen inne, daß e» wirklich Flitter-
wochen gibt und daß diese einmal enden. Sie hatte
keine hinreichende Beschäftigung, ihre Au-stattung war
eine so vollkommene, daß nichts mehr hinzuzufügen
war und ältere Leinensachen gibt es in einem jungen
Hausstände noch nicht.
In den langen Stunden, welche Paul Im Geschäfte
zubringen mußte, empfand sie oft eine tödtliche Lange­
weile. Um diese zu vertreiben, machte sie Ausgänie
durch die belebtesten Straße» und bewunderte die
schönen Sachen, welche vor den Fenstern der großen
Läden zur Schau ausgestellt waren. Sie fand an
diesen, wie an den herrschen Equipagen mit den reich
gallonirten Lakaien, welche vorüber fuhren, an den
vielen schön geputzten Damen und den hohen pracht-
Handel maßgebendsten Städten Oesterreich-Ungarns
errichtet werden. Die gemeinsame Regierung stellt dies
Bedingung, daß die zu ernennende» Agenten, auch
wenn dieselben Honorar-Agenten sein sollten, bulgarische
Unterthanen sein müssen. ES macht sich nämlich gegen­
wärtig das Princip geltend, daß mit der bisherigen
Gepflogenheit, österreichisch-ungarische Unterthanen als
Honorar-Agenten anderer Staaten ernennen zu laffen,
gebrochen und bei neu zu errichtenden Consulaten oder
Agenturen in Oesterreich Ungarn die Bewilligung hiezu
nur dann ertheilt werden soll, wenn die zu ernennen­
den Personen Unterthanen jenes Staates sind, welcher
die Consulate oder Agenturen zu errichten wünscht.
Erhöhung der Eisenpreise. Die ungarischen
Eisenwerke beschlossen die Erhöhung der Preise für
Stabeisen um 1 X. Die Preiserhöhung tritt sofort in
Kraft.
Südbahn-Gesellschaft. Der DecadenauSweiS (vom
1. bis 10. März) beziffert die Einnahmen aus Kronen
2,722.242 gegen Kr. 2,641.670 in der gleichen Periode deS
Vorjahre-, mithin ergibt sich eine Zunahme von Kronen
60.572 gegen dar Vorjahr.
Oestereichisch-uugarische Staatseisenbahn-Gesell-
schaft. In der Zeit von l. bis 10 März betrugen die
E »nahmen der Staatseisenbahn Gesellschaft 1,297.670 Kr.,
um 26.888 Kr. mehr als in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Abänderung der Bezeichnung der Station
Türnitz. Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Schewmühl—Kernhos gelegenen Statten „Türnitz" wird
vom 1. Mai I. I. an in „F r e i l a n d- T ü r n i b"
abgeändert.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
solgeude Insolvenzen: Anna Koffer, Handelssran in B-
Krumau; Jgnaz Weisz, Wäschegeschäft in Wien, 7. Bezirk,
Kafferstraße 64; M. (Maria) MarkovicS, protokollirte
Firma in Oraviczabanya; Joief CfaSzar, protokollirter
Kaufmann in MaroS-Bajarhely; Mono Stein, nichlproto-
kollirter Kaufmann in O.-Besce; Joses Bogl, Kunstmüller
in Ranisau; Josef Schulz iun, protokollirter Kaufmann in
Budapest, 6. Bez., Lazargaffe 6; Gyula Szabo, Kaufmann
in Brad; Ch. Anisfeld und M. Dembitzer, Manusactu»
waarenhändler in Krakau; Carl Heidrich, Porzellan-, Glas-,
Lampen- und Uhreuwaarenhändler in Liebenau; Franz
Krumpholz, Händler in Barnsdorf; Ferdinand Schäfer,
Gastwirth in Llückersdorf; 21!. Ligelt u. Comp., Handels­
firma in Budapest, 4. Bez., Kecskemeti-utzca 2; Keßler u.
SchöpS, Handelsfirma in Stanislau; Benö Telia, proto-
kollirle Firma in Zenta; Wilhelm Blumenseld, Kleider-
confection in Wien, 7. Bez., 2!eubaugaffe 45.
Amtlich« Eurs« der Börse für landiuirthschaftliche
Producee in Wien,
Wien. 15. März.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.05 dir K. 8.70. Banaler 76—30 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15: Südbahn 76—8o Kilo. K. 7.80 bis K. 8.25;
Marchselver 78—30 Kilo K. 7.85 bis K. 8.20. Schlußcurfe:
Uianceivaare ver per Frühjahr 1900 K. 7.75 bis 7.78,
per Mai-Juni K. 7.79 bis K. 7-80, per Herbst K. 8.01
bis 8.02.
R o g g e» ver 50 Kilo (neuer): Slovakifchex, 72—78
Kilo, K. 6.70 bis 6.95, diveriec ungarischer, 71—74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.80: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.75 bis
K. 6.95. Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 6 95 bi­
tt. 6.96, per Frühjahr 1900 K. 6.75 bis K. 6.77, per Mai-
Juni K. 6.78 bis K. 6.80.
& erste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerfte
5.60 bi« K. 6.10.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, 2tr. 1 K. 12.90 bi«
ft. 13.30 Nr. 2 K. 12.20 bi« K. 12. 60. Nr. S K. 11.60
bis K. 12 .—, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.50 bis K. 10.—.
Nr. 3 K. 7.— bi« K. 7.50.
vollen, palastähnlichen Häusern der Residenz großen
Gefallen. Sie ging daher täglich von Neuem bin,
um dieses ihr bis dahin unbekannte Leben und Treiben
zu f hen.
Bald jedoch hatte dieses den Reiz der Neuheit sür
sie verloren und eS stiegen Wünsche in ihr m Herzen
auf, diese oder jene schönen, vielbewunderten Sachen
zu besitzen. Sie beneidete die Damen, welche jn reicher
Toilette einher stolzirten. Zu ihrem großen Verdruß
bemerkte sie, daß ihre eigene Person in diesem bestän­
digen Wogen und Treiben und unter den eleganten
Erscheinungen der Damenwelt gar nicht beachtet wurde.
Sir wollte nicht allein nur sehen, sondern selber
auch geiehen werden, und in vielen müßigen
S undcn grübelte sie darüber nach, wie und auf welche
Weise sie die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden auf
sich lenken könne. Bald war er ein kostbarer Schmuck,
der ihre Augen fesselte, dann wieder hingen ihre Blicke
verlangend nach einem eleganten modernen Costüm.
Hier erregten die geschmackvollen Vorhänge der hohen
Bogenfenster ihr« Bewunderung, und dort vermochte
sie nicht ihre Augen von dem Im Schaufenster ausge­
breiteten mit Blumen gestickten Teppich abzuwenden.
Paul. in seiner grenzenlosen Liebe sür seine Frau,
war unermüdlich bereit, deren Wünsche zu erfüllen,
um sie stets heiter und zufrieden zu sehen. Der junge
Gatte beging hiermit einen großen Fehler, indem er
zu nachsichtig war. Wäre er von vorneherein den
übermäßigen, luxuriösen Wünschen Käthchens entgegen
getreten, so hätten diese sich durch die rasche und be-
reitwillige B sriedigung derselben nicht noch immer
höher und höher gesteigert, wie dies jetzt der Fall
war, und die ihn zwangen, manche Opfer zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.227 - 19000317 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Reichrpost
17. Märtz 1900
82
»ch-
-ch«
»*-
5 Kilo Kaffee
um 6> 7 und 8 ü, versendet das bekannte Versandthaus
IM. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/„ Josefstüdterstrasse 56.
-4#S Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf. J&-
0000000000|0000000000
Aereins- und Der/arnml'ungsanzeiger.
Sonntag, 18. März.
Monats-Bersammlung der Pfarrgruppe Breitenseld des Kathol.
Schulvereines um 7 Uhr Abends in BuchingefS Restauration, VIII.,
Alserfttaße 63. Redner: Abg. Axmann. Musikalische und deklama­
torische Vorträgt.
Montag, 19. März.
Führich-Feier, veranstaltet von der Leo-Gesellschaft im Festsaale deS
n.-ö. Gewerbevereines, I.. Eschenbachgasse 11. Abends 7 Uhr.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend verunstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schriftstellerinnen Oesterreichs im Saale deS Kaufmännischen
BereineS JohanneSgasfe 4 um 8 Uhr Abends.
©©©©©©©©©©§
Ariugende Witte!
K Eine unglückliche Familie (der
Mann leidet seit 18 Jahren an
Beinfraß und wurde kürzlich einer
furchtbaren Operation unterzogen)
bittet edle Menschen um Unter­
stützung, da ihr jetzt wegen schuldigen
MiethzmseS die Delogirung droht.
Adr.: Marie v. Ehrenberg, XVII.,
Weidmanngasse 21.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßli che
Lk Meßweine
smt> von SO Liter an zu haben bei
Franz Porupka»
tttltciticr *t !t t* «eoH-a»eIß
M luainctt «i.-Ort.
greife per Lite«
(g&pctaa UditK 189Ser 8iorl>w«ia. M ft-
• banOrr olttr iKoiDnnta.. SS.
vruna «Ittr Stüotta SS.
festynma altes (SttmHin (lS94et). M„
aoAd .w 7.
XXXXXXXXXX
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseise bereuen.
Sie ist ein vollkommenes,
keiner Zusätze bedürfendes
Wasch- und Bleichmittel;
vereinigt ausserordent-
liche Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit und
ist vollkommen unschäd-
mark«. lieh für Wäsche und Hände.
Schutz-
J Visitkarten ^1
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerel Ambr. Opitz, Wien,
Vlll., Strozzigasse Nr. 41.
Gütig ab
1. October 1899.
K. k. priv. Südbalin-Oesellscliast.
FAHRPLAN.
Gütig ab
1. October 1899.
Per,.
L«g
»0
L.L-
4/m
S.L.
4
«. B-
vrc«.
4/e
L.I.ffl.
Post.
r»g
s
in.
in.
Pers.
Lug
13
S.8.
3
Post.
Lug
10
6*8.
e
3.8.
Stationen
P-rs-,
Lug
7
S.8.
S.8.1®. 8
S 1
Pers.
Lug
11
Post-
Lug
•
1 L.
WlM
3«
R
1 n.
in.
S. L.
»
Sch.
Lug
8/.
1/3.
i.ii.niei.
I.. II.. III. El.
L.l.
VS-\
L. I.El.
I..
ii„ in. Ei.
L. 1.(11.
i.n ni.C,
552
7a»
8»
1125
115
6*5
d55
812
945
1122
,b 2Bitn (Südb-hich)»»
63»
6*5
8*0
915
11»
400
6»5
745
852
945
6*7
e8«
el»i
,
e852
e922
.
^Baden...
555
.
1237
3*5
654
914
7*o
887
8»9
1217
22*
612
924
1052
1032
114!
Wr.-Neiistadt.
513
542
728
8*4
120*
258
6»*
612
753
852
063
10»s
1038
151
437
822
1122
1253
1213
155
Semmcrinq.
322
431
61*
708
1017
101
348
4i*
643
731
10«
103«:
10»9
_. 2»
50»
824
1132
152
1234
143
Mürzzuschtag.
215
352
543
637
940
1213
32*
355
622
7fi2
10«;
H07
13»
1®.
8»
Rtttbrrg.
8 0
11**
332
657
11»
ü.
655
935
.
254
Kapfeubrrg.
1222
«
833
10*1
£
;
143
s b
852
.
Au-Seewiesen
600
p
405
11”
1143
| 259
. 3*0
632
945
1213
321
112
25!
Bruck a. d. M.
1212
t
s
252
451
524
8*6
1007
O
28*
6*3
5so
11“
823
1041
.
412
Leoben..
1112
s
44!
705
9u
2io
1
5to
2“
.
s.
.
950
Eisenerz..
538
a
.
.
553
.
•
10*5
2»
145
704
»
Selzthal..
812
g
231
23!
730
231
,
e
8»
.
5*»
«
Worgl..
10»*
742
743
1221
|
.
.
9*o
.
752
Innsbruck.
858
e
.
623
633
1015
.
.
.
4*7
fr 755
718
ll*o
n
Billach..
451
,
924
e
958
12*»
1122
ä 152
2i»
1021
e
Venedig..
512
2io
310
445
1245
835
1122
152
451
212
325
Graz. ~..
1021
16»
342
411
700
807
-
4*0
1««
«*
1045
658
Spielfeld..
-ü2
,
601
s
W
3*0
259
i=
818
8-
PurklalBichbg.)
. 1»
.
.
«
443
cSS
Ä
11»
6®o
» Z
1017
i.
Lnttrnberg.
Z10
.
.
.
-e
g
8*0
2u
i-
1151
232
7*1
322
425
Marburg..
742
1252
232
312
62!
0
8
2»0
645
11
617
107
617
961
Klagensurt.
2»
732
1115
1145
K
i
830
815
£ 5*
7»
235
71*
1139
Billach..
12*o
54»
1051
1051
!n
6i»
121
■! ss
104«'
715
10*9
Toblach..
710
100
732
732
8
655
«*
14*
1114
1**
Bozen-GrieS
1245
838
421
4*i
§
.
73«
s t
25»
25»
Äieran.
635
30«
300
«
7«»
' 4
316
31g
Trient..
1052
717
3*»
318
8*6
.1 8
400
400
Mori...
95!
6*o
2*7
2*7
L
950
ss 8
60»
509
Arco..
812
,
107
107
8
L
1008
1 Ä
5*6
5*e
Riva..
752
126°
1250
Ä
V
»
10*3
B»
.
Verona..
652
622
«
N
239
s s
1252
325
8-8
Praaerhof..
653
232
435
8
«L
2*9
813
<ä s
342
9*9
Pettan..
5*3
153
f
1*5
854
I L
154
415
lOos
Cilli...
5*1
1122
122
253
1*9
41G
232
442
104*
654
Steinbrück..
440
1032
122
215
s
12»7
7L
§
7»L
7*4
420
6**
Agram..
1254
942
942
75«
6»3
§
432
653
1248
Laibach...
St. Peter..
250
932
1151
1225
3
11'»
752
£
7>5
743
3*3
736
1240
■ir
752
1015
914
95*
852
4
917
917
9*4
Abbazia-Mat.
l
531
8*5
5i
809
1112
100
loo
942
11*4
Pol,...
.
215
615
216
Z
522
851
sr
94*
8-7
451
Nabrcsiiia..
Görz...
1051
a
632
852
714
8»*
91!
1118
1008
634
107»
9*5
255
65!
5*5
710
857
612
2»
1125
2-7
Venedig..
445
«
2io
1035
104!
230
569
225
«e.
Bologna..
225
1035
452
632
622
1041
634
1
Florenz..
Nom...
912
9
' 6 10
1052
300
1125
7s5
1»
250
Ä
1112
230
930
700
136
645
i-
Sleapel..
8*0
W
2»5
.
1125
2*6
735
630
«L
Mailand.
1155
7*5
loö
655
1155
12*0
Genua..
635
ä
325
835
1241
1008
642
ü.
,, Nizza..,
1002
4*5
1222
922
10-s
9*8
535
1058
^Trieft...«
956
612
815
625
800
Die Nachtzeit (622
9Ifih« bi« fi59 C»Wr fl
6»o
1050
150
630
742
“Wlkll iSiwbahuh.)a
853
950
14»
535
935
9-i
125*
4*9
822
1043
"l tz op on..>
Szombathrly
552
723
10»7
330
613
Die Zeiten rechts
istdurchUnterstrei-
chung der Minu-
tenziffern kenntlich
1055
207
644
933
123!
422
655
9->*
219
440
von den Stations-
185
408
1025
.
345
Nagy-Kaniszsa
1245
605
12*o
206
namen sind von
842
414
845
652
'
•
9M
718
Zagrab..
Bares..
732
915
•
707
8*5
1105
unten nach oben
zu lesen.
1022
•
.
•
1*0
Pakraez..«
) 250
•
600
Speisewagen:
( Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 1122. Wien an 6").
( Wien—Leoben—N z;a bei de.. Nizza-Cxpre züg.m (w>eu ad 1 i*-. Wien an 3«") tagt. vom 15 Nov. ab.
Schlafwagen (1. Claffe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien
ab 1122, Wien an 645). (I. und II. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 825, Wien an 9"), Wien-
Marburg-Franzensseste-Äla  Kubelka^
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Druck, herausgab« und «erlag Ambr. Opitz. Wan.— Leraarwartticher Redaruar Hermann hikisch. Wie«.

