
[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Kledartion, Adininikeatio«,
®*i>*latioit und Druckerei:
Vm„ Stro„i,-sse4l.
5toMr*t>g»pe!f«:
Für Wtien mit Zustellung in» Haut
gantsäbrig »8 K
hawsührsg 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K J5 h
Einzelne Nummern 8 li, per Post
lO h
Bei Aiholung in unserer Sdminilira-
tio» ganzjährig »4 L monatlich r K
Für: vesterreich-jlnrarn:
-anziährig
halbjährig
vierteljährig
monatlich
..» lL
.. 16 K
.. 8 K
* K 75 h
Für Deutschland
vierteljährig .... 8 K 50 b
oder 8 Mark.
Länderde» Uteltvastuerrine*
viettelj. 18 L oder 10 Mark.
Telephon 1828.
^ 11. Jahrgang. Wien, Samstag den 3. März 1900. Wr. 60.
Znr gefälligen Zeachlnng!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen» die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in d r
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m i n i st r a t i o n d e r
„ReichSpost".
Die Mühle.
Wien, 2. März.
Die Debatte über die Regierungserklärung
hat gestern im Abgeordnetenhause begonnen, sie
dürfte heute in einer Abendsitzung beendet werden.
Das Parlament hat sich bisher als Parlament,
als Sprechhaus bewährt, als Haus für parla­
mentarische Arbeit thatsächlich nicht, und das hat
Abgeordneter Grabmayr treffend mit den Worten
bezeichnet, daß die Mühle wohl klappert, aber
kein Mehl gibt. Wir sind ja weit entfernt, be­
haupten zu wollen, daß die Volksvertretung die
Programmerklärung einer neuen Regierung
schweigend zur Kenntniß nehmen solle, es ist
gewiß auch zweifellos, daß die Erklärungsdebatte
über die Stellungnahme der Parteien werthvolle
Aufschlüsse gegeben hat, aber die Geschäftsordnung
unseres Abgeordnetenhauses ist eine solche, daß sie
solche Debatten geradezu zu einem bedeutungslosen
Verrinnen im Sande zwingt.
Eine Debatte ohne Beschlußfaffung ist die
Signatur unserer Geschäftsordnung, sie tritt ein
bei Jnterpellationsbeantwortungen, über die eine
Debatte beschlossen wird, sie tritt ebenso ein bei
AernKeLon.
Vollrsauswucherung.
(Schluß.)
Aber wie ist es den Geistlichen ergangen, die sich
LeS armen ruthenijchen Volkes annehmen wollten?
Egan schreibt:
.Wenn Jemand wagen würde, die Interessen der
Kausmannclasse zu verletzen, ihren mit Eifersucht be­
hüteten Jntercssenkreis zu berühren, dann thun sie sich
plötzlich zusammen und nicht die Mittel berücksichtigend
sind sie in solchem Falle zu Allem fähig. Dem
Pfarrer von Verebes zündeten sie
unter drei Jahren dreimal sein Haus
an, weil er auf einen Theil der Beßkider Alpen, die
bisher die Kaufleute in Pacht besaßen und mit reich­
lichem Nutzen dem Volke in Subpacht zu geben pflegten,
bei einer Gelegenheit mit zu licitiren wagte. Der ge­
wesene Unter-Vereczkeer Pfarrer, der gegen Feu r-
schaden versichert war, schnitten sie seinen werthuoll.m
russischen Trabern die Zunge aus. Im Mannarojcr
Comitat wollte man zur Unterstützung des armen
Volkes Conjum- und Creditgenossenichaftcn bilden. Als
die Kaufmannswelt erfuhr, daß der U n te r- B i ß-
t r a e r P s a r r e r in der Reihe der an der Spitze
stehenden Männer sich befindet, erschienen vor ihm zwei
Bevollmächtigte der Kausmannsclasse und baten, daß
er sein sie schädigendes Beginnen ausgebe. Der Geistliche
bemerkte lächelnd, daß sein Rücktritt nichts nützen würde,
da außer ihm noch Ächt bis Zehn in dem Comite
seien, die auch ohne ihn in dieser, übrigens zur Unter­
stützung des Volkes unbedingt nothwendigen und un­
entbehrlichen Bewegung vorgehen. Kurze Zeit darauf
wurde die Pfarre an vier Ecken zu
gleicher Zeit angezündet, so daß der
Pfarrer, der nicht assecurirt war, mehrere tausend Gulden
Schaden hat und an den Rand des Untergangs gericth."
Der Unter-Vercczkaer-Dechant wurde
vom Leiter der Viehzucht-Section des Ackerbau-
ministeriums mit Sammlung statistischer Daten be-
Regierungserklärungen, sie ist es wohl nicht zum
wenigsten, die die Bedeutung des Parlamentes
herabdrückt. Von allen Seiten des Hauses wird
zur Erklärung gesprochen, aber Niemand vermag
trotzdem zu sagen, ob die neue Regierung eine
Majorität hat oder nicht. Niemand kann be­
haupten, ob die Parteien ihre Anschauungen, die
sie durch ihre Wortführer aussprechen lassen, auch
bei der Abstimmung durch ihr Votum bekräftigen.
Ein czechischer Redner kündigte sogar die Ob-
struction an und man weiß nicht, ob dies wirk­
lich die Obstruction bedeutet und wenn ja, gegen
was und wann. Aehnlich steht es bei Jnter­
pellationsbeantwortungen, wo nicht einmal eine
Kenntnißnahme vorgesehen ist, die Mühle, die
nur klappert, ist eigentlich schon geschäftsordnungs-
mäßig vorgesehen, unter den schwierigen, der­
zeitigen Verhältnissen ist es daher kein Wunder,
wenn diese wenig erfreuliche Form geradezu zur
Regel wird.
Ist diese Geschäftsordnung nicht ebenso auch
die förmliche Einladung zur Obstruction? Die
Geschichte der letzten Jahre hat gelehrt, daß
fünfzig Abgeordnete jede Arbeit im Plenum ver­
hindern können, die Geschichte der letzten Wochen,
daß mit der Ausschußpraxis schon ein Dutzend
mit der Arbeitslust fast des ganzen Hauses fertig
zu werden vermag. Man spielt heute schon mit
der Obstruction, nicht die Mehrheit des Hauses
gibt mehr die Direction für die Richtung der Re­
gierung, eine kleine Minderheit kann sie ertrotzen
oder den constitutionellen Apparat zum Stillstände
zwingen.
Wird das Cabinet Koerber dieses Spieles
Herr werden, wird es ihm gelingen, das Haus
der Reden zum Hause der Arbeit zu machen, der
Arbeit, nach der das Volk entschieden verlangt, in
welcher Ueberzeugung uns das Geschrei der Radi-
calen nicht irre zu machen vermag? Allzuviel
Hoffnung haben wir leider nicht. Gewiß gibt
es eine Fraction den unter Jungczechen, die keine
Freude an der Obstruction überhaupt hat, es gibt
eine weitere Fraction, die eine Obstruction nur
markiren möchte, um sich gegen die Radicalen den
Rücken zu decken und zugleich die Brücken_ nach
oben. nicht abzubrechen, aber sie beide^ dürften
kaum Stand halten, wenn der linke Flügel zum
Sturm bläst. Es mag ja auch die Gefahr für die
Jungczechen, schließlich doch von der Rechtscoalition
abgeschüttelt zu werden, auf sie zurückhaltend
wirken, aber sie haben im feudalen Großgrund­
besitz und wohl auch an den Südslaven Bundes­
genossen, die ihnen einerseits die Verbindung mit
den übrigen Rechtsparteien_ warmhalten und
andererseits dem Va banque-©ptel passive Förderung
angedeihen lasten.
Diese Bundesgenosten gehen auch in der Vier«
Präsidentenfrage mit ihnen, sie stützen sie in der
Separatforderung der czechischen inneren Amts­
sprache; die Feudalen werden einer Lahmlegung
des Centralparlamentes nicht ernstlich entgegen­
treten, die Südslaven sehen ihren Vortheil in
einer Vereitlung der Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen, wenn diese heute für
die nächste Zeit noch überhaupt im Bereiche der
Wahrscheinlichkeit steht.
Und doch ist die Erhaltung oder Schaffung
eines arbeitsfähigen und freudigen Central­
parlamentes der einzige Weg, um die Bedürfniffe
des Volkes ebenso wie die des Staates zu er­
füllen. Alle die großen Ziele, die Herr von Körber
in seiner Erklärung aufgeführt hat, sind nur zu
erreichen iin Wege eines solchen Parlamentes, es
ist Oesterreich, das darin seinen gesetzlichen Aus­
druck findet, und darum geben wir auch die
Hoffnung nicht auf, daß die nächste Woche das
traut, die er von Gemeinde zu Gemeinde gehend ab­
sammelte. Bald aber „erschienen beim Dechanten zwei
Bevollmächtigte der Kaufmannsclasse der Gemeinde,
die den Seelsorger wohlwollend ermähnten, von der
obbez?ichneten Thätigkeit zurückzutreten, welche die In­
teressen der Kausleuie schädige Unter den Kauf­
leuten, sagten sie, seien gute und schlechte; was dann,
wenn es Einem der Letzteren in den Sinn käme,
aus RachediePfarre anzuzünden?
Die Folge der Drohung war, daß der Dechant er­
klärte, er sei gezwungen, zurückzutreten. Der Pfarrer
von Szußko rich ete ein Gesuch an seine vor­
gesetzte Bebörde, worin er zur Sich rung seines eigenen
Lebens und des Lebens seiner Kinder um schleunigste
Versetzung in eine andere Gegend bat. Er gehörte zu
Jenen, die es für ihre Pflicht hielten, die in der Ge­
meinde befindlichen Wucherer anzuzeigen. Seitdem
aber schwebt sein Leben in Gefahr und er wird um
keinen Preis weiter in dieser Gegend bleiben."
So haben vielleicht der Staat und dessen B e»
a m t e der Armen sich angenommen? Ja wohl. in
etwa schon, aber mit welchem Erfolge? Egan
schreibt: „Der Justizminister hat neuestens die Ver­
folgung des Wuchers von Amtswegen
angeordnet Die Wucherer erschrocken im ersten Augen­
blicke außerordentlich. Später fanden sie den Modus,
aus ihre Opfer solchen Druck zu üben, daß sie sich vor
ihren Anzeigen nicht zu fürchten brauchten. Wenn aber
die speculirenden Krämer nicht unmittelbar von den
durch Wucher Betroffenen, sondern durch Geistliche
oder Beamte angezeigt wurden, dann wurden
dieseent weder mit Brandlegung b e-
drohtoderwurdedirect nach ihrem
Leben getrachtet, so daß es ihnen in den
meisten Fällen gelang, ibre eventuellen Angeber in
Schach zu halten." Bei diesem Verfahren zwang man
Jenen die Rolle der Angeber auf, die mit den
Wucherern unmittelbar zusammenwohnen und ge­
zwungen sind, auch in Zukunft neben ihnen zu bleiben,
wie Pfarrer u. s. w. Hiedurch sind diese Perionen
der blinden Wuth und Rache der Wucherer ausgesetzt.
ES ist nach „Egan- wahrscheinlich, daß der Wucher
im Geheimen auch ferner getrieben werden wird»
weil der Bauer selbst lieber mit einem Eide es leugnen
wird, daß er seinem Geldgeber Zinsen gezahlt hat, als
daß er diesen verrathen würde und so in der Zukunft
seine einzige Goldquell: entfiele. Die andere Folge
wird sein, daß der Kaufmann ferner dem bedrängten
Landwirthe jeden Credit verweig rn wird. Doch wenn
der Grund des Bauers zur Licilation kommt, wird der
Wucherer dort sein und der Grund wird fast umsonst
in sein Eigenthum übergehen, weil dies nicht als
„Wucher" declarirt werden wird."
Im übrigen pflegen die jüdischen Kaufleute, laut
Egan, die Bestechung der Verwaltung s-
und Staatsbeamten in solchem Maße, „daß
es noch vor kurzer Zeit zu einer Seltenheit gehörte,
wenn ein Bauer dem Kausmanne gegenüber zu seinem
Rechte gelangte. Sie bestach.n Jedermann. Wer aber
sich als unzugänglich erwies, der wird durch sie mit
Drohungen, ja durch directen Angriff, der selbst vor
dem Morde nichtzurückschrickt, in Schach
gehalten."
Egan führt eine ganze Reihe solcher Beispiele an,
wo die Beamten in Lebensgefahr schwebten. Vor
Gericht manipuliren diese Juden mit den Mitteln
der Bedrohung der Belastungszeugen und durch
Meineid der Schutzzeugen. Egan schreibt im An­
schluß daran: „Ob solchen gewaltthätigen Verfahrens,
wofür die gewissenlosen Wucherer fast immer unbestraft
bleiben, zittert das Volk vor diesen."
Hat das Land nicht auch GuteS von den
Juden?
Wir würden diese Frage, um objectiv zu sein,
gerne mit Ja beantworten, wenn wir auch noch so
viele Beschränkungen machen müßten. Allein Egan
führt außer der Auswucherung des Volkes noch so
viele „Unarten" der Juden deS Landes an, daß
wir die Frage rundweg vermeinen müssen. Sie
zahlen ihre Steuern schlecht, suchen sich der
Wehrpflicht zu entziehen aus alle mögliche uner­
laubte Weise, von der Bestechung der Beamten
haben wir schon gesprochen, ebenso von ihrem
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. "TOB


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 2 ]
2 Wien, Samstag
Reicksvost
Gute aus der Erklärungsdebatte zur Wirklichkeit
und das Gefährliche zum leeren.Phantom macht.
Der ruhige Verlauf der Debatte soll nicht die
Stille vor dem Sturm, sondern das Vorzeichen
der positiven Parlamentsthätigkeit sein, so wünschen
es die Völker, so sollen es auch die Volksver­
treter halten, die sich doch endlich klar sein Müssen,
daß sie mit dem Reichsrathe den Parlamentarismus
überhaupt erschlagen, nicht die Landtage würden
die Erbcu des Reichsrathes sein, sondern der
Absolutismus.
Papst §eo XIII.
begeht heute, 2. März, sein nennzigstes Geburts­
fest. Es ist dies ein Ereigniß, von dem die
ganze Welt Notiz nimmt; ein Beweis für die
Universalität der Kirche, ein Beweis für die
eminente Stellung, die das Papstthum innerhalb
dieser Kirche einnimmt, und ein Beweis für die
Ehrfurcht, die dem Träger desselben entgegenge­
bracht wird. Was aber noch bedeutsamer ist, dem
Gedenken dieses Tages mischt sich kaum ein Miß-
ton bei; die ganze Welt ist nur voll des Lobes
und der Anerkennung des neunzigjährigen Papstes,
der 22 Jahre bereits die Tiara trägt und die
Welt-Kirche regirt. An seiner Person finden selbst
Gegner nur Großes, nur Erhabenes: Weisheit des
Geistes, Milde des Herzens, Strenge des Lebens,
Adel der Sitten. An seinem Wirken vermögen sie
nichts auszusetzen, ob sie dem Glauben noch so feind­
lich sind, den er so lichtvoll begründet und erklärt,
dessen Einklang mit Wissenschaft, Cultur und
Fortschritt er betont und aus dem er die Prin­
cipien schöpft, auf deren Grundlage er die Lösung
aller Probleme der Zeit, vor Allem des
Problems der Zeit, der socialen Frage
auf's Erfolgreichste versucht. Ob sie die Kirche
noch so hassen, mit Bewunderung müssen sie zu­
geben. daß Leo XIII. dieselbe im Frieden mit
den Staaten, Fürsten und Regierungen von Sieg
zu Sieg geführt hat. Sie nennen ihn selbst den
„socialen Papst" und den Friedenspapst." Nur
daß er, der Weise, der fortgeschrittene Weise, der
alle Zweige des Wissens, einschließlich der Natur­
wissenschaften. der Geschichte und der schönen
Künste, hochhält und deren Pflege befürwortet,
stehen bleibt auf dem Boden der grundlegenden
Philosophie und Theologie des hl. Thomas,
können sie ihm nicht ganz verzeihen; aber gerade
das liefert den Beweis, daß der wissenschaftlich
begründete Glaube und die gläubige Wissenschaft
nicht im Widerspruch stehen mit wahrer
Wissenschaft, obschon ihre Resultate im
Widerspruch stehen mit so manchen angeblichen
Ergebnissen der angeblichen „Wissenschaft" unserer
Modernen. So voll der Huldigung vor diesem
Papste ist selbst die judenliberale Presse, daß
Verhalten vor Gericht, vor Allem aber hebt Egon auf's
Schärfste die Gewaltthätigkeiten dieser
Judenbande hervor: „Raub und Aufhän­
gung der ausgeplünderten Per­
sonen sind keine seltenen Dinge. In
den überwiegend meisten Fällen wurde bewiesen, daß
der Thäter zu dieser eingewanderten Classe gehörte.
Unter den Ruthenen hat eS in den letzten Jahr­
zehnten nur zwei Räuber gegeben, von denen einer,
Uladimir, vor vier Jahren einen Mord verübt hat
und dafür mit lebenslänglichem Kerker büßt. Doch geht
die Zahl der aus der Classe der Kaufleute wegen
Brandlegung Schlägerei undTodtjchlag
in Proceß gezogenen Individuen auf Hunderte. Der
Obercommandant des Kaschauer Gendarmeriedistrictes,
zu welchem auch die Comitate Bercg, Ung u. s. w.
gehören, erklärte sich vor mir, als ich ihn vorige
Woche besuchte, dahin, daß »im ganze» Bezirke die
öffentliche Sicherheit fast ausschließlich nur in Folge
der wilden Natur der Eingewanderten ungünstig ist,
und sie entschieden an jenen Orten am schlechtesten ist,
wo die meisten Kaufleute zu finden sind. Womit seine
Gendarmen in seinem Bezirke Arbeit und ortsweise
große Mühe haben, das ist nicht das arme Volk und
der ruthenische Bauer, sondern der dortige Kaufmann.
Er behauptet, daß, wenn man nicht vor der blinden
Wuth der Eingewanderten zu fürchten hätte, man in
dieser Gegend wegen des frommen ruthc-
nischen Volkes nicht einen einzigen
Gendarmen nöthig hätte.... Durch
dieses gewaltthätge, ein Gesetz nicht kennende, die Ord­
nung auflösende Verfahren dieses hereingeströmtcn
KrämervolkcS, sind dessen Angehörige schon die unbe­
schränkten Herren der Situation."
Nur eine Möglichkeit der Rettung
gibt eS laut Egan, „um in dieser letzten Stunde der
äußersten Gefahr den mit Vernichtung und aus Tod
und Leben Kämpsenden die rettende Hand zu reichen,
um wenigstens einen Theil der sich daran Klammernden
noch zu retten. Nur eine Heilmethode, welche die
Heilung der ganzen kranken Organis­
mus zum Ziele nimmt, kann hier zu einem Ergeb-
z. B. die „N. Fr. Presse" sich schließlich förmlich
darob entschuldigt, indem sie die Reserve macht:
trotz alledem bleibe die Kirche principiell in­
tolerant und freiheitsfeindlich. Würde sie es zu
Stande bringen, gerade Leo's XIII. Encyklicen
und speciell die Hirtenschreiben desselben aus
seiner Bischofszeit über den Liberalismus
zu widerlegen, so würde diese Reserve von einiger
Wirkung sein. Der von ihr so verherrlichte
Leo XIII. hat den Liberalismus als System im
Princip ad absurdum geführt, und daß die
Kirche rm siegreichen Fortschreiten gegen jede Art
des Anticlericalismus ist, bezeugt die „N. Fr.
Presse" selbst. Möge der hl. Vater, Papst
Leo XIII., der von seiner vorjährigen Krankheit
nach glücklich überstandener Operation wieder in
neuer Frische des Geistes und Körpers seines
hohen Amtes waltet, noch lange Jahre hindurch
die Kraft von oben erhalten. Nur noch drei
Jahre, und er wird die „Jahre Petri" sehen.
Deutschland und die Hanger Frirdrns-
Conferrux.
Im deutschen Reichstag interpellirte gestern der
socialdemokratische Abg. Gradnauer über die Stellung
der Reichsregierung zur Haager Friedens-Conferenz.
Staatssecretär Gras B ü l o w gab aus die Frage um­
fassende Ausschlüsse:
Die Stellung Deutschlands— so führte er aus—
ergab sich aus der ganzen bish-rigen Politik Deutsch­
lands, die immer unentwegt auf die Erhaltung
des Friedens gerichtet gewesen sei.. (Beiiall.)
Die Vervollständigung und Vervollkommnung der Wehr­
macht zu Lande und zu Wasser sei nur zu dem Zwecke
erfolgt, um wohlerworbene Rechte und das Territorium
Deutschlands gegen unberechtigte feindliche Angriffe zu
schützen. Von unserer Seite, sagt Redner, wird der
Friede nicht gestört werden. Für das Gegentheil kann
ich keine Garantie übernehmen, und gegen die Mög­
lichkeit, die nicht ausgeschlossen sei, müssen rechtzeitig
Vorsichtsmaßregeln ergriffen werden. Im Sinne der
gekennzeichnete» Politik, fährt Redner fort, babe Deutsch­
land dem Vorschlage deS Kaisers von Rußland keine
Schwierigkeiten in den Weg gelegt, sondern ihn bereit­
willig angenommen und sich an den Verhandlungen
der Confcrenz mit gutem Erfolg- betheiligt. Gras
Bülow tlcilt mit, daß die von Deutschland bereits
unterzeichneten Conventionen und Declarationen nach
erfolgter Ratification dem Hause werden unterbreitet
werden. Die deutschen Delegirten hatten die Weisung,
nicht nur mit ihren österreichischen und italienischen
College» Fühlung zu halten, sondern den russischen
Delegirten, soweit es angehe, Entgegenkommen zu zeigen.
Aus dem Gebiete der Einschränkung der
Rüstungen könnte die Regierung in dem Bewußt­
sein ihrer Verantwortung vor dem deutschen Volke
keine Concessionen machen, welche die Wehr-
hastigkeit der Nation beeinträchtigt hätten. Dagegen
haben die deutschen Delegirten allen außerhalb der
eigentlichen AbrüstungSfrage in der ersten Commission
gemachten Vorschlägen sich rückhaltslos a n g e-
nisse führen. Es muß zuerst für langfristigen
Bodencredit g sorgt werden. Auch für kurz­
fristigen, doch immer zu erneuernden Credit muß
gesorgt werden. Ferner für AuStheilung von
Zuchtvieh, dessen Eigenthum der Staat behält,
aber dessen Nutzen er dem Züchter zuwendet. Ferner
müssen Wirthschaft S-G enossenfchaften
unter Leitung der Geistlichen errichtet
werden, mit Zuhilfenahme von ambulanten Organen,
die hiezu geschult werden, und bei Ver­
einigung zu einem unter einen Ministerial-
Commissär stehenden Organismus. DaS iväre zunächst
in einem Bezirke durchzuführen, damit man erreiche,
daß nach einem Jahre kein einziges Stück Vieh im
Bezirke aus „Theilung" genommen sei und sich die'
bisherigen Schulden des Landwirthes um keinen Kreuzer
vermehren. Dann wird das Volk, da es durch Fleiß
und Sparsamkeit seine Freiheit und seine finanzielle
Unabhängigkeit zurückbekommen kann, aus seiner!
Lethargie, in die er versunken, weil eS weiß, daß rs'
aus der Sklaverei sich nickt befreien kann, erwachen i
und neue Kraft gewinnen." So Egan. W i r glauben s
aber selbst an diese eine Möglichkeit nicht, solange
die Juden uneingeschränkt nach Ober-Ungarn e i n-
wandern und das arme ruthenische Volk a u s-
wuchern können. Die Lösung der Juden-
frage bedeutet hier die Rettung oder den Unter­
gang einer braven Volkes. „Diese Gebirgsgegend der
Karpathen," schließt Egan seine Denkschrift, war
einstens Urwald. Die diese Urwälder rodeten, durch
tausend Jahre mit ihrem Schweiße diesen Boden trag-
fähig machten, die aus diesem Boden lebend ihren
staatsbürgerlichen und patriotischen Pflichten allezeit,
im Frieden und im Kriege hingebend nachkamen,
diese Landwirthe auf diesem Gebiete ausrecht
zu erhalten und ihre Existenz unter den geänderten
schweren Verhältnissen und in der Zukunft möglich zu
machen, die Sicherung der Erreichung dieses
Zieles, ist über allem Zweifel ein hochwichtiges
staatliches Interesse."
3. März 1900 50
schlössen. Auch an den Arbeiten der zweiten Com­
mission über die Ausdehnung der Genfer Convention
auf den Seekrieg und die Inkraftsetzung und Revision
der Brüsseler Declaration, enthaltend die Gesetze und
Gebräuche des Landkrieges, haben sich die deutschen
Delegirten in hervorragender Weise und unter allge­
meiner Anerkennung betheiligt. Ich möchte auch er­
wähnen. daß wir im Hinblicke aus die Unzuträglich-
keiten, die aus den anfänglich ungenauen und lücken­
haften Veröffentlichungen der Haager Conferenzver-
handlungen sich ergaben, Veranlassung genommen haben,
durch unseren ersten Delegirten den Antrag auf so­
fortige Veröffentlichung der Protokolle, sowohl der
Plenar- wie der Commissions-Sitzungen gleich nach
deren Fertigstellung einzubringen. Dieser Antrag ist von
den anderen Delegirten nicht angenommen worden.
Ich komme nun auf die Schiedsgerichts-
frage, welche namentlich die Oesfentlichkeit beschäftigt
hat. Wir haben hier dem Vorschlage einer obliga­
torischen Arbitrage (Schiedsgericht) nicht
zugestimmt. Nach unserer Ueberzeugung ist ein
unabhängiger Staat für sich Selbstzweck und kann auf
politischem Gebiete keine höheren Ziele als diejenigen
der Wahrung seiner eigenen Interessen und seiner
Selbstbehauptung durch Erfüllung seines eigenen Da­
seinszweckes anerkennen. In ernsten politischen Fragen
werden wir niemals eine andere Richtung anerkennen,
als die nslus publica des deutschen Volkes. Deshalb
konnten wir unS nicht a priori und allgemein dem
Schiedssprüche in solchen Fragen unterwerfen, die
unsere staatliche Existenz berühren, sondern höchstens
in untergeordneten Fällen, und mußten
uns allein die Entscheidung darüber vorbehalten, ob
n concreto Ersteres oder Letzter s der Fall ist.
Darum war die obligatorische Arbitrage für uns un-
annehmbar, dagegen haben wir den Vorschlag auf
Errichtung eines permanenten inter­
nationalen Schiedsgerichtes unter
gewissenBedingungen an genommen,
: namentlich der Beseitigung jeder obligatorischen Arbi-
j trage und der Erhöhung der Zahl der für das Schitds-
i gerichtsversahren zur Auswahl gestellten Schiedsrichter.
Die obligatorische Arbitrage ist fallen gelassen worden.
Die an ihre S>elle tretende Institution stellt de facto
eine permanente Liste von Persönlichkeiten dar, aus
denen im einzelnen Falle ein Schiedsgericht zu_ bilden
ist, iowie ein permanentes Bureau, welches die rein
formalen Geichäste im Schiedsgerichtsverfahren zu be­
sorgen hat und der Aufsicht des im Haag accredirtcn
Miffions-ChefS nnterstcllt wird. Zu der permanenten
Scbiedsrich erliste ernennt jeder Staat, nicht wie
ursprünglich beabsichtigt, zwei, sondern vier Mit­
glieder, und zwar auf die Zeit von 6 Jahren.
Durch die Verdopplung der Schiedsrichter in der Liste
ist nicht nur die Möglichkeit größer geworden, inner­
halb der Liste für den speciellen Fall sachverständige
Personen zu finden, sondern eS wird damit auch jeder
Versuch erichwert, die Gesammtheit ermöglichen Schieds­
richter zu einem politischen Machtsactor auszugestalten
Die Mitglieder der Liste werden in ihrer Gesammiheit
mit dem allgemeinen Ausdrucke Ouur d’arbitrage be­
zeichnet, haben aber als Gesammtheit keinerlei Func-
tionen. Durch diese Modificationen sind die ursprüng­
lichen Vorschläge ihrer Gefährlichkeit entkleidet worden.
Vor Allem ist jetzt der von der Conferenz angenommene
Entwurf der Arbitrage-Convention in allen seinen Be­
stimmungen durchaus f a c u l t a t i v gehalten, so daß
derselbe unser künftiges Verhalten in künftigen Streit­
fällen nach keiner Richtung hin bindet und unserer
Actionsfreiheit irgendwie fühlbare Schranken nicht auf­
erlegt, somit von demselben die Gejährdung vitaler
deutscher Interessen nicht zu besorgen ist. Unsere Ge-
sammthaltung auf der Conferenz kann man dahin zu­
sammenfassen, daß Wir mit dem aufrichtigen, ehrlichen
und entschiedenen Vorsätze in die Conferenz eingetreten
sind, zu thun, was an uns lag, damit die Ergebnisse
der Conferenz der Größe der ihr gesteckten Ziele ent­
sprächen und der edlen Absicht des erlauchten Mon­
archen, woraus sie hervorgegangen sind. Diesem Vor­
sätze blieben wir treu unter voller Wahrung der un­
veräußerlichen Souveränetät der Rechte unseres Staats­
wesens wie der Lebensinteressen des deutschen Volkes,
eingedenk dessen, daß die Wohlfahrt des deutschen
Volkes unser oberstes Gesetz ist und bleibt. W>r haben
unsere Haltung so eingerichtet, daß unsere Beziehungen
zu den üb.igen Mächten durch die Friedensconserenz
nicht nur nicht geschädigt, sondern gekrästigl wurden,
und daß wir dafür den Bew.is erbrachten, daß
Deutschland niemals sehlt, wo es sich um die Huma­
nität und den Frieden handelt.
Politische Rundschau.
Qesterrerch-Ungarrr
Wien, 2. März.
Tle Tcntschradicalen sind über die gestrigen
Ausführungen des Abgeordneten Prade, des Wort­
führers der Deutschen Volkspartci, gar nicht vergnügt.
Die Deutsche Volkspartei nörgelt ihn an: Auch Ab­
geordneter Prade hat gesprochen. Er trug der Re­
gierung nicht die Unterstützung seiner Partei an, was
sich die Abgeordneten der Deutschen Volkspartei auch
gewiß nicht hätten gefallen lassen, aber den frischen
Ton des Kampfes werden all Jene, die den
gegenwärtigen Zustand als einen für die Deutschen
unerträglichen empfinden, in seiner Rede schmerz­
lich vermissen. In der Deutschen Volksparttj


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 3 ]
50
Wien, Samstag
Reichrpvst
3. März 1900
3
ist eine große Summe von deutscher Ehrlichkeit und
nationalem Empfinden vorhanden. (Wie liebens­
würdig! D. R.) Möge ihr nur auch die feste
Führung, die innere Festigkeit be-
fchicden sein!"
Die Laibacher Straßentafeln, um die sich,
angefacht durch einen Beschluß deS Gemeinderathes,
feit Monaten der nationale Kampf dreht, werden nach
einer Entscheidung der Krainer politischen LandeS-
behörde deutsch und slovenisch bleiben. Der Gemeinde­
rath, der durchaus ausschließlich slovenische Straßen­
tafeln haben möchte, dürste zwar mit einem RecurS
anS Ministerium gehen, hat aber sehr wenig Aussicht,
mit seiner Anschauung durchzudringcn.
Aus der ungarische» Volkspartei. .In der
parlamentarischen Vertretung der ungarischen Katholiken
vollziehen sich seit einiger Zeit Wandlungen und Krisen.
Nunmehr hat der bisherige Präsident Abg. Johann
W o l n a r, feine Stelle als Vorsitzender deS Clubs
niedergelegt und Graf Johann Z i ch y ist an
seinen Posten getreten. Der Abg. Stefan Rakovszky
wird das Vicepräsidium übernehmen. Es wäre zu
wünschen, daß in der Volkspartei das volksthümliche
Element endlich mehr zu Worte komme.
Herr SectionSchef Doezi, mit dem wir uns
zu unserem Mißvergnügen schon östers besassen mußten,
soll nach einer Nachricht eines Wiener liberalen Blattes
nächstens in den Freiherrnstand erhoben werden. Sollte
sich diese Nachricht bewahrheiten, so ist damit für
Titelsüchtige ein guter Fingerzeig gegeben, wie man
Baron werden kann: Man sorge für eine in allen
Stufen verläßlich jüdische Ahnenreihe, weiterS für eine
Stelle in irgend einem Ministerium, in dem man
wacker jüdischliberale Politik machen kann, wechsle
nach Bedarf die Consession und das Andere wiffen's eh l
Dann ist die Baronie nicht leicht mehr zu versehlen.
Teutsches Reich.
Im deutschen Reichstage kam es zum Etat
des Auswärtigen Amtes nach dem Expost des Staats-
secretärs v. B ü l o w über Deutschlands Stellung
bei der Haager Friedensconserenz noch zu einer
längeren Debatte u. A. über die angeblichen Be­
ziehungen des Wolff'schen TelegraphenburcauS zur
Börse und speciell zum Hause Bleichrönder, die Unter-
Staatssecretär v. Richthosen entschieden in Ab­
rede stellt. Sonst würde er keinen Augenblick anstehen,
von den Beziehungen zu demselben zurückzutreten.
Der antisemitische Abgeordnete B o« ck e l fragt an:
warum die Regierung nicht intervenirte in dem Kriege
gegen Transvaal. Warum konnte ein so
schmutziger Börsenjobber wie Cecile Rhodes hier an
maßgebender Stelle empfangen werden?— Abg.
Bebet sagte, er theile die Sympathien Liebermann's
mit den Boeren, aber er betheilige sich nicht an der
Engländersresserei. Dem Gedanken der allgemeinen
Abrüstung stehe Redner immer skeptisch gegenüber.
Aus der Friedensconserenz hätte man doch wenigstens
ernstlich versuchen sollen, die Rüstungen einzuschränken.
DaS fei nicht geschehen. Die deutschen Delegirten
schienen mit gebundener Marschroute zur Haager
Conserenz gegangen zu sein, um dem Abrüstungs­
gedanken entgegen zu treten. Auch die Frage deS
internationalen Schiedsgerichte- sei in ganz un­
genügender Weise gelöst worden. Bei der Komödie
im Haag spielte die deutsche Regierung die Hauptrolle.
Hätte sie den Friedensgedanken ernsthaft behandelt, so
wäre der Krieg in Südafrika vermieden worden.—
Der Abg. Kirsch fragte an, ob der Vertrag mit
O e st e r r e i ch, betreffend die Reguliruug der
P r z e m s a, der Zustimmung des Reiches unterliege,
was vom Unterstaat-secretär bejaht wurde.
Frankreich.
Armee- und Marine-Fragen. Im Senat
erklärte der Ministerpräsident, daß trotz der von der
Kammer zu Gunsten des Ausfalles der 28-, respective
IZtägigen Wafsenübungen der Reservemannschaft im
Jahre 1900 angenommenen Motion an der Durch­
führung der gi,etzl>chen Bestimmungen absolut jest-
gehalten werden müsse, doch würden Dispensen im
weitesten Ausmaße ertheilt werden.— In der
Kammer tritt bei der Berathung der Marine-
Budgets Admiral R i e u n i e r für den Bau
großer Kreuzer ein und führt England, die Vereinigten
Staaten und Deutschland als Beispiele an. Deputirter
L o ck r o y verlangt die unverzügliche Inangriffnahme
aller unaufschiebbaren Attesten im Hasen von Bizerta.
Marineminister L a n e s s a n rechtfertigt die Ein­
stellung der Credite für eine Anzahl großer Kreuzer.
WaS den Bau der Narwal-Type anbelangt, so habe
der Minister dessen Aufschub angeordnet, weil der Er­
finder der Type darum angesucht habe, neue Versuche
anzustellen, welche auch glänzende Resultate lieferten.
Der Schutz von Bize-ta, sährt der Minister fort,
werde durch die Errichtung von Hasendämen und
Forts erhöht werden müssen.
Italien.
Die Nothverordnung. In der Kammer wird
der Generaldebatte über die Nothverordnung
in erregter Weise geführt. Die Regierung hat ein be­
sondere- Interesse an der schleunigen Erledigung dieser
Vorlage. Durch das Nothdecret wurden, wie bekannt,
die zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung
vorgelegten politischen Resormgesetzentwürse über die
Neuordnung de» Vereins- und PreßwesenS, über die
militärische Organisation de» Eisenbahn-, Post- und
TelegraphenpersonalS u. s. w., am 20. Juli v.& in
Kraft gesetzt. Die verfassungsmäßige Legalifirung dieser
Nothverordnung durch das Parlament konnte jedoch in
Folge der in der Opposition in Scene gesetzten Ob-
struclion nicht erreicht werden. Die gesetzliche
Giltigkeit und Anwendbarkeit des NothdecreteS war
schon im Juli v. I. vom zweiten Senate de» Cassa-
tionshofcs anerkannt worden; der erste Senat dieses
Gerichtshofes hat aber dahin entschieden, daß das Noth­
decret jetzt, nach Zusammentritt der Kammern, nur
noch als Gesetzentwurf zu betrachten und daher in
der Rechtsprechung nicht mehr anwendbar sei. Um
der durch diese Entscheidung geschaffenen Unsicherheit
der Rechtslage ein Ende zu machen und zugleich ihre
Achtung vor der richterlichen Autorität und vor dem
Gesetze zu beweisen, wünscht nun die Regierung die
schleunigste Legalifirung des NothdecreteS durch daS
Parlament. In der gestrigen Sitzung vertheidigt der
ehemalige Minister Sonnino, unter der Zu­
stimmung der Regierungspartei und den lärmenden
Protesten der äußersten Linken, die Nothverordnung.
Redner bekämpfte die Obstruction, welche er ein vom
AuSlande eingeschleppte» Uebel nennt, und sagt, durch
die Obstruction könnte sich die Minorität ein Vetorecht
gegen jede- Gesetz anmaßen, das ihr nicht gefiele.
Redner erinnert an die verderblichen Folgen der l->-
benim veto und schließt mit der Erklärung:_ Darin,
daß die Nothverordnung sich gegen die Obstruction
wende, liege ihre Rechtfertigung.
Bulgarien.
HungerSnoth in Bulgarien. Der bulgarische
Natursorscherverein hielt unlängst eine Versammlung
ab, in welcher unter Anderem auch ein Bericht über
die Hungersnoth in Bulgarien von Dr. Kaltschew
vorgetragen wurde. Nach diesem Berichte sind alle
bis jetzt in den Zeitungen erschienenen Schilderungen
der HungerSnoth in den verarmten Provinzen Bul­
gariens ein blasses Bild der wahren Zustände. Die
HungerSnoth ist so groß. daß, wenn nicht bald Hilfe
gebracht wird, die Menschen buchstäblich verhungern
müssen. Die Lage in gewissen Kreisen war schon
voriges Jahr elend, augenblicklich aber ist sie schon
entsetzlich. Die Körnerfrüchte sind vollständig auf­
gezehrt, daS Vieh, das nicht aufgegessen oder an
Wucherer verschachert war, ist gefallen. In den Kreisen
HaSkovo, Harmauli, BurgaS, Schumen und Silistria
trat infolge der großen Dürre schon im vorigen
Sommer große Noth ein. Die Felder und Wiesen
waren vollständig verbrannt, weder Frucht noch Heu
war zu ernten, das V>eh, meist Büffel, mußte ver­
hungern, kein grüner Halm war auszutreiben. Die
Menschen backten Brot von gemahlenen Aehre», ge­
mengt mit Wurzeln vom Hundszahn, das schwarz
und hart war und widerlich schmeckte. Ein
Stück Vieh um das andere, Geräthe, Schmuck,
alles wanderte nach und nach in die Hände der
Wucherer, die für ein Stück Hornvieh 10 FrcS.
gezahlt wurde. Es genügt also nicht, daß die armen
Bauern durch die Dürre einen Schaden von 70—100#
erlitten, nun werden sie auch noch durch die Wucherer
vollständig zu Grunde gerichtet. Die LandwirthschastS-
caffen haben auf Bürgschaft der Regierung 800.000
Francs den meist geschädigten Gemeinden vorgeschoffen,
konnten aber nur für kurze Zeit die Noth lindern;
denn schlimmer als je macht sich dort der vollständige
Mangel an LcbenSmitteln fühlbar. Dr. Kaltschew hat
diese Gegenden bereist, er spricht aus eigener Er­
fahrung und meint, daß die Regierung allein unfähig
ist, dies Elend zu lindern, daß aus Privatinitiative
auch etwas geschehen muß. um die HungerSnoth zu
mildern. Der Natursorscherverein beschloß sich unver­
züglich in dieser Ai gelegcnhcit zu verwenden. Nach der
Darstellung des Dr. Kaltschew tritt in den nordöst­
lichen Gebieten Bulgariens, in den südöstlichen Theilen
Rumäniens und in Südrußland solche Dürre, wie
im Vorjahre, periodisch auf, und zwar etwa alle
35 Jahre.
Ge,noi»de;eit»ug.
Der Bezirksansschnst Hietzing hält Donners­
tag den 3. d., um 4 Uhr Nachmittags, eine öffentliche
Sitzung ab.
Nothspitäler. Im Stadtrathe referirte Doctor
Krenn über der Statthalterei-Erlaß betreffend Her­
stellungen in den städtischen Epidemie- und Noth-
spitälern und beantragte, der Statthalterei bekannt zu
geben, daß nach Anschauung der Gemeinde die be­
antragten Maßnahmen, welche etwa 54 800 K erfordern
würden, weit über den Rahmen der Einrichtung eines
Nothspitales hinausgehen und sich vielmehr als An­
forderungen barst, llen, wie sie nur an reguläre
Spitäler gestellt werden können. Die Gemeinde könne
daher nicht aus alle diese Forderungen eingehen, sei
jedoch bereit, im Epidemie Spital« an der Triester-
straße und in den Nothspitälern in Unter-Meidling
und Zwischenbrücken die vom Magistrate mit rund
30.000 K veranschlagten Herstellungen durchzuführen.
Dem Antrage wurde beigestimmt.
Eine fürchterliche Drohung. Gestern Abends
hielt der fortschrittliche Parteiverband des Wiener Ge-
mrinderatheS eine Sitzung ab, die von 38 Mitgliedern
besucht war und in welcher nach den Berichten liberaler
Blätter, der bindende Beschluß gefaßt würd', daß die
Mitglieder de» fortschrittlichen ParteiverbandeS im
Gemeinderathe dann sofort und gleichzeitig
ihre Mandate niederzulegen haben
wenn nicht zugleich mit der etwaigen Sanctionirung
und Verlautbarung des vom niederösterrreichischen
Landtage in seiner letzten Tagung beschlossenen, von der
viartei bekämpften Gemeindestatuts und Gemeindewahl«
PfetzeS die Ausschreibung von Neuwahlen aus allen
gecr Wahlkörpern erfolgen sollte. In der morgigen
Sitzung des Gemeinderathes wollen die „fortschritt­
lichen" Gemeindcräthe ihre Stellung zu der neuen
Wahlreform kennzeichnen. Das kann eine langwierige
Debatte werden, bei der man von dieser Seite ver­
suchen wird, das Lob der ehemaligen liberalen Wiener
Gemeindevertretung zu singen. An Richtigstellungen von
christlich-jocialer Seite wird es nicht fehlen.
Tagesbericht.
Wten. 2. März.
* Kalender für Samstag, den 3. März.
Katholiken: Kunigunde.— Griechen (19. Februar):
Archipp.— Sonnenaufgang 6 Uhr 40 Minuten Morgen-.
— Sonnenuntergang 5 Uhr 45 Min. Abends.— Mondes­
aufgang 7 Uhr 7 Min. Morgens.— Mondesuntergang
8 Uhr 55 Minuten Abends.
* Hof- und Pcrfonaluachrichten. Erzherzogin
Marie Valerie wird Samstag von Wallsee nach
Wien reisen und am Sonntag, 7 Uhr Abends, vas zu
Gunsten des Calasantinums (15. Bez., Tellgasse 7) im Fest-
saale des Fünshauser Gemeindehauses, 15. Bez., Rosinen-
gasse 4, stattfindende Concert mit ihrem Besuche beehren.
— Erzherzog LudwigVietor hat gestern die Aus­
stellung moderner Medaillen im Oesterreichijchen Museum
besucht.— Erzherzogin Alice Großherzogin von Tos-
c a n a, hat sich gestern zum Besuche des herzoglichen
Paares von Parma nach Schwarzau begeben und ist
Abends wieder in Wien eingetroffen.— Beim Minister
deS Aeußern Grasen G o l u ch o w s k i findet am 8. d.
Abends ein diplomatisches Diner statt.— Im PalaiS
Kinsky fand gestern die Taufe der Tochter der Gräfin
KinSky, Gemalin des Ersten Stallmeisters des Kaisers
Grasen Ferdinand KinSky, durch den Hos- und Burg­
pfarrer Bischof Dr. Mayer statt.— Der italienische
Tragöde S a i v i n i hat sich von hier nach Trieft begeben.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Handelsm mister Guido Jreiherrn v. C a l l zu
Rosenburg und C u l m b a ch zum Präsidenten der
Centralcommission für die Weltausstellung 1900 in Pari-
ernannt und dem Großhändler Wilhelm H i r s ch in Wien
das Ritterkreuz deS Franz Joseph-Ordens verliehen.
* Der II. Autoren-Abend des Ver°
bandes katholischer Schriftsteller und
Schriftstellerinnen Oesterreichs wird Mitt­
woch, den 21. März, präcise '/-8 Uhr Abends,
im Festsaale des kaufmännischen Vereines, 1. Bez.,
Johannesgasse 4, abgehalten werden. Das Rein-
erträgniß dieser Veranstaltung wird der Unter-
stützungscasse des Verbandes zugeführt werden.
Das Programm des Autoren-Abends ist ebenso
interessant als reichhaltig. Die Leitung des anS
den hervorragendsten Kräften bestehenden grie­
chisch-katholischen Kirchenchores
zu „St. Barbara" hat zugesagt, mehrere Choräle
und Lieder in griechischer, deutscher und alt­
slavischer Sprache zum Vortrage zu bringen. Durch
den Autoren-Abend des Verbandes katholischer
Schriftsteller wird nebst der Förderung des huma­
nitären Zweckes die Absicht verbunden, das Publi-
cum wieder mit einer Reihe katholischer Schrift­
steller in nähere Fühlung zu bringen. Bis jetzt
haben folgende Autoren Vortrage zu halten zu­
gesagt: Dr. Richard K r a l i k Ritter v. Meyrs-
walden ein Essay über: „Der gegenwärtige Stand
der katholischen Literatur"; Adolf Freiherr
v. B e r l i ch t n g e n Bruchstücke aus dessen
historischem Drama: „Die Befreier Wiens 1683";
Carl F r i m: „Dichtungen in niederösterreichischer
Mundart". Frau Marie K r a l i k v. Meyrs-
walden wird neue Gedichte von Franz Sichert
zum Vortrage bringen.
Preise der Plätze: Parterre: 1.—3. Reihe 10 K,
4 —11. Reih- 4 K, 12.—15. Reihe 2 K, 16.—18.
Reihe 1 K. Numerirte Galerie Sitze 1 K, Parterre-
Entree 60 h, Galerie-Entree 40 h. Mitglieder des
Verbandes bezahle» für ihre Person die Hälfte der
Preiie. Karten erhältlich in Johann Heindl'S Kunst­
handlung, Wien, 1. Bez., Stefansplatz 7 (im fürstcrz-
bischöflichen Palais).
* Sterbefall. Der Bühnenschriftsteller Ludwig
Held, Verfasser mehrerer Stücke, von denen eines,
„Die Näherin", das Repertoire des Theaters an der
Wien Monate lang beherrschte, ist gestorben.
* Unfall des Abgeordneten Baerureither.
AlS gestern Mittag- der ehemalige Minister Abgeord­
neter Dr. B a e r n r e i t h e r die Couloirs deS
Parlamentsgebäudes passirte, schlug Ihn eine der
Klappthüren, die der Vorhergehende unvorsichtiger
Weise losgelassen hatte, so hestig an die Stirn, daß
ihm die scharfe Kante die Stirnhaut in einer Länge
von drei Centimetern bis auf den Knochen durch­
schnitt.
* Titeläuderung in der Forsttechniker-
Branche. Ueber einen vom Ackerbauminister er-
statteten Vortrag hat der Kaiser genehmigt, daß von
nun an die Forsttechniker der Politische» Verwaltung in
der zehnten Rangsclasse anstatt des bisherigen Titel»


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reichrpost
S. März 1900
SO
»Forst-Jnspcctions-Adjunct" denTitel„Forst-JnspectionS-
Commissär II. Classe" und die Forsttechniker der
politischen Verwaltung in der IX. Rangsclasse anstatt
des bisherigen Titels „Forst-Jnspections-Commissär"
den Titel „Forst-JnspectionS-Commissär I. Classe" zu
führen haben.
Ueber die bereits gemeldete flucht ei»eS
MilitärhäftlingS berichtet die „R. Z.": Samstag
Nachts traf mit der Nordwestbahn aus Gitfchin eine
Patrouille des 98. Infanterie-Regiments, bestehend aus
einem Zugsflihrer und zwei Infanteristen in Leitmeritz
ein. Dieselbe transportirte drei Militärsträflinge, die sie
an die Militär-Strafanstalt in Theresienstadt abliefern
sollte. In Leitmeritz kehrte die Patrouille m i t
den Sträflingen in einem G a st Haus
e i n, und alle sechs Personen verzehrten Abendbrot
mit Bier. Die Zeche soll ein Sträfling— ein
Infanterist des 11. Regiments— bezahlt haben. Als
es zum Aufbruche kam, war dieser verschwunden; er
hatte sich geflüchtet. Der Zugssührer konnte in Folge
dessen mil seiner Patrouille nur zwei Häftlinge nach
Theresienstadt transportiren. Als sie im Theresienstüdter
Kessel marschirten, befahl der Zugsflihrer seinen Leuten,
weiter zu gehen, er komme gleich nach. Eine Secunde
daraus krachte ein Schust, der Zugsführer hatte sich
mit seinem Dienstgewehr die Brust durchschossen und
war alsbald eine Leiche. Von den sechs Perionen
kamen also nur vier nach Theresienstadt; zwei wurden
gleich in die Strafanstalt eingeliefert, die zwei
Infanteristen von der Patrouille aber wegen pflicht­
widrigen Verhaltens im Dienste verhaftet. Der flüchtige
Militärsträfling wurde in Libochowan an der Elbe
angehalten und festgenommen.
* Ter Friedhof der Namenlosen in A l b e r n
ist nunmehr desiniiiv aufgelassen worden und wurde
ein von der Ueberschwemmung mehr verschonter Platz
im „Sauhaufen" als Friedhos für jene von der Donau
angeschwemmten Leichen bestimmt. Die feierliche Ein­
weihung findet im März d. I. statt. Die aus dem
alten Friedhof beerdigten Leichen bleiben dortselbst ruhen.
* Grasbrand. Das dürre Gras an der Bö­
schung des Südbahneinschnittes gegenüber dem Hause
Breitensurterstraßr 49 ist gestern um 2 Uhr Nach­
mittags durch die aus einer vorbeifahrenden Locomotive
sprühende» Funken in Brand gerathen. In Folge des
eben herrschenden Sturmes ist das Gras auf einem
Flächenraum von 120 Quadratmetern verbrannt.
Bahnbedienstete löschten das Feuer.
* Uedcrfahre». Der Schlosser Joh. G e r o l d
wurde gestern Abends von einem Fiaker auf dem
Kepplerplatze überfahren und erheblich verletzt.
* Selbstmordchronik. Der Director des unga­
rischen Landesbeamten-Vereines und stellvertretender
Ches des Reichstags-Stenographen-Bureau, Stesan
Jankovics in Budapest, hat sich in einer Bade­
anstalt durch einen Schuß entleibt.— Der 28jährige
Privatbeamte Eduard H. jagte sich in seiner Wohnung,
Rennweg. aus einer Pistole eine Kugel in die rechte
Schläfengezend und verletzte sich lebensgefährlich.
H. war im Comptoir einer großen Brauerei angestellt
mnd ließ aus Zerstreutheit nach Schluß der Bureaur-
stunden die seiner Obhut anvertraute eiserne Cass:
off.ii Dieser Leichtsinn hatte zur Folge, daß H.
gestern seine S cllung gekündigt wurde Die Kündi­
gung nahm sich H. so zu Herzen, daß er zu sterben
beschloß.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Nach einer
in London eingegangenen Meldung aus Perm wurde
der österreichische Lloyddampfer „Pandora" von
dem britischen Dampfer „Clam", welcher der „Pandora"
ungefähr 100 -Weilen nördlich begegne!e, dort cin-
bugsirt. Der „Pandora" war die Welle gebrochen.—
Aus K a m i o n k a- .S t r u m i l o w a berichtet
man, daß dort sämmtliche Etablissements des
Grafen Andreas P o t o c k i, die Dampfmüdle, die
Brettsäge und die Maschinenhalle, gänzlich niederge­
brannt sind.— Wie aus Dieppe telegrnpdirt wird,
explodirte auf dem nach London bestimmter, Paketboot
„Franc e" das Tampfrohr. wodurch sechs Heizer
gelobtet und vier schwer ve.wundct wurden— In
Düsseldorf versuchten 98 UnterjuchungSgefangene
aus dem gemeinsamen Schlafraum auszubrechen. Sie
hatten bereits eine große Oessnung in die Mauer ge­
brochen, als der Fluchtverttich entdeckt wurde.—
Der vorn Leobencr Schwurgerichte wegen Ver­
brechens des Straßenraubes zu lebe cslanger Kerker-
strafe verurtheitte Einbrecher und Räuber A H a i d e n
ist während eines Spazicrganges im Spazierhofe
mittelst Benützung einer zufällig stehen gelassenen
Leiter aus dem Kreisgerichtsgebäude entsprungen. Der
ihn bewachende Ausseher Unger konnte die blitz­
schnell ausgeführte Fluch! Haideu's nicht mehr ver­
hindern. Er eilte dem Flüchtling aber ohnewnters
nach, erlitt jedoch durch den Sprung von der ziemlich
hohen Mauer des Spazier wfeS eine Sehnenzerrung.
Haiden lies gegen Mühlrhal. Dort wurde der Flüchc-
ling von einem Manne aufgehalten und einem nach­
eilenden Aufseher übergeben.
* Circus Henry. Bei der gestrigen Jubilänms-Vor-
stellung war Director Henry der Gegenstand zahlreicher
Ovation und erhielt eine Unzahl Kräuze Heute Abends
findet eine große Wohlthätigkeit-vorstellung zum Besten der
Armenen des 2. Bezirkes statt. Morgen Samstag als auch
Sonntag den 4. d. täglich zwei große Vorstellungen, um
4 Uhr Nachmittags und um ‘/,8 Uhr 'Abends, die morgige
Nachmittags- Extravorstellung bei besonders ermäßigten
Preisen für Erwachsene und Kinder. Montag den 5. d.
Abends >;,£t Nhx große Abschieds- Vorstellung.
* Ißcttcr. Das milde Wetter, welches wir in den
letzten Tagen Februars hatten, ließ hoffen, daß der Mitte,
schon von uns Abschied genommen und der Frühling vor­
zeitig seinen Einzug halten werde. Wie bitter wurde man
jedoch— wenigstens in Wien— iit dieser Beziehung ent­
täuscht! Schon gestern Früh hat sich ein tüchtiger Schnee-
fall eingestellt, der sich heule wiederholte und die berests
erwachende Natur in ein weißes Winterkleid hüllte. Zudem
weht ein scharfer Wind, welcher den Aufenthalt im Freien
nicht besonders angenehm gestaltet. Die Wetterprognose
des Grasen Ledochowtti prophezeit eine milde Temperatur;
wir wollen hoffen, daß sie Recht behält.
Liberale Dolksverbildung.
Der Wiener Volksbildungsverein liebt in allen
seinen Kundgebungen die schöne Redensart, daß er
nur Volksbildung bezwecke und ihm alle politischen
oder gar. semitelndcn, judenliberale Tendenzen fern
seien und als ihm der Wiener Gemeinderath vor einem
halben Jahre die unentgeltliche Benützung der Saal-
localitäten entzog, erhob sich in Versammlungen und
in der Presse, ein ohrenbetäubendes Geschrei, daß da-
mit ein unerhörter Schlag gegen die Volksbildung von
der reactionären verdummungsfreundlichen Gemeinde­
rathsmehrheit geführt worden sei.— Vor einigen
Wochen hat sich nun ein Verein „V o l k s l e s e-
halle" in Wien constituirt, der die Pflege der
Volksbildung aus ch r i st l i ch e r B a s iS sich"zum
Ziele gesetzt hat und durch Gründung
von Volkslesehallen, Volksbibliotheken, Veranstaltung
volksthümlicher Vortrage dem gesunden und regen
Bildungsbedürfnisse der breiten christlichen Volks­
schichten entgegenkommen will. Der Verein hat bereits
im 8. Bezirk, Blindengasse 33, eine Lesehalle er­
richtet, die sich eines so regen Zuspruches erfreut, daß
fckon mehrmals die geräumigen schönen Localitä en
in Folge von Uebersülluug den Bedürfnissen nicht
mehr genügten. Unter dem Leiepublicum begegnen
wir allen Ständen ohne Unterschied, sowie Männern
und Frauen, und es hat bisher noch keine Klage über
irgendwelche Ausschreitungen gegeben. Wie wir hören,
sind weitere Gründungen derartiger Lesehallen für
andere Bezirke in naher Aussicht, Auch die bisher
von dem Vereine veranstalteten volk-thümlichen,
bildenden Voriräge erfreuten sich eines äußerst zahl­
reichen Zuspruches und großen Beifalls. Man sieht
also, das große, verdienstvolle Werk der Volksbildung
ist in guten Händen. Man sollte nun erwarten, daß
ein Verein, der angeblich die reine Pflege der Volks­
bildung ohne Hintergedanken sich zum Ziele gesetzt hat,
erfreut über solche Mitarbeit-rschast, in derselben keine un-
l iebiame Concurrenz erblicke. Der Wiener Volksbildungs­
verein dachte aber ander-. Sofort wurden die jüdischen
Geldgrößen mobilisirt und der Kohlengrubenb sitz-r
G u t t m a n n— verkennt dessen „volkssreundliche"
Gesinnungen nicht, trat mit einem namhaften Ge.d-
betrage an die Spitze jener, die sofort der Volkslese­
halle des christlichen Vereines eine andere entgegen­
setzen wollen. Welche Rührigket, da es gilt, die
christliche Volksbildung zu verdrängen! Und seit
gestern prangen an allen Placatirungsstellen Anschläge,
vielfach neben den Assichen des Ver­
eines „BolkSleschalle", die zum Besuche
der Vortrüge des „Volksbildungsvereines" einladen.
Damit soll dem „Bortragscyclus" der Volkslesehalle ein
Paroli geboten werden. So entspinnt sich der lustige
Krieg. Die Herren Judenliberalen waren unvorsichtig
genug, damit einzugestehen, daß ihnen jede christliche
Volksbildung ein Schrecken ist und daß jene „Bildung",
die sie der Bevölkerung einimpfen möchten, nichts anderes
ist als ein judenliberaler— Pestbacillus!
Aus den Aronlanderrr.
Obcröfterreich.
Linz. (Gründung eines christlichen Frauenbundes
für Oberüsterreich) In einer glänzend besuchten Ver­
sammlung. fand gestern Abends in den Redoutenfälen
die Cvnstituirung des christlichen Frauenbundes für
Oberösterreich statt. Außer den Gästen aus Wien halten
sich in Vertretung des Bischofs von Linz und der
DomcapiteiS Canonicus M a y P e l t cingcfunden.
Telegramme waren eingelangt vom päpstlichen Nuntius
T a l i a n i, vom Bürgermeister Dr. L u e g e r,
dem Frauenbund von Graz. Trieft, Innsbruck, Laibach,
Neunkirchen u. s. w. Der Präsident deS christlich-
social n Vereines für Oberösterreich, Herr K a n n a-
m ü l l e r, hielt die Begrüßungsansprache, worauf die
Präsidentin deS Wiener Christlichen Frauenbund s,
Frau Platter, die Ziele der Wiener christlichen
Frauenbewegung und deren üb-rraschende Entwicklung
besprach, wobei sie mit Genugthuung constatirte, daß
der Wiener Frauenbund dermalen bereits an 14.000
Mitglieder zählt. Die Rednerin beleuchtete sodann in
herben Warten die Mittel, deren sich die Socialdemo­
kratie und die Schönerianer im Kampfe gegen den
christlichen Frauenbund bedienen Durch die steten Be-
schimpfungen werde jedoch die angebahnte Frauenbe-
bewegung immer energischer und man gehe daran,
auch Arbeiterinncn-Vereine zu schaffen, um der Social­
demokratie auch auf diesem Gebiete entgegenzutreten.
Bei der hierauf folgenden Wahl des Präsidiums des
neu n Bundes wurde Frau Jeanette Horak zur
Präsidentin, Frau Joiefine Weberin zur Schrift
sührerin g wählt. Hieraus sprach die Vice-Präsidentin
Frau Therese R u z i c f n, welche an die Linzer
Bundesschwestern den Apell richtete, in gleich glücklicher
und erfolgreicher Weise wie i:i Wien vorzugehen.—
Landes-Ausschuß Dr. Geßmann unterzog die
bürgerliche Frauenorganijation und die Fraueneman-
cipation einem Vergleiche. Die christliche Frauenbe-
wegung erstrebe nicht nur die Hebung des sittlich­
religiösen Standpunktes, sondern aüch die Wahrung der
materiellen Interessen. Allerdings dürfe dar Letztere
nicht in der Form geschehen, wie es die socialdemo­
kratische Frauenemancipation anstrebt. Die socialdemo­
kratische Bewegung habe bisher, so führte der Redner
aus, nur zur Verdrängung von Männern aus einer
Reihe von Stellungen und Acnttecn geführt,
praktisch aber hat diese Frauenemancipation nur den
Erfolg zu verzeichnen, daß an Stelle besser ge­
zahlter Männer, möglichst schlecht bezahlte und
dabei rücksichtslos ausgebeutete Frauen kamen.
Diese Frauenbewegung haben Leute mit kapitalistisch-
manchesterlichen Grundsätzen nur begrüßt. Der Redner
schilderte hierauf die Aufgaben eines christlichen Frauen­
bundes, insbesondere in Bezug aus den christlichen Ge­
werbestand und die christliche Arbeiterschaft, und kam
sodann auf die Action des niederösterreichischen Land­
tages aus dem Gebiete des Versicherungswesens zu
sprechen. Er ersuchte den neuen Frauenbund die
Frage der Altersversorgung und die Versorgung der
Hinterbliebenen stets im Auge zu behalten. Mit einem
Appell, die christlichen Principien hochzuhalten und für
die gesetzliche Entwicklung der historisch gewordenen
Gesellschaftsordnung einzutreten, ohne deshalb die
Forderungen der modernen Zeitentwicklung aus dem
Auge zu lassen, schloß der Redner seine mit stürmischem
Beisall aufgenommenen Ausführungen. Es sprach so­
dann der Canonicus Dr. M e y p e l t, welcher die
Gründung des oberösterreichischen Frauenbundes will­
kommen hieß. Nach ihm sprachen noch Pros. Hoch­
bauer und Dr. Hosternacher, woraus die
Versammlung mit einem Hoch auf Kaiser Franz Josef I.
und Papst Leo XIII. geschlossen wurde.
Tirol.
Innsbruck. (Dr. I e h l y's „Stimme n"-)
Das neue Wiener Statut und die Gemeinde-Wahl­
ordnung, deren Durchberäthung bekanntlich den Haupt­
punkt der jüngsten kurzen Landrags-Sejsion für Nieder-
östcrreich bilde e, und deckn Erledigung allse ts mit
größtem Interesse verfolgt worden ist, hat hier als
Gegner Juden, Radicale und die coniervativen „Neuen
Tiroler Stimmen" dcs Herrn Dr. Jehly Arm in Arm
wider die verhaßten Christlich-So ialen fechten sehen.
Ist das nicht ein Schauspiel, an dem selbst Wolff
Freude haben muß? Der geistliche „Stimnien"-
Redacteur läßt sich in seinem wenig gelesenen
Blatte also darüber aus: „Die Art und Weise, in der
sich die Becathung des Wiener Staluts im niederöster-
reichiichen Landtage vollzieht, kann gar nicht
scharf genug verurtheilt werden. Es ist
ein wahrer Skandal, in welcher Weise da di-cutirt
wird. Die Parteien haben einander nichts vorzu­
werfen, sie wetteifern miteinander in unparlamenta-
rischem Betragen, und der Landmarschall zeigt^ sich
schwach und ungeschickt, sein Stellvertreter Herr Stro-
bach aber direct parteiisch. Das einzige erfreuliche Er­
gebniß der Sitzung ist, daß die Regierung in Sachen
des Stadtralhes fest geblieben ist." Als wir diese
Zeilen lasen, mußten wir uns erst vergewissern, daß
wir kein socialdemokratisches und kein Judendla t, son­
dern ein Blatt der „Katholischen Volkspartei" in der
Hand hatten Mehr darüber zu sage», könnie höchst ns
den Eindruck einer— solchen Thatsache schwächen.
Böhmen.
Prag. (Leichenbegängniß des Prorectors Doctor
Kurz.) Am Mittwoch, den 1. d. M. Vormittags, wurde
in der Kleinseitner Ki che „Maria vom Siege" die
dort solenn aufgebahrte Leiche des verewigen Pro­
rectors der deutschen Carl Ferdinands-Uni. ersitä, des
Theologieprosessors Dr. Anton Kurz, nachdem -ine hl.
Messe celebrirt ward n war, unter groner Assistenz
feierlich eingesegnet. Aus dem Sarge lagen die Priesier-
Jnsignien, daneben aus einem Polster der Orden der
eisernen Kro ie III. Classe, womit der Heimgegangene
durch die Gnad: Sr. Majestät des Kaisers ausge­
zeichnet worden war. An dieser Leichenfeier nahmen
die kirchlichen und staatlichen Dig cktäre in großer
Zahl theil, unter diesen Se. Excellenz der Statthci.ter
Graf Eoudenhove. der Landesconimandirende Graf
Fabini, Regierungsrath Eanoiicciis Dr. Frind und
viele geistliche Würdenträger, die Rectoren beider Uni­
versitäten, zahlreiche Universttätsprof ssoren, ferner der
Polizeidir cior Janota-Forster, der S raiger chts-
präsident Dr. Wokomi, m hrere StaUbaitereiräche
und sonstige hohe Beamte, sämmtliche deutsche Hoch-
schulverbindungen, die deutschen Theoioaicstudirenden.
zahlreiche Vertreter des Welt- und Lrdensclerus und
viele Trauergäst.'. Nach der Einsegnung der Leiche
ordnete sich der imvosante Trauerzug, der sich über die
Holzbrücke und Fe dinandsstraße zum Staatsb ihnhose
bewegte, von wo auS die Leiche per Bahn nach Götters-
dorj am Erzgebirge überführt wurde. Hier hatte der
Verewigte ein eigenes kleines Haus und eine Grust-
stelle. Die Beisetzung dase.bst war für Donnerstag
Vormittag angei.tzt. Die großartige Begräbnißseicr
in Prag markirte die hohe Achtung und Verehrung,
deren sich der Verewigte namentlich in allen deutschen
Kreisen der Landeshauptstadt, und seit feinem Rektorate
auch unter der geiamniten deutschen Studcntenichast zu
erfreuen hatte. Ueber allen stand dem Verstorbenen aber
stets die kirchliche und lehramtiiche Berusstreue. für die
ihm kein Opfer zu schwer war. Er ruh: in Fr-eden!
Prag. (Vom Tage.) Bei der engeren ReichS-
rathswahl im Bezirke Schlan-Laun, bei welcher trotz
gegentheiliger Vermuthung der Jungczeche Dr. Cela-


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 5 ]
50
Wien, Samstag
Reichspost
3. März 1900
kowrky doch siegte, soll eS gelungen sein, daS Gros
der nationalradicalen und der socialdemokratischen
Gegner von den Urnen zurückzuhalten. Durch diese
Wahlenthaltungen kam Dr. Baxa zum Unterliegen.
AuS dem zweimaligen Wahlgange haben übrigens die
Jungczechen klar gesehen, daß sie ihren Zenith über­
stiegen haben, und daß ihre politischen Erbsnachfolger,
die „Jüngstczechen", immer gesährlicher erstarken.—
Die Präger Gemeindecommission zur Ausarbeitung
eines neuen WahlstatutS für Prag hat sich für die
Angliederung einer IV. Wahlcurie mit dreijähriger
Seßhaftigkeit ausgesprochen. ES wird damit das Bei­
spiel der Wiener Gemeindewahlreform nachgeahmt.
Böhm.-Leipa. Die W a s f e r n o t h hat durch
die Hochfluth vom 28. Februar hier einen gefährlichen
Stand erreicht. Ein Theil der Bahnhofstraße, der
Töpfer-, Brücken- und Rosengasse gerieth unter Wasser.
In viele niedriggelegene Häuser drang das Wasser ein.
Zahlreiche Parteien mußten in Folge dessen ausziehen.
Auch der Damm der Äuffig-Teplitzer Bahn wurde
überschwemmt Die Verbindung der Stadt mit beiden
Bahnhösen ließ sich nur aus Umwegen herstellen. Auf
der Nordbahnstreck- Leipa-Laugenau trat Dammrutschung
ein. Die Fluren gegen NiemeS wurden zu einem See.
Schwora, Nieder-Liebich, Klein-Eicha und andere Orte
der Umgebung waren iiberfluthet. Nothbrücken, Stege
und Zäune nahm die Strömung mit. Der Schade ist
unberech nbar. Seit Jahrzehnten ist eine gleiche Wasser­
noth nicht mehr in Erinnerung. Durch die Straßen
fluthete das Wasser zeitweilig meterhoch und rieß Alles
mit sich svrt. Das Leben von Menschen und Thieren
wurde schwer gefährdet. Das Reißen der Teichdämme
bei Schießnig vermehrte die Gefahr. Und
zu alldem
herrscht bei der feuchtkalten Witterung noch Kohlennoth.
und besteht große Gefahr für den Gesundheitszustand j Transß'aalgcsaiidschaft erwartet
der Bevölkerung. Die Größe der Verluste wird sich
erst überschauen lassen, bis die Hochstuth wieder ganz
abgeladen W-'. iStraße nach Bloemfontein occupiren,
Tuxer Bezirk. (Lehrer-Gehalt?-'
Regelung) In der Presse DeutschböhmenS wird
anerkennend hervorgehoben, daß der Entwurf einer
Eisenbahnen wird sich voraussichtlich in der aller­
nächsten Zeit in Petersburg eonstituiren. Er steht
ziemlich fest, daß einer der persischen Häfen
unter ähnlichen Bedingungen wie Port
Arthur gepachtet werden wird.
Der Krieg in Südafrika.
Der Entsatz von Ladysmith hat in England
hellen Jubel erweckt, und den Anlaß zu patrio­
tischen Kundgebungen im ganzen Lande gegeben.
Nach den nunmehr vorliegenden Depeschen fand
am 24. v. M. eine furchtbare Schlacht am Tugela
statt, bei der die englischen Truppen enorme Ver­
luste erlitten. Am 26. Februar machten die Be­
lagerten in Ladysmith einen nächtlichen Ausfall,
bei dem sie gleichfalls starke Verluste auszuweisen
hatten. Infolge der Rückwärtsconcentrirung der
Boeren erfolgte dann der Einzug Doudonald's
und seines Obercommandanten Buller in Lady­
smith kampflos. Joubert bob nach Brüsseler
Meldungen auch die Belagerung Mafekings auf,
und wird ein kleines Contingent in den
Defiles der Drakensberge zurück­
lassen, um Buller's Armeecorps festzuhalten,
die übrigen Boerenstreitkräfte jedoch im Norden
des Oranjestaates concentriren. Die von Londoner
Abendblättern gestern gebrachte Nachricht, die
englische Cavallcrie hätte Bloemfontein erreicht,
wurde bis zur Stunde noch nicht bestätigt Die
aber täglich den
Einmarsch der Engländer in Bloemfontein. Die
Boerengenerale de Wet und Dclarey, welch: die
sind beauf­
tragt, Roberts' Vormarsch nur so lange aufzu­
halten, bis die Concentrirung der gesammten
ausgiebigen Ausbesserung der Lehrergehalte, der im Boerensireilmacht bei Winburg vollendet ist.
böhmischen Landtage seitens der Abgeordneten Sieg-
mund, WerunSky, Prade und Genossen eingebracht
wurde, auch von den beiden christlich-io.ialen Abge--
ordneten Opitz und Kletzenbauer unterzeichnet worden ist.
Ungar».
Budapest. (Er geht wieder!) Herr Baron
Banfsy irrt ruh los von einer Prründe zur andern.—
Wi „Magyarorß g" meldet, wird er schon in den
nächsten Tagen seiner Würde als königlich ungarischer
O b e r st h o f in e i st e r entsagen.
Crlrgrainme.
Englisches Unterhaus.
London» 1. März. ParlameniSunters'cretär
B r o d r i ck erklärt, wie verlaute, sei ein Tbeil der
neuen persischen Anleihe dazu bestimmt, die
bestehende» ausländischen Anleihen zurückzuzahlen; ver­
muthlich solle i» dieser Weis- die von der kaiserlich
peisischen Bank auSg'gebene sogenannte Reg'eruugs-
auleibe abbezahlt werden. Die Vereinbarung be­
treff »d die geg nwä tige Anleihe sei. ohne daß der
englischen Regieruiig ein Angebot gemacht wurde, ab­
geschlossn wurden.
B r o d r i ck erklärt weiters, es habe über die
Erricht ng eines britischen ConsulatS in
Baku kein Meinungsaustausch staltgeiunden, es sei
auch noch nicht euisaneden, ob sich die Ernennung des
ConiulS mit dem Sitze in TifliS oder Baku als nöthig
erweise.
Auf eine andere Anfrage erklärt B r o d r i ck,
der englisch n Regierung sei u» September vergangenen
Jadres von dem amerckani chcn Bot chafter der Wunich
seiner Regierung milgetheil! worden, von den i n
China interesfirten Mächten eine
Erklärung über ih e Absichien in Betreff der
Bebandlung des auswärtigen Handels und über ihr
Interesse hieran zu erlangen, um die Gleichheit der
Behandlung füe allen Handel obne Unterschied der
Ratioherbeizuführen. Der Vorschlag sei von
der brit ichen Regierung unter dem Vorbelialt an­
genommen worden, daß die anderen betheiligten
M chte die gleiche Zustimmung aussprechen. Die von
den anderen Mächien der amerikanischen Regierung
ertheilten Antworten seien der en Ui eben Regierung
noch nicht mitgetheilt worden. Die betreffenden Schrift­
stücke würden nach Ab chluß der Angelegenheit dcm
Hause vorgelegt werden.
Sodann verneint B r o d r i ck eine Anfrage
Hedervicks, ob die Regierung eine Information le-
züglich der Nachricht besitze, daß französische
Truppen Tafilelt in Marokko be-
setzt hätten.
Aus die Anfrage Herbert Roberts', ob die
indische Regierung besondere militäri­
sche Operationen an derNordwest-
grenze plane, erwiderte der Staatssecretär für
Indien, Hamilton, die Regierung habe keine Kenntniß
von der Meldung, noch wisse sie etwas davon, daß
die indische Regierung besondere militärische Operationen
an der Nordwestgrenze plane.
Rußland und Persien.
Petersburg, 2. März. Die „Deutsche Peters­
burger Zeitung" meldet: Eine Gesellschaft persischer
London» 2. März.
Paardeberg vom
Vorposten hätten ostwärts
genommen, die Zahl der
trage etwa 7000 Mann.
News
Englische Regierungserklärungen.
London, 1. März. Im Oberhause hebt
BlytbSwood die Nothwendigkeit hervor. 10.000
i weitere Freiwillige, welche als Ersatzmann,chaftc» für
! die Regimenter in Südafrika dienen sollen, baldigst
unter Waffen zu rufen. Redner betont, daß alle
Kosten hiesür von der Regierung, nicht durch private
Zeichnungen aufgebracht' werden sollte». Der
Kriegsminister erwidert, die Furcht vor
: einem drohenden Unheil sei j tzt beboben. Wir haben,
, fährt der Minister fort, vom Entiatze Ladysmiths mo
! Genugthuung darüber gehört, daß wir einem Unglück
!>n rönnen sind. Es ist der energischen und ersolg-
! reichen Offensivbewegung im Oranje Freistaate zu ver­
danken, daß der Druck in Natal b hoben wurde.
Diese beiden Erfolge werden nicht den Vorwand sür
ein Nachlassen in unseren Anstrengungen bilden. In
dieser Woche werden noch acht Schiffe mit 4700
Mann abgehen, am 11. d. M. fünf Schiffe mit
11.800, am 18. d. M. elf Schiffe mit 9900, am
25. März neun Schisse mit 89< 0 und am 1. April
sechs Schisse mit 3.-U0 Alaun, insgesammt also rund
388.000 Mann Weitere 17.8<)0 Mann werden bald
folgen. Der Strom der Verstärkungen wird nicht
versiegen.
London, 1. März. Im Unterhause erklärte der
Finoipecretär deS Kriegsamtes. eine Depesche Lord
Roberts vom 24. Februar, habe die erste Mit­
theilung enthalten, daß bei den Boeren Mauierpatronen
mit hohler Spitze gebraucht worden seien. Ob die Ge-
. sangene» hierüber gefragt wurden, sei nicht m tgetheilt
■ worden. Es fei keine Verständigung mit beiden Re­
publiken über den Gebrauch -vlcher Kugeln erfolgt. Er
könne gegenwärtig nicht sagen, ob ein Vorgehen in
dieser Angelegenbeit möglich sei.
Ein englischer Stimmungsbericht.
London, 2. März Die Times meldet aus
Louren?o-Marques vom 28. v. M.: Leute, die aus
Transvaal kommen und glaubwürdig sind, versichern,
eS sei ganz unwahrscheinlich, daß die Boeren sich nach
Pretoria zurückziehen und dieses zum Punkt des letzten
verzweiselten Wide standes machen Man glaubt im
Gegen heil, daß nicht nur die Bürger des Oranje-
Fr.istaales, 'andern viele Bürger Transvaals in ihre
Heimat zurückkehren, ohne abzuwarten, bis die Boeren-
truppen sich in aller Form ergeben. Die Boeren­
generale, heißt es weiter, schenken fremden Rathgebern
kein Gehör, ihre früheren Erfolge werden mehr ihrem
Glücke und den von den Briten gemachten Fehlern als
ihrer militärischen Befähigung zugeichrieben.
Bei Paardeberg.
„Morningpost" meldet aus
28. Februar, die englische
mit dem Feinde Fühlung
dort befindlichen Boeren be-
„Standard" und «Daily
bestätigen diese Nachricht.
Blätterstimmeu.
London, 2. März. Ein Artikel der .TimeS"
führt aus, man dürfe mit gutem Grunde Vertrauen
hegen, daß England am letzten Wende­
punkte des Krieges angelangt fei. Der Bor­
marsch der Engländer aus Bloemfontein in Verbindung
mit der Vorwärtsbewegung von der Südgrenze her
scheine durch die militärische Lage angezeigt. Unsere
größte Sorge, heißt eS in dem Artikel weiter, scheint
die Beschaffung von frischen Pferden in großer An­
zahl zu fein. Wir werden aber wahrscheinlich für
mehr, als für die Beschaffung frischer Pferde sorgen
müssen, wenn wir weitere Erfolge erringen wollen, wie
sie errungen werden müssen.
Die „Morningpost" schreibt: Der Entsatz von
Ladysmith nach der Uebergabe Cronje'S habe die Lage
völlig geändert. Wahrscheinlich eile jetzt dar GroS der
Armee Joubert'S nach Pretoria, welches— wie
nicht im mindesten zu b zweifeln ist— einer
längeren Belagerung wider st ehen
könne. Krüger könne möglicher Weise sich zu diesem
Schritte entschließen, in der Hoffnung, daß sich, je
länger er aushalte, desto eher die Möglichkeit biete,
daß irgendwo etwas zu seinen Gunsten geschehe. Wenn
auch Krüg r das Volk, das er angegriffen, noch nicht
richtig verstehe, so sei es doch wahrscheinlich, daß
Europa es verstehen w'rde; andernsalls würden wir
schon früher den Versuch einer Mobilisation gemacht
haben.
„Standard" sagt, der weitere Feldzug sei jetzt
durchaus ausjichtsvoll. Man habe guten Grund anzu­
nehmen, daß, wenn die Boeren von den Befestigungen
und Hügeln vertrieben werden könnten, ihr Mangel an
Disciplin und ihre Unfähigkeit, größere vorher abge­
machte Bewegungen auszusühren, sie in ihrer ganze«
Schwäche erscheinen lassen würden.
London, 1. März Das Armeebudget pro
1900 1901 be änst sich insgesammt auf 61,499.400
Pfund bei einem Mimisch istsstande von 430.000
Mann (gegen 20,617.200 P und bei einem M.innschafts-
stande von 184.853 Mann im Vorjahre.)
Aer Bergaröeiierllreik.
Ueber die Situation im österreichischen Ausstands-
gebiete liegen folgende Meldung?» vom 2. d. M. vor:
Schlau. Heute Früh sind von 2166 Bergarbeitern
549 angefahren. Aus dem gräflich Mortinicischen
Louisen schachte in Studnoms ist gestern Mitags ein
pnrti ller Streik ausgebroch n. Die Gesamunbelegschaft
des Schachtes beträgt 100 Mann, von denen heute
Früh 60 angefahren sind.— B r ü x. Auf 28
Schächten sind zur Keutigen Tagschicht bei einer Be eg-
schast von 3486 Mann 1992 angesabren, darunter
10.5 Häuer. Aus 27 Werken wird mit einer Belegschaft
von 1957 Mann, darunt r 402 Häuern, thrilweise ge­
arbeitet. Die Nacht ist ruhig verlaufen. T r o p p a u.
Im Ostrau-kkarwiner Kohlenreviere streiken derzeit
21.000 Bergarbeiter. Die Zahl der streikenden
Maschinenwärter und Heizer ist allmälig von 200 aus
68 gesunken. B r ü n n. Während zur gestrigen Nacht­
schicht im Julius- und Ferdinandich chte im Ro sitzer
Revier Niemand einfuhr, sind zur heutigen Frühschicht
im ersteren Schachte 181 von 322, im letzteren 126
vop 320 Gr? beuarbeitern angeiahren. In reit anderen
drei Schächten des Reviers wird normal gearbeitet.
furche und Schule.
— Der 00. GebnrtStan deS Papstes. Der
päpstliche Nuntius Erzbischof T a l i a n i las beute
um ,7 Uhr Früh wie gewöhnlich in der Hauscapelle
der päpstlichen Nuntiatur eine stille Messe. Es wurde
das „Gratulationsbuch" aufgeleg?, in welchem die
Gratulant« ihre 'Namen Zeichneten. Bürgermeister Dr.
L u e g e r war Vorm ttags persönlich zur Gratulation
beim Nuntius erschienen.
— Der Abt deS CistereienserstifteS Nein,
Candidus Z a p s l, ist g st^b'n. Er war am
28. Februar 1829 zu Rein geboren, wurde am
27. December 1852 zum Priester geweiht und trat
am 13. Juli 1853 in d.e Seeisorge. Zum Abt der
Ciskercien er-Abtei Rein wurde er am 29. April 1891
gewählt. Das Leichenbegängniß fand heute Früh statt.
— Männerpredigten Es fei noch einmal be­
merkt, daß vom 5.—9. März P. Georg Freund
in der Liebsraueukirche „Maria am Gestade" um
st,8 Uhr Abends historisch religiöse Vo-trägr halten
wird über St. Paulus und seine Wider­
sacher mit besonderer Rücksicht auf unsere Zeit­
ereignisse. Die Herren sind zu zahlreicher Theilnahme
freundlichst eingeladen.
— Um das Waitzener Bisthun, wird in Un­
garn in merkwürdiger Weise gekämpfl. So wird von
einer Seite sür den Csanader Weihbischof Josef Nemeth
sogar per Plakat mit einer Lob shymne aus denselben
agitirt. Empörender noch sind die eingestreuten Aus­
fälle, zum Theile persönlicher Natur, gegen drei andere
Bischosscandidaten: Medarbus Kohl, Dr. Aug. Fischer-
Colbrie und Graf Csakp. Das Plakat schließt mit
einem Ausrufe an die Bevölkerung von Waitzen, im
Interesse der Ernennung des Weihbrschoss Remeih zum
Bischof von Waitzen eine Deputation an Se. Majestät
zu entsenden. Wir finden solche Agitationen geradezu
als unwürdig und nicht geeignet, sür die Autonomie
Stimmung zu machen.


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 6 ]
«
Win», Samstag
Si«ich»post
r. Mär, 1900
SO
—U z f 0 k p a ß, die eine neue, die fünfte, Verbindung
dieses KronlandeS mit Ungarn (nach Ungvar—MiS-
kolcz) bezweckt und wohl in erster Linie auS strategifchm
Rücksichten zur Ausführung gelangt.
Die Kosten betragen für die Tauernbahn 60 Mil-
lionen Kronen, Karawankenbahn 44 Millionen Kronen,
Wocheinerbahn 60 Millionen Kronen, Görz—Trieft
18 Millionen Kronen, Pyhrnbahn 12 Millionen
Kronen, Hartberg—Friedberg 4 Millionen Kronen,
Rakonitz—Laun 8 Millionen Kronen, Lemberg—
Uzsokpaß 38 Millionen Kronen, zusammen also
244 Millionen Kronen— eine erkleckliche Summe j
Oesterreichs neue Sahnen nach der
Regierungsvorlage.
Die Regierungsvorlage vom 22. Februar hat eine
ztveite Eisenbahnverbindung mit T r i e st, dann die
Pyhrnbahn, die Theilstrecke H a r t b e r g—
Friedberg der Wechfelbahn, endlich die Linien
R a k o n i tz—L nun in Böhmen und Lemberg
— Sambor— Uzsokpaß in Galizien zum
Gegenstände. Eine hervorragende Bedeutung hat
die zweite Verbindung mit Trieft, welche durch die
Tauernbahn (Schwarzach—Möllbrücken), Kara­
wankenbahn (Klagenfurt— (Villach—] Aßling),
Wocheinerbahn (Aßling—Görz) und die An­
schlußbahn Gör z—T r »e st, gebildet werden.
Die Tra?e der T a u e r n b a b n (77 Km.) soll
von Schwarzach (bei Lend) über Gastein, Böckstein,
Mallnitz, Ober-Vellach nach Möllbrücken (eventuell
Spittal) zum Anschluß an die Südbahn führen und
hat auf ihrem Weg den mächtigen Taucrnkamm unter
der Gamskaaclspitze in 1225 Meter Meereshöbe in
einem Tunnel zu durchbrechen, der unmittelbar hinter
der Station Böckstein beginnt und circa 8'/» Km. lang
werden soll, also nur um 1'/, Km. kürzer als der Arl-
bergtunnel! Von Möllbrücken bis Villach wird das
Südbahngeleise im Pcage-Verkehr benützt.
Von Villach durch den Bärengraben (22 Km.)
zieht die Abzweigung der Karawankenbahn,
deren Hauptstrecke (44 Km.) von Klagenfurt über
Feistritz im Rosenthal zum Gebirge emporsteigt und
mach dessen Durchstoßung mittelst eines circa 8 Km.
langen ScheiteltunelS (nächst Bierbaum) in 616 M.
Seehöhe in Aßling an die bestehende Linie Tarvis—
Laibach einmündet. Als Bauzeit rechnet man sowohl für
den Tauern-, als für den Karawanken-Tunel circa
4'/, Jahre.
Die W o ch e i n e r b a h n (91 Km.) vermittelt
.von Aßling über BcldeS längs deS Veldefer Sees, der
Wocheiner Save entlang den Anschluß nach Feistritz in
der Woche!» und von hier durch den Wocheiner Tunnel
'(6365 M.) in das Jsonzothal nach Görz, wo die letzte
-Strecke (Görz—Trieft 53 Km.) beginnt und über
zReifenberg—Opcina parallel mit der Staatsbahnstrccke
Trieft—Herpelje im Bahnhose Tricst—St. Andrea ihr
Ziel erreicht.
Sehr wichtig ist auch die Pyhrnbahn (42
Kilometer), die von Klaus-Steyrling nach Selzthal
I(über Windischgarsten und Spital a. Pyhrn) ziehen
soll und eine neue Verbindung zwischen Oberösterreich
(und Steiermark bildet.
Sehr nothwendig und schon wiederholt reclamiert
.ist die Ueberschienung deS Wechsels, die nun von
'Süden her, durch die Strecke Hartberg—
Friedberg (27 Kilometer) nahegerückt werden
'soll, um in hoffentlich nicht zu langer Zeit den Ausbau
der Aspangbahn bis Friedberg zu bringen und damit
den östlichen Theil Ober-SteiermarkS auch dem Welt­
verkehr zu erschließen.
Des Weiteren umfaßt der Gesetzentwurf der Re­
gierung noch die Linie R a k o n i tz—L a u n, deren
Verwirklichung in Böhmen schon lange angestrebt wird,!
und in Galizien die Strecke L e m b e r g—S a m b o r-
Aarlamentarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzn »gvom 2. März.
Nachdem Vormittags der Gewerbe-, der social­
politisch: und der Wehr-Ausschuß getagt, trat das
Plenum des Hauses um ‘»4 Uhr zur Sitzung zu­
sammen. Das HauS weist starke Lücken auf, da
zahlreiche Abgeordnele schon über Sonntag nach
Hause gefahren sind.
Die Sitzung beginnt mit der Verlesung des um­
fangreichen EinlauseS.
Es wird sodann zur Tagesordnung: Fortsetzung
der Debatte über die Regierungserklärung geschritten
Dieselbe dürfte heute zu Ende geführt werden.
*
**
Der Gctverbeansschntz verhandelt heut« üben Gesetz-
entwurs beireffend die Abänderung und Ergänzung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung. (Hausirhandel.)
RegicrungsVertreter Ministerialrath Dr. Hafenöhrl
.erklärt, daß die Regierung dem Antrage des SubcomileS
! keineswegs principiell ablehnend gegenübersteht, daß
sie es aber (!) im Hinblick« aus die große Tragweue ein­
zelner der vorgeschlagenen Bestimmungen, namentlich in
Bezug aus das Tetailreisen, sür nothwendig hielt, die
Handels- und Gewerbekai» mer zur
Aeußerung über den Entwurf einzuladen. Die Gutachten,
welche dem Ausichusse von der Regierung zur Versügung
gestellt werden sollen, sind seiienS einiger wichtiger Kammern
noch ausständig, weshalb die Regierung ersucht,
wenigstens die Cpecialdebatte noch für kurze Zeit auszusetz n.
Ueber einen hierauf gestellten Vertagungsantrag entspann
sich eine längere Debatte.
Abg. Erb betont, daß daS Subcomite die Aufgabe
hatte, die 88 59 und 60 der Gewerbeordnung abzuändern
und nicht daran herumzusretten, damit dar nun zu schaffende
Hausiergesetz unabhängig vom Agentenwesen beschlossen
werden könnte. Bier Jahre sitze er schon im Ge-
werbe-AuSjchusse und immer und immer wieder werden die
gewerblichen Fragen direct unter Mithilfe derRe-
i e r u n g vertagt. Er ist ganz entschieden gegen jede
ertagung.
Es sprachen weiterS die Abgeordneten Adamek, Piepes,
Muhr, Schneider, Kitscheit, Bendel, Dr. Stojan. Loser,
Hueber und Franz Hofmann, woraus bei der Abstimmung
derVertagungSantragabgelehnt wurde.
Ueber Beschluß deS AusschuffeS findet die nächste
Sitzung D i e n st a g, 6 Uhr Abends statt.
Abg. Dr. WeiSkirchner ersucht den Regierungs­
vertreter, in der nächsten Sitzung die einge­
laufenen Aeußerungen der Handelskammern dem Ausschuffe
zur Kenntniß zu bringen, was seitens des Regierungs-
vertreters zugesagt wird.
Berichterstatter Dr. WeiSkirchner verweist auf die
Nothwendigkeit einer Regelung der Wandergewerbe, insbe­
sondere deS sogenannten DetailreisenS und theilt mit, daß
sich daS über Anregung deS ObmanneS eingesetzte Sub-
comiti in 5 Sitzungen, denen die Regierungsvertrete,
Ministerialräthe Dr. Hasenohr! und TomaSzowSky anwohnte»,
seiner Ausgabe entledigt habe.
Der Wehr AuSschutz setzte heute die Debatte über die
Regierungsvorlage, betreffend daS Recrutencontingent pro
1900 fort.
Abg. Dolezal polemisirte zunächst gegen die vom Abg.
Gniewosz im Aogeordnetenhause gemachten Aeußerungen,
und verwies daraus, daß die b ö h m i s ch e K r o »t e an
daS habSburgifche HauS durch freie Wahl gekommen fei.
daß also die Constitution sür die Czechen kein Gnaden-Acte
sondern nur ein kleiner Theil ihrer historischen Rechte sei,
Im Weiteren besprach er sodann die Rationalitäten Verhält-
niffe und die Behandlung der Czechen im Heere und stellte
eine Reihe von Forderungen an die KriegSoerwaltung, die
aus die Sprachen-Kenntniffe der Offiziere, aus die Sprache
der Offiziere außer Dienst, auf die Sprache der Militär­
behörden, sowie der Gendarmerie sich beziehen. Zum Schluß
brachte Dole/al eine Reihe von Resolutionen ein, namentlich
solche bezüglich derMilitärlaxpflichk, deo ge verblichen und land-
nnrffchastlichen Lieferungswesens, sowie der Waffeiiübungen.
In zwei weiteren Resolutionen verlangte er Zurücknahme
des Befehls über die Meldungssprache (die Zde-Frage) bei
Controlversammlungen »nd die Feststellung der Muttersprache
gelegentlich der Volkszählung. Daraus wurde die Lerhand-
tung abgebrochen und die Sitzung geschlossen.
**
*
Der soeialpolitische Ausfchust berieth gestern
in Anwesenheit des Miniiierprästdenten und der Ressort­
minister über die DringlichkeitSanträge, betreffend den
Kohlenarbeiter-AuSstand.
Der Obmann des Ausschusses, Baron D i P a u l i.
verwies aus die Nothwendigkeit, von einer General­
debatte Umgang zu nehmen, da der Ausschuß nur
12 Tage zur Berathung zugewiesen erhielt. Er schlug
die Einvernehmung von Experten vor und zwar auS dem
Ostrau-Karwiner Bezirke je tnei, aus dem Bezirke
Kladno-Vilfen je zwei, aus dem Bezirke Bcüx je zwei
und aus dem steierischen Bezirke je ein Werksbesitzer
und Arbeiter, zusammen 16 Personen. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber verweist auf die im Plenum des
Hanfes abgegebenen Regierungserklärungen und wieder­
holt die Bereitwilligkeit der Regierung, an den Arbeiten
des AusschuffeS theilzunchmen. Abg. Dr. B a e r n-
r e i t h e r beantragt, zur Berathung über die Frage
der Arbeit-zeit einen Unterausschuß von zwölf Mit­
gliedern einzusetzen, welchen auch Sachverständige an­
zugehören hätten; für die übrigen Angelegenheiten aber,
welche nicht unter Frist gestellt sind, einzelne Referenten
zu bestellen. Dr. Verkauf erklärt sich mit ein­
zelnen der gemachten Vorschläge wohl einverstanden,
rnsbesondere mit dem Vorschlage, daß lediglich
über die ArbeitSz-it discutirt werde, spricht
sich jedoch gegen die Einsetzung eines SubcomileS oder
die Abhaltung einer Expertise aus, da Beides geeignet
sei, eine wenn auch unbeabsichtigte Verschleppung herbei­
zuführen. Er beantragt deshalb die sofortige Abführung
der Debatte, die Bestellung eines Referenten, dem eine
kurze Frist zur Erstattung deS Berichtes zu stellen iväre.
Nach einer längeren Debatte über die Frage des for­
malen Vorgehens, an der sich die Abgeordneten Doctor
Groß, Hannich, Axmann, Primavesi, Dr. Koliicher,
Gras Carl Max Zedtwitz und Hinterhuber betheiligten,
wurden die Anträge des Abg. Dr. Baernreither
angenommen. Es wurde hierauf die Wahl des
SubcomitcS für die Berathung über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit vorgenommen
und in dasselbe gewählt: Baernreither, Hinter-
huber, Hosmann Franz, Dr. Groß, Axmann,
Dr. Verkauf, Kozlowski, Kolischer, Dr. Forscht,
Heimrich, Gras Zedtwitz, Freiherr v. Dipauli.
Es wurde beschloffen, daß die Sitzungen deS Sub-
comitis für alle Mitglieder der AusschuffeS öffentlich
sein sollen; ferner wurde ein Antrag des Abgeordneten
Dr. Verlaus angenommen, daß auch die Antrag­
steller den Sitzungen des SubcomileS- beiwohnen
können. Endlich wurde beschlossen, den Antrag Slama,
wonach die Regierung auszufo der» sei, ihre
guten Dienste sür die Beilegung d e 8
StreikeS zur Versügung zu stellen, in einer der
nächsten Sitzungen deS AusschuffeS zu verhandeln.
DaS Subcomite constituirte sich sosort nach
der Ausschußsitzung und wählte zum Obmanne den


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 7 ]
Bö
Wien, Samfl-g
ReichSpofl
r>. März i9uo
/
Abg. Dr. Baernreither, zum Obmann-Stellvertreter
den Abg. Grasen Zedtwitz, zu Schristsührern die Ab­
geordneten Heimlich und Franz Hofmann. Das Sub-
comiti beschäftigte sich sodann in einer längeren
Sitzung mit der Feststellung der Vorgangsweise bezüg-
lich der Vernehmungder Experten. Es
wurde beschlossen, höchsten- 24 Sachverständige zu ver­
nehmen, und zwar aus dem Ostrauer Revier je
3 Unternehmer und 3 Arbeiter, aus Kladno je
1 Unternehmer und 1 Arbeiter, aus Falkenau eben­
falls je 1 Vertreter der beiden Gruppen, aus Brür
st 2 Vertreter, au- Westgalizien je 1, aus Steiermark
je 1; ferner aus dem Erzbergbaubetriebe: aus Brüx
le 1 Vertreter der beiden Gruppen, aus den Alpen-
ländern je 2, In Betreff der Auswahl der zu ver­
nehmenden Personen beschloß das Subcomite, morgen
die Vorschläge der Regierung anzuhören. Die Ein­
ladungen an die Experten sind heute telegraphisch
ergangen.
Der SteuerauSschuh befaßte sich gestern mit
der vom Abgeordnetenhaus« beschlossenen, vom Herren­
hause jedoch modificirten Abänderung des Gesetzes über
die Rentcnsteuer, betreffend die Befreiung der Spar-
caffcn von der Rentensteuer. Finanzminister Dr. von
Böhm-Bawerk hob hervor, daß die Regierung
nur dann auf den Antrag eingehen könne, wenn der
Antrag auf eigentliche L a n d e s t n st i t u t e, welchen
er die gallischen Bodencreditvereine gleichstelle, beschränkt
würde. Ohne die Gemeinnützigkeit der Sparkassen irgend­
wie zu verkennen, müsse er doch hervorheben, daß die
Einbeziehung der Sparcassen naturnothwendig successive
zur Aufhebung der ganzen Rentensteuer, ja auch der
Erwerbsteuer der Sparcassen führen müßte. Aber selbst
mit dieser Beschränkung muffe er bezüglich des Zeit­
punktes der Inkrafttretens Reserven machen, da die
C a s s e n b e st ä n d e in den letzten Jahren derart
geschwächt wurden, daß ein weiterer Verzicht auf
Einnahmen, sobald sie erheblichere Summen erreichen,
erst dann ange procheu werde» könnte, wenn daS Haus
den von der Regierung angesprochenen dringendsten
Exigenzen der normalen Cassengebah-
r u n g, wie er hoffe, baldigst Rechnung getragen haben
werde. Nach einer längeren Debatte wurde hierauf,
dem Antrage deS Referenten Dr. Steinwender gemäß,
das Gesetz in der vom Abgeordnetenhause
beschlossenen Fassung mit einer vom Reserenten bean­
tragten stylistischen Abänderung angenommen
Aus den Clubs. In der gestrigen Sitzung der
deutschen Fortschrittspartei verhandelie man wieder über
die Wiener Wahlreform. Abg. Noske möchte den Club
durchaus bestimmen, officiell im Sinne der Wiener
Liberalen bei der Regierung zu intervenircn; trotzdem
die Abg. Dr. Kopp, Wtäbetz, Groß und Menger das
Ihre thaten, um dies Begehren zu unterstützen, gelangte
der Club in seinen bisherigen Sitzungen noch zu keinem
Beschluß. ES widerstrebt eben eine Gruppe des Clubs
den Wünschen der Abg. Noske wohl in der richtigen
Erwägung, welch schwierige Stellung durch eine scharfe
Front gegen die Christlich-Socialen die deutschfort­
schrittliche Parteien der deutsche Gemeinbürgschaft erhalten
müßte. Ohne die Gemeinbürgschast fliegt der Besitz­
stand der Liberalen in vielen Gegenden vor dem Radi-
calismuS in die Lust.— Die Katholische
Volkspartei beschloß, sich an der Debatte über
die Regierungserklärung nicht zu betheiligen, da sich die
wohlwollende Stellung des Clubs gegenüber den Be­
mühungen, dar Parlament actionskräftig zu machen,
nicht verändert habe.— Der böhmische c o n-
servative Großgrundbesitz faßte gestern
den Beschluß, für die Recrutenvorlage zu stimmen.—
In der Frage der Wahl der Vicepräsidcntenstelle ist
von Seite der Rechten noch keine Entscheidung erfolgt,
so viel steht fest, daß Jungczechen, Südslaven und
wahrscheinlich auch der czechijcke Großgrundbesitz für
einen Candidaten au» dem Südslavenclub stimmen
werden.
Zur Wiener Gemeindewahlreform.
Das »Tagblatt" nennt den Beschluß der Fort­
schrittlichen, die Mandate niederzulegen, wenn das
Wahlstatut sanctionirt und doch nicht allaemeine Neu­
wahlen ausgeschrieben werden, eine» Beschluß ohne
Hand und Fuß, der von der liberalen Wählerschaft
gewiß nicht acceptirt würde; die schärfste Action
müsse sich geg'ii die S a» c t i o n in jedem Falle
richten. Das Blatt fordert schließlich die Juden­
liberalen auf, sich an der Ringstraßen-Demonstration
der S o c i am nächsten Sonntag Vormittag zu be­
theiligen. Also er soll neuerdings mit dem
Terrorismus der Straße gedroht
werden? Glaubt man neuerdings damit Erfolg
zu erzielen? Bei einer schwachen Regierung wäre
daS möglich. Wird eine östcrreichische Regierung sich
einmal wenigsten» als stark erweisen?
Letzte Nachrichten.
Gerüchte. §Die „Politik", das Organ des
böhmischen conservativen Adels, wendet sich gegen
Bergani's „Deutsche» VolkSblatt" wegen
eines phantasievollen Artikels in letzterem, wobei daS
altczechische Organ sich sichtlich verschnupft also äußert:
„Es gehen allerlei Gerüchte über Convcntikel im
Wiener Harrach'schen Palais durch die Blätter. An den­
selben sollen Mitglieder der Rechten des Herrenhauses und
auch solche der Mittclpartei thcilgenommen haben. DaS
Hauptthema der Discussion bildete angeblich ein entschie­
deneres Hervortreten der Pairskammer in der jetzigen par­
lamentarischen und innerpolitischen Wirrnis;. Freiherr von
Helfert soll in dieser Beziehung concrete Vorschläge er­
stattet haben. Auch der böhmische-deutsche Nationali-
tätenstreit und seine Schlichtung fei eingehend erörtert
worden. Man habe dabei die Errichtung von
nationalen Curien im böhmischen Landtage acceptirt,
jedoch darauf verwiesen, daß für den Fall, als eS zu
einer Einigung über eine der Curienabstimmung unter­
liegende Frage nicht käme, die landtägige Legislative
ins Stocken gerathen würde, weshalb eS nothwendig
wäre, eint Art Appell je n at zu schaffen, als welcher
die Curie deS Großgrundbesitze»
fungiren könnte, die damit, aus die Verhältnisse des
Landtages übertragen, die Stellung und die Functionen
der Herrenhauses erhielte.Es läßt sich schwer con-
troliren, wie weit die au» den, vertraulichen
Berathungen durchsickernden Versionen einen thatsäch­
lichen Untergrund besitzen. Vielleicht handelt es
sich also auch in dieser Frage nur um
Conjecturen. Jedenfalls müßte das Projekt
in festen Umrissen bekannt sein, ehe man darüber ein
Urtheil zu fallen vermöchte. Wenn darum schon heute
dar Organ der Wiener Christlich-Socialen das böh­
mische Volk alarmirt, daß eS sich beizei en der
„feudalen" Umklammerung erwehre, fo ist daS eine
ebenso überflüssige als unerbetene Fürsorge. Wie daS
böhmische Volk sein Verhältniß zum böhmischen Adel
einrichten soll, ist eine interne Angelegenheit dieser beiden,
um die sich ein Dritter nicht zu bekümmern hat.
Gerade bei dem christlich-socialen Blatte muß aber
diese Abneigung gegen den Hochadel überraschen; oder
zählt etwa Prinz Alois Liechtenstein nicht zu dieser
„Kaste r■
WaS an den phantasievollen Gerüchten ist, da­
rüber weiß auch die Präger „Politik" nichts Näheres
mitzutheilen.
Pole» und Czecheu. Der polnische Abgeordnete
Merunovicz erklärt, in der „Gaz. Rar.": „Ich kann
versichern, daß die riesige Mehrheit deS PolcnclubS
jede principielle Lockerung des Verbandes der Rechten,
jedes Schwanken des Polenclubs oder sein offenes oder
maskirtes Hinneigen zur deutschen Linken nach wie vor
für eine politische Widersinnigkeit hält, die weder uns
«nett Kem (SUrtrtt* phttrtÄ firttlrtflt ffiltfti#*
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursdlatte) vom 2. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte», mit Atltznahme dir per Stück notlrten „Dversen Hole' und dir Genußscheine, versteht stch für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effecte- her
Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen uoiirte Curtz mit dem in Kronen ansigedrücklen Nominalbeträge der Türe» zu multivliciren, da» Resultat durch 100 zu dioidiren.— Bei den nicht vollgezahlten iUetie»
ist von dem aui diele Weise ermittesten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staat s»
fchuld.
Mai-Rente p. K. 4 2%.
Februar-Reute v. <£. 4 1%
Silber-Reale »Juli p. tt.
4-2%
Silber* Rente> October p.
6. 41%
1854er Staatilose ss» st..
18 oer>„ sooft..
lsGOet„„ 100 (I..
is64ec„. 100 st..
>8S4er.„ SO st.,
Tom.-Pfdbr st no st.
Staatsschuld der im
Reich»»» he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr.,100 st.
per E-sta 4%
dto. Rente in Kroneitwhr.
stsr., per llaü» ... 4
dto. dto. dto. p Mtimo 4
vest. Jnveslitiong. Reute,
stsr., pe» Lassa... s'/ t
Eiseubahn-Staatt-
schuldverschrei.
baage».
Glisabetbb. in «. ftfr. zu
100 B .4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
(div. St.) .... 5>/.%
Rudols-Bahn In kronenw
stsr. (biö. St.).. 4%
Borarlbrrger Bahn In Kw.
stsr. 4 0 »r ... 4%
8» Staatrscha ldver-
ichreib un ae n ab ge­
stempelte Eise» bah».
Actie».
Elisabetbbahn 100 st. EM.
b‘1,% von 100 st....
dto. Linz-Budw. 100 st.
ö. W. S 6*/,%
dto. Salzb.-Dr. 200 st.
ö. W. S 5%
dto. Karl Lndw.-B. 100 sl.
EM, S% von 200 st..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn«Prior t»
tät »-Obligatl «neu.
Bühm. Westbahn, S». 1885
400 Lr. 4%
mtt
JEßsltu
Eeld ^Waare
Elisabeths. (00 mtb 9000 M.
4 ab 10%
-.4.80
85.1
99 80
99.4
Slis,bethbahn400«. 200 M.
yy.20
99-4'
Franz Joseph-B Ei» 1884
98.50
99.-
99.20
99.4
(div. St.^ Silb 4%..
Lalizische Karl Ludwig-V.
.>7.40
98.21
99.20
994
(div. St.) Silber 4%.
96.90
97-40
l.i4—
166.-
Bsrarlberger Bahn Emiff
157.—
137.5'
1884 (div. St.) Eilb. 4%
97.—
97.50
160.25
161 2-o
200.25
801.-
Etaatfchuld der
200.25
201.-
Länder der ungarischen
103.50
104 20
Krone.
4% unfl. Goldrente p. L.
4% dto. Rente la Kronen-
——
währ. stsr. per Lass».
93.50
93.70
3‘/,% dl«. dto. dto. p. L.
83 65
83.8.
Ung. Et.-Eis .AnI.B loofl.
100 50
101.-
98.70
98.85
dto. dto. Silber t00 st..
dto Staatd-Obllg. (Uug.
100.—
100.80
Oftb.)» I >876...
99.40
100.20
dto Schimkregal-Ublvfung«
99.—
99 20
Obligation
dto. PrLmiemAnl.a lOOjl.
99.—
99.40
87.25
87.46
- 200 Kr
dto. dto.& 50 st.—
169.—
164.—
100 «r
163.—
164.—
Dheist-Reg -Lose 4%...
4% uug. Erundeutl »Oblig.
141.50
93 20
142.-
93.81
4% croat. anb slavon. bto.
94.—
vr».—
97.—
97 60
Andere öffentliche
123.—
123.50
Ansehe».
96.70
97 40
6% Douau-Reg.-Aul. 1678
107.76
108.
Wiener verkehrS-Anl...
97.8U
06.20
96.75
97.50
Aulehen b. Stadl und Haii-
delrkammor Irlest .4%
96.30
97.10
Anlehen der Stadt Wien.
103.—
103.75
dt» dto. (SNb. od. Bold)
102—
dt». dto. (r»94>....
Aul. d Stadt Dien (1866)
Ss S0
96.—
97.10
97 90
Börsebau-Anl verlo-b 5%
100.20
101.—
120—
120.90
Bulgar. Stoat--Eif.-Hhr).»
Aul. 100 fl. G. --- 240
113.—
115.—
Rt 6%
Bulgar. Staat--Hyp.«A«il.
85.25
85 75
110.50
111.16
1=92. 100 st. G. ---- 240
Kr. ... 6%
85.26
5 75
101.96
101.5s
Pfandbriefe ic.
Bodeurr. allg. öst. In 50 I.
»erl 4%
97.—
Böhm. Hyp-Bank. .5%
R -öst. L.»HYP.-Anst. 4%
1U8.20
1(4—
•>8.20
89,20
vbersperr. Lander-Hhp.»
97.—
98.-
Anst 4%
98.50
99.50
OeS.uag. Bank 40 l /dä6t.
«irl 4%
bto. SOjihr. derl. 4%
Eparcaffa erste isterr., SOI.
virl 4%
Etiierm. Eparcasia, .4%
Eisenbahn -Priorität S»
Obllgattoni».
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dup-Bodenbacher E., I. E.
1862 5%
Ferd.-Rordb. #. 1886 4%
Oesterr Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 6%
Staatibahn 8%
dto. X. Sm. 1885..
dto. SrgänzungSuetz.
Südbahn Jänner-Jnlt 1%
dto. April-October 3%
Sübnorddentsche Verbind g.»
Babn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umectiain.- Bahn (d,
en
4% Baisugaua »Effend -G.
100 Kr
4% WiemLsp.-Liseub.^ses.
200 st. S
4% Wr..L°c..A,-G. 400K
6% Wr.-Pott. -Wr.-«.-«.
200 st. S
4* vbdithalb. 200 st. u.
1000 st. ü. w
Diverse Lose.
(per Stück.)
8% Bodencr.-Lose Em.istzO
3%„„ Em. 1889
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
5% Don -Reg -Lose...
Präm.-Oblig. d. türk S..
B. 400 Fr. p. S....
dto. dto. p. M.
Kreditlose 100 fl
Elarv-Lose 40 fl
Dombau Budapester..,
JnnSbrucker Stadia»!...
Krakauer Anl
ßmbadjet 'lit -Aal,...
Oiener Lose 40 st ....
Rothe» Kreuz üfterr. Ges.
v. >0 st
Rothe Kreuze nng....
Rudolf-Lose 10 fl.....
Salm-Lose 40 st
«eld
Waar
Geld
Waare
Salzburger Prämien-KnI,
n
CO
99.05
100.5
Staumauer Prümieu-Anl'
30.—
0—
78-
99.50
99.15
100.5
St -Geuoli Lose 40 fl...
Waldsteju-Lose 20 st...
184!—
184.—
100.1
Wiener Lommnnal-Lose «.
97.30
87.9
Jahre 1874
Sem -Sch. der 2% Prim.-
384—
387-
Echuldv. der Bodencrrd.-
Lastalt Sm. 1889...
■V0.50
52.50
96.50
103.40
97.51
104.-
Aette«.
Transport- Unter»
99 10
100-
uehmuugeu.
107.80
108.60
Bussig-Tepl. Sisenb. 500 st
107.20
107 80
317.—
317.50
88.25
Lau- und Letriebs-Grs. f
83 50
stöbt. Etratzenb. I» Wien
87.—
87 75
lit. A
134.25ll34.7ci
»9.50
70.20
Bau- und Belriebi-Ses. s.
09.40
69.95
städt. Etratznnb in Wien
lioB
130,—
130.50
97.25
97.75
Böhmische NordbahnlöOfl.
151.—
152.50
106.20
17—
Bnschtlchradee Eis 500 st.
EM
312.—
314.—
99.50
100.—
dto. (lit. B) 200 st. p Ult
Lonau-Tampffchisfahrt- Bs.
301.50
302.—
95.75
96.25
500 fl. LM
72.80
73.—
1
Ä
§
1
I
137.—
138—
97.—
97 50
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
91.75
92.50
CM
Lemb.-Tzern.-Jasiy« Giftn-
bahn-Ges. 100 fl. G..
298.—
299—
106.20
107.—
139.50
141.—
L!oyd, äst., Trtist, 500 fl.
SM
78.—
79.—
Dell. Nordwestb. 200st. 8.
121.—
121.50
dto. (lit. B)200fl.S.P.U.
Prag-Duier-Sisenb. 100 st.
124.75
125.2.
abgst
93.—
93.60
StaatSeisb 200 fl. per Ult.
1S6.~0
186 90
237.—
Stob. 200 fl. Silb ».rat.
Südnorddeutsche Leibdgtb.
26.50
26.70
239.—
235.50
237.—
200 fl. EM
93.—
94.—
340»—
350—
Iramwah-Ees., neue wr.,
357.25
259.25
PrloritütS-Actie» 100 fl.
116.50
117.25
124.25
125.25
Ung.-gaUz. Gisb. 200 fl. 6.
Ung Westb. (Raab-Graj)
104.—
105.-
124 25
125.25
200 fl. Silber ....
106.—
107.—
t95.—
3»7.—
Kitnet Localdhn.-ilct -Ses.
iSl—
133.-
13.80
14.30
5.—
67.—
ivaaken.
59 50
60.50
50.—
51—
ilnglo-Oeft. Bank ito fl.
(24.—
124 fO
133.—
134.-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredtt-Annalt. österr.
135.25
135.75
2.70
43.70
200 st. S
u5.-
246—
23.25
23.25
Crednanstait für Handel n.
64.—
66—
Gewerbe 160 st. per C.
172.60
174.50
dto. dto. per Ultimo..
235.85
235 65
veld
Waare
Creditbank, Allg. ung 200fl.
1®C
Deposttenbarrk, Allg. Sooft.
GScoinpte-Geiellsch, Ried.-
110.50
111.50
Lest. 500 st
Wir», und Eassenverei».
144.—
145.—
Wiener 200 st
Hypothekenbank, österretch.
128.—
130.—
260 fl. 30# G
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr-Ung. Bank6^0 fl.
Unionbank 200 fl
120.50
119 10
126 60
121,50
119 30
127’—
Lerlehr»bank, «lllg. 140 st.
123.50
123 75
Jndustrlr-Unter-
nehmuugrn.
Banges., Allg Oest. 100 st.
Eghdper Eisin- uud Stahl-
97.—
99—
104.—
Ind. in Wie» 100 st..
102.—
Eleklr.-Ges allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
136—
187.-
100 fl
131 50 182.—
.Eibemühl",Papiers,«
85.—
86.—
L estnger Brauerei Il 0 st.
u> 7—
168.50
Montau-Ges., öster.-alpi».
Präger Giftn- Ind -Gesell.
2 ,5 85
266 35
200 fl
Salgo» Tarj. Steinkohle»
80—
583—
100 st
21,50 322—
Trisaiier Kohlenw.-G.70st.
*il.—
322—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frei. 5% p. Eaisa
dto. dto. Ultimo
114—
140 50
Waftenf.sGes., Oest. in Wie«
100 fl
Waggoil-Leihaustalt, Allg.
183—
183 50
in Rest 400 »r
67—
269—
Wr. BiNlgesellsch. 100 fl..
Wieuerbcrger Ziegelei-Act.»
6—
98.—
Gesellschaft ......
m so
237.—
Tevlseu.
Amsterdam.
too.io
200.80
Deutsche Plätze
llS.40ill8.5'>
London
812,50 242.70
Italienische Boukplätz«,.
89.95
90.15
Purst
Schweizer Plätze ....
96 30
95.55
96.40
95.10
Valuten.
Dncaten.
U.43
11.47
ru-Franes-Scstckr ....
19 ;8
19.81
Noten
118 40
118.50
Rubel-Note»
2.55
IJ3.56
Zar coulsntesten Besor­
gung «Jler im
Coursblatte notlrten
Effecten and Valuten
bestens empfohlen.
Weehaelstnbe des Banklianses
Schelhammer& Schattera
GegrttndS 183».
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 8 ]
8
Wie», Samstag
Reichrpoft
3. Mär, 1900
50
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl. vereendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig-’s Söhne,
Wien, 8/„ Josesstlidterstrasse 56.
-Äj Zahlreiche Anerkennungsschreibea liegen auf. S&-
-♦Sl
WcrLHicrs ArrnoLö,
Floridsdorf 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Schratmehk-Hkährmiktef, äußerst
lncht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfohlen
für Magen-, Jarm- und ZLkutarmuthkeidende, Neconvakesceute» und
Kinderernährung.
£W Vielfach prämiirt mit nur ersten Preisen. "Wä
Broschüren und PreiScourants gratis und sranco.
n welche tt'aschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
IZZtNQN großer Auswahl fol d und preisrvcrth, auch in den
kleinsten (yuaniiläten, bircc- von dem Weborei-
und Versandt-t6eschäft Ludwig Müller, Landsiron
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iilustrirler
UUO! Lalalog, sowie Hlnstcr aller Artikel oralst und sranco. Der
———— Katalog enthält alles, war in Baumwolle oder Lein u.
Usll'l'Qll sowie von rvcischegectensiändcn in emcr Haushaltung
HCi I 0>I, benöthigt wird; ferner sbaswollene Dainentlelderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattn,gen, rUonogramni»
stickereien :c. ;c.
Hafergrütze,
Haferaries. Hafermehl und Haferftaum wie QuSier Oot?) erzeugt von
der ^tchtesgeöirgr-^kerLaas-i-Henoll'easckarl au» LichletgeSirgs: ater, be>
tanutuch bester haier der Well, 0i5~ per ß.,. 30 kr. ®S8
Ja den 19 Wiener Bezirken von S Rg, auswärts sranco in'* HauS gestellt,
prauinzverfandt in 5 Kg.-posteoUi; Porto in pechnnng.
Kahnleadaage» von 25 Kg. auswäri* zu eruiägigten Preisen.
Hauptuiederlage für Oesterreich-Ungarn:
Leopold Heiss, Wien,
*V/, UNedener Kauptstrahe |tr 56.
Empschlcnswerth für die Fastenzeit:
Zurück zum praktischen KhrMentlnnu."
Volk. Von P. Heinrich Abei S. J. Mit dem Po trait des geieierlen
Redners. (128 S.) 2. Ausl. P. St. 5o kr, sranco Post 55 kr.
.Ef'stfi liomn!“ »Heraus mit dem praktischen Etzristen-
'—— —thuin!" Drei Predigien des hodnv. Herrn
? Heinr. Abel 8. i-, gehalien in der Kirche zu St. Augustin in
Wen. Per Stück sranco 18 kr.
..ßliriüus und sein Molk." Acht Fasteup'.edigten geha ten
' S. von P. Heinrich Abel b J. IN
Wien. stur Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver>
breitung geeignet. Per Stück 10 kr.. sranco per Post 18 lrs
.,Klie und Klien?' Christliches und N'.drnes Familienleben.
> .. Drei Vortrage, gehalien von st. yeinr Abel.
Per Stück 15 kr., sranco 18 kr
Sqa VON (Soff" Vier Eonferenzreden des hochwürdigen Herrn
~— P. Heinrich Abel, 8. P. gehalien in der
Kirche zu August:» in Wien, am 21., 22., 23. und 24. März 1898.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Die Aeier der Weihe der Me ns chheit an das
Jfrert am 11. Juni 1899 zu St. Stefan in Wien. Enthält
2-, ■■ *—— 1 die Reden des Provincials 8. J. P. Widinann und
die Auf ätze P. Abc l's über die Bedeutung der Herz-Jesu-Feier.
Per Stück 5 kr., sranco 7 kr.
„Wette Deine Seele." Misstons-Erinnerung. Herausgegeben
” r.,■ w^ i- von P. Georg Freund C. S6 R. '^reis
per Stück 10 kr., franco 12 kr.
„Ein Wort zur Weljerzignng" i--. src°.
Die Ävler des Erlösers." Den Menschen zur Mahnung
oe.» SHUfCt-». unö zum Troste Herausgegeben
von P. Georg Freund C. SS. R. Per Stück 15 kr., sranco
per Post 18 kr.
„Die 79 Gnadenfrüchte der heik. Messe."^ Stück
„Sieben Künste der christlichen Krau."
ten von P. Alois Schweykart 8. J. Per Stück 20 kr., src. 2 kr.
„Mamm die Ka:6olikicn bcicht-n."
„Pas göttliche £t5m der §«se.‘- N
Per Stück 10 kr., sranco 13 kr.
6»/»,,; isf i>i>is {< Sieben Fastenbetrachtungen über die
kst ^ett. roid?ti f)fn^ itjvaaeu. Von-s Dr. Ant.
Frind, Bischof von Leitmeritz. Per Stück 30 kr., sranco 33 kr
»Das letzte Mittel."— »Eine Prophezeiung."— »Das Ende
der katholischen Kirche."— „Der christliche Arbeiter."—
„Der GlückStag."— „Das große Privilegium der katholi­
schen Kirche."— „WaS ist Bildnng?"— „l'ine Fälschung."
Broschüren, herausgegeben von dem bestbekannten Missionär P. Wenzel
Lerch 8. J. Per Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Stück fl. 2.50 mit Post­
zusendung, 100 Stück fl. 4.50.
Bestellungen sind zu richten an den Verlag der „Reichspost",
Mir«. v»l.» Zlrazzigalle 41.
D«i kleineren Aellellnngen wird «m geff. Auftrag per Postanweisung »der
«rlestlch unter Neilchtutz »an tzfollmartien ersucht.
^iilsflselae
80 Stück ein Postcolli 5 kg. nur
2 fl. ö. W. fraueo sammt
Packung nach allen Stationen
Oesterreich- Ungarns gegen Nach­
nahme Daselbst werden auch alle
Gatmngen Fische marinirt, gesülzt,
gebraten und geräuchert. Prets-
courante gratis u. sranco.
A. Kalla, Erste erzg. Fisch-Cons.
Fabrik Schmiedcberg (Böhmen).
z
SS
I»
BeicMsckine
mit und ohne Bildchen
iooo Stück 1 K 20 h,
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl hei
Bestellunj? von 5^00 Stück per
Mille 1 K 20 h, unter 5000 Stück
höher, sind stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
i Ambr. Opitz, Wien,
B VIII., Strozzigasse 41.
BVBVm^SVDV
«B
I
w- Mollig
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu A'euserowit/,, Mähren.
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Pilsner
Lager
Abzug
13 kr.
9 kr.
6 kr.
beste C ,vai täten, liffert tun 10 Flaschen
anfwans frftiico in'S HauS
pictor Schnnitinger,
Ataichendirr-ßrport,
XIV., SetS) dnuscrsl.atze 02.
Neiede Anöwalil
von SDt
Enaben-Kleidern
«uo> ffct )Ull«e Herren Wl $g
1S üsdren
W.HAIDA
Wien, VIL, ßntbntfr W.
Die Laudivirthschastliche
Genossenschast in St. Peter
bei Görz iKünenland), versendet:
Alle istrten lürüuwar-n, wie itai.
st.asiisch, Salat» Karstol,
Aritf:tzocke« re.; Südfrüchte,
schwarze, »veiste und Flaschen-
weine, wie: „Isabella",, Dal-
matia",, Terrano", „To u
bcrg" und, Piccolit", echten
dalmatinischen ,,Treber".
Preise äus-erst billig.
Muster sranco und gratis.
Jtmfcofr* Datent-
Touristen-Pfeifen
mit Satroneneinlage gebogen aus
Brupereholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franx AäUer.
Specialist in Nauchrequistten,
Wien, V., Margarelhenstratze 53.
kHpöll-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VI./.,
Gumpendorferstrasse 67.
k. und k. Hof-Wem-Lieserant
PercMdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
K. k. Kolburg-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 2.: „Jugend von heute."
Samstag, 3.: Agnes Jordan."
Sonntag, 4., Mittags halb 2 Uhr
„König Heinrich v.“ Abends:
„Fuhrmann Hemchel,"
Montag, 5.: „Jugend von heute."
Dienstag. 6.: „Cypnenne."
K. k. Kofopern-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 2.: „Don Juan."
Sam .ag. 3.: „Der Bärenhäuter."
Sonntag. 4.: „Die Ple.nersiuger
von Nürnberg."( 1/ a 7 Uhr)
Montag, 5.: „Biolelta"
Deutsches Molkstbeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitaa, 2.: „Die Lügnerin." l
Samstag, 3.: „Mathias Gollinger."!
(7 lldr.)
Äiachiu. halb 3 Uhr:.
Abends: „Mathias.
Lountag, 4
„Chrysis‘
Gollinger.
Montag, 5.
seile."
„Aus der Sonnen->
^lrania-^beuter.
Ansang halb 3 Uhr
Freilag, 2.: „9!ach Transvaal."
„Der Kreiclaui des Wägers."
Samsl g, 'Nachm. halb :> Uhr:
„T„-; heilige Land" „Viach
Transvaal." Abends: „Tropen-
zaurer." „Das heilige Land."
ukeater in der AosefÜadt.
Ansang halb 3 Uhr.
'reitag, 2.: „Frage an das Schick­
sal.• „Er sie und er." „Abschied
vom Regiment/' Äbschiedsiouper."
Samstag, 3.: „Unsere Gu ii".
Soniuag, 4.: „Unsere Gusti".
Kaiserjubitäums-Stadt'
i Ikeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 2.: „Der ivildeRiltmeister."
Samstag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Conrad Vorlauf, Bürgermeister
von Wien." Abends: „Joses»
Lanner."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneeivitlchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Die eigene Schlinge."
Montag, 5.: „Der Fechter von
Ravenna."
Dienstag, 6.: „Der Recht schaffene."
Itaimnnd-^keLter.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 2.: „Sprechen Sie mit
„Niama."
Samstag, 3.. „Die dritte Es­
cadron."
Sonntag, 4, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„dliobe."
Montag, 5.: „Carriere."
Dienstag, 6.: „Die dritte Es­
cadron."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 2.: „Der arme JonathaN."
Samstag 3.: ,Der Opernball."
Sonntag, 4., fllachm. halb 3 Uhr:
„Der griechische Sclave.' Abds:
„Mamsell' Nitouche."
ßarl-Iheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 2.: „Das Modell."
Sam iag, 3.: „Rhodoppe."
Sonntag, 4.: „Die Geisha."
Zantsch-Weater,
k. k. Dracer.
Ansang halb- Uhr.
Montag, 26 und die folgenden
Tage: „Pariser Leben."
Aereins- und Versammlungsanzeiger.
Samstag, 3. März.
Unterhaltnngsabend, veranstaltet vom Beamtenverband für den
IX. Bez., im Saale „zur schönen Schäserin", Sechsichimmelgasse 18-
Karle» an Vorverkauf 80 Heller, an der Cassa 1 Krone 20 Heller.
Beginn 8 Uhr abends.
Sonntag, 4. März.
II. Gründungsfest des Deulschmeister-Schützencorps im Hotel Savoy,
6. Bez, Mariahilserstrasts sl. Anfang ',',8 Uhr Das ReinerträgniS
wird dem Fahnenjonde des Corps zugesührt.
Theater-Abend imTurnsaale derKnaden Volksschule, XVI., Paniken-
gaffe 31, veranstaltet von der Ortsgruppe Ottakr-.ug des Christi Wiener
Frauenbundes. Beginn ',',6 Khr Eintritt 1 *.
General-Versammlung des Vereines vom hl. Vincenz von Paiil
um 5 Uhr Nachm. im Saale des Kaihol. Gesellenvereiushauses. Die
Festansprache hält P. Ed. Fischer 8 J.
Dienstag, 6. März.
Letzter Vortragsabend der deuksch-österr Schrisistellergenoffenschast
im Fesisaale des Kausm. Vereines, I., Johannesgaffe 4.
Montag» 12. März.
Festversammlung des Vereines zur Heranbildung kalh. Lehrer im
großen Musikvereinssaale um '/,7 Uhr Abends. Sprechen werden Prinz
Robert Wlndischgrätz, Prinz Alois Liechtenstein und Subprior P. (Sonst.
Floß. O. P.
Mittwoch, 21. März.
II. Autoren-Abend verunstalt vom Verbände katholischer Schrift­
steller und Schr.ststellerinncn Oesterreichs im Saale des Kaufmännischen
Vereines Joha.nesgaffe 4 um 8 Uhr abends.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opis. Wien.— LeraalwoclUchir Reoaruar Hermaaa Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 9 ]
50
Wien, Samstag
Reichrpost
3. März 1900.
Streiflichter.
Bismarkplätze, Bismarkgassen 2C.
Wie unsern Lesern bekannt, hat Linz nun
seine Bismartstraße und soll nun auch Salzburg
einen Bismarkplatz bekommen. Es dürfte bei uns in
kurzer Zeit keine größere oder kleinere Stadt geben,
in der Deutschvolkliche oder Schönerianer nicht das
Wort führen, oder wo sie wenigstens gefürchtet
werden, in welcher nicht ein Andenken an den
„größten Deutschen" in Form einer Straßentafel
existirte. Wenn dadurch nicht das Deutschthum in
Oesterreich gerettet wird, dann ist es überhaupt
nicht mehr zu retten. Es ist ja gewiß nnr sehr
natürlich für den Menschen, daß er große Männer
bewandert, und daß Bismark eine große gewaltige
Erscheinung war, muß sogar sein Gegner zugestehen.
Ob aber wir deutsche Oesterreichcr Grund haben, für
ihn begeistert zu sein, das wäre noch sehr fraglich.
Wir Oesterreichcr können noch immer die Wunden
die er uns 1866 geschlagen hat, nicht vergessen,
da wir eben heute noch daran leiden. Allerdings,
der österreichische Gedanke gilt bei jenen Leuten
sehr wenig, und was Bismarck für Oesterreich
war, dürfte ihnen gleichgtltig sein. Aber auch als
Deutsche können wir die Thätigkeit Bismarck's
nur beklagen. Wenn wir Deutsche heute in Oester­
reich einer slavischen Majorität gegenüber stehen
ohne irgend einen Rückhalt, so ist das ein Ver­
dienst Bismarck's. Uebrigcns ist es für die
Radikalen sehr charakteristisch, daß sie einen großen
Theil ihrer Thätigkeit auf Straßcntafeln rc. con-
centrieren; Sie suchen eben, auf gut österreichisch
ausgedrückt, viel „Pflanz zu machen" und so ihre
Unfruchtbarkeit an ernster politischer Arbeit zu
verdecken. Daß aber durch Bismarckgassen und
Bismarckplätze das Deutichlhum nicht einen Fuß­
breit an Ausdehnung und Einfluß gewinnt, dürfte
auch dem minder Gebildeten einleuchten.
**
*
Goethe als Kronzeuge gegen die Rom-
und Pr»eflerhetze.
Heute sind wieder einmal alle Blätter voll
des Lobes des Papstes Leo XIII., der sein
90. Lebensjahr vollendet hat. Selbst die juden-
liderale Presse muß diesem Lobe beistimmen—
trotz aller Rom- und Priesterhetze, die jetzt Mode
ist und bei der sie redlich mitarbeitet. Gerade
heute erscheint das als ein Trost, als ein Zeugniß
für das Papstthum und die Kirche selbst— und
gerade heute möchten wir das Zeugniß eines
Mannes zu Gunsten der katholischen Kirche und
ihres Priesterthnms anführen, den die gegnerische
Seite gerade auch in jüngster Zeit als einen
ihrer größten Männer mit Recht verherrlicht
hat, ein Zeugniß G o e t h e's. Wir finden es in
„Wahrheit und Dichtung" (7. Buch), wo Goethe
schreibt:
„Der protestantische Gottesdienst hatzu wenig
Fülle und Consequenz, als daß er die Ge­
meinde zusammenhalten könnte; dah r geschieht 18
leicht, daß Glieder sich von ihr absondern und ent­
weder kleine Gemeinden bilden, oder, ohne kirchlichen
Zusammenhang, neben einander geruhig ihr bürger­
liches Weien treiben. So klagte man schon vor ge­
raumer Zeit, die Kirchgänger verminderten sich >on
Jahr zu Jahr und i» eben dem Verhältniß die Per­
sonen, welche den Genuß deS Nachtmahles verlangten.
Was beides, besonders aber daS letztere betrifft, liegt
die Ursache s hr nah: doch wer wagt sie auszusprechen?"
Goethe beklagt dann, daß der P rote st ant zu
wenig Sacramente habe. „Ja, er hat nur
Eins, hei dem er sich thätig. erweist, das
Abendmahl: denn die Taufe sieht er nur an anderen
vollbringen, und es wird ihm nicht wohl dabei. Die
Sacramente sind das Höchste der Religion, daS sinn­
liche Symbol einer auß rordentlichen Gunst und gött­
lichen Gnade.*— „Der Mensch muß gewohnt sein,
die innere Religion des Herzens und die der äußeren
Kirche als vollkommen Eins anzusehen, als daS große
allgemeine Sacrament, dar sich wieder in so viele
andere zergliedert und diesen Theilen seine Heiligkeit,
Unzerstörlichkeit, und Ewigkeit mittheilt." Dann folgt
in würdiger Sprache die Beschreibung und das Lob
der Sacramente der Ehe, Beichte und Oelung. Es
folgt die Priesterweihe. „Hier begegnet uns
nun das Höchste dieser Symbole aus al er frommer
Ueberlieferung. Wir hören, daß ein Mensch von dem
anderen von oben begünstigt, gesegnet• und geheiligt
werden könne. Damit aber dies ja nicht alsNaturgabe
erscheine, so muß diese große, mii einer schweren Pflicht
verbundene Gunst von einem Berechtigten aus den
andern übertragen und das größte Gut, was ein
Mensch erlangen kann, ohne daß er jedoch dessen Besitz
von sich selbst weder erringen noch ergreifen könne,
durch geistige Erbschaft auf Erden erhalten und ver­
ewigt werden. Ja, in der Weihe des Priesters, ist
alles zusammengefaßt, waS nöthig ist, um diejenigen
heiligen Handlungen wirksam zu begehen, wodurch
die Menge begünstigt wird, ohne daß sie eine
andere Thätigkeit dabei nöthig hätte, als die deS
Glaubens und des unbedin"ten Zutrauens. Und so
tritt der Priester in der Reihe seiner Vorfahre» und
Nachfolger, in dem Kreise seiner Mitgesalblen, den
höchsten Segnenden darstell nd, umso herrlicher auf,
als es nicht er ist, den wir verehren, sondern sein
Amt, nicht sein Wink, vor dem wir die Knie beugen,
sondern d.r Segen, den er ertheilt, und der um desto
heligr, unmittelbar vom Himmel zu kommen pflegt,
weil ihn das i^düche Werkzeug nicht einmal durch
sündhaftes, ja lasterhaftes Wesen schwächen oder gar
enikräften könnte— Wie ist nicht dieser wahrhaft
geistige Zusammenhang im Protestan i-mus zersplittert,
indem ein Th il gedachter Symbole für apokryphisch
und nur wenige für canonisch erklärt werden; und wie
will man uns durch das Gleichgiltige der einen zu der
hohen Würde der anderen vorbereiten?"
Goethe war ungläubig; wenn er aber j
für eine Kirche und deren Einrichtungen!
Respect zeigte, so war es die katholische.
Warum hetzt man bei uns nur gegen die k a t h o-;
lische Kirche uud gegen die katholischen
Priester, deren Stand uud Weihe Goethe so
hochhält?!
Aartarneniarisches
Abgeordnetenhaus.
Sitzungvom l. März.
Nach der Rede de» Abg. W a s s i l k o wurde
die Verdandlung abgebrochen, worauf der Dringlich­
keitsantrag des Abg Dr. D v o r z a k aus Auf­
hebung fer kaiserlichen Verordnung vom 20. April
4854, durch welche das p o l i z e i l i ch e Straf-
r e ch t normirt wird, in Verhandlung genommen
wurde. Abg Dr. D v o r z a k erklärle, er wolle
diesmal keine Obstructionsrede halten, sondern seinen
Antrag mit ernsten meritorischen Begründungen ver­
sehen. Es gehe nicht an, durch eine längst überlebte
B rordnung, die daraus hinauslaufe, bei gewissen De­
monstrationen der Bevölkerung Gesinnungen vorzu­
schreiben. widrigenfalls Polizeistrafen erfolgen. Schon
Lienbacher und Dr. Bareuther hätten sich für die
Aufhebung dieses PolizeistrafrechteS eingesetzt. Redner
bat schließlich, seinem Antrage, wonach die Regierung
aufzufordern ist, eine» Gesetzentwurf betreffs Regelung
der Polizeistrafrechtspflegc, des Polizeigebot- und -Ver-
botrechtes der administrativen Behörden unter gleich­
zeitiger Ausbebung der kaiserlichen Verordnung vom
20. April 1854 vorzulegen, die Dringlichkeit zuzu-
erk nnen und denselben. auch .in ment> sofort in
zweiter und dritter Lesung zum Beschlusse zu erheben.
(Lebhafter Bestall und Händeklatschen.)
Der Ministerpräsident Dr. v Koerber erklärte
hierauf, eine Reihe' von Vorarbeiten für eine Reform
des PolizeistrafrechteS sei bereits geschehen, jedoch noch
nicht abgeschlossen; jedenfalls könnte die jetzt geltende
Verordnung nicht vor Zustandekommen der neuen
Reform aufgehoben werden. Die Regierung behalte sich
jedoch vor, diese Arbeiten wieder aufzunehmen und
auch sobald als möglich zum Abschluß zu bringen.
Die Verhandlung des Dringlichkeitsantrages wurde
hieraus abgebrochen.
Abg. Wolf verlangte, daß die zwei Antragsteller
der Schönerergruppc in Sachen des Kohlenarbeiter-
streiks mit berathender und beschließender Stimme dem
socialpolitischen Ausschuß beigezogen werden, da jetzt
seine Geuppe im Ausuchuß gar nicht vertreten sei. Da
der Präsident bemerkte, daß er den Antrag des
Abg. Wolf in diei r Form nicht zur Abstimmung
bringen könne, beantragte Abg. Wolf die Vermehrung
der Mitgliederzahl des socialpolitischen Ausschusses
um acht.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Wolf's
abgelehnt.
Die Regierungsvorlage in Betreff der Investition
für Eisenbahnangelegenheiten, sowie der Antrag aus
Erbauung einer normalspurigen Eisenbahn von
Kernhof nach Mariazell werden ohne erste
Lesung dem EisenbahnauSjchusse zugewiesen
Theater, KnnK und Mnlilr
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Will Herr
Müller-Guttenbrunn das Lob des
Kaisers, es freue ihn, daß er dem Jubiläumstheater
den Charakter eines Familientheaters er­
halte, auch sürderhia verdienen, so verschone er uns
gütigst künftighin mit Stücken L In „D i e eigene
Schlinge" von Mai, dessen Premiere gestern zwar
Lacher fand, daS aber durchaus Zurückweisung ver­
dient. Im Mittelpunkte des Stückes steht die unehe­
liche Ziehtochter einer Wäscherin, deren Vater zu sein
drei verheiratete Männer sich streiten. Der diese Ver­
hältnisse zu seinem Nutzen ausbeutende Brösel, die
Paradcrolle des Stückes, wird schließlich selbst als der
Vater des Mädels enthüllt. Auch die sämmtlichen
Wäschermälel haben je ihren Liebhaber, mit dem sie
drah'n geh'n. DieieS widrige Sujet wird durch drei
Ac:e hindurchgeschleppt. wobei der redselige Brösel,
offenbar eigens für Herrn Fröden geschrieben, den
Löwenantheil hat. Alle anderen Rollen sind Staffage
für ihn. Schade um den vielen nicht Übeln Witz und
so manche gute Wortspiele, die sonst das Stück würzen.
Herr Fröden. Frl. N i c o l e t t i, Herr Bauer
und Frau R e t t i ch- P i r k, besonders auch der ur-
drollige Herr R a k o w i t s ch mußten sich um die
Aufführung dieses Stückes leider verdient machen. Wir
hoffen, daß es mög ichst bald von der Bildfläche deS
Familientheaters verschwindet. Die übrigen
Theater bringen in uns genug Ekel an der Menschheit
hervor, möge wenigstens das Jubiläumstheater uns den
Glauben lassen, daß eS auch noch anständige Menschen
gibt und nicht bloß Ehebrecher u. s. w.
— KaiserjubiläumS-Ttadtiheater. Morgen Sam­
stag geht als Schülervorstellung das Schauspiel „K o n-
rad'Barkauf, Bürger meist ervonWien
in Scene, während als Abendvorstellung das. beliebte alt-
wienerische Lebensbild „Joses L a n n e r" angesetzt er-
scheint. Am Montag, den 5. März, findet zum Besten des
Vereines zur Gründung eines Gymnanums im 18. Wiener
Gemeindebezirke die erste Ausführung des deutichen National-
drainas „Der Fechter von Ravenna" von
Friedrich Halm statt. m r■
— Teutsches Volkstheater. Morgen gelangt
„Mathias G o l I i n g e r" von Blumenthal-Bern-
stein zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.- Für Sonntag Nachmittags ist zum erstenmale
bei ermäßigten Preisen „C h r y s i 4" von C. v. Otto mit
Frau Odiion in der Titelrolle angesetzt.— Die Schau­
spielerin Frl. Annie Kalmar, die lebensgefährlich er-
krankt war, ist so weit hergestellt, daß sie sich auf 14 Tage
nach Lovrana begeben kann. m r m
— Concerte. Louis und Susanne R i e geben Mon­
tag, den 5. März. Abends '/,8 Uhr. im Böfendorfersaale
unter Mitwirkung des Herrn Professors Carl P r i l l ein
Concert.— Der Claviervirtuoie Hermann K l u m ver­
anstaltet Samstag, den 17. März, ein Concert im Bösen-
dorserfaale.
— Liederabende. I. Beginnen wir in der Reihe
der vielen schönen Liederabende der letzteren Zeit mit
den Damen, so ist es zunächst die hier ansäßige und
als Lehrerin wirkende Conccrtsängerin Fräulein Rosa
K a h l i g, welche wieder mit ihrer schönen klangvollen
Altstimme und ihrer hochgebildeten pathetischen Vor­
tragsweise in einem selbstständigen Liederabende einen
vollen Erfolg erzielte; leider fiel ihr Concert mit dem
der grasten Pianistin ffleniet zusammen, wodurch
der Besuch unstreitig geichwächt wurde. Frl. K a h l ig
führte auch ein sebr geschmackvolles Programm durch
(Schubert, B-ahms, Grieg, Richard Strauß, Grädener,
Zemlinsky) und trug besonders empfindungSvoil Schu-
dert's Lied: „Nacht und Traum.", Grädener's:
„Spanisch" und „Sehnsucht" von Camllo Horn vor;
die Begleitung der Lieder durch den Componisten von
Zemlinsky war' mustergiltig.— Die schöne
Italienerin Nina Faliero aus Neapel, welche
alljährlich als Gast zu uns wiederkehrt, neigt in ihrem
Programme mehr dem leichteren Genre zu: italienische
Lieder und französische Chanions} sie sang jedoch auch
Bcahms, Rubinstein und Tschaikomsky mit schöner
Empfindung. In ihrer Vortragsweise nähert sie sich
der berühmten Pregi oder will derselben vielmehr
gleichen, ohne sie an innerem Werthe zu er­
reichen; denn ihr Erfolg beruht mehr auf
Aeußerlichkeiten, welche durch schöne Stimmmittel
unterstützt werden. Ihr Concert war durch die
Violinvorträge von Frau Schuster-Seydel
(worunter besonders deren eigener Concertwalzer)
wesentlich gehoben.— Einen in jeder Beziehung voll­
endeten und genußreich n Liederabend bot wieder am
13. Februar unsere einheimische Concertsängerin Frau
Agnes B richt- Pyllemann Alles, was wir
im vorigen Jahre über diese echte, wahre und sympa­
thische Künstlerin geschrieben haben, sahen wir auch
diesmal wieder bestätigt und wir wußten nicht, welches
Lied in dem reichen Kranze edler Gesänge wir als be­
sonders gelungen hervorheben sollten. Frau Bricht
weiß auch ein durchwegs anregendes Programm zu­
sammenzustellen; sie überschreilet bei keinem Liede da-
künstlerische Maß, sie wayrt in ihrem Vortrage den
dichteriicheu Charakter, sie erfüllt sides Tonstück mit
dem ganzen Zauber ihrer inneren Empfindung. So
mußte sie sich nach den vielen schönern Liedern von
Schubert, Brahms, Schumann, Hugo Wolf, Rückauf,
Seuffert,— von Herrn R ü ck a ü f echt künstlerisch
begleitet,— zu mancherlei Zugaben entschließen und
konnte sich an einem vollen und glänzendes» Erfolge
erfreuen. G. v. B.
Urreirrsrurchrichlen.
§ Ortögruppe Ottakring des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Sonntag 4. März: Theaterabend
im Turnsaale der .^naben-VolkSichule, 16. Bezirk, Pani en-
gaffe 31 Zur Ausführung gelangen: „Ich heirate meine
Tochter"— „Eine ruhige Partei". Ansang */,6 Uhr. Ein­
tritt 1 Kr.
8 Deutsch-österreichische Schriftsteller-Genossen-
fchaft. Am Dienstag, den 6 März. findet der letzte
Vortragsabend dieier Saison mit einem außer­
ordentlich reichhalpgem Programme, unter Mitwirkung her­
vorragender Kunstkräfte, im .lestsaale deS Kaufmännischen
Vereines, 1. Bez., Johannesgasse 4, statt. G a st k a r t e n
sind im Clublocale, 1. Bez., nahnengasse l, täglich von
9 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends von den Mitgliedern zu
beheben. Von den Mitwirkenden sind zu nennen die Damen
Sehr ststellerm Sofie v. Khuenbrrg-Kleinert,
Concertsängerin B u r i a n. Natalie Wunder-Wierer,
Clavi rvirtuosin; Professor G l ü ck h, Cellist; Director
L i e b i n g, Geigenkünstler; Regisseur Amand Pohler
und Heinrich S t ö h r, Mitglieder der K a i s e r j u b i-
läums-Stadttheater.— Jeden Donnerstag
geselliger Abend im Clublocale.
§ BoltStlmmliche Vortrage deS Vereine-
„Volkslesehalle". Am kommenden Sonntag, den 4. März,


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 10 ]
10
Wien, Samstag
Reich-post
3. März 1900
SO
wird Herr Professor Dr. T r a b e r t, Assistent an der
meteorologischen Reich-anstalt, sprechen über: „Beein­
flussung de- Wetter- durch denMenfchen".
Da zu diesem höchst interessanten Vortrag, bei welchem der
Vortragende ein Modell der Wetterschieß-Äpparates vor-
suhren wird, ein großer Andrang gewiß ist, werden Die-
jenigen, die aus einen Sitzplatz reflectiren, eingeladen, sich
truhzeitlg einfinden zu wollen. Ansang 5 Uhr. Eintritt für
Jedermann frei Vortragrlocal: Turnsaal der städtischen
Volksschule. 7. Bez.. Burggasse 14/! 6.
Aus dem Kerichlslaake.
Der Concurs der la»dwirthschc»ftlichcn
Bezirksvorschußcassa in Melnik.
Die am 19. Februar begonnene Schlußverhand»
luna gegen die angeklagten Functionäre der fallilen
Melniker Bezirksvorschußcassa wurde gestern zu E.tde
geführt. Ursprünglich waren neun Personen an­
geklagt. Während der Verhandlung wurde ein An­
geklagter über Antrag des Staatsanwalts, der von
der Anklage zurücktrat, freigesprochen; ein anderer
wurde während der Verhandlung bedenklich krank und
wird sich in besonderer Verhandlung zu verantworten
haben. Zwei Angeklagte, Franz K o st a k und Carl
N e b e s k y, wurden wegen des Verbrechens vcS
Betruges, beziehungsweise wegen Mitschuld am Ver­
brechen der Veruntreuung zu je zwei Jahren schwere»
Kerkers, ein Angeklagter, Joses H a n e k, wegen Mit­
schuld am Verbrechen des Betruges und wegen Ver­
untreuung, jedoch bei Annahme einer SchadenSziffer
von weniger als 300 fl., zu drei Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden
freigesprochen.
Handel mit gestohlene» Brief- und Stempel­
marke». Der bei der Specereiwaarenfirma Gebrüder
Helly, die auch einen Bries- und Stempelmarken-
Verschleiß betreibt, bedienstete Praktikant Carl L e i m-
b e r g e r wurde dabei betreten, wie er dem gewesenen
Feuerwehrmann Johann S t e i n d l Brief- und Stem­
pelmarken zugesteckt hatte und gestand auch, daß er feit
Monaten Werthzeichen— täg.ich um circa 30 X—
gestohlen habe. Leimberger- Sliesbruder Rudolf
Windifch, der im Dienste der Feuerwehr stand,
hatte ihm nämlich wiederholt geklagt, daß er kein Geld
habe und L e i m b e r g e r suchte ihm mit Brief­
marken zu h lsen. W i n d i f ch veräußerte auch die
ersten ihm von Leimberger gebrachten Brief­
marken und zog später feinen Kameraden von der
Feuerwehr Johann S t e i n d l ins Vertrauen, der
den Vorschlag machte, statt Briefmarken Stempel-
marken zu stehlen, weil sich das mehr rentire. So ge-
schah es, und S t e i n d l besorgte von nun an die
Verwerthung der gestohlenen Marken. So schwunghaft
wurde von nun an dieser Geschäft betrieben, daß
S t e i n d l und W i n d i f ch aus der Feuerwehr
auStraten, ein Cabinet mietheten und nur mehr von
dem Erlöse auS gestohlenen Brief- und Stempelmarken
lebten. Die Firma Helly bezifferte ihren Schaden
mit 8000 X. Leimberger will jedoch nicht mehr
genommen haben als um 3600 X Stempel- und um
400 X Briefmarken. In der vor dem Schwurgerichte
unter Vorsitz des OberlandeSgerichtsrathes Dr. Z e i S-
b e r g e r (Staatsanwaltsubstitut Dr. Schrobt)
stattgesundenen Verhandlung wurden alle drei an dem
Diebstahle Beschuldigten einstimmig schuldig gesprochen
und verurtheilt wie folgt: Leimberger zu zwei.
5 t e i n d l zu vier und W i n d i f ch zu drei Jahren
schweren Kerker und zum solidarischen Ersatz
von 3800 X.
Sich beleidigt gefühlt, weil der Brief­
träger die Kappe nicht vom Kopfe nahm. Die
Kanzleibeamten des Obersten Gerichtshofes „wurmte"
eS schon lange, daß die Briefträger beim Betreten der
Kanzlei die Kappe nicht abnehmen und ein Beamter,
Namens Sigmund B r e t f ch n e i d e r. der eines
TageS besonders „süchtig" war, stellte bei diesem An­
lasse den Briefträger Josef Krenslehner erregt
zur Rede, wobei er ihm zurief: „Wenn Sie die Kappe
nicht vom Kopse nehmen, so reiße ich sie Ihnen herab."
Der Briefträger erstattete gegen den empfindlichen
Beamten die Anzeige wegen Amtsehrenbeleidigung und
dieser verantwortete sich vor dem Bezirksgerichte Joles-
stadt dahin, er sei sehr aufgeregt gewesen, weil selbst
Hofräthe beim Betreten des Zimmer- den Hut ab­
nehmen und die Briefträger nicht. Krenslehner erklärte,
daß er nicht aus Mißachtung vor dem Amte, sondern
wegen physischer Unmöglichkeit die Kappe nicht abge­
nommen habe, da er in der einen Hand die Poststücke,
in der anderen die Thürklinke hielt. Gerichtssecrctär
Dr. W e i n l i ch verurtheilte den Angeklagten 40 X
Geldstrafe, wobei er als erschwerend dessen grenzenlose
Selbstüberhebung hervorhob.
Ei» angeklagter Schulknabe. Im dem Wiener
Schwurgerichtsprocesse des Lehrers g u b {j e t aus
Laab am Walde gegen einen gewissen B e ch hatte ein
13jähriger Schulknabe namens Alois H ö l l r ie g e l
als Zeuge ausgesagt. Fuderer habe einen anderen
Knaben, welcher wunde Füße hatte, geschlagen und
mißhandelt. Kurz nach dies r Aussage bekam der
Knabe Gewissensbisse wegen seiner Aussage. In einer
Anzeige der Gendarmerie wurde dem Gerichte mitge­
theilt, Höllriegel habe seine Aussage selbst bereut, als
falsch bezeichnet und gesagt, die Jndustrielehrerin D o-
6 e t a t habe ihn zu dieser falschen Aussage beredet.
Auf diese Anzeige wurde zunächst die Do-tekal unter
Anklage gestellt, jedoch freigesprochen, weil das Gericht
nicht als erwiesen annahm, daß eine wissentliche Ver­
leitung zu einer salchen Aussage vorlag. Der Knabe
Höllriegel wurde dem Bezirksgerichte Josefstadt über­
stellt und von demselben zu 24 Stunden Verwahrung
verurtheilt. Der Vater ergriff die Berufung und am
28. Februar fand vor dem Landesgcrichte in Wien,
unter Vorsitz des Landesgerichtsrathcs Neubauer
die Berufung-verhandlung statt. Als Vertheidiger fun-
girte Dr. V. K i« n b ö ck. Der angeklagte Knabe gab
reumüthig an, er habe falsch ausgesagt. Es wurde
indessen constatirt, daß die Aussage des Knaben nicht
so abgegeben worden war, daß er den Lehrer Fuderer
selbst prügeln gesehen habe. Das Protokoll verzeichnet
nämlich nur: „Der Zeuge Höllriegel bestätigt, daß
F-derer dem Knaben Prügel auf die wunden Füße
ertheilt habe." Ober dar aus eigener
Wahrnehmungwiffe, wurdeernicht
gefragt. Nun ist bis heule nicht sicher festgestellt,
ob Lehrer Fuderer wirklich die fraglichen Prügel er­
theilt hat oder nicht; daher ist nicht erwiesen, ob die
Aussage des Schulknabe» objectiv wahr ist oder nicht.
Der Vertheidiger wies ferner auf das zarte Alter des
Angeklagten und auf dessen moralische Abhängigkeit
von der Lehrerin Doäekal hin. Nach kurzer B.rathung
verkündete der Vorsitzende den F r e i s p r u ch. Das
Gericht nahm an, Höllriegel habe feine Aussage nach­
träglich bereut, weil ihm klar wurde, daß er etwas
ausgesagt habe, was er nicht aus eigener Wahrnehmung
wußte. Daß seine Aussage objectiv falsch war, sei
nicht erwiesen. Außerdem liege kein böser Vorsatz vor.
Mithin muß e trotz des Geständnisses der Frciipruch
erfolgen. Mit Freudenthränen im Auge verließ der
angeklagte Knabe mit seinem Vater den Gerichtssaal.
Wissenschaft und Literatur.
Ein neues Papstbild. Don seinen Eltern und Ver­
wandten läßt man Bilder ansert gen und verwendet sie zum
Zimmerschmuck, damit unsere Blicke so oft wie möglich
liebevoll aus solchen Andenken hasten. Pavst Leo XIII. ist
Vater der ganzen Christenheit. Von demselben ein gutes,
naturwahres, womöglich lünsllerisch werthvolles Bild zu be­
sitzen, ist das Beäreben des guten Katholiken. Von Papst
Leo XIII., der sich d>e prophetisch ihm deigelegte Bezeichnung
„Licht vom Himmel" durch «ein Ponlincat verdient hat;
von ihm, der die socialen Fragen der Gegenwart, welche die
Weltordnung in ihren Grundvesten erschüttern, fast wie kein
zweiter erfaßt und in Weltrundschreiben behande t hat. dessen
weise Thatkraft das Papstthum zu vermehrter Weltbedeutung
erhoben hat, der in der Geschichte einst einen Platz neben
Papst Jnnocenz II. erhalten wird, hat es für die Mit- und
Nachwelt besonderen Werth, ein Bild zu besitzen, das nicht
blos die äußere Aehnlichkeit der Züge auiiveift, sondern das
ganze Wesen Leo XIII. mit künstlerischer Tiese ersaßt und
mit größter technischer Vollendung in einer Massen-
Reproduction wiedergibt Eines der besten Bildnisse
Leo's X II. ist daS letzthiilterlaffene des verstorbenen
italienischen Malers Ugolini, der mehrere Porträts deS
Papstes geliesert hat. Wir sehen da Leo XIII. in
voller Figur aus einem Seffessel. Die in die weiße Soutane
aekleioete Gesta t ist von dem purpurnen Mantel, der über
die Schultern hängt, nur zum Theil bedeckn Die rechte
Hand mit dem Ringe ruht aus der plante eines kleinen
Tisches, der als Symbol der literarischm Thätigkeit des
Heiligen Vaters ein Schreibzeug trägt-, die Linke ruht aus
der Lehne des Sessels, Ungeniein wirkungsvoll hebt sich
von dem dunkeln Hintergründe das dem Beschauer voll zu­
gewandte Antlitz des Papstes ab. Mild und liebevoll ruht
der Blick des Heiligen Valers aus dem Beschauer. Der
Zug der Energie um Mund und Kinn vervolllländigt diese
wohlgelungene Eharakt.ristik. ES ist dasselbe Bildniß. das
Leo XIII. dem Generalsecretär der kaiholischen Arbeiter­
vereine, dem deulschen Retchstags-Abgeordneten Dr. Hills
für das Leo-Hospiz in Berlin U., Rüdersdorserstraße 45,
geschenkt hat. Ein Beweis der Liebe, die der „Arbeiter-
papst" Leo XIII. gerade den Arbeitern entgegenbringt.
Dieses Bild ist in wahrhaft künstlerischer Form vervielsälttgk
worden, zu dem Zwecke, in hunderttauienden von Eremplaren
in die christliche Welt hinauszugehen. Die Kunstanstalt von
Meisenbach und Risfarth in Schöneberg bei Berlin hat diese
Ausübe glänzend gelöst. Aus dem Wege der Photochromo-
graphie ist eine Reproduction des Ugolini'schen Bildes zu
Stande gekommen, die mit Recht als Kunstwerk angesehen
wird. Die Größe des Kunstblattes beträgt 45 60 Ceuti-;
mster; es ist eine Zierde jedes Vereins- und Versammlungs- i
saales. Der Preis beträgt 20 Mark (13 fl. mit Verpackung
in Kistchen >. Der Reinertrag de-Bildes ist sür daS Berliner
Leo-Hospiz bestimmt. Bestellungen und Geldsendungen
nimmt die Kunsthandlung Johann H e i n d l in Wien.
1. Bezirk, StesanSplatz 7, entgegen.
Der barmherzige Samaritan. Zeitschrift zur
Förderung der christlichen Nächstenliebe. Herausgegeben
vom Deutschordenspristerconvent zu Lana. Verlag:
Redaction in Bozen. Abonnementspreis jährlich loco
Bozen 2 X, mit Postversendung 2 X 40 k. Erscheint
am 15. jeden Monats. Wir machen aus d'ese Schrift
aufmerksam, insbefondere weil dieselbe zugleich Organ
der St. Vincenzconferenzen ist, deren segensreiche Thätig,
keil allgemeine Beachtung verdient. Auch das 2. Heft
des II. Jahrganges enthält mehrere gediegene Auf­
sätze: Congreß der katholischen Wohlthätigkeitsvereine
Oesterreichs, die Einführung der barmherzigen Schwestern
in Tirol, der St Vincenzverein u. f. w. Die Zeit­
schrift wird hiemit empfohlen.
Gewerbe.
Eine Versammlung der österreichische»
Buutwaarenweber, welche am 28. v. M stattfand
und in der die maßgebendsten Firmen dieser Branche
vertreten waren, beschloß, daß bei sämmtlichen Bunt-
waaren in der jetzt beginnenden Verkausssaison ein
PreiSausschlag von zwanzig P e r c e n t gegenüber
den vorjährigen Preisen durchgeführt werden müsse.
Gleichzeitig wurde ein Comite mit der Ausgabe betraut,
einheitliche Verkaufsconditionen auszuarbeiten und die­
selben einer später zu diesem Behufe einzuberufende«
Versammlung vorzulegen.
Der Verband österreichischer Liqneur-,
Spiritussen und Essig-Fabrikanten wird dem-
nächst eine Vollversammlung in Wien abhalten, in
welcher die neuen, bereits genehmigten Statuten zur
Verlesung gebracht werden. ES wird sodann mit der
Errichtung von Sectionen in den Handelskammer­
bezirken begonnen werden. Es ist eine Agitation im
Zuge, um die Alkohol- und Effigprcise zu erhöhen.
Aus dem Sprechsaak.
Löbl. Redactionder „Reichspost"
Wien!
Das „Vaterland" erweist mir die Aufmerk­
samkeit, in der Abendausgabe vom 26. v M ein
wenig sich mit mir zu befchästigen. Das Blatt findet
eS merkwürdig, daß ich zur Mittheilung des Verlaufes
meiner Kalterner Wählervetsammlung der „Neuen
Freien Breffe" mich bedient habe. Die Sache ist sehr
einfach. Gleich zwei anderen Wiener Blättern brachte
eben auch die „N Fr. Presse" eine einfchlägige Notiz
und an alle drei sandte ich meine Berichtigung,
darüberhin eine solche auch an die „Reich-post", zwar
nicht als Entgegnung, denn dieselbe hatte eine zu be­
richtigende Mittheilung über die Versammlung über­
haupt nicht gebracht, sondern als Erklärung an meine
Wählerschaft, in deren Kreisen die „Reichspost" ebenso
verbreitet als geschätzt ist.
Das „Vaterland" macht mir aber auch einen
anderen Vorhalt, welcher nicht unerwidert bleiben darf.
Es schreibt: „Zur Zeit, als Herr Rohracher aus das
Programm der Katholisch n Volkspartei hin candidirte
und sich wählen ließ, besand sich die Katholische Volks-
partei thatsächlich bereits feit längerer Zeit
im Rahmen der Majorität, also in politi­
scher Verbindung mit den Jungc-echen. Dies
hinderte damals Herrn Rohracher nicht, dieses
Programm geradezu anzuerkennen und sich zu Mit­
gliedern der Katholischen Volkspartei bei seinen
Wäblern «'führen und empfehlen zulassen." Dieser in
ihrem Schlußsatz: etwas verworenen Behauptung stelle
ich folgende gegenüber. Das Zusammengehen mit den
Jungczechen bildete, so viel ich weiß, niemals einen
Programmpunkt der Katholischen Volkspartei, am
allerwenigsten aber zur Zeit, als meine Wahl in den
Rffchsrcnh erfolgte: vor zwei Jahren. Damals galt es
vielmehr als ausgemacht, daß die Katholische Volks­
partei oder doch der Tirolerflügel derselben schon mit
Rücksicht auf die Vorgänge im böbmichen Landtage
die parlamentarische Verbindung mit den Jniigczechen
lösen iverde. Wenn ich nun, trotzdem dieses bei meinem
Eintritte in den Club nicht zur That geworden war,
dennoch demselben längere Zeit angehörle, so hatte dieses
seinen Grund in einem zwei Tage nach der am
21. März 1698 erfolgten Wicderöffnung deS
ReichsratheS gefaßten Beschlusse, der in dem
darüber ausgegebenen officiellen Conimuniqu^
solgendermassen zusammengefaßt ist: „Der Club
der Katholischen Volkspartei, ganz exceptio­
nellen Verhältnissen Rechnung tragend, v e r-
b l e i b t e i n st w e i l e n im Verbände der gegen­
wärtigen Majorität des Hauses unter der Voraus­
setzung, daß ihm volle Actionsfreiheit in religiösen und
nationalen Fragen gewahrt werde." Hieraus geht
zweierlei hervor Erstens, daß die Frage des Austrittes
auS der Majorität ernstlich in Erwägung gezogen fein
mußte, denn sonst wäre weder ein Grund gewesen,
noch hätte es einen Sinn gehabt zu beschließen, daß
man aus „ganz exceptionellen" Gründen
„einstweilen" noch im Verbände verbleibe, und
zweiten-, daß einer Aenderung dieses Verhältnisses,
respective dem Ablaufe d:S „Einstweilen" mit Grund
entgegengef hen werden konnte. Ergeben, wenn auch
nicht frohen Herzen-, harrte ich aus diesen Ab­
lauf, und als Vorkommnisse— ich erwähne nur
jene im hundertthürmigen goldenen Prag— das
„Einstweilen" nicht zu erschüttern vermocht hatten, be­
schloß ich in der Herbstfession deS Jahres 1898
meinen Austritt aus dem Club, andersdenken­
den College» ebenso ihre Ueberzeugung lassend, wie
aber auch an meiner Ueberzeugung festhaltend.
Wien, 28. Februar 1890.
F. Rohracher,
Reichsraths-Abgeordtneter.
Verlosungen.
Wiener Communallose. Bei der gestrigen Abends
vorgenommenen Ziehung wurden nachstehende Serien ge­
zogen: 14 403 196 602 615 643 653 700 t-40 1084 1230
1272 1448 1481 1780 2039 2109 2245 2565 2713 und
2918. AuS dielen Serien kiel der Haupttreffer mit 400.000
Kronen aus S. 1272 Nr. 52: der zweite Treffer mit 40.000
Kronen auf S. 643 Nr. 39; der drille Treffer mit ltt.OOO
Kronen auf S. 2918 Nr. 61. Je 2000 Kronen gewannen:
S. 643 Nr. 87. S. 700 Nr. 38, S. 840 Nr. 12 und 57.
S. 1481 Nr. 77. Je 500 Kronen gewannen: S. 403 Nr. 68,
S. 615 Nr. 94, S. 700, Nr. 85. S. 1481 Nr. 32. S. 1780
Nr. 19, S. 2039 Nr. 84, S. 2109 Nr. 85, S. 2245 Nr. 68,
S. 2565 Nr. 54 und 60, S. 2713 Nr 61 und S. 2918
dir. 39. Aus alle übrigen hier nicht besonders ausgeführten
Nummern fällt der kleinste Gewinn von je 300 Kronen.
Qfen-Pester Dombanlose. Bei der gestern in Ofen-
Pest vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
40.000 Kronen auf S. 7987 Nr. 67, der zweite Treffer mit
2000 Kronen auf S. 5947 Nr. 93. Je 1000 Kronen ge­
wannen S. 475 Nr. 13 und S. 820 Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 11 ]
60
Wie«, Samstag
Reichspost
3. März 1900
IX
daß die breiten Schichten des Publikums, bevor sie
Goldmünzen in die Hand bekommen, vorerst durch
entsprechende Entwicklung und Einbürgerung des Giro-
und ContocorrentgeschästeS im Haushalte mit Bar­
mitteln überhaupt erzogen werden müssen Die Bank
werde— das Zustandekommen eines rationellen Check-
gesetzes vorausgesetzt— der großen Frage der Bar-
mittelersparniß viele und andauernde Ausmerksamkeit
und Pflege schenken müssen, wenn die Monarchie sich
jenem Zustande auch nur nähern soll, welcher durch
die energische Thätigkeit 'der Deutschen ReichSbank
auch auf diesem Gebiet geschaffen worden ist.
Eingehend erörterte der Redner die Frage der Hand­
habung des Credites und verwahrte sich gegen den
Verdacht, als ob er geneigt wäre, nur dem Gesichts­
punkte der Crediterweiterung einseitig Rechnung zu
tragen, ja die Bank zu Gunsten einer Landes und zu
Gunsten einer BevölkerungSschichtc desselben zu brand­
schatzen. Er werde bei seinen Amtshandlungen kein
zweierlei Maß für verschiedene Völker und Länder des
Reiches kennen. Es wird unter Aussicht der beiden
Directionen die Ausgabe der Filialen und Censoren-
cvllegien sein, den obbezeichneten Conflict in jedem
einzelnen Falle im Sinne der thunlichsten Förderung
der Volkswirthschast auSzutragen und bei Vorhanden­
sein der Creditsähigkeit dem Publikum mit der größten
Coulance, ohne irgendwelche bureoukratische Anwand­
lungen, entgegenzukommen. Es wird aber auch die
Aufgabe der Centralverwaltung sein, die Filialen mit
fach- und o. Mündigen Organen zu versehen,
die Censorencollegien vor Cameraderien
oder selbstsüchtigen Elementen zu bewahren,
und die vorge chriebene Cowrole auch in der Richtung
auszuüben, daß Licht und Schatten unter einzelne
Personen, Schichten und Erwerbszweige nicht nach
Protectionsrücksichten vertheilt werden. Wenn sich
dann aber bei stricter Festhaltung dieser Grundsätze
am Schlüsse eines Jahres herausstellen sollte, daß in i
einem der beiden Staaten oder in einem der Länder
die Creditertheilung absolut oder relativ mehr als in,
anderen Ländergebieten zugenommen hat, so wird—!
meinte der Redner— wohl wenigstens eine kleine
Minderheit objectiver Männer zugeben wollen, daß
diese Erscheinung nicht der Parteilichkeit der Ver­
waltung— mir ist dies nämlich schon im Voraus,
auf Grund der bisherigen Geschästsberichte vor­
geworfen worden— sondern lediglich dem höheren
Creditbedürsnisse, gepaart mit höherer Creditsähigkeit,
der betreffenden Gebiet: zuzuschreiben ist. (!) Der;
Generalrath wird es nicht vermeiden können, die all­
gemeinen Vorschriften über Creditertheilungen zum
Gegenstände eingehender Berathungen zu machen, da der
Bank nach den neuen Statuten auch die Sorge für
die Befriedigung der landwirthschaft-
lichen Creditbedürfnisse obliegt und
demgemäß dem Generalrathe die Lösung des Problems
obliegen wird, wie dieser neuen Statutenbestimmung
entsprochen werden kann, ohne bei der bedauerlicher-,
weise geringen Verwendung von Geschäftswechseln im■
landwirthschaftlich'n Geschäfte, sei eS mit anderen,
statutarischen Vorschriften, sei es gar mit lern Er-j
sordernisse der unbedingten Sicherheit und Liquidität;
der Banksorderungen, in Widerspruch zu gerathen. i
Der Gouverneur schloß seine Rede mit der Ver­
sicherung, er werde es als seine Lebensaufgabe be-,
trachten, durch die Verwaltung der Bank den Beweis!
zu erbringen, daß das neue Bankstatut weder!
einen Verrath an Oe st erreich, nochf
eine Vernachlässigung Ungarns in-!
volvirt, so daß gerade in der gemeinsamen Bank die!
widerstreitenden Interessen der beiden Theile der
Monarchie noch am leichtesten versöhnt werden
können.
Sudventionirungsverhandlungen mit der
Donau-Tampfschiffahrts-Gesellschaft. Die Ver­
waltung der Donau-DampsschiffahrtS-Gesellschast wurde
mittelst Erlaß der HandelsministerS eingeladen, einige
Vertreter für die SubventionSverhandlungen zu de-
signiren und namhaft zu machen, worauf in kurzem
Wege der Tag für den Zusammentritt der beider­
seitigen Delegirten zur ersten Conferenz festgestellt
werden wird. Wir dürfen wohl annehmen, daß die
Regierung anläßlich dieser Verhandlungen aus die
vorliegenden zahlreichen Wünsche betreffend dieseS
Unternehmen Rücksicht nehmen wird.
St. k. Postsparcaffenamt. Im Lause deS Monates
Jänner wurden bei der Postsparcasse im Sparverkehr
Angelegt 7,756.798 Kr. 67 H., rückgezahlt 6,815.865 Kr. 33 H.,
und haben daher im Monate Februar 1900 im Spar­
verkehr um 940.933 Kr. 24 £>. mehr Einlagen als
Rückzahlungen stattgefunden. Im Checkverkehrewurdeneingelegt
389,798.908 Kr. 88 £>., rückgezahlt 406.919.288 Kr. 43 &.
und hat sich somit im Monate Febrnar 1900 der Einlagen-
saldo nn Checkverkehr um 17,120.379 Kr. 56 H. vermindert.
Der Umsatz im Monate Februar 1900 erreichte die Summe
von 811,290.861 Kr. 32 H. Der Gesammtsaldo des Amtes
beziffert sich mit Ende Februar 1900, einschließlich der capita-
lisicien Zinsen des Vorjahres im Sparverkehr mit
133,684.795 Kr. 23 H., im Checkverkehr mit 176,150.891 Kr.
53 H., zusammen demnach mit 309,835.686 Kr. 76 H.
Eingesendet.
Notb'scher Gnlasch-Extract. Für Restaurants,
Hotels, Menagen, überhaupt für jeden Haushalt unentbehr­
lich! Das Einsachste, das Billigste, das Beste! Um den
Gästen ein vorzügliches, geschmackvolles Gulasch zu präsen-
liren, ist Roth'scher Gulasch Extract unerläßlich und kann
man sich schon durch eine kleine Probe von 20 Heller (per
1 Kilo Fleisch! diese überraschende Ueberzeugung verschaffen,
insbesondere aber Jenen, weiche jeder Neuheit und Ver­
besserung abhold sind, den großen Werth desselben vor
Augen zu führen. Dieser bietet nicht nur Bequemlichkeit,
sondern auch Einfachheit in der Bereitung, da derselbe
reinste Fette, sowie alle Gewürze im richtigen Verhältniß
enthält und dazu nur Wasser und das zu bereitende Fleisch
nöthig ist, und empfiehlt sich daher vorzugsweise für Hotels,
Gastwirt be, Osficiersmenagcn, C antineure, Pensionen, wie
auch für jeden Haushalt, umsomehr, als em damit zube-
renendes Gericht nie verdorben werden kann, wie es sonst
vorzukommen pflegt. Cenlraldepot F. Berlyak, Wien,
1. Bezirk, 1. sttaglergasse 1. DeporS in den meisten Specerei-
und Telicateffenhandlungen.
dlmtlidie Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Produkte tu Wien.
Wien. 1. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kil o
K. 8.— bis K. 8.60: Banaler 76—80 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10: Südbahn 76—30 Kilo, K. 7.70 bis K. 8.15;
Marchselder 76—80 Kilo K. 7.80 bis K. 8.10. Schlußeurse:
Ujaneewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.57 bis 7.58,
per Mai-Juni K. 7.67 bis K. 7.68, per Herbst K. 7.89
fciS 7.90.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—75
Kilo, K. 6.65 bis 6.90, dlveriee ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 6.70: österreichischer, 72—76 Kilo. K. 6.70 bis
K. 6.90. Schlußcurfe: Ujaneewaare per Herbst K. 6 76 bis
K. 6.78, per Frühjahr 1900 K. 6.62 bis K. 6.63, per Mai-
Juni K. 6.72 bis K. 6.78.
E e r st e. per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.30 bis 8.50,
österreichische K. 6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis St. 6. 20.
Mai-, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.50 bis K. 5.60.
Hafer, per 50 Stila: Ung. pr K. 5.60 bis K. 5.80.
Ungarische Rothe Kreuzlose. Bei der gestern in
Osen-Peit vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer mit
40,000 Kronen aus S. 2322 Nr. 36. der zweite Treffer mit
2000 Kronen aus S. 6243 Nr. 8. Je 1000 Kronen ge-
wannen S. 358 Nr. 63 und S. 649 Nr. 86.
Uolkswirthschaftlicher Theil.
Die Programmrede des neuen Bauk-
gouverneurs. Der neue Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank» Dr. R. v. B i l i n s k i, hielt
gestern bei seinem Amtsantritte eine Programmrede, in
welch- er die Abwehr der ihm gemachten Vorwürfe mit
Geschick eingeflochten hatte. Er versuchte sich von dem
Vorwürfe der nationalen Parteilichkeit bei Beamten­
anstellungen zur einigen und der auch in unserem Blatte
ausgesprochenen Ansicht entgegenzutreten, als ob unter
seiner Verwaltung auch die Creditertheilung nach na­
tionalen Gesichtspunkten erfolgen würde. Wir werden
in Bälde Gelegenheit finden, aus den Geschäftsberichten
der österreichisch-ungarischen Bank constatircn zu können,
ob und in welchem Maße der neue Gouverneur dem
Andrängen seiner Freunde aus dem Polenclub Wider­
stand entgegenzusetzen vermochte. Im sachlichen Theile
der Programmred: finden sich unter Abzulehnendem
auch mancherlei gute Vorsätze ausgesprochen. Nach­
stehend geben wir einen Auszug aus der Rede des
Bankgouverneurs.
Die Stellung des Gouverneurs dem Generalrath
gegenüber habe durch das dem Ersteren im neuen
Statut verlieh ne uneingeschränkte Vetorecht eine nam­
hafte Verschiebung erfahren, er glaube aber, daß
dieser Vetorecht höchstens nur bei rein principiellen
Gegensätzen zur thatsächlichen Anwendung kommen
wird. In der nunmehrigen Zusammensetzung des
GeneralrathcS komme die viel umstrittene Parität der
Bankverwaltung zur meritorischen Erscheinung. Es
wird zwar vorkommen können, daß im Generalrath
bei Verhandlung einzelner Angelegenheiten die Stimmen
sich theilen, ja daß sie sich vielleicht nach der Staats-
angehörickeit der Mitglieder theilen we den. Er sei
jedoch überzeugt, daß dies nur nach sachlichen Gesichts­
punkte: geschehen wird. Die in Bezug aus die pari­
tätische Ausgestaltung der Directionen, sowie auf die
Erweiterung ihre- autonomen Wirkungskreises neu
aufgenommenen statutarischen Bestimmungen sind das
Ergebniß eines CompromisseS, welches nach seiner
innersten Ueberzeugung für die Bank nicht nur keine
Gefahr, sondern im Gegentheil eine coulantere und
— gerade weil sich die beiden Directionen in dem Ge­
neralrath jeweilig wieder vereinigen— eine einheitlichere
Entfaltung des Geschäftes mit sich bringen wird.
Der neue Gouverneur gedachte hierauf des Beamten-
körperS und sagte, man werde sich überzeug n können,
inwieweit die ihm von der Presse seit seiner jetzigen
Ernennung zur Last gelegte nationale Parteilichkeit bei
Beamtenernennungen zutrifft. Der Redner weist dann
darauf hin, daß der Hauptzweck der Oestcrreichisch-
ungarischen Bank nicht, wie oft fälschlich im Publikum
geglaubt wird, in der möglichst ausgedehnten Credit­
ertheilung, sondern in der Regelung des Geldumlaufes
besteht. Die praktische Durchführung der an sich höchst
schwierigen Maßregel einer fortschreitenden Substituirung
der Functionen der Staatscassen durch die Bankcassen
sei von eminenter Bedeutung für die Volkswirthschast
sowohl, als den Staatsschatz in beiden Staatsgebieten,
und dürfe sonach schon von heute an nicht aus dem
Auge verloren werden. Hinsichtlich der Wiederaufnahme
der Barzahlungen ist R. v. Bilinski für ein vor­
sichtiges Vorgehen und gibt der Meinung Ausdruck,
10 (Nachdruck vrrdalm.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Elara Wilhclmi.
„Käthchen, vergib! Nur meine grenzenlose Liebe
zu Dir läßt mich so sprechen", bat er, sie fester an sich
ziehend.
„Und ich liebe Dich vielleicht weniger?" flüsterte
sie zärtlich.
„Schwöre mir, daß Du mich immer lieben, mir
ewig treu bleiben willst", sagte Paul erregt.
„Ich schwöre eS Dir", antwortete sie feierlich.
„Dank, tausend Dank! Nun bin ich beruhigt, und
ich will Dir nie wieder Vorwürfe machen." Ein langer,
herzlicher Kuß besiegelte das Versprechen.
Christine, welche schon längst in dem großen, alten
Lehnstuhl eingeschlummert war, ob wirklich, oder nur
zum Schein, wollen wir dahin gestellt sein lassen,
räusperte sich und öffnete die Augen.
Käthchen fand, daß eS Zeit fei, nach Hause zu
gehen, und verabschiedete sich. Als Werner sie be-
gleiten wollte, hielt die Alte ihn zurück: „Ich habe
noch einige Worte mit Ihnen zu sprechen, Herr
Werner. Gute Nacht, liebes Kind, Du findest den
Weg wohl allein, er ist nicht weit." sagte sie und
schloß die Thür.
„Ich muß Ihnen sagen, Herr Werner," wandte sie
sich an dieien, „daß ich heute Abend einmal wieder
nicht mit Ihnen zufrieden bin. Bitte, unterbrechen
Sie mich nicht. Weshalb quälen Sie das liebe Kind
mit Eifersucht? Das thut keine wahre Liibe, die hat
größeres Vertrauen. Wie oft haben ähnliche Scenen
wie heute Abend hier schon stattgefunden? Sie per-
sprachen jedesmal Besserung, und doch fallen Sie
immer wieder in denselben Fehler zurück. Ich sage
Ihnen, Herr Werner, machen Sie mein Kind, mein
Herzblatt nicht unglücklich! Käthchen ist mir an's Herz
gewachsen, ich liebe sie, als ob sie inein eigenes Kind
wäre. Wird sie durch Sie unglücklich, so mache ich
Sie dereinst vor Gott dafür verantwortlich."
„Liebe Christine"
„Nein, kein Wort," unterbrach sie ihn, „gehen
Sie jetzt, und denken Sie über meine Worte nach."
*»*
Es war Ballabend: Der erste Casino-Ball in diesem
Winter. Wagen auf Wagen rollte' vor das Portal
des Gebäudes und der Saal begann sich allmählich
zu füllen. Der Damenflor strahlte in den geschmack­
vollsten, elegantesten Toiletten; Käthchen besonders in
dem schönen selbstgestickten weißen Tüllkleide, erregte
Aufmerksamkeit und feierte wahre Triumphe. Sie war
fortwährend umringt, bewundert, und die jungen
Herren wagten förmlich einen Sturm, um die Zusage
eines Tanzes zu erhalten. Helene blickte bisweilen zu
den Gruppen hinüber, die sich um ihre Schwester
bildeten, und ein Lächeln lag ihren Lippen. Sie sah,
mit wie großem Vergnügen, aber auch wie unbefangen
sie die Huldigungen entgegennahm, welche ihr von allen
Seiten dargebracht wurden.
Auch Paul Werner war längst im Saale, aber
sie hatten kaum einige flüchtige Worte mit einander ge­
wechselt. Er hatte Frau Schmidt und Käthchen eben
begrüßt, als Herr Hellmuth mit seinem Sohne heran­
trat und die Aufmerksamkeit der Damen vollständig in
Anspruch nahm. Doch einige andere nähere Bekannte
der Damen gesellten sich dazu, und Paul, wohl ein­
sehend, daß er jetzt doch kein Wort von der Geliebten
erhäschen könne, zog sich zurück.
Der Ball hatte eben begonnen. Die Paare ord­
neten sich zum Rheinländer. Käthchen war von einem
Tanz zum andern geflogen; sie liebte die» Vergnügen
ganz besonders und genoß dasselbe in vollen Zügen.
Die Huldigungen und Schmeicheleien der Herren fanden
bei dem jungen Mädchen ein geneigtes Gehör und sie
bemerkte es nicht, wie vorwurfsvoll Pauls Auge» sie
oft anblickten. Endlich kam der Tanz, welchen sie
Paul zugesagt, er reichte ihr den Arm, führte sie in
die Reihen und bald schwebte sie beseligt mit ihm
durch den Saal. Frau Helene mit verschiedenen
anderen Damen und Herren sahen dem Tanze zu.
Auch der 'Gutsbesitzer Herr Franke gesellte sich zu ihnen.
„Fräulein Bruns ist doch eine imposante Erschei­
nung. Sieht sie in der weißen Tüllwolke und mit den
Silberähren im Haar nicht aus wie eine Nymphe?"
sagte er zu ihr.
„Mein Gott, Herr Francke, Sie werden ja noch
poetisch", lachte sie.
„Sie begeistert nicht nur mich allein, sondern auch
noch viele Andere. Ich glaube. Sie werden Fräulein
Käthchen nicht allzulange mehr um sich haben, sie
wird Ihnen bald von ihrem künftigen Gatten entführt
werden."
„O nein, da- befürchte ich nicht," entgegnete
Helene bestimmt, „meine Schwester denkt noch nicht
daran, sich zu verheiraten, sie ist ja fast noch ein
Kind."
„Ich glaube, Fräulein Käthchen würde ganz ent­
schieden gegen diese Behauptung protestiren, und sehr
ungehalten darüber sein, wollte man eS wagen, sie
wie ein Kind zu behandeln."
„Bitte sehr um Entschuldigung," versetzte sie mit
leichtem Spott, „allein eS sind die eigene« Worte
meiner Schwester: „Ich bin fast noch ein Kind und
denke nicht daran, mich zu verheiraten."
„Dann ist sie jetzt anderer Meinung wie damals,
als sie diese Worte sprach", sagte er, indem sei«
Augen dem tanzenden Paare folgte»; „vamt wär
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:03.633 - 19000303 - Seite 12 ]
12
Wien, Samstag
Reich-post
3. März 1900
SO
Verband katholischer, niditpolitiscbr Vereine Schlesiens.
Dzt. Sitz: Glbersdorf.
Abtyeikung: Arbeitsvermittlung.
An-weiS der Centralstelle in Olbersdorf vom 28. Febrr— 7. März 19ÜS.
Angemeldet sind als stell e such end: Olbersdors 1 Strumps-
tvirlrr, 1 Buchhalter
Syteie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Freudenthal
1 Weber (Frottirarbeit), 1 Schlosser, 1 Schuhmacher, 1 Anstreicher-
lehrling, 1 Zimmermalerlehrling. Lmdewiese 1 Schneider. Olberrdors
1 Weber, 43 Tuchmacher, 1 Wagner, 1 Comptoirist, 1 Uhrmacher sür
auswärts.
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga­
nisation nothwendig. Verbandsumglieder haben vor allen Bewer.'ern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.- Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit brieflicher Antwort Retour-
uiarke beizulegen) an die Centralstelle der Arbeitsvermittlung in
OlberSdorf.
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckarai Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Stellengesuche
Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Frauenzeitschrift
„Haus und Welt".
Verlag von X Wulff in Dortmund.
Garantiere
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
5£ Mefrweine ^3
sind von 50 Liter an zu haben oe.
Franz Porupka,
HauKbesiH-r Nr :L ia Groh-KSdSlZ
der K-taüderL
greife per «Liter:
hoLprtm» lichter i8S3rr dtoton»eia. >t kr
» tuntlrr altes ttotgiMts.• 5t»
Prima alter Lveinwera 23
Hochpruna alter Wei»n»em (I8»4erl. 3S„
wmx).«
Uulieie (wie Malaga) ........ 48
Ohne
Roth' sclier
Concurrenzi
Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält b e st e
und reinste Fett-, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4 bis 5 Sfg -fleisch 40 kr.
1 tleine lafci für 1 jig. Fleisch 10 kr.
Central-Deoot:
F. Berlyak,
WIES,
1. Bcz., Naglergassc Nr. L.
Zu haben in allen Sveze.ei unv Telica»
lessenhandlungen.
Kleinste Pr»'befendung fl. Ä fre»
gegen Nachnahme.
Gütig ab
1. October 1899.
E. k. priv. ISüdbahn-Gesellsdiast.
FAHRPLAIi
□
Giltig ab
1. October 1899.
0£ 2.
S.Z.
4/i»
L.8.
4
S.Z.
■l/c
I I.Sl.
Ufoft-
rüg
8
Per,'.
Zug
12
S.Z.
s
Post-
Lug
10
E.L-
6
' i 6 B
Stationen
Pers.
Zug
1 i
E. a
Ost-
3.;1.
5
3. ß
1
P-rf.
Zug
11
Post-
Zug
0
K ö*
3 c
«evf.
Zug
Sr,
I II
II!
S. 3.
3
Sch
Zug
3»
in.
l.ii.in ei.
I II
in.
I.
iu
III (St.
L, J.
1/3. i
L. l.Cl.
1..
II.,
III. TI.
L.
r. 11 in.«
552
745
815
11-5
1.5
5-5
. 25
842
945
1122
u ’!&MciI (Ludbahub
Ol.i
0-15
8-»
943
115
400
55.)
745
852
945
647
e8«
eisi
e852
e922
^'Badcii... A
T)5o
8-4
1237
3-5
502
654
944
740
837
859
1217
222
612
924
1022
1022
1141
'Wr.-Ncnstadt.
512
548
7-8
1202
256
642
752
852
953
10-'
10«
151
4S7
822
1122
1252
1212
1-2
Lciiimcriiiq
.03
431
64>
70?
1017
104
348
4>4
646
781
10S1
I0 3
105»
2i-
509
824
1122
12»
1224
142
Miirzzusthlaq.
i!JU
35»
542
Ü37
94»
1213
322
35
620
7oo
10«7
11»"
1-5
«.
810
Neuberq
8 0
11 »2
<3
332
1119
L
625
925
254
Kapfcnbcrq.
122?
«.
833
10-(
5
•
5.77
148
.
8 p
852
Aii-Scewiescii
<£.
600
.
=
.
40r>
11'°
1143
I 2-9
. 3-0
622
942
1212
321
112
221
Brück a. d.
1212
5 252
451
524
82»
10»7
Z
232
.
523
5öo
11*’
822
1041
.
412
Lrobcii..
1112
441
7 06
C)1]
210
520
2*‘
3
950
«
Cisciicrz..
538.
.
552
.
.
102)7
21«
145
704
Sclzthal..
Hül
a-
*2'£l
22?
7-»
.
234
s
8i'J
5-s
Wörql..
Innsbruck.
10-
C
742
742
1224
s
.
.
.
Ä
‘ISO
720
Ö
858
3
622
622
1025
.
-^.
427
e 725
718
1120
s
Villach..
451
.
.
924
.
9»,
1220
1122
^ 122
215
1021
Z.
Bcurdig..
512
.
2w
.
31 G
445
1245
s
825
1122
lk
451
212
325
(6raz...
102.'.
155
^49
4il
76
•
.
601
J5
ei
3-'»
259
S s
8-3
=.
Pnrkla00
yoo
.
<
.
739
316
31 G
Tricut..
lü55
7>7
348
31 s
.
es
8-°
4°
400
Mori...
951
61»
247
217
.
-S
950
ü i
509
509
Arco..
812
.
107
107
®u
1003
e e
52«
58«
lliidst..
752
12-50
1250
Z
A
.
10«
i°
Verona..
652
522
•
.
iS
239
§ s
1222
325
828
Praqcrbof..
657
.
23?
425
s
Ä
229
313
•? 1
84»
9 29
Pellaii..
f)4J
12Ü
145
3*1
h z
154
412
1003
Cilli...
5-(
1122
122
252
3?
129
413
ia t*
222
442
1012
554
Tteiiibriick..
410
1022
lOO
245
U
k
1257
742
i§
724
7-i
420
G 2J
Agram..
1254
.
940
o±y
Ü
750
533
H
422
552
1243
s'aibach...
250
f)30
1151
1225
s
1129
722
7-5
743
323
735
Tt. Pctcr..
1240
e 75 7
1045
944
LÄl
952
809
5-2
852
1112
§
9"
100
9i.
loo
942
9-i
1181
Abba;ia-Mat.
Poia...
- 5"
E 2 13
8-5
615
5 1
245,
g
824
SS
94-
8>i
451
illabresiiia..
6ior;...
1051
^ 622
852
744
832
911
11«
109-
624
10
V-."'
" 2-»
651
52r>
710
857
612
2io
1125
237
Beucdiq..
415
i
2>»
108.
1041
230
559
225
t
Bologna..
■2<&
1035
452
622
622
1041
Florenz..
jtio
*.
6 IÜ
1052
30U
1125
735
li»
Noni...
2'
1142
230
9 so
7,u
13t.
Ciä
8
Ncapcl..
8-0
255
.
1125
2--
725
1,30
Ivtaiiauo.
, 125
-.
7-5
1«5
655
1155
12S0
'S-
Gcnna..
625
Z.
325
835
1241
1008
642
w.
..Nizza.
.0 r rieft ... 0
1003
.
445
1222
J.'Ö2
10-5
im
53P
10»
955
612
845
6251
800
tpo
1 50
130
;,30
742
^Wicn (LuvbaS.ch.)a.
950
1.0
5'Jö
925
-iie i>iau;rjeu [pyx
Abds. bis 552 Früh
ist durchUntersirei-
chung der lllünu-
tenziffern ienmiich
9-1
1055
lb5
845
444
12'2
2-91
40
845
652
42»
644
1025
1-22
1042
1221
845
»1
71»
's.' vp on...
Szombathely
Naqi)-ttauiszsa
Zaaraü..
Varcs..
552
-122
1245
72»
!15
733
552
10-»
!) 4
605
3-0
249
122»
707
845
622
44;i
205
1105
Die Zeiten rechts
von den Statious-
namen find von
unten nach oben
zu lesen.
ytjuuaiu
1022
•
'
l:u
f Pakracz.. »(
2 >0
60»
. i Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügeu (Wien ab 1122. Wien an 64S).
«priiewagru.^ —L.eb n—Jt z a b.ide Nizz xpre züg »(. e. a> 1 Wi-n an 5>) täz. vom 15 Nov. ab.
Schlastoagcn (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöcheutl.) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien
ab 1122, Wien an 645). (l. und H. Classe): Wien-Triest u. Venedig (Wien ab 825, Wien an 9‘ 5 ), Wien-
Marburg-Franzensseste-Ala «Wien ab 945. Wien an 8»>) W er-L/.b.„-s)!izza (n r I. Ci.) b: cen Nizz -Expreßzü.,en
(Wie ab ll->, W.:nn 6 5 ‘) tä i:■ b 15. N v inber
Direkte Wage» (I. II. Classe): Mien-Leobeu Venedig-Mailand, Klagenfurt und Wien-Pontasel (auch III. Classe,
(Wien ab 745, Wien an 94äi, Wieu-Marburg-Franzensfeste-M a und Ala (Wien ab 945, Wien an 8 2 <>), Wien-
Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8i5, 825, Wien an 852, bi s, Wien-Görz-Cormons (Wien ab 845, Wien
an 8W>, Wien-Cormons-Venedig (Wien ab 825, Wien an 9i), Wien-Sopron-Pecs ud Essegg (Wien ab 65o, 742)
Wien an 8 53, 925), Wien-Sopron-Zakany-Agram und Barc (Wien ab lO»«, Wien an 5-5.)
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch m den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Junger,
verheiratljeter Wann,
Metallarbeiter, bittet um Stelle oder
sonstige Arbeit. Zuschriften erbeten
a» Johann Za'l. VIIBlinden-
qasse 12, 2. Stiege, 1. Stock bei
Frau Meckt.
Wäscherollen
Wasch- u.AuswindemscMneu
bauiitto Gärdtner's
Fabrik, Wien. XIII., (Pfirzing), Linzer-
straße 8. Preislisten A gratis.
Kcrztiche Witte!
Ein 35 jähr. Mann, der schon
3 Jahre lungenkrank ist, war das
ganze Jahr 189 im Spital, ist
gänzlich arbeitsunfähig, von allen
Rütteln entblößt, bittet edle Men-
sckensreunde um eine kleine Unter­
stützung. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
ffSröstle Answirhi vor»
Hetifed.eFxs.
tilliflft als Überall n. llcher „en,* t Wlo oon
60 fr. bis rll. fllanmen v. i.oa bis 4 l. Äcoüe
fertisjeFedertnclieni5'l., fledernpolsterll. l.aa
3t!lvII.Uauriu»tr»trvu 1.011.
?ttri!mananeil fl. (»s>a, üttoUimmnttr)e;t »st.
gehefteter ©troöfmt J sl., Steppdetten fl.
Anton S1»rt»»l, Bcilwaren-^ieveriage
iVi«n, Lttlsryti#3euaair« 30,
Baut d»i i>*r stiege. 1U5
Kintadung
zum Mezuge der «LakSmonatsschrist
Christliches
FamilienWatt
Das „Christliche Famitienblatt"
erscheint am 5. und 20. eines jeden
Monats, li> Se.ten stark, und kostet,
durch die Post bezogen (per Jahr
24 Nummern) sranco nur 1 fl.
Durch außerordentliche Billigkeit
soll diese Halbmouatsschrifc der
schlichtesten Familie zugänglich sein
und so gegen die schädliche Schund­
literatur des Tages wirken. Wer
10 Exemplare des Wiener „Christ­
lichen Faaiilienblattes" sür eine
Adresse bestellt und vorausbezahlt,
erhält ein 11. Exemplar gratis ge­
liefert.
Wir bitten alle Freunds christ­
licher Gesinnung um geneigte Em­
pfehlung und Gewinnung neuer
Abonnenten für das „Christliche
Familicnblatt".
= Prolicnumuicni gratis.=
Hochachtungsvoll
Redaction, Administration
und Verlag.
Bestellungen beliebe man zu
richten: „Christliches Familicublatp
Wien, VIII, Strozzigasse 41, Buch-
druckerei (A. Opitz) „Reichspost".
Truä, Herausgabe und Verrag von Amor. Opig, Wie».— -Üeraac.oocliichr- Neoaueur Hermann Hikisch Wie».

