
[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Dedar»««, JUrmlnlftmtion,
kepediti»» und Jnuh»«i:
VIII., Strozzigalle 41.
§taM*rj>«Mtion I. .Kolli eile 15.
Leilungsbureau Mei».
Unfrankirte Briefe werden nicht aa-
gen«mmen: Manufcripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlosfene
Reciamationen sind portofrei.
Inserat«
werden im Anlündigungi-
Bureau VIII., Strozzigalle
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
beiz. Leinbl, I., Stephanspladt.
Erscheint täglich, 6 sllzr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn,
und Feiertage
Preis 8 I»
Kr>ng»p»is»:
Für Pckien mit Zustellung in» Hau»
ganzjihrig ISK
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abhelung in unserer Administra­
tion ganzjihrig r» X monatlich 1 X
Für: Gesteereich-jtngaen:
ganzjihrig S1 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 X
monatlich .... 1 X 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 X 50 h
oder 8 Mark.
Länder»»» Meltpoltoereine»
viertelj. 11 X oder 1« Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Jreitag öen 11. Mai 1900. Wr. 107.
Grnst oder nicht.
Die jungczechische Obstruction läuft lustig
weiter, sie findet eigentlich auf ihrem Wege kein
anderes Hinderniß als den Unwillen der Christlich-
Socialen und einiger anderer gewerbefreundlicher
Abgeordneter, die es nicht zusehen wollen, wie
unter der Führung des jüdischen Advocaten
Stransky den Bestrebungen der christlichen Ge­
werbetreibenden ganz Oesterreichs ein Stein in den
Weg geworfen wird. Die übrigen Parteien des
Hauses drücken zwar auch ihre furchtbare Kränkung,
ihre Entrüstung über die Störung der parla­
mentarischen Arbeit aus, aber sie thun doch eigentlich
gerade das nicht oder nicht entschieden genug, was
dem Spiele mit dem Parlamente, dem
obstructionistischeu Widersinn ein Ende machen
könnte. Ein Ende nicht blos für die Obstruction
von heute, sondern für die Obstructions-
bequemlichkeit überhaupt.
Man sieht z. B. wie die arbeitsbegehrlichen
Gruppen der Majorität mit den obstruirenden
Jungczechen noch immer im politischen Verbände
stehen, es gibt noch ein Executivcomite, eine par­
lamentarische Commission, in der die Jungczechen
ebenso viel zu reden haben als die anderen Gruppen
der Rechten. Warum bringt man in dieser, Coali-
tionSvertretung die Sache nicht zur Entscheidung,
wenn man diese Entscheidung ernstlich will?
Der Präsident des Hauses beklagt sich über
die lendenlahme Geschäftsordnung,' die ihm nicht
die nothwendige Executivgewalt verleihe, aber er
macht von den vorhandenen Mitteln keinen Ge­
brauch. Einige über Tag und Nacht ausgedehnte
Sitzungen würden genügen, um bei der numeri­
schen Schwäche der Jungczechen zur Tagesordnung
ZkerriKeton.
Der Josefsbers.
Skizze von I. H.
Sonntag, den 6. Mai— als am Schuhfcste des
hl. Josef— haben die Mitglieder deS Kirchenmusik-
vereines in Gersthof einen Mai-AuSflug auf den
Kahlenberg gemacht, und bei dieser Gelegenheit in der
alten St. JosesS-Kirche auf dem Josefsberge den
Gottesdienst (um l !,lO Uhr) durch die Aufführung
einer musikalischen Messe von Rheinberger unter der
Leitung des Herrn MagistratSratheS Dr. Waas ver­
herrlicht. Die Choräle des Jntroitus, deS Offer-
toriumS und der Communio, sowie des tiefergreifenden
Tantum ergo wurden von seinem ausgezeichnet ge­
schulten Chöre unter der Stimmführung des fchmelz-
weichen Tenors des Herrn Magistratsrathes Dr. Kinast
in richtiger Betonung zur Geltung gebracht. Nicht
weniger meisterhaft gelang dem Chöre die polyphone
Wiedergabe der ebenso edel als kunstvoll vertonten im
cäcilianischem Stile gehaltenen Composition Rhein-
berger's. Derartige Aufführungen sind das beste Mittel,
den Geschmack des PüblicumS in Beziehung auf kirch­
liche Musik zu läutern, ihm den Unterschied zwischn
kirchlicher und weltlicher Musik klar zu machen und
es zur richtigen Ansicht zu bekehren, daß die Kirche
ein Recht habe auf eine eigene Musik, die Musica
sacra.
Bei dieser Gelegenheit sei eS uns gestattet, in Be-
treff des „Kahlenberges" selbst auf einen Punkt auf­
merksam zu machen, der einer Richtigstellung bedarf.
Es handelt sich um deu Name n „K a h l e n-
berg". Ganz unrichtig wird dieser Name ausschließ­
lich für jenen Hügel des GebirgszugeS gebraucht, auf
welchem die alte St. Josefskirche steht. ES gibt viele
Wiener, selbst solche, die über Alt- und Neu-Wien
Geschichte schreiben, welche sich über die historisch
richtige Bezeichnung dieses Hügels nicht klar sind.
PT
zu gelangen und damit wäre ja eigentlich der
Hauptzweck erreicht, die Arbeitsmöglichkeit ge­
schaffen. Schließlich kann ja auch nur auf diesem
Wege der Abänderungsantrag zur Geschäftsordnung,
den Dr. Kathrein eingebracht, einen Effect er­
zielen, so lange obstruirt wird; ist die
Obstruction aus, dann hat aber auch der
Antrag zumeist die Actualität verloren. Wenn es
also mit der allgemeinen Verurtheilung der Ob­
struction der verschiedenen Parteien Ernst ist, dann
mache man auch Ernst.
Die Absicht der Jungczechen, die Obstruction
speciell für die Berathung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung auszuschalten, wie sie colportirt
wird und vielleicht schon in Ausführung ist, bietet
eigentlich gar keinen Anlaß zum Optimismus.
Damit würden sich die Herren- nur von der
Gefahr befreien, aus den eigenen Wählerkreisen
zur Arbeit und zum Aufgeben der Obstruction
getrieben zu werden, aber für die freie
Bewegung des Parlamentes wäre damit
nichts gewonnen. Wir begrüßen gewiß mit auf­
richtiger Freude jede Möglichkeit, jene Abänderung
der Gewerbeordnung zur Thatsache werden zu
sehen, aber wir sind überzeugt, daß durch eine
solche partielle Ausschaltung der Obstruction die
parlamentarische Lage eher eine Verschlimmerung
als eine Verbesserung erfahren würde, abgesehen
davon, daß bei fortgesetzter Obstruction dann wieder
auch der Fall eintreten könnte, daß die Schließung
des Reichsrathes früher eintrete, als die §§ 59
und 60 im Herrenhause erledigt wären. Darum
bleibt es unter allen Umständen das Beste, wenn
Ernst gemacht wird, wenn die Halbheiten da und
dort ein Ende finden.
Selbst in die Orthographie dieses Namens hat sich
ein Fehler eingefchlichen, der leider auch eine gewisse
ämtliche Bestätigung gefunden hat.
Nach einer sehr wahrscheinlich klingenden Tradi­
tion wird das Wort „Kahlenberg" von dem alt-
deutschen „kallen"= „bellen" hergeleitet, und dürste
das Bellen der Jagdhunde des heil. Leopold den An­
laß zur Bezeichnung Kallenberg gegeben haben. Die
Schürfung „ll" findet sich noch in der Bezeichnung
„Kallenberggütel", womit die aufgehobene Kloster-
besitzung der Camaldulenser bezeichnet wurde. (Siehe
„Geschichte der Eremie" von Dr. Cölestin Wolss-
gruber.) Dieser Name Kallenberg galt ursprünglich
zur Bezeichnung des heutigen „Leopoldsberg", und
mag wohl auch für den ganzen Gebirgszug gebraucht
worden sein. Doch hatten die einzelnen Hügel ihre
eigenen Namen, wie es auch heute noch der Fall ist.
So hieß der Hügel, auf dem die St. Jofefskirche
steht, „Schweinsberg", wahrscheinlich von den Ebern,
welch: damals in den Eichenwaldungen hausten Als
Kaiser Ferdinand 1629 diesen Hügel, den Schweins­
berg, im Tauschwege vom Stifte Klosterneuburg er­
warb, um aus demselben eine Camaldulensereremie zu
errichten, verwandelte er den Namen Schweinsberg in
I o s e f b e r g. wie es in dem Stiftungsbriefc heißt:
„Außerdem bestimmen Wir, daß der
Schweinsberg inskünftige Joseph­
berg heiße und von Allen allezeit
so genannt werde." (Siehe Dr. Wolfs-
gruber: „Geschichte der Camaldulensereremie", Seite
40.) Der historisch richtige Name dieses Hügels ist
also nicht Kahlenberg, sondern Josefsberg. Es
ist Schade, daß weder die Pietät gegen den Kaiser
Ferdinand II., noch gegen den heil. Josef stark genug
war, diese Habsburgergründung zu erhalten, und daß
mit der Aufhebung des Klosters auch der Name des
Hügels, Josefberg, außer Gebrauch gekommen ist und
dem ganz, und gar rühm- und bedeutungslosen
Namen Kahlenberg weichen mußte. Selbst in dem
„Kallen berg" liegt nichts Berühmtes, mag man
es vom „kallen"— „bellen" ableiten oder. von der
„Kalle", die allerdings in den letzten Decennien die
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Der Wahlaufruf der Social­
demokratie
enthält außer dem üblichen rohen Geschimpfe nichts
Positives als den Satz:
„Wir wollen das allgemeine, gleiche
Wahlrecht die Aufhebung aller Wahlkörper
und ihrer Privilegien. Wir wollen eine Verwaltung
der Stadt im Interesse des, arbeitenden Volkes an
Stelle der Begünstigung der großbürgerlichen
und kleinbürgerlichen Cliquen."
Nun, das allgemeine, gleiche Wahlrecht haben
wir Christlich-Sociale verlangt, daß wir es
nicht erlangt haben, daran ist eben die
Socialdemokratie Schuld, welche die
Regierung nicht in größerer Zahl in die
Verwaltung der Gemeinde eindringen lassen will
aus Gründen, welche die Socialdemokraten selbst
am besten kennen. Das Interesse des arbeitenden
Volkes wahrt doch die christlich-sociale Partei vor
allem, welche eine Unmenge von Arbeitsgelegenheit
schafft durch großartige Bauten und Anlagen, welche
eine Arbeitsvermittlungs-Jnstitut geschaffen, die den
städt. Gasarbeitern wie auch den andern städtischen
Arbeitern eine Pension sichert u. s. w. Wie sehr
aber gerade die Socialdemokratie das Ar-
beiterwohl schädigt, beweist, daß
ihretwegen das allgemeine gleiche Wahl­
recht von der Regierung Ncht bewilligt wird, daß
sie die Arbeiter in Streiks und Straßendemon-
strationen und ihre Folgen hineinhetzt und daß
sie den Arbeitern „Worte" statt Brod gibt. Daß
sie aber die großbürgerlichen und kleinbürgerlichen
Cliquen, statt zu bekämpfen, unterstützt und
namentlich den jüdischenGroßcapitalismuswirk­
samst fördert, beweist die Thatsache sonnenklar,
daß gerade diese Partei-Vertretungen mit den
Socialdemokraten im Wahlkampf Hand
reine Kahlenbergluft mit MoschuSduft zu verbessern
meinte.
**
He
Bei der richtigen Kenntniß dieser Benennungen
läßt sich leicht noch ein historischer Irrthum richtig
stellen, der ebenfalls in Geschichtsbücher Eingang ge­
sunden hat. Bekanntlich haben sich im Jahre 1683 zur
Zeit der Belagerung Wiens durch die Türken die
Heerführer der christlichen Armee auf dem „Kahlen-
berge" versammelt. Am 12. September hat der heilig­
mäßige Kapuziner ?. Marco die heilige Messe gelesen,
wobei König SobieSki ministrirte und mit Herzog
Carl von Lothringen die heilige Communion empfing.
— Obwohl geschichtlich durch das Tagebuch des Prinzen
Jacob festgestellt ist, daß dieser Ereigniß innerhalb der
Mauern der Camaldulenser Eremie stattgefunden hat,
gibt es noch immer viele, welche— irregeführt durch
„ihr" Buch— behaupten, dieses Ereigniß habe nicht aus
dem Josefsberge, sondern auf dem Leopolds-
berge stattgefunden. Und obwohl die Commune
Wien im Jahre 1683 durch eine Marmortafel an der
St. Jofefskirche die alte Eremie als den Platz be­
zeichnen wollten, wo das Hauptquartier der christlichen
Heerführer aufgeschlagen war, findet sich selbst in dem
1899 herausgegebenen Buche über P. Marcus von
Aviano Seite 192 der alte Irrthum verzeichnet, wo
es heißt: „Bei Tagesanbruch... versammelten sich
die Fürsten auf der Höhe de-zwischen (!)
dem Kahlenberg« und dem rechten
Donauuser gelegenen Leopold S-
berges (!) bei den Ruinen des abge­
brannten Camaldulenser-KlosterS!"
— Wer nur ein einzigesmal die beiden Höhen des
KahlenbergeS, den Leopoldsberg und den JosefSberg
besucht hat, wird sofort die totale Unrichtigkeit dieser
Ortsbeschreibung erkennen. Es scheint, als ob man mit
aller Gewalt den Namen „JosesSberg" auS der Ge­
schichte des Kahlenberges vertilgen wollte, von dem
einst die Camaldulenser in einer Bittschrift an Kaiser
Leopold I. geschrieben haben, daß „zweifelsohne under
anderen aus sonderbarer Fürbitt des glorwürdigsten
Heiligen Patriarchen Jojephi der Entsatz Ew. kaif.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 2 ]
3
Wien Freitag
Reichspost
11. Mai 1900
107
in Hand gehen, und speciell die sogenannte
„j ü d i s ch e V o l k s p a r t e i" erkiärtermaßen
nur noch von den Socialdemo­
kraten den Schutz der jüdischen
Interessen erwartet! Und eine solche
erklärte Judenpartei, die sich ganz dem Groß-
capitalismus verschrieben hat, wagt es überhaupt
noch als „A r b c i t e r p a r t e i" zu paradiren!
Mit solchem Speck fängt man Mäuse, aber keinen
Arbeiter mehr! Daher fehlt es dem Aufruf auch
an aller Siegeszuversicht. Das begreifen wir.
Politische Rundschau.
L7esterreich-Ungarm.
Wien, 10. Mai.
Der Gewerbeausschusi war gestern der Schau­
platz einer häßlichen Scene, die die Jungczechen ver­
anlaßten. Bisher hatten sich die jungczechischen Aus­
schußmitglieder an der geplanten Reform des Hausir­
wesens wacker betheiligt und dadurch dem Vertrauen
Raum gelassen, daß sie wenigstens diese eine Vorlage
zu Gunsten ihrer gewerbetreibenden Wähler mit durch-
bringen helfen würden. Gestern stellte nun Abg. Dr.
Weiskirchner im Ausschüsse folgenden Antrag:
Mit Rücksicht auf die aus allen Theilen des Reiches
anher eingelangten Zuschriften aus den Kreisen der
Gewerbetreibenden spricht der Gewerbeausschuß den
dringende» Wunsch aus, daß sein Bericht über die
Abänderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung
ohne Verzug der weiteren Berathung im Plenum des
Hauses unterzogen werde. Der Ausschuß erwarte, daß
alle Parteien des Hauses bereit sind,
den berechtigten Forderungen des Gewerbestandes
Rechnung zu tragen und den Berathungen gewerblicher
Resormgesetze keine Schwierigkeiten zu
bereiten. Der Ausschuß fordert die Regierung auf,
unverweilt die versprochenen umfangreichen Vor­
lagen, welche sich aus die Aenderung der
Gewerbeordnung beziehen, im Hause einzubringen.
In der folgenden Debatte trat nun der Abg. Erb
dafür ein, daß der Ausschuß sich in einer Resolu­
tion gegen die czechische Obstruction bezüglich der
59 und 60 der Gewerbeordnung wende.— Abg.
Adamek trat gegen diese Resolution auf, da die­
selbe ein Mißbrauch des Ausschusses sei und als es
nun zum Schluß der Debatte kam, verließen
die jungczechischen Ausschußmit­
glieder den Saal und führten dadurch die
Beschlußunfähigkeit des Muses herbei.— In der nun
folgenden Besprechung der zurückgebliebenen Mitglieder
des Ausschusses erklärte Obmann v. Z a l l i n g e r,
er müsse sich gegen den Vorwurf des Mißbrauches
eines Ausschusses verwahren, und es sei eigenthümlich,
einen solchen Vorwurf zu erheben und fortzugehen,
ohne die Antwort des Obmannes zu hären.— Abg.
Dr. Schücker dankte im Namen der anwesenden
Mitglieder des Gewerbe-Ausschusses dem Obmanne für
seine Bemühungen und sprach ihm die Anerkennung
für seine Haltung aus.
Der Jnngczechenclub sammelt sich Obstructions-
lorbeeren. Gestern sprengten seine Mitglieder in purer
Gewerbefreundlichkeit den Gewerbeausschuß und damit
derartige Verdienste um die Obstruction und das—
Volk nicht etwa allein bleiben, wählte gestern der Club
einen eigenen ObstructionSrath.— Der Club beschloß
auch, den Clubs der „ehemaligen" Rechten ein
Memorandum zu überreichen, worin die U n a n-
n e h m b a r I e i t der von der Regierung einge-
Residenz Statt Wien, ja wohl auch gahr daß Heill
der allgemeinen Christenheit überund auf diesem
St. Josefsberg Ihren Ersten ansang ge-
nohmen hat."
Da nun ein großer Theil des Kahlenberges,
namentlich aber diese beiden Punkte, welche die Vor­
sehung durch die denkwürdige Babenbergerstiftung am
Leopoldsberge und durch die spätere Habsburger­
stiftung am Josessberge ausgezeichnet har, in den
Bereich der Haupt- und Residenzstadt Wien ein-
bezogen worden sind, scheint es endlich an der Zeit zu
sein, daß der Wiener sich über die Geschichte dieser
beiden Hügel klar wird, was besonders durch den
Unterricht in den Schulen erreicht werden könnte.
Sonst dürfte so Mancher in die beschämende Ver­
legenheit kommen, durch Ausländer richtig belehrt
zu werden, die in Herder's Lexikon unter dem Schlag-
worte Kahlenberg gelesen haben, daß es in
Wien nicht bloß einen Leopolds­
berg, sondern auch einen Joses S-
berg gebe. Dort heißt eS nämlich (Band III,
Seite 185, 2. Auflage v. I. 1878): Kahlenberg,
oder Kalenberg, Wienerwald, Gebirge in Unterösterreich,
Zweig der nvrijchen Alpen, der sich bis nahe Wiens
erstreckt, wo der I o s e p h s b e r g (Kalenberg) und
Leopoldsberg durch Fernsicht berühmt sind.—
Vielleicht „vermehrt" das Werk in einer III. Auf­
lage seinen Artikel durch die Erwähnung, daß der
Leopolds- und Josephsberg nicht bloß durch die Fern­
sicht, sondern noch mehr ersterer durch die Geschichte
der Babenbergers, des hl. Leopold, und letzterer als
Habsburgerstiftung aus der Zeit Ferdinand II., und
durch die Ereignisse des Jahres 1683 auS der Zeit
Leopold l. historische Berühmtheit erlangt haben.
brachten Sprachengesetzentwürfe dargelegt ünd die Ob­
struction der Czechen begründet wird.— Ob der Club
die Obstruction vielleicht doch bezüglich der §§ 59 und
60 der Gewerbeordnung einstellen wird, hat die
parlamentarische Commission zu entscheiden.
Der gestrige Tag im Parlament hat schwache
Ansätze einer Besserung der Situation gebracht. Bon
den Parteien der Rechten ist eine Action begonnen
worden, die auf eine Milderung der Obstruction, even­
tuell auf eine Beilegung derselben abzielt. Dr. Kath-
r e i n hat auch diesmal das verdienstliche Amt eines
Mittelmannes eingenommen und im Executivcomite der
Rechten, dessen Einberufung von den Südflaven verlangt
wurde, dürfte die erste Aussprache erfolgen. Die
Stimmung ist durch dies eine kleine Ereigniß zuversicht­
licher geworden, ein Beweis, wie optimistisch man noch
immer ist.— Für die Stellung der Katholischen Volks­
partei gegenüber der Obstruction ist es charakteristisch,
daß von ihr ein Antrag auf Aenderung der Geschäfts­
ordnung ausgeht, der dahin geht: 1. Es sei ein Aus-
schuß von 24 Mitgliedern aus dem vollen Hause mit
dem Auftrage zu wählen, dem hohen Hause Anträge
zu stellen, wodurch die bestehenden Mangel der
Geschäftsordnung behoben werden und eine ge­
ordnete parlamentarische Thätigkeit gesichert
werde. 2. Der Ausschuß werde beauftragt, binnen
14 Tagen dem Hause Bericht zu erstatten. In der
Abendsitzung nahm das Haus die Wahlen in die
Quotendeputation vor, in die ensendet
wurden die Abgeordneten David R. v. Abrahamowicz,
Dr. Forscht, Janda, Ritter v. Jaworski, Dr. Kathrein,
Dr. Menger, Povse, Kaiser, Freiherr v. Schwegel und
Carl Max Graf Zedtwitz. Hierauf erfolgte die Wahl
eines Delegirten aus Körnten an Stelle des Abg. Dr'
Lemisch, welcher sein Mandat für die Delegation nieder­
gelegt hat. Gewählt wurde der bisherige Ersatzmann
Abg Hinterhuber und an dessen Stelle der Abg. Dobernig.
Christlich-socialer Wahlsieg. Wie uns
aus S t o ck e r a u gemeldet wird, wurden bet
der durch den Protest der christlich-socialen Partei
nothwendig gewordenen Nachwahl der Ge­
meindevertretung am 7. und 8. d. folgende
Resultate erzielt: Im III. Wahlkörper
wurden sämmtliche Mandate von
den Christlich-Socialen erobert;
im II. Wahlkörper zwei Mandate für
die Ersatzmänner; das Mandat im
I. Wahlkörper ging an die Liberalen verloren.
Somit sind folgende Christlich-Sociale gewählt:
Josef Lehner, Carl Grundschober, Carl Sturm,
Vincenz Kladensky, Josef Wimmer, Anton Pam-
pichler und I. Hainisch.
Ugron's Haferlieferunge«. Die ungarischen
Judenliberalen hätten den Abg. Ugron gar zu gerne
durch eine Entscheidung des JmmunitätsausschusseS
mundtodt gemacht. Der Ausschuß der in seiner
großen Mehrheit aus scharfen Gegnern Ugron's
bestand, entschied nun jedoch: „In Betreff der vom
Abg. Ugron mit dem Reichs-Kriegsministerium abge­
schlossenen Haferlieferungsverträge liegt derzeit kein
Jncompatibilitätsfall vor, da diese
Verträge (Schlüsse) schon abgelaufen
sind." Das „Vaterl.", dessen Gewährsmann Ugron
in der bekannten Banfsyaffaire war, bemerkt hiezu:
„Der Jncompatibilitäts-Ausschuß mußte also selbst er­
klären, daß keine „Verträge" mit der „Regierung",
sondern einfache „Verkaufsschlüsse" mit dem Militär­
ärar vorliegen, die noch weniger zu beanständen sind,
als etwa die PferdelieferungS- und Pferdezuchtverträge
einer ganzen Reihe ungarischer, pferdezüchtender Abge­
ordneten. Zudem hatte es sich herausgestellt, daß
Ugron die Haferverkäuse abgeschlossen hatte, als er
nicht Abgeordneter war, und seine Correctheit ward
glänzend durch einen Antrag an. ein Subcomiti der
Delegation erwiesen, in welchem er mittheilte, daß „er
seit zwei Jahren selbst erfahren hätte", daß die
Heeresorgane bei den directen Einkäufen mit Strenge,
doch mit Gerechtigkeit vorgehen."
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag nahm in dritter Lesung
die PostdampfersubventionS-Vorlage ohne Debatte an
und setzte dann die zweite Berathung der Gewerbe-
UnfallversicherungsgesetzeS fort.
In der Budgetkommission des Reichstages
stand der Nachtragsetat zum Colonial-
e t a t zur Berathung. Es werden nachträglich gefordert
für Kamerun 865.300 Mark und für S a m o a
252.000 Mark. Der Gouverneur von Kamerun, Herr
von Puttkamer, war in der Commission erschienen. Aus
verschiedene Anfragen des Abg. Graf Arnim (Rp.) er­
kennt Director von Buchka die Resormbedürftigkeit des
Colonialraths an, er sei mit Plänen zur Reformirung
desselben beschäftigt. Es sei die Ausstellung einer
Truppe nothwendig. Für die Concessionsertheilungen
habe man sich den ersten Kanzler zum Vorbild ge­
nommen, der gesagt habe, man müsse den Kaufmann
vorangehen lassen. Gouverneur von Puttkamer
gab eine eingehende Schilderung des Zustandes in
Kamerun. Er bestreitet, daß bei den concefsionirten
Gesellschaften lediglich Speculationspolitik ^obwalte. Die
Verstärkung der Schutztruppe sei nothwendig. Kleine
Truppen wären stets den Angriffen der Eingeborenen
ausgesetzt, eine starke Macht brauche man nur zu zeigen,
um Eindruck zu machen. Auch für die Entwickelung
der Arbeiterfrage sei die Verstärkung der Schutztruppe
wichtig Wenn der Friede in der Colonie hergestellt
werde, werde der Zufluß an Arbeitern wieder zu­
nehmen. Die Forderung für die Vermehrung der
Schutztruppe in Kamerun wurde mit 12 gegen
11 Stimmen angenommen.— Die Forderung
für Samoa wurde ohne Debatte genehmigt.
Bier active General-Feldmarschälle besitzt
nunmehr das deutsche Heer seit der Beförderung des
General-Obersten der Cavallerie Grasen von
W a l d e r s e e zu dieser Charge. Es sind dies
1 Graf von B l u m e n t h a l, Chef des Reitenden
Feldjäger-Corps, 2. Prinz Georg von Sachsen,
General-Jnspcctor der II. Armee-Jnspection, 3. Prinz
Albrecht von Preußen, Regent von Braunschweig
und General-Inspecteur der I. Armee-Jnspection,
4. Gras W a l d e r s e e, General-Inspecteur der
III. Armee-Jnspection. Außerdem gibt eS aber noch
vier General-Obersten der Cavallerie mit dem Range
einer General-Feldmarschalls: Großherzog Friedrich
von Baden, General-Inspecteur der V. Armee-Jn­
spection, Grobherzog Carl Alexander von Sachsen,
Freiherr von Loe, General-Adjutant des Kaisers,
Prinz Leopold von Bayern, General-Inspecteur der
IV. Armee-Jnspection.— Zu erwähnen ist noch, daß
König Albert von Sachsen seit dem
Friedensschlüsse im Jahre 1871 und Kaiser Franz
Joseph von Oesterreich seit dem Jahre 1895 den Rang
eines Königlich preußischen General-FeldmarschallS
bekleiden.
Frankreich.
Die Gemeinderathswahle». Am nächsten
Sonntag den 13. d. finden die Stichwahlen statt. Acht
Tage später werden die neugewählten Gemeinderäthe
die Maires. 36.169 an der Zahl, wählen. Am ver­
flossenen Sonntag wurden in 36.710 Gemeinden
430.210 Vertreter gewählt. In ganz Paris haben von
547.376 eingeschriebenen Wähler 408.147 gestimmt.
Diese Stimmen vertheilen sich folgendermaßen: 133.065
für republikanische, radicale und socialistisch-radicale
Candidaten, 1H5.029 für die eigentlich socialistischen
Candidaten, 120.091 für nationalistische und 25.331
für bonapartistische und royalistische Candidaten. Der
Rest von 4691 Stimmen zersplitterte sich. Die natio­
nalistischen Stimmen wiegen die socialistischen
Stimmen auf, was als bedeutsame Erscheinung be­
trachtet werden muß. Die Nationalisten können mit
ihren bisherigen Erfolgen in Paris zufrieden sein. Sie
haben ihre alten Mandate behauptet, weiter den
Republikanern neue Sitze abgenommen und bewirkt,
daß elf bisher zweifelhafte Gemeinderäthe auf das
nationalistische Programm candidirten. Die Republi­
kaner haben angesichts der nationalistischen Erfolge für
die Stichwahlen eine einheitliche Liste aufgestellt und
hoffen, sich durch diese Einigung die Herrschaft im
Pariser Rathhause zu sichern. Verhältnißmäßig größer
als in Paris ist nach der „Köln. Ztg." der Erfolg der
Nationalisten in der Vorstadt Asniere, wo sie mit
einer Durchschnitlsmehrheit von 400 Stimmen 13 Can­
didaten gegenüber der Liste der republicanischen Con-
centration durchbrachten und mit derselben Zahl nun
noch in die Stichwahlen eintreten. Auch in der noch
dem Seine-Departement angehörenden Gemeinde St.»
Mande wurden anstatt des bisherigen republikanischen
Gemeinderathes 10 Nationalisten gewählt. Was die
Provinz angeht, so läßt sich schon heute constatiren,
daß die nationalistische Liste noch manche bedeutende
Erfolge bei den Stichwahlen auszuweisen haben wird.
Die Spionage-Affaire Philip. Das Pariser
Zuchtpolizeigericht verurtheilte den ehemaligen Bureau-
Souschef im Marineministerium Philip wegen Jndis-
cretion und Betruges sn contumaciam zu vier Jahren
Gefängniß und 1000 FrcS. Geldstrafe. Bekanntlich
hatte Philip sich der englischen Gesandtschaft in einem
Schreiben erbötig gemacht, Documente über die Mittel
der Wiederverproviantirung der südafrikanischen Repu­
blik gegen Bezahlung von 25.000 FrancS auszuliefern.
Rußland.
Die Gesetzvorlage über die Aufhebung
der Verbannung nach Sibirien wurde im Peters­
burger Reichsrath in Berathung gezogen. An deren
Annahme ist nicht zu zweifeln. Die Vorlage will die
Strafe der Verschickung durch Gefangenschaft ersetze»,
und schlägt zu diesem Zwecke die Errichtung neuer
Strafanstalten in Petersburg, Vskow, SmolenSk,
Charkow, Kiew, Wilna, Simbirsk, Saratow und Twer
vor.— Um aber auch das Recht der Dorf­
gemeinden zur Verschickung ihrer Angehörigen zu be­
schränken, fordert das neue Project von den Gemein­
den die Erhaltung solcher Deportirter, welche bis jetzt
der Regierung zukam.
Gerneiildexoitnng.
Städtische Elektricitätswerke. Der Stadtrath
hat den Ankauf von Baustellen in der Nobile-
g a f f e im 14. Bezirk zur Erbauung der Unterstation
Rudolfsheim der städtischen Elektricitätswerke um den
Gesammtpreis von 23.236 X genehmigt.
Elektrische Bahn durch die Innere Stadt.
Im Stadtrath wurde über den Abschluß eines Ver­
trages mit Dr. H i l l i s ch e r, betreffend den Bau
und Betrieb einer schmalspurigen elektrischen Probe­
strecke, nach dem Knopfcontractsystem verhandelt. Es
kommt dabei nachstehende Trace in Betracht: Eben-


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 3 ]
107
Wien, Freitag
Reichspost
11. Mai 1V00
I
dorferstraße (Central«), Felderstraße, Rathhausstraße,
Lichtenselsgoffe, RathhauSplah, Löwelstraße, Teinfalt-
faltstraße, Freyung, Renngasse, Börsegasse, Börseplatz,
Hclferstorferstraße, Hohenstaufengaffe,^ Schottenbastei,
Mölkerbastei, Grillparzerstraße, Ebendorferstraße. Außer
der Centrale sollen acht Haltestellen errichtet werden.
Der Vertrag bezieht sich aus drei Jahre; als Einheits­
preis wurden 10 h festgesetzt; der Wagenverkehr soll
Maximalintervalle von 7 Minuten ausweisen. Von der
Ausnahme der in dem ersten Vertragsentwürfe vor­
gesehenen Bestimmung betreffend die Zusicherung der
seincrzeitigen Ausgestaltung dieses^Bahnnctzes
für den Fall eines günstigen Probeergebnisses, wurde
mit Rücksicht daraus Abstand genommen, als die Ge­
meinde nicht beabsichtigt, neben den bestehenden
elektrischen Straßenbahnnetze ern zweites schmalspuriges
Bahnnetz über Wien auszubreiten. Die Anträge des
Referenten wurden genehmigt,
WaisenhanS und Gartenanlage in Breiten­
see. Der Stadtrath hat den Ankauf der Zamarsky-
schen Realität in B r e i t e n s e e im Ausmaße von
25.978 Quadratmeter sammt allen Baulichkeiten um
den Pauschalpreis von 216.000 X beschlossen. Die
Realität liegt zwischen der Spallartgasse, Kendlerstraße
und Breitenseerstraß: und besitzt eine prachlvolle Park­
anlage im Ausmaße von etwa 400 Quadratmeter. Die
Realität soll zur Errichtung eines größeren Waisen­
hauses und einer öffentlichen Gartcnanlage verwendet
werden. Außerdem dürsten einige Parcellen der Ver­
dauung mit Wohngebäuden zugeführt werde». Der
Magistrat wurde beauftragt, mit thunlichster Beschleu­
nigung ein Detailproject für die Herstellung der öffent­
lichen Gartenanlage vorzulegen.
Tagesbericht.
Wien, 10. Mai.
»Kalender für Freitag, den 11. Mal
Katholiken: Gangolph— Griechen (28. April)-
9 Märtyrer.— Sonnenaufgang 4 Uhr 28 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 25 Min. Abends.
— MondeSaufgang 4 Uhr 26 Min. Abends.— MondeS-
untergang 2 Uhr 35 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrtchten. Der Kaiser
wird, wie bereits gemeldet, morgen Freitag in Budapest
eintreffen und sich noch am selben Tage nach Gödöllö be­
geben.— Erzherzog Heinrich Ferdinand ist aus
Salzburg hier eingetroffen.— Erzherzog Leopold
Ferdinand ist von hier Nach Przemysl abgereist.—
Prinzessin Gisela von Bayern besuchte gestern
Vormittags die Kaisergruft bei den Kapuzinern.— Kron­
prinz Ferdinand von Rumänien, der der
Feier der GroßjährigkeitSerklärung des Kronprinzen von
Preußen in Berlin beigewohnt hat, ist gestern Nachmittags
auS Berlin hier eingetroffen und Abends nach Abbazia
weitergereist.— Gräfin Stefanie Lonyay verläßt am
14. d. Gries bei Bozen und reist nach Brixen, von wo sie
sich Mit ihrem Genial zu längerem Aufenthalt Nach Kalks­
burg bei Wien begibt.— BezirlSvorsteher B a u m a n n
hat sich zu seiner Erholung nach Werschetz begeben.
* Auszeichnungen und Ernennnngen. Der Kaiser
hat den BezirkShauptmann Josef B l i z e n e c in Meinik
zum Statthaltereirath bei der Statthallerei in Prag ernannt
und dem BezirkShauptmann Dr. Heinrich Ritter G e i t l e r
v. A r m i n g e n in Prag den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes verliehen.
* Sterbefall. Auf Schloß Kulm bet Karbitz in
Böhmen ist Graf Friedrich W e st p h a l e n, Mitglied des
Herrenhauses, an Influenza gestorben.
* Ein katholisches JnformationSbureau
auf der Pariser Weltausstellung ist am 1. Mai
d. I. mit Genehmigung des Cardinal Erzbischofs
Richard von Paris eröffnet worden. Dasselbe hat 7
Rue Coetlogon in Paris seinen Sitz. Dortselbst wird
während der Dauer der Ausstellung über das katho­
lische Leben in PariS, die katholischen Stistunaen und
Wohlfahrtseinrichtungen, über die GotteSdienstordiiung
in PariS und Umgebung und andere Dinge, welche
für einen katholischen Besucher ein Jntereffe beanspruchen
können, bereitwilligst Auskunft ertheilt.
* Die „Arbeiter-Zeitung" legt anscheinend
Werth daraus, den in Ellwangen verurtheilten Ge­
schäftsführer des jetzt als Centrumsblatt erscheinenden
„Jps", Namens Adele, der wegen eines Sittlichkeits­
verbrechens verurtheilt wurde, von den Rockschößen der
Socialdemokratie abzuschütteln. Er bleibt ihr aber
daran hängen, denn mit allen ihren Ableugnungen
bleibt bestehen, daß die neuen Besitzer des „Jpf" beim
Kaufe des BlatteS den früheren, laut Erklärung des
»I p f* selbst, socialdemokratischen Adele contractlich
mitübernehmen mußten. Diese Erklärung des „Jps"
fanden wir in den Centrumsblättern und diese Er­
klärung gilt uns mindestens als ebenso glaubwürdig,
wir die Aeußerungen der ungenannten Gewährsmänner,
bei denen sich die „Arbeiterzeitung" erkundigt haben
will. Denn wer lügt öfter als die „Arbeiter-Zeitung"
Nur die „Ostdeutsche" kann sich mit ihr hierin messen.
* „I*. Abel's Männereonferenzen":
„V o m W o r t z u r T h a t V sind im Verlage
der „Reichspost" seit einigen Tagen erschienen und
finden, wie alle die vorausgegangenen Publi­
cationen P. Abel'scher Predigten zahlreiche Ab­
nahme. Der billige Preis von 10 Kreuzer (franco
13 Kreuzer), in Partien billiger, gestattet eine
Massen- Verbreitung, welche der
Schrift wegen ihres aetucllen Thema's und
ihrer packenden Frische lebhaft zu wünschen
ist. Wie segensvoll auch die gedruckteu Abel'schen
Predigten gewirkt haben, davon könnten wir
zahlreiche Belege anführen. Mögen sich der Clerus
und die christlichen Vereine der Verbreitung dieser
Schrift unter die Massen des Volkes recht eifrig
annehmen!
* Congreft für angewandte Chemie. Nach
dem Beschlusse des vor zwei Jahren in Wien abge­
haltenen III. internationalen CongresseS für angewandte
Chemie findet der IV. internationale Congreß in diesem
Jahre auS Anlaß der Weltausstellung in PariS statt.
Oesterreich, namentlich Wien, wird am Congreffe stark
vertreten fein, weshalb für Oesterreich ein eigenes
Congreßcomite eingesetzt wurde, an dessen Spitze Hof-
rath Professor v. Perger als Präsident und Negierungs-
rath F. Strohmer als Generaifecretär stehen.
* Keine Controlversammlnngen an Sonn-
und Feiertagen. Das Reichskriegsministerium hat
angeordnet, daß in Zukunft an Sonn- und Feiertagen
Controlversammlnngen nicht abgehalten werden
dürfen. ES entspricht dicS den wiederholt in den
Delegationen geäußerten Wünschen der katholischen
Abgeordneten, nachdem durch die bisherige Gepflogen­
heit die Reservisten gehindert waren, ihren religiösen
Pflichten nachkommen zu können.
* Ein Fuchsenban im— Keller. AuS der
Großthierhandlung Gudera, Zollergasse Nr. 31, war
vor etwa fünf Wochen eine Füchsin, nachdem sie die
Stäbe ihres HvlzkäfigS durchbrochen hatte, ver­
schwunden. Gestern suchte ein Bediensteter der ge­
nannten Firma nach einigen Gerathen im Keller und
erschrak nicht wenig, als er, noch im Finstern tappend,
plötzlich in den Finger gebissen wurde. Er machte
schleunigst Licht und fand zu seiner U-berlaschung aus
einem aus Holzspänen zubereiteten Lager die ent­
wichene Füchsin inmitten von fünf jungen Füchslein.
Die Fuchsensamilie hatte sich die ganze Zeit über von
Hundekuchen genährt, von welchen eine größere
Quantität im Keller lagerte.
* Zu dem mysteriösen Mord in Konitz.
Zwei Breslauer Zeitungen bringen die Nachricht, der
i Zahnarzt Wimmert in Berlinchcn (Neumark) habe
■ bie Entdeckung gemacht, daß der Gymnasiast Winter
bei einem Zahnarzte, den er consultirte, in der
Narkose starb. Der betreffende Zahnarzt soll, um
einer Bestrafung zu entgehen, die Leiche zerstückelt und
die Theile nach und nach fortgeschafft haben. (!) Diese
Meldung dürfte zweifellos den Zweck verfolgen, die
öffentliche Meinung irrezuführen. Bei vem Fleischer-
meister Adolf L e w Y und in der Wohnung des ver­
hafteten Händlers Wolfs JsraelSi fanden
abermals Hausdurchsuchungen statt. Ein Packet
Kleidungsstücke wurde beschlagnahmt. Der Fleischer
E i s e u st ä d t auS Schlochau soll seiner Zeit versucht
haben, sich aus unredliche Weise einen Alibibeweis zu
verschaffen. Eisenstädt befand sich im Krankenhause in
ärztlicher Behandlung, hatte die Anstalt am Sonntag,
den 11. März —> dem Tage deS Mordes— Nach­
mittags verlassen und kehrte erst am folgenden Tage
Morgens 9 Uhr zurück. Als das Ermittelungsver­
fahren eingeleitet wurde, versuchte Eisenstädt von der
Krankenhausschwester eine Bescheinigung zu erlangen,
daß er sich ununterbrochen im Krankenhause be­
funden habe.
* Ein roher Bursche. Gestern Nachmittags
ging der 15jährige Schleiserlehrling Alberto G i o-
v a n n i durch die Lessinggasse in der Leopoldstadt mit
mehreren Messern und Scheren, welche ihm ver­
schiedene Parteien zum Schleifen übergeben hatten. Da
kam ihm der 6^,jährige Schuhmacherssohn Johann
L a ch t a, Lessinggasse Nr. 21 wohnhaft, entgegen­
gelaufen. Giovanni hatte in der rechten Hand einen
Schusterkneip, und als das Kind vorüberlief, stach er
es muthwilligerweise. Der Schusterkneip ging dem
Knaben in die rechte Gefäßhälfte circa 3'/, Centimeker
tief, ohne jedoch edlere Theile zu verletzen. Passanten
hielten den rohen Burschen an und übergaben ihn
einem Wachmanne.
* Verhaftung eineS Apothekers. Gestern
Mittags wurde der 34jährige Apotheker Viktor
S a i b e t im Prater von einem Wachmann verhaftet.
Demselben werden mehrere Sittlichkeitsdelicte zur Last
gelegt. Saibet, aus den die Behörde vor längerer Zeit
aufmerksam gemacht worden war, ist aus Freising in
Preußen gebürtig und wohnte in der Weintrauben-
gasse Nr. 9.
* Die Torpedo-Explosion in Beirut. Wie
aus Constantinopel berichtet wird, hatte sich
an Bord des Torpedobootes „S e h a in", aus dem
kürzlich bei Beirut eine Kesselexplosion stattfand, eine
große Anzahl von Civilpersonen eingeschifft, die dem
an Bord eines englischen Dampfers nach Tripolis in
Syrien sich begebenden Bali von Beirut das Geleite
geben wollten. Einige hundert Meter vom Landungs­
plätze weit flog der Kessel in die Luft, das Torpedo­
boot schlug um und Alle, die an Bord waren, stürzten
ins Meer. Man gibt die Zahl der Opfer auf
vierund zwanzig an. Obwohl die Mannschaft
von drei Fischerbarken sofort an die Bergung der
Verunglückten ging, konnte doch nur eine kleine Zahl
gerettet werden.
Schiffskatastrophen. DaS Segelschiff „Sierra
Nevada" ist einem Telegramm aus Melbourne
zu Folge aus der Fahrt von Liverpool nach Melbourne
gescheitert. Nur 5 Mann der Besatzung wurden ge»
rettet. 22 Mann, darunter der Capitän, dürsten ums
Leben gekommen sein.— Wie aus Slolp (Pommern)
depejchirt wird, sind vor dem Lebaer Hasen in Folge
eines Sturmes 4 Kutter gekentert und deren Mann­
schaft untergegangen. Es werden noch einige weitere,
Kutter vermißt.
* Kurze auSwärtige Nachrichten. Der dem
Posten G u t e n st e i n zugetheilte Gendarmerie-Wacht­
meister Josef S l i w a wurde Freitag todt in einem
leerstehenden Wirthschaft-gebäude bei Rohr aufgefunden.
Er hatte sich mit seinem Dienstgewehr erschossen. DaS
Motiv ist noch nicht aufgeklärt.— Das Kesselhaus
der Ultramarinfahrik in K a r b i tz (Böhmen) wurde
durch Brand zerstört. Der Werkmeister ist verunglückt.
Der Betrieb wurde eingestellt.— Die Stadt Frank­
furt«. M. hat die aus dem Besitze des 1895 in
Wien verstorbenen Fürsten Wilhelm von Monte»
n u o v o flammende Stiebel'sche Sammlung von
KaiserkrönungSmünzen und Medaillen für 130.000 Mk.
erworben. Es ist dies die vollständigste aller existiren-
den Sammlungen dieser Specialität.— Auf dem Neu-
brandenburger See ist, wie auS Hamburg ge­
meldet wird, ein Boot mit fünf Insassen gekentert.
Alle Fünf ertranken. ES befand sich unter ihnen auch
ein Wiener Schneider Namens H a w e l k a.
* CircuS Busch. Die Zugkraft der mit so großem
Beifall aufgenommenen Prachtpantomime „Persien" hält
ungeschwächt an und beweist dies daS täglich in allen seinen
Räumen dichtbesetzte Eircusgebäude. Nahezu 1'/, Stunden
währt die Pantomime und fortwährend bieten sich den Zu­
schauern spannende Momente. Die einzelnen Scenen, wie:
daS Lagerleben der persischen Sklavenhändler, der Raub der
schönen Fürstenbraut, der Sprung von der Circuskuppel inS
Wasser der Manege, der Ritt über die 70 Fuß hohe Burg­
mauer, ebenso die Cascadenjagv mit echt arabischen Pferden,
mit Maulthieren, Kameelen, Elephanten rc. entfesseln täglich
rasenden nicht endenwollenden Applaus. DaS vorzüglich
geschulte BalletcorpS mit unerschöpflicher Costümpracht darf
allein alS eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges bezeichnet
werden. DaS übrige Programm des CircuS Busch ist in
jeder Beziehung ein vorzügliches und erregen die Pferde-
dreffuren des DirectorS Busch insbesondere in sachmännischen
und Sportkreisen das höchste Jntereffe.
* Bencdig in Wle«. Der große secessionistische
Blumencorso, deffen Schauplatz die Avenue bildet, wird
dem heutigen (Donnerstag-) Abend einen besonderen Glanz
verleihen. Dar gegenwärtige Varitteprogramm, welches
allabendlich so reichen Applaus findet, bleibt nur bis
Dienstag ausrecht, da dann ein Wechsel im Repertoire ein­
tritt. Die Production der Serpentintänzerin Miß T o y
mußte wegen Erkrankung der Künstlerin vorläufig auS dem
Programm gestrichen werden Für Freitag ist ein 30 kr.-
Tag mit einem M o n st r e c o n c e r t in der Avenp,
angesetzt und Samstag wird das Sommertheater wieder
eröffnet werden, indem die im Vorjahre mit so unvergleich­
lichem Erfolge aufgeführte Ziehrer'sche Operette „D i«
Landstreicher" zur ersten Wiederaufführung ge­
bracht wird.
* DaS FrÜhlingssest im Augarte«. Gestern wurde
die Schlußsitzung des Geiammtcomitts für daS am 12. und
13. d. M. im Augarten stattfindende FrühiingSfest abgehalten,
welcher die Protectorin, Erzherzogin Maria Joseph»
beiwohnte. Aus die Begrüßungsansprache der Obersthos-
meifterin Gräfin Carl« A t t e m s erwiderte die Erherzogin
Folgendes: „Nicht imstande, wie ich es vom Herzen gern
möchte, jedem Einzelnen von Ihnen uqd Jedem speciell
meinen innigsten Dank auSzusprechen, muß ich mich Ieibee,
entschließen, es im Allgemeinen zu thun. ES entspricht wohl
nicht meinen Intentionen, und so möchte ich Si« umsomehr
gebeten haben, Jeder von Ihnen möge jedes Wort als
direct an ihn gerichtet betrachten. Bort wie viel Mühe, von
wie viel Arbeit und Hingebung ist mir berichtet worden!
Wollte ich ein Jedes auszählen— wo käme ich da hin?l
ES ist ja zu viel, und doch sind sie mir alle gegenwärtig!
Und so bleibt mir nichts übrig, als Ihnen nur zu sagen,
wie tief gerührt ich über Ihre freundliche Mithilfe bin, ohn«
welche das Fest nicht zustande gekommen wäre. Empfangen
Sie meinen herzlichsten Dank und ein inniger Vergelt's Gott
sür Ihre liebevolle Mühe und Arbeit!" Hieraus stellte die
Obersthosmeisterin Gräfin Attems der Erzherzogin die Damen
deS Comitts, Fürst Franz Joseph AuerSperg einige
Herren vor. An jeden Einzelnen der Vorgestellten richtete
die Erzherzogin einige freundliche Worte.
* Wetter. Kühl, zeitweise Niederschlage.
Aus dem Parlamente.
(Nach der „N e u e n F r e i r n P r e s s«.")
„Ort der Handlung: das Couloir des Ab­
geordnetenhauses. Ein hoher städtischer Functionär,
gönnerhaft lächelnd, mit entgegengestreckter Rechten,
tritt auf einen in den letzten Tagen vielgenannten
Minister zu. „Excellenz", sagte er mit gemüth­
lichen Augenzwinkern, „mein lebhaftes Bedauern."
Die Excellenz mit ungeheuchelter Ueberraschung:
„Ja, weßhalb?"— „Aber Excellenz, die Zeitungen
haben es ja schon sicher gemeldet... (Mit
scherzender Vertraulichkeit:) „Sollten wir vielleicht
eine städtische Straßenkehrerstelle reserviren?" Die
Excellenz mit ironischer Betonung: „Sehr ver­
bunden, aber ich zweifle, daß ich den Eid ab­
legen könnte, den deutschen Charakter der
Stadt Wien zu wahren —bei so viel
Juden!"
Tableau!— Aber wo?
***
Stilblüthe aus dem „Extrablatt".
In einem jüngsten Leitartikel des Julius
Löwy-Blattes steht wörtlich:
„Wir sehen nun in Wien gar viele Damokles­
schwerter in der Lust herumhängen und die
Haare, an denen sie hängen, gehören zumeist dem
Häupte von öffentlichen Würdenträgern an, in deren


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 4 ]
4
Dien, Freitag
ReichSvost
11. Mai 1900
lO'i
Wirkungskreis eS liegen sollte, die Gewerbsleute in
ihrem Streben und in ihrer Arbeit zu unterstützen
und zu fördern, nicht aber sie als Versuchsobjecte zu
ehandeln."
Wir hegen den grausamen Wunsch, daß von
den vielen Damoklesschwertern, die am Haare der
öffentlichen Würdenträger hängen, wenigstens
eines des Jnden-Schapsels Hand treffen möge,
die sich so am guten Stil versündigt.
Eine furchtbare Anklage.
Die krankhafteste Phantasie könnte sich nicht eine Un­
that vorstellen, wie sie der Mechanikcrgehilse Josef O t t
an der Leiche seines eigenen Kindes verübt haben soll.
Der Zeitungscxpeditor Johann M c n z l. Margarethen,
Kohlgasse 22 wohnhaft, erschien gestern auf dem
Polizeicommissariate Margaralhen und brachte zur
Anzeige, daß der .uneheliche Sohn des im Hause
Margarethen, Nikölsdorferstraße 20 wohnhaften
Mechanikergehilfeu Joses O t t und der Gattin
Caroline O t t, der 5 Jahre alte Josef Maß, spur­
los verschwunden sei und daß das Fehlen des Kindes
räthselhast erscheinen müsse. Das Ehepaar Ott wurde
einvernommen und gab an, es habe den Knaben in ein
Kinderspital gebracht. Diese Angaben fanden keinen
Glauben. Josef Ott gestand, ins Verhör genommen,
daß dar Kind am 3. d. an Diphteritis gestorben sei,
nachdem für den armen Jungen keine ärztliche Be­
handlung in Anspruch genommen worden war. Josef
O t t gestand weiterhin, aus Furcht, weil er dem
Kinde einen Absceß auf dem Gesäße s e l b st geöffnet
hatte, den Leichnam z e r st ü ck e l t und i n
der Küche im Herde verbrannt zu
haben. Seine Frau will nichts gesehen haben. Ihr
habe der Gatte erzählt, daß er den Knaben in ein
Spital gebracht hätte. In der Wohnung Ott'S wurde
der Herd durchsucht, und in der Herdasche fand man
wirklich eine Substanz, welche wie Knochen­
bestandtheile aussieht. Das Ehepaar
wurde in Haft genommen.
Josef und Caroline O t t haben lange Jahre in
„wilder" Ehe gelebt, und ihr Verhältniß war bei den
Eltern Beider sehr ungern gesehen. ES war auch der
Anlaß, daß die Eltern von den jungen Leuten nichts
wissen wollten. Acht Jahre lang hielten es Joses
O t t und Caroline M a s z, ohne kirchlich getraut zu
sein, miteinander aus, und erst im Februar l. I.
heirateten sie ohne den Segen der Eltern, die in
Margarethen wohnten.
Dem Verhältnisse waren in diesen acht Jahren
vier Kinder cntsproßen, von denen das Aelteste gegen­
wärtig sieben Jahre zählt. Ein Knabe von 3 Jahren
ist im Laufe vorigen Jahres gestorben. Für die nächste
Zeit steht der Familie ein weiterer Zu­
wachs bevor. Die Familie fand ihren Unterhalt,
sowohl der Mann, als auch die Frau, bei zwei ver­
schiedenen Wiener Tagesblättern als Zeitungsausträger.
Eltern und Kinder scheinen in gutem Einvernehmen
gelebt zu haben. Erst als der fünfjährige Joses nach
der Verheiratung von den Zieheltern in Böhmen nach
Wien kam, trat eine Aenderung zum Schlechteren inso­
fern- ein, als gerade diesem Kinde gegenüber eine rohe
und grausame Behandlung zu Theil wurde. Sei es,
daß ihnen das Kind entfremdet war oder daß es fern
vom Elternhaus durch üble Angewohnheiten sich die
Elternliebe verscherzte, mit der Ruhe im Hause
war eS seit jener Zeit vorbei und Nachbarsleute
hörten von jenem Zeitpunkte an oft in der
Wohnung Schreien und Weinen, was darauf hin­
deutete, daß der kleine Joses mißhandelt wurde.
Man hörte ihn weinen, winseln und schreien; man
sah ihn manchmal mit Verletzungen und die HauSleute
bemitleideten den Jungen. Fragte man die Eltern nach
jbet Ursache von Wunden, so waren sie rasch mit einer
Erklärung bei der Hand: an den Ofen, an die Wand
sei der Knabe angesallen, hieß eS. Geglaubt hat man
das wohl nicht, denn die Leute genossen, was ihre
Wahrheitsliebe betrifft, einen sehr schlechten Ruf. Sie
logen bei den nichtigsten Anlässen und ohne Grund
gewohnheitsmäßig und fast instinctiv. Doch beikommen
ließ sich ihnen nicht, und Niemand wollte, obwohl die
Absicht bestand, das Odium aus sich nehmen, ohne
genügenden Beweis die Anzeige zu machen. Den kleinen
Josef hatte man seit vier Wochen im Hause über­
haupt nicht gesehen. Gehört hat man ihn wohl weinen
und jammern. ES gab unter den Nachbarn solche, die
theilnehmend fragten, warum denn der Junge nicht
auSgehe und da hieß es, er brauche nicht wegzugehen,
er solle nur zu Hause bleiben. Seit voriger Woche
hat auch die Astermiethcrin deS Ehepaares, eine Markt­
frau, den Knaben nicht mehr zu Gesicht bekommen.
Er sei plötzlich erkrankt, sagten die Eltern; und fragte
mau sie, was ihm denn fehle, so lautete die Antwort,
je nachdem, ob man die Frau oder den Mann sragte,
verschieden: Masern, Krätze am ganzen Körper, Diph-
theritis in der Nase, gaben die Eltern als Krankheit
an. Daß sie einander wideriprachen, war offenbar und
fiel auch auf, zumal, da man niemals sah, daß ein
Arzt inS Haus komme. Noch immer zögerte man,
trotz der auffallenden Umstände, im Hause mit Erstat­
tung der Anzeige. Die Leute waren der Ansicht, daß etwas
geschehen müsse, doch wußten sie nicht, wie sie vor der
Behörde eine eventuelle Anklage begründen konnten.
Da trat ein Ereigniß ein, das zu denken gab. In der
Nacht vom 2. auf den 3. d. M. hieß es, sei der kleine
Josef gestorben. Man hatte ihn all die Tage winseln
gehört, auch in der kritischen Nacht, doch seither war
eS ruhig geworden. Kein Todtcnbeschauer kam, kein
Sarg, kein Begräbniß. Und wenn man die Eltern
wieder fragte, so antworteten sie, das Kind sei im
Spital gestorben. Vom kleinen Josef sah und hörte
man nichts, umso lauter regten sich im Hause die
Stimmen des Argwohns. Man glaubte, daß es mit
dem Tode des Knaben eine ganz besondere Bewandtniß
habe, man glaubte und glaubt noch jetzt an seine
Krankheit nicht, ja man sprach es ganz unverhohlen
aus, daß das Ehepaar den Jungen zu Tode gemartert
haben müsse. Die Widersprüche in den Angaben des
Ehepaares über die Krankheit, das unterbliebene
Kommen des Arztes, die Mißhandlungen, die der kleine
Josef dulden mußte, waren Grund genug zur Annahme,
daß irgend etwas Furchtbares geschehen sei. Schließlich
hat sich der ZeitungSexpeditor Menzel zum Anwalt der
öffentlichen Meinung aufgeworfen. Er hatte von den
vielen Gerüchten von einer ihm bekannte Frau gehört,
die im Haufe Nikölsdorferstraße 20 wohnt, hatte sich
im Spitale erkundigt und erfahren, daß ein Josef
Maß im Spitale überhaupt nicht krank gelegen, und
nun erstattete er die Anzeige beim Polizeicommissariat
Margarethen. Polizeiagenten haben gestern das Ehe­
paar verhaftet. Ott blieb erst bei seiner Behauptung,
daß Joses im Spitale gestorben. Des Gegentheiles über­
wiesen, wollte er den Schein erwecken, als ob daS Kind
krank gewesen sei und daß er, als es starb, nur aus
Furcht vor Anstünden wegen der selbst vorgenommenen
Operation die Leiche verbrannt hat. Doch scheint es,
daß dar Kind gar nicht krank gewesen und
von Ott beseitigt worden ist. Leopoldine
Ott, die älteste Tochter, gibt an, daß sie in der kritischen
Nacht vom 2. auf den 3. d. M. gesehen habe, als sie
im Bette lag, wie der Vater dem Joseph etwas auf
der Rückseite des Unterleibes weggeschnitten und ihn
dann aufS Canape geworfen. Der Knabe habe ge­
winselt und mit Händen und Füßen gestampft. Der
Vater habe ihm dann eine Decke über den Kopf ge­
worfen und dann sei es ruhig geworden. Gestern Nach­
mittags erschien eine Commission im Hause und saisirte
die Herdasche, in der sich Knochenbestandtheile befunden
haben sollen.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Hohenruppersdorf. Ein Freudentag für Hohen-
rupperSdorf war der 6. Mai, das Schütztest des heil.
Josef; ein schönes Werk christlicher Wohlthätigkeit
wurde an diesem Tage beendet, das zugleich ein
bleibendes Denkmal treuen patriotischen Sinnes be­
deutet. ES wurde der von dem Canonicus Dr. Josef
Seywald in seinem Elternhause errichtete Kaiser-
Jubiläums- Kindergarten von dem
Gründer selbst feierlich eingeweiht und eröffnet. Die
Gründung bedeutet eine unschätzbare Wohlthat für die
Gemeinde, die ihre Kinder in dieser Anstalt in den
besten Händen weiß, in der Obhut barmherziger
Schwestern vom heil. Vincenz v. Paul. In jeder Hin­
sicht, wa? die Lage, Größe und Bequemlichkeit der
Räume, Einrichtung, Licht und Luft u. s. w. anbe­
langt, entspricht der Kindergarten, der auch mit einer
Arbeitsschule für größere Mädchen verbunden ist, den
strengsten modernen Anforderungen. Eine würdig aus­
gestattete Capelle mit Meßlicenz vervollständigt diese
schöne Niederlassung christlicher CharitaS. DaS Grün-
dungs- und Stiftungscapital dürfte sich auf 100.000 K
belaufen. In Würdigung des Anlasses trachtete auch
die Gemeinde, den Tag der Einweihung möglichst feier­
lich zu gestalten. Schon am Vortage wehten zahlreiche
Fahnen von den Häusern, Triumphbögen wurden er­
richtet, der Kindergarten selbst, sowie das Wohnhaus
der Schwester des Herrn Canonicus, Fräulein Anna
Seywald. der ebenfalls ein großes Verdienst an der
Gründung gebührt, wurden schönstens geschmückt. Am
Abend veranstaltete die Feuerwehr mit dem Musik­
verein zu Ehren des Geschwisterpaares einen Fackelzug,
verbunden mit einem Ständchen. Der Einweihungstag
selbst wurde eingeleitet mit Pöllerschüssen und einem
Zapfenstreich. Nachmittags zog die Bevölkerung von der
Kirche, in der Msgr. Stöber aus Wien gepredigt,
in den Kindergarten, wo nach der kirchlichen Weihe
der officielle Theil der Festlichkeit seinen Verlauf nahm.
Nach einem Dankgedichte eines Mädchens sprach als
Vertreter der k. k. Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf
Bezirkscommiffär Dr. L i e g e r, der den Herrn Cano­
nicus als einen Mann voll christlicher Nächstenliebe
und Patriotismus feierte, der das Kaiserjubiläum in
so schöner Weise feierte. Nach kurzen Reden des Herrn
Dechants, des Herrn CooperatorS Anton Stöger und
des Herrn Johann Stöber überreichte Bürgermeister
Jakob Neller dem Geseierten dar kunstvoll auSgesührte
Ehrenbürgerdiplom. In bewegten Worten sprach
hierauf der Geehrte seinen Dank aus für olle ihm zu
Theil gewordenen Auszeichnungen und schloß mit einem
Hoch aus Papst und Kaiser. Mit Anerkennung erwähnt
zu werden verdient auch die Theilnahme deS gesammten
Lehrkörpers an der Feierlichkeit. Es war der 6. Mai
ein Ehrentag für den edlen Stifter und auch ein
Ehrentag für die Gemeinde, die ihren Wohlthäter in
so würdiger Weise zu ehren verstand.
Tirol.
Bozen, 6. Mai. (C o n v e r s i o n.) Am 5. Mai
wurde in Bozen der gewesene Protestant Carl Rosen-
stock, geboren am 28. Jänner 1879 in Martinfeld
bei Heiligenstadt, Regierungsbezirk Erfurt, Provinz
Sachsen, nachdem er einen halbjährigen gründlichen
Unterricht in der katholischen Religion genossen und
sich von der Wahrheit derselben überzeugt hat, in die
katholisch- Kirche aufgenommen.
Bozen, 7. Mai. (Fahnenweihe) Am
6. Mai war in Bozcn die solenne Fahnenweihe
des erst vor dreiviertel Jahren gegründeten und bereits
200 Mitglieder zählenden katholischen Arbeitervereines,
welche Mfgr. Propst Trenkwalder vornahm. Die ganze
Feier hatte einen programmgemäßen glänzenden Ver­
lauf. Es nahmen daran bei 30 Abordnungen katho­
lischer Arbeitervereine, die auS den verschiedenen
Landestheilen herbeigeeilt waren, brüderlich theil, so
daß der erhebende Festzug in runder Summe tausend
Personen auswies: Mit Ausnahme der hiesigen Social­
demokraten, deren Hauptcontingent die irregeleiteten
italienischen Maurer und Handlanger stellen, und
einiger deutschnationoler Helden, die in hoc puncto
mit den Wälschen verschmolzen sind, hat wohl Jeder-
mann dem jungen katholischen Arbeiterverein von
Bozcn und Umgebung ein ausrichtides »Vivat, lloreat,
crescat« gewünscht.
Mähren.
M.- Schönberg. (Lustige Stückchen:)
„Langsam aber sicher" schreitet der Amtsschimmel ein­
her. wenn er ab und zu wieder einmal zur Dienst­
leistung herangezogen wird; er beweist dann auf»
Neue, daß er schon alt und gebrechlich geworden. DaS
hier erscheinende socialdemokratische Organ „Volks-
wacht" gefällt sich besonders darin, die katholische
Kirche und ihre Diener zu beschimpfen und leistete in einer
der letzten Nummern da» nur denkbar Möglichste;
trotzdem fand die Aufsichtsbehörde keinen Anlaß zum
Einschreiten. Erst als der Abgeordnete Pfarrer Scheffcik
im mährischen Landtage diesbezüglich interpellirte, fand
die Behörde heraus, daß das Maß des Erlaubten
überschritten worden und ordnete die Confiscation an.
Nun war aber die betreffende Nummer schon über
achtTage vorher erschienen und verbreitet
worden, nichtsdestoweniger aber wurden die Diener
der heiligen Hermandad damit betraut, daS Versehen
der mit der Ueberwachung der Presse betrauten Organe
wieder gut zu machen und die ausgegebenen Exemplare
zu saisiren. Und richtig, die Männer deS Gesetzes
veranstalteten sofort eine auSgiebige Razzia und dank
des diesen Leuten eigenen Spürsinne» fielen von einer
Auflage von über 2000, sage und schreibe ganze wohl-
gezählte 34 Exemplare zum Opfer. Nun war
dar Vaterland gerettet und die Rosinante kehrte
ermüdet und ermattet in ihr alte» Heim zurück.
Am 1. Mai, als die „Genossen" den Festzug ver­
anstalteten, wurde auch im Zuge eine Tafel mit der
AufschriftHinweg mit den Militaris­
mus" vorangetragen und ruhig ließ es das Auge des
Gesetzes gewähren. Erst als der Zug an dem Orte
seiner Bestimmung angelangt und die Tafel ganz un­
schuldig in einem Winkel lehnte, erschienen die Männer
der öffentlichen Sicherheit und nahmen von der Tafel
Besitz. Wenn irgend ein Verein eine harmlose Ver­
anstaltung trifft, Liedertafel oder Theater, so ist es
verhalten die Liedertexte oder Regiebuch zur Censur
vorzulegen und wehe, dreimal wehe, wenn ein Wort
nicht am richtigen Platze steht, sofort tritt der Blau­
stift in Thätigkeit; dagegen scheint es möglich, Tafeln
mit oben angedeuteter Aufschrift, unbehindert durch
die Stadt zu tragen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
. Budapest» 10. Mai. Im Einlauf befindet sich
eine Eingabe deS Abg. Grafen Johann Z i ch y und
Stefan R a k o v s z k y, in welcher dieselben ihre
Mandate als Mitglieder der Delegation
niederlegen. Als Motiv wird die in der
samstägigen Sitzung erfolgte Niederstimmung des
Abg. Ugron angegeben, in welcher die beiden genannten
Abgeordneten eine Brüskirung der Opposition er­
blicken. An ihrer Stelle werden nunmehr die Ersatz.
Mitglieder einberufen werden. Abg. A p a t h y unter­
breitet den Bericht des Jncompabilitäts-
Ausschusses über das gestern erbrachte Urtheil
in den JncompabilitätSaffairen UgronS und den
Bericht des volkswirthschaftlichen AuSschuffeS über die
Vorlage betreffend daS Sammeln von Bestellungen.
Es wird hierauf zur Tagesordnung geschritten. Die
Vorlage über die Aufhebung deS Kalender- und
Inseraten st empelS wird ohne Debatte,
sowohl im Allgemeinen als auch in den Details, ein­
stimmig angenommen. Das Haus tritt sodann in die
Verhandlung der Vorlage über die Neuaufteilung
des Spirituscontingents ein, welche der Referent Abg.
Farbaky eingehend motivirt.
Die Lage in Spanien.
Madrid, 9. Mai. Der Ministerpräsident Sil-
vela bcstreitet, daß eine M i n i st e r k r i s e un­
mittelbar bevorstehe.
Die Trauung des Großfürsten Georg
Athen, 9. Mai. Wie verlautet, hätte der
Kaiser von Rußland dem Großfürsten Georg Mihai-
lowitsch gestattet, die Vermählung mit Prin­
zessin Maria am nächsten Sonntag zu feiern.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 5 ]
10?
Reichspost
11. Mai 1900.
S
Wien, Freitag
Die Pariser Weltausstellung.
Paris, 10. Mai. Wie der „Figaro" meldet,
wird der König von Schweden Ende dieses
Monats officiell die Ausstellung besuchen.
Der Textilarbeiterausstaud in Böhmen.
Trauteuau, 10. Mai. In der Flachsspinnerei
der Firma AloiS Haase in Nieder-Allstabt wurde
gestern bereits mit fast 700 Arbeitern der Betrieb
weitergeführt.
Jungbunzlau» 10. Mai. Der Streit in der
Spinnerei der Firma I. Klinger wurde nach acht­
tägiger Dauer gestern beendet, indem von 350 seiner­
zeit entlassenen Arbeitern 310 wiederaufgenommen
wurden.
Der Ausbrnch des Vesuvs.
Portiei, 10. Mai. In der vergangenen Nacht
wurden die Ausbrüche des V e s u v S, welcher
nur wenig Asche auswirft, immer seltener. Die
unterirdischen Getöse nehmen ab. Die Gefahr wird als
schon geschwunden betrachtet.
Der Krieg in Südafrika.
' Der Vormarsch Lord Roberts.
London, 10. Mai. Reuters Office meldet aus
Welgelegen: (?) Die englischen Truppen sind
hier eingerückt, ohne Widerstand zu finden. Der Feind
hatte nordwärts deS Fluffes Geschütze ausgestellt, zog
sich aber dann zurück.
Dasselbe Bureau meldet auS Thaba Nchu:
Die B o e r e n verlegten das Hauptquartier der vor
Kurzem hier concentrirt gewesenen Streitmacht von
Ladybrand nach Clocolan und nehmen starke
Stellungen in der Nähe des Mequatling-PasseS ein.
Die Generale R u n d l e und B r a b a n t haben
verschiedene strategische Punkte besetzt, welche das Gebiet
>-im Süden der Straße Winburg Lady-
brand beherrschen.
Verlegung des Regierungssitzes imOranje-
Freistaate.
London» 10. Mai. Nach einer der „Daily Mail"
aus Lourengo-MarqueS vom Gestrige» zugekommenen
Depesche verlautet dort aus guter Quelle, der Sitz
der R e g i e r u n g des O r a n j e- F r e i st a a t e s
sei bereits nach Heilb ron verlegt worden.
Eine Proklamation des Generals Buller.
London, 10. Mai. Die „Morningpost" meldet
aus Ladysmith vom Gestrigen: General Buller er­
ließ am 1. Mai eine Proklamation, in welcher
er bekannt macht, daß die Bewohner NatalS, welche
den Feind jetzt verlassen wollen, freundliche Ausnahme
finden und die Interessen aller jener, welche sich frei­
willig den Civilbehörden stellen, gewahrt werden sollen,
da diese Personen eine mildere Behandlung verdienen
als diejenigen, welche nach dieser Aufforderung noch
gegen die Engländer weiter kämpfen würden.
Der Proceß gegen die Capholländer.
London, 10. Mai. Reuter'» Office meldet aus
Ki m b e r l e y vom gestrigen: Gegenwärtig ist hier ein
Proceß gegen der Aufruhres beschuldigte C a p h o l-
l ä n d e r im Gange. Bisher wurde die Verhandlung
gegen drei durchgeführt; der Gerichthof sprach alle
drei frei.
Die Doerengesaudtschaft.
Washington, 9. Mai. Eine gestern abgehaltene
Versammlung, an welcher viele Mitglieder beider Häuser
de» CongresseS, sowie andere hervorragende Persönlich­
keiten theilnahmen, beschloß, der Boerenmission einen
ähnlichen Empfang zu bereiten, wie er Lafayette,
Koffuth und Parnell zutheil geworden ist. E» soll eine
große EmpsangSkundgebung vorbereitet werden.
Lord Salisbury über den Krieg.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen Jahres,
banket der Primrose-Liga sagte Premierminister Lord
SaliSbury, die Haltung der europäischen
Regierungen gegenüber England sei, so viel
er wisse, eine friedliche. ES könne nicht zu
viel gesprochen werden von der sorgsamen und ruhigen
Neutralität aller Regierungen beim Kampfe
Englands in Südafrika, zu welcher sie von Er­
wägungen der Gerechtigkeit und des Frieden» geleitet
wurden. Daraus folge aber nicht, daß England
nicht Vorsichtsmaßregeln treffen solle;
England könne nur seiner eigenen Kraft vertrauen.
Lord Salisbury sprach wdann über die Wehr-
verhältnisse Englands und meinte, die a l l g e m e i n e
Dienstpflicht würde von den Engländern nicht
angenommen werden. Diese müßten Mittel und Wege
finden, welche sie befähigen zu lernen, die Waffen zur
eigenen Vertheidigung zu gebrauchen. Die Vertheidi­
gung der Lander sollte Sache deS Volkes sein und nicht
lediglich der Regierung überlassen werden. Dies müsse
erreicht werden durch das allgemeine Bestreben und
den allgemeinen Wunsch, das englischeVolk
zu einer bewaffneten Nation zu machen.
Fartameniarisches
Wien, am 10. Mai 1900.
Die Obstruction dauert fort, monoton wie das
Fallen eines Tropfens schallt der Namensaufruf durch
die Schriftführer bei den namentlichen Abstimmungen,
es ist dasselbe öde Bild wie gestern. Abg. Stransky,
der sein Spiel nun im Gange hat und sich an dessen
Langeweile nicht den Appetit verderben will, ist nicht
im Saale, er hat sich ein Plätzchen aus der Galerie
ausgesucht, um einer weithin erkennbaren Glaubens­
genossin Gesellschaft zu leisten— eS plaudert sich so
angenehm angesichts der Obstruction unter jüdischem
Arrangement!
Nachdem einige namentliche Abstimmungen vorüber
sind, ereignet sich etwas Sonderliches. Abg. Zaczek hat
als II. Vicepräsident die Sitzung geleitet, im
Saal« sind momentan sehr wenig Abgeordnete an­
wesend, da springt der Abgeordnete HolanSkY
von den Schriftführerbänken herunter und rüst aus
czechisch: „Beschlußunfähig! Sie sind unterlegen!"
Gleich darauf theilt der Vicepräsident Zaczek daS Re­
sultat der Abstimmung mit und fügt bei, daß er die
Sitzung schließe, da das Haus beschlußunfähig sei—
ein furchtbarer Sturm erhebt sich nun, man ist empört
über dies unerhörte Vorgehen eines Präsidenten,
der seine Stelle zur Unterstützung der Ob­
struction in der brutalsten Weise mißbraucht.
Auf den Gängen und in den Couloirs weilte eine
große Anzahl Abgeordneter, die den Saal verlassen,
nachdem sie die Stimme abgegeben hatten; gewöhnlich
war e» üblich, durch die elektrischen Klingeln bei
drohender Beschlußunfähigkeit die Abgeordneten in den
Sitzungssaal zu rufen. Abgeordneter Zaczek je­
doch hatte die Tactlosigkeit, das Haus mit der O b-
struction einer Vieepräsidenten zu
überrumpeln.
Die Erregung über diesen Vorgang war
eine heftige; die Abgeordneten Dr. Weiskirchner,
Dr. Pergelt, Dr. Funk- erhoben gegenüber Dr. Zaczek,
der sofort das Präsidium verließ, lebhafte Vor­
stellungen; mehrere deutsche Abgeordnete, darunter
Abg. Prochazka, gerathen mit Jungczechen in heftigen
Wortwechsel. Achselzuckend kehrt Dr. Zaczek den
deutschen Abgeordneten den Rücken.— Lange nach
Schluß der Sitzung weilten noch zahlreiche Abge­
ordnete im Saale, die mit Erbitterung die Haltung
Dr. Zaczek'S diScutirten. Präsident Dr. v. FuchS,
der, verwundert über den plötzlichen Schluß der
Sitzung, unter der Saalthüre auftaucht, läßt sich
von Dr. Zaczek über dar Vorgefallene Bericht
erstatten und schüttelt bedenklich den Kopf. In eine
dichte Gruppe von Abgeordneten, zu denen sich Dr.
v. FuchS begibt, finden sich Mitglieder verschiedener
Parteien zusammen; alle, mit Ausnahme eine» czechi-
fchen Großgrundbesitzers, verurtheilen das Vorgehen
Dr. Zacek'S und der Präsident wendet sich mehrmals mit
Erregung an die Debattirenden. So ist denn die Eröffnung
des SessionSabschnitteS zu Ende, nicht ein Jtüpfelchen
parlamentarische Arbeit wurde in diesen 3 Sitzungstagen
geleistet. Die nächste Sitzung wird erst Donnerstag,
den 17. d. M., stattfinden, da inzwischen die Delega­
tionen zusammentreten. Die Aussicht, daß eS nach
dieser Pause erheblich bester wird, ist sehr gering;
denn nicht einmal die Ausschaltung der Obstruction
für die überaus populäre Abänderung der Gewerbe­
ordnung ist außer Zweifel gestellt.
Sitzung vom 10. Mai.
Präsident Dr. von FuchS eröffnet die Sitzung um
11 Uhr 10 Min.
ES wird zur Mittheilung des EinlaufeS geschritten.
Die Abg. Dr. Lueger» Strobach, Jax und Genossen
überreichen folgenden Dringlichkeitsantrag: „Die Regierung
wird aufgefordert, im Interesse des österreichischen StaatS-
crediteS, zur Wahrung der ungehemmten wirthschaftlichen
Entwicklung der österreichischen Länder, zur Vermeidung
einer neuerlichen Belastung der Steuerträger des Reiches,
in eine Befreiung der ungarischen StaatS-
papiere von der österreichischen Äentensteuer unter
keinen Umständen zu willigen. Dieser
Antrag ist mit allen nach 8 42 der Geschäftsordnung zu­
lässigen Abkürzungen der dringlichen Behandlung zuzu­
führen."
Dieser Dringlichkeitsantrag ist von zahlreichen Mit­
gliedern verschiedener Parteien deS Hauses untersertigt.
Abg. Dr. von Hofmann, Lorber und Genossen stellen
einen Antrag wegen Abänderung deS 8 16 deS PensionS-
gesetzeS vom 14. Mai 1896.
Abg. Sokol und Genossen interpelliren den LandeS-
vertheidigungsminister wegen der Beschimpfung von Reser­
visten deS 28. Infanterie-Regiments durch einen Ossicier.
Abg. Dr. Verkauf und Genossen interpelliren den
Eisenbahnminister darüber, wie er die Jahre lange Ver­
schleppung der Angelegenheit deS zweiten Geleises der Nord-
westbahn durch die Eisenbahnverwaltung rechtfertige, und
ob er gewillt sei, die Gesellschaft endlich zur sofortigen Er­
bauung des zweiten GeleiseS zu verhalten.
Die Abg. Dr. Verkauf und Genossen richten weiterS
eine Interpellation an den Eisenbahnminister, ob er gewillt
sei zu verhindern, daß an die Actionäre der S ü d b a h n
Dividenden bezahlt werden, so lange die Gesellschaft nicht
den Anforderungen der Betriebssicherheit vollkommen ent­
spricht und den Dienst und die Entlohnung ihres Personals
in angemessener Weise geregelt hat; sowie ob er eventuell
bereit sei, zu diesem Zwecke mit der Sequestration der Süd-
bahn vorzugehen. Es richten ferner Interpellationen die
Abgeordneten:
Robic an den Finanzminister, betreffend die Durch­
führung des Personalsteuergesetzes. insbesondere mit Rück­
sicht auf die bäuerlichen Grundbesitzer;
Erb an den Finanzminister, betreffend die Besteuerung
des Gewerbe-Spar- und -VorschußvereineS in der landes-
fürstlichen Stadt WelS;
Krumbholz, lvychodil an den Ministerpräsidenten,
betreffend die Nichtsanctionirung deS Gesetzes über die Auf­
hebung der ärarischen Straßenmauthen;
Dr. v. Hofmann an den Eisenbahnminister, betreffend
die Herabsetzung der Frachtsätze, insbesondere der Kohlen-
tarise, der Graz—Köflacher Eisenbahn und Bergbaugesell-
schaft;
Lorbcr, Dr. Hofmann, Heeger (an den Fmanz-
minister, betreffend die Abweichung der österreichischen
5 Kronenstücke von der durch die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899 R.-G.-Bl. Nr. 176 verlautbarten
Mllnzzeichnungs;
Dr. Bulat (an den Ministerpräsidenten wegen Zu­
rücksetzung der croatischen Sprache durch das Ministerium
des Innern bei für den Verwaltungsgerichtshof bestimmten
Gegenschriften au» Dalmatien;
Dr. Kopp, NoSke, Wrabetz, KareiS (an den
Ministerpräsidenten, betreffend die Wiener GemeinderathS-
wahlen).
ES wird hieraus zur Mittheilung der überreichten
Petitionen geschritten. Abg. Dr. Gregr beantragt, die
Petition der Gemeindevertretung Chotzen wegen Fluß­
regulierungen in Böhmen vollinhaltlich in das
stenographische Protocoll aufzunehmen und über diesen
Antrag in geheimer Abstimmung zu beschließen. Ueber den
Antrag aus geheime Abstimmung beantragt er die
namentliche Abstimmung, eventuell die namentliche Ab­
stimmung über den meritorischen Antrag.
Abg. Wohlmcycr erklärt, sich diesem Antrage an­
zuschließen, ihn aber zugleich dahin zu erweitern, daß
unter Einem der Beschluß gefaßt
werden solle, alle dem Hause gegenwärtig
vorliegenden Petitionen dem stenographi­
schen Protokoll beizuschlietzen
Abg. Dr. Kramarz: Dieser Antrag ist selbstverständ­
lich nicht neu. In der schönen Zeit, wo wir gerade der­
artige Anträge von der anderen Seite genossen haben,
wurde ja auch daran gedacht, diesem— wie ich gern zu­
gebe— nicht angenehmen Spiel durch irgend einen der­
artigen Antrag ein Ende zu setzen. Wir haben uns die
Köpfe darüber zerbrochen, wie daS zu machen wäre. Daß
der soeben gestellte Antrag in dieser Richtung daS aller­
nächstliegende ist, ist ja selbverständlich. Aber sehr scharf­
sinnige Juristen von der linken Seite haben uns voll­
ständig darüber aufgeklärt, daß dies mit Rücksicht auf de»
8 71 der Geschäftsordnung absolut unmöglich ist.
ES hilst auch nichts, wenn dieser Antrag angenommen
würde. Denn ich komme dann sofort mit dem Gegen­
anträge: Ich bitte, diese und diese Petition a u S-
zunehmen. (Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Dr. Steinwender: Der weitergehende Antrag
kommt zuerst zur Abstimmung.
Abg. Wohlmeyer: Das Haus wird beschließen!
Abg. Dr. Kramarz verweist aus 8 71b, worin aus­
drücklich nur von der Verlesung einer Petition gesprochen
wird. ES sei also unmöglich, einen derartigen allgemeinen
Beschluß zu fassen, umsomehr als dadurch dem Rechte der­
jenigen Mitglieder des Hauses vorgegriffen würde, welche
diese oder jene Petition um keinen Preis dem stenographischen
Protokolle beigedruckt wissen wollen. (Unterbrechungen und
Zwischenrufe links.) Dieser Antrag, sagt Redner, ist absolut
nach der Geschäftsordnung ausgeschlossen, wir protestieren
ganz entschieden dagegen und bitten nach 8 71b über die in
diesem Momente in Verhandlung stehende Petition ab­
stimmen zu lassen.
Abg. Dr. Herold: Nur in Verhandlung stehende
Gegenstände können auch Gegenstände eines Antrages sein.
Wir wissen aber von den übrigen Petitionen noch nichts,
sie sind unS noch nicht notificirt worden. Wenn also der
Präsident, was wir nicht erwarten, über den Antrag
Wohlmeyer abstimmen lassen sollte, so werden wir daraus
bestehen, daß die übrigen Petitionen einzeln verlesen werden,
wozu wir nach der Geschäftsordnung volles Recht haben.
Dann werden wir auch zu jeder Petition, sobald sie unS
mitgetheilt sein wird. unser« Anträge stellen. Damit aber
auch der Herr Collega Wohlmeyer ein Vergnügen hat,'
beantrage ich, daß über seinen Antrag in geheimer Sitzung
(Stürmische Heiterkeit bei den Czechen, Lebhafter Wider-
a und Zwischenrufe links) verhandelt werde und
er, ob eine geheime Sitzung angeordnet werden soll,
beantrage ich die namentliche Abstimmung (Lebhafte Heiter­
keit und Beifall bei den Czechen, Widerspruch links, Rufe
bei den Czechen: „Der Präsident darf über den Autrag
Wohlmeyer nicht abstimmen lassen!) Ich habe gesagt,
wenn der Präsident gegen die Geschäftsordnung über den
Antrag Wohlmeyer abstimmen läßt. Falls aber mein
Antrag aus Anordnung einer geheimen Sitzung abgewiesen
werden sollte, beantrage ich, über das Meritum deS An­
trages Wohlmeyer namentlich abzustimmen. (Stürmischer
Widerspruch links. Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.)
Muß ich das ausschreiben, Herr Präsident?
Präsident: Gewiß! Ich ertheile das Wort dem Abg.
Dr. R. v. P l a L e k.
Abg. Dr. Herold: Aber ich bin ja noch gar nicht
fertig. (Stürmische Heiterkeit.) Wenn ich schon beim Worte
bm, können wir über diese Geschichte ja noch weiter sprechen.
(Lebhafter Beifall bei den Czechen.) Wenn Sie glauben,
daß Sie durch derartige Anträge unsere Obstruction lähmen
werden....
Abg. Dr. Mayreder: Die ist schon gelähmt. Den
nächsten Donnerstag!
Abg. Dr. Herold: Wenn Sie das behaupten, dann
können Sie noch die Erfahrung machen, daß Sie im Un­
rechte sind. Behaupten Sie solche Sachen nicht, die noch nicht
wahr sind, dieaberjedenfalls nichtwahr
werden, wenn Sie unS durch TerroriSmuS dazu zwingen
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen)
Abg. Dr. Stcinwender: Das ist ja kein TerrorismuS!
Abg, Dr. Herold: Wenn Sie aber schon das Plaisir
haben wollen, über diese Sache zu verhandeln, so werde ich
gegen diesen Antrag Wohlmeyer folgende Erklä­
rungen abgeben. Redner beginnt sodann böhmisch zu
sprechen. (Lebhafter Beisall bei den Czechen.)
Abg. Dr. Mayreder macht mehrere Zwischenrufe. (Rufe
bei den Czechen: Schweigen Sie! Sie sind
ein Narr!)
Abg. Dr. Mayreder (zum Abg. Dr. Kramarz): Haben
Sie das gesagt?
Abg. Kramarz: Ich habe mit Ihnen gar nichts zu
reden. (Andauernde Unruhe.)


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 6 ]
«
Wien, Freitag
Reichspost
11. Mai 1900
107
Abg. Herold: Ich werde warten, dann haben Sie
nur langer das Vergnügen. (Andauernde Unruhe.)
Nach einer Pause setzt Abg. Herold seine Rede böhmisch
fort. (Deutsch fortsahrend): Ich kann die Herren
Antisemiten versichern, daß wir Obstruction
nicht zu dem Zwecke machen, um den Gewerbetreibenden
gegenüber einen schroffen Standpunkt einzunehmen, sondern
um zu beweisen, daß wir auch in Fragen, an deren
gesetzlichen Regelung wir ein Interesse haben, von unserer
einmal eingeschlagenen Taktik abzulassen nicht geneigt sind,
und dazu insbesondere nicht geneigt sind, wenn man uns
durch derartige Anträge dazu zwingen will. Wenn der Ab­
geordnete Dr. Mayreder bereits verkündigt hat, daß
die Eewerbenovelle aus unserer Obstruction ausgeschlaltet
ist— diesbezüglich ist er den Wiener Zeitungen auf den
Leim gegangen— so kann ich ihm sagen, daß durch den
Antrag, den er gestellt hat oder durch ähnliche Anträge
dieser Zweck nicht erreicht werden wird. Wenn Sie es
wünschen, bin ich in der Lage heute 3 Stunden in böhmischer und
deutscher Sprache abwechselnd zu sprechen, so daß wir gar nicht
zum Antrage Wohlmeyer kommen: (Redner setzt seine
Rede in böhmischer Sprache fort und schließt die-
selbe in deutscher Sprache folgendermaßen):
Bevor wir zum Abschluß der Debatte über den Antrag
Wohlmeyer kommen, bitte ich den Herrn Präsidenten um
geneigte Aufklärung, ob er es mit der Geschästsordnung als
vereinbarlich betrachtet, über den Antrag Wohlmeyer ab­
stimmen zu lassen. Sollte er dieser Meinung sein, werde
ich mich sofort zu einer dreistündigen Rede zum Worte
melden. (Beisall bei den Czechen.)
Abg. Dr. Ritter v. Placek meint, daß der Antrag
Wohlmeyer geschäslsordnungsmäßig nicht zulässig sei und
daß er keinen Erfolg haben werde. Herr Wohlmeyer habe
sich bei dieser Sache als kein Schlaumeier erwiesen.
(Heiterkeit.)
Abg. Horica bemerkt, daß, wenn man auf diese Art
und Weise durch einen Bruch der Geschästsordnung die
Obstruction zu nichte machen wolle, das Haus dann als
gesetzgebender Körper zu existiren aufhöre. Wenn der Präsi­
dent keinen Sinn für die Geschäftsordnung zeigen wollte,
so werden wir, schließt Redner, trachten, ihm diesen
Sinn wieder insGedächtnißzurückzu-
rufen. (Während dieser Ausführungen spricht Abg. Dr.
L u e g e r mit Abg. W o h l m e y e r.)
Abg. Wohlmeycr ist der Ansicht, daß sein Antrag
durchaus nicht gegen die Geschäftsordnung sei. Weil er aber
sehe, .daß die Herren die Obstruction auf eine andere Weise
zur Durchführung bringen und dann ihm (den Redner) viel­
leicht die Schuld in die Schuhe schieben wollen, daß er die
Obstruction verlängert habe, so ziehe er, um ihnen
diese Gelegenheit nicht zu bieten und
die volle Verantwortung aus ihre Schultern zu wälzen,
seinen Antrag zurück. (Beifall.)
Es wird sodann die namentliche Abstimmung
über eine jungczechische Petition eingeleitet.
Abg. Birlohlawek (bei seinem Namensaufruf): Nein,
daS ist ja alles S ch w i n d e l I Die Czechen aus der
Galerie sind selbst gegen diesen gewöhnlichen Schwindel!
Abg. Wohlmeyer (bei seinem NamenSausrus): Man
soll constatiren, waS die Obstruction kostet, um wie viel daS
Volk bestohlen wird. (Widersprechung und Gelächter bei den
Jungczechen.
Abg. HolanSky ruft: Ruhig! Mund halten! (Unruhe.)
Der Antrag wird abgelehnt. Man schreitet nun zur
namentlichen Abstimmung über den zweiten Antrag, der
ebensalls abgelehnt wird.
Abg. Tomanek stellt den Antrag, seine Petition dem
stenographischen Protocalle beizudrucken.'er beantragt hierüber
die geheime Abstimmung, die namentliche Abstimmung über
die Frage der geheimen Abstimmung, eventuell die nament­
liche Abstimmung über den ersten Antrag, betreffend die Bei-
druckung der Petition. Der Abtrag wird hinreichend unter­
stützt, weshalb zur namentlichen Abstimmung geschritten wird.
Abg. Klctz«nba«er (beim Namensausrus): Zum
Volksbetrug! Nein!
Abg. Ruf? begibt sich zum Präsidium (Vorsitz: II. Vice-
präsident Z a c z e k), und auf die leeren Bänke der Jung­
czechen hinweisend, macht er den Vicepräsidenten aufmerk-
sani, daß die Jungczechen nicht im Saale sind. Abg.
M a s t a l k a widerspricht ihm. Unruhe. Der Vorsitzende
läutet und bittet um Ruhe.
Der Antrag wird abgelehnt.
Der Vorsitzende Dr. Zaezck theilt mit, daß drei
Abgeordnete mit Ja, 86 mit Nein stimmten; es seien sonach
nur 89 Abgeordnete anwesend und das Haus beschluß­
unfähig.
Die deutschen Abgeordneten protestiren energisch dagegen.
' Abg. Jro rüst: Scandal!
Mehrere deutsche Abgeordnete rufen: Abzählen!
Die Jungczechen eilen aus den: Saale, um das HauS,
da bereits mehrere deutsche Abgeordnete von den Gängen
hereinkommen, beschlußunfähig zu machen.
Abg. Kramarz sucht sie zurückzuhalten und ruft ihnen
zu: „Hierbleiben! Nicht hinausgehen!"
Abg. Zarzek steigt von Präsidium herab, wird jedoch
von den deutschen Abgeordneten umringt, die ihm wegen
der Schließung der Sitzung stark zusetzen. Im ganzen Hause
herrscht große Unruhe. Die Abgeordneten von beiden Seiten
des Hauses stehen in Gruppen beisamen und besprechen leb­
haft den Schluß der Sitzung. Allmählich verlassen die Ab­
geordneten den Saal.
(Schluß der Sitzung um 2 Uhr.)
**
*
Der Neunstnndentag der Bergarbeiter.
Im socialpolitischen Ausschuß legte gestern Dr. Fort
einen Referentenentwurs vor, in den die wesentlichsten
Bestimmungen lauten:§ 1. Beim Koblenbergbaue
wird in Abänderung des§ 3 des Gesetzes vom
21. Juni 1884, R.-G.-BI. Nr. 115, die tägliche nor­
male Arbeitsdauer für jeden einzelnen Bergarbeiter
unter Tags im Höchstausmaße von neun
Stunden einschließlich Ein- und
Ausfahrt festgesetzt. 8 2. Dieser Normal-Arbeits­
tag hat in sämmtlichen Kohlenbergbaubetrieben der im
ReichSrathe vertretenen Königreiche und Länder mit
dem 1. I a n u a r 1 9 01 in Kraft zu treten. Das
Ackerbauministerium ist jedoch berechtigt, in Berück­
sichtigung thatsächlicher Zustände, besonders technischer
Nätur. für einzelne Betriebe oder Theile derselben die
Jnkrasttrelung dieses Normal-Arbeitstages im Allge­
meinen längstens bi'S zum 1. Januar 1902
hinauszuschieben. Ausnahmsweise kann dieser
Termin in einzelnen dringend berücksichtigungswürdigen
Fällen bis zum 1. Januar 1903 e r st r e ck t werdcn.
§ 3. In Fällen, wo geologische Lagerungen, technische
Betriebsverhältnisse, sowie Rücksichten wirthschastlicher
Natur eine Modificirung des Normal-Arbeitstages 'bei
einzelnen Betrieben oder Theilen derselben als
dringend nothwendig erscheinen lassen, können dauernd
oder zeitweise, für sämmtliche unter Tags beschäftigte
Arbeiter oder bloß für einzelne Kategorien derselben
Ueber st unden gewährt werden, mit der Ein­
schränkung jedoch, daß die bei derlei Anlässen ver­
längerte tägliche Arbeitsdauer über die Grenzen des
§ 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115,
nicht hinausgeht. GleichsfallS kann nach Maßgabe der
einzelnen Fälle statt der täglichen Normalschichtzeit,
wie dieselbe im§ 1 bestimmt ist, die Schichtdauer für
einzelne Tage derart regulirt werden, daß die innerhalb
einer W o ch e zu verfahrende Maximalschicht­
zeit zusammen 54 Stunden nicht überschreite. Der
Referent stellt hiezu folgenden. Antrag: „Der social­
politische Ausschuß wolle den Bericht des Referenten
über die Vorarbeiten zur Verfassung eines definitiven
Gesetzentwurfes über die Kürzung der Schichtdauer zur
Kenntniß nehmen und die Regierung auffordern, ihren
bereits fertiggestellten Gesetzentwurf
dem Abgeordnetenhause ehethunlichst, spätesten? im
Laufe der nach st en Woche vorzulegen."
Dieser Antrag wurde angenommen. Regierungsvertreter
Hofrath Z e ch n e r erklärt, daß die Regierung einen
Gesetzentwurs bereits ausgearbeitet habe, für den nun­
mehr die Vorsanction eingeholt werden müsse.
**
Wir werden aufmerksam gemacht, daß der vom
Abgeordneten W o h l m e y e r zu Beginn der
heutigen Sitzung gestellte Antrag ohne V o r-
wissen des Clubs der christlich-socialen Ab­
geordneten eingebracht wurde. Cs kann in Folge
dessen von einer Verantwortlichkeit des Clubs für
diesen Antrag, der übrigens zurückgezogen wurde, keine
Rede sein.
**
Die österreichische Q-uotendePutation con-
stituirte sich in der heutigen Sitzung und wählte zum
Obmann Graf Friedrich Schönborn, zum Obmann-
Stellvertreter Ritter v. Jaworski, zum Referenten
Hofrath Dr. Beer. Auch das Siebener-Comitö wurde
wiedergewählt und an Stelle Nikolaus Dumba's
Freiherr v. Chlumecky in das Comite entsendet. Die
Deputation trat sodann in die meritorische Be­
handlung ein. Die czechischen Mitglieder vertraten
den Standpunkt, daß zunächst neue Verhand­
lungen über die Festsetzung der Quote ein­
geleitet werden müssen und vertraten eine Quote von
65: 35. Nach Ablehnung dieser Vorschläge wurde be­
schlossen, alle die bisherigen Bestimmungen der Quote
von 65'6: 34'4 als Grundlage der weiteren Verhand­
lungen festzuhalten und der Einladung der ungarischen
Regierung zur Fortsetzung der Verhandlungen in
Budapest am 14. d. M. Folge zu leisten. Es wird
sich an diesem Tage nicht nur das Siebener-Comitö,
sondern die ganze Quntendeputatinn nach Budapest
begeben.
Sportnachrichten.
JnstructionScurse im Kartcnlescn und im Ge-
brauche des Compasseö. Der II. CurS, welchen der
Oesterreichische Touristen-Club für seine Mitglieder ver­
anstaltet hat, hat bereits begonnen und findet der theoretische
am 11. und 15. Mai, Abends 7 Uhr im' großen Sitzung!-
saale, 1. Bez., Bäckerstraße 3 statt, während der praktische
Ausflug am 20. Mai erfolgt.
Nereinsnachrichten.
§ Der Bürgerverein itt Hietzing veranstaltet ein*
Reihe von Versammlungen, in welchen sich die Candidaten
für den II. und IV. Wahlkörper den Wählern vorstellen
und ein Reichsrathsabgeordnetet die politische Lage be­
sprechen wird. Die Versammlungen finden statt: Heute,
Donnerstag, in Rainer's Gasthaus, Ober-St. Veit, Auhos-
siraße 143; Morgen, Freitag, in Lippert'S Gasthaus in
Speising, Feldkellcrgaste; Montag, den 14.. in Brischar's
Casino in Hütteldors, Linzerstraße 403; Mittwoch, den 16.,
in Baumgartner Casino, Linzerstraße, und Freitag, den 18.
in Schmidt'S Restauration „LudwigShof" in Breitensee. Be­
ginn jedesmal '/-8 Uhr AbendS.
8 Ortsgruppe Lcopoldstadt des Christlichen
Wiener Frauenbundes. Die christlichen Frauen
werden hiemit aufmerksam gemacht, daß die Versammlung
des „Christlichen Wiener Frauenbundes" Ortsgruppe Leo-
poldstadt in Swoboda's Sälen, k. k. Prater, Große Zu-
fahrtstraße 25, nicht am Mittwoch, den 16. Mai statt-
sindel, sondern sckion am Montag, den 14. Mai,
um 3 Uhr Nachmittags stattfindet, da dies der
Wunsch des Bürgermeisters ist, welcher am 16. Mai nicht in
Wien weilt und deshalb die Versammlung auch nicht be­
suchen könnte.
Wissenschaft und Literatur.
„Die socialen Segnungen der Reformation"
von Franz Stauracz. In geistvoller Weise behandelt
der Verfasser zahlreiche sociale Fragen und legt dar,
wie der Protestantismus theils bewußt,, theils un­
bewußt die heutigen unerträglichen Zustände vorbereiten
half. Er zeigt insbesondere, daß gerade die Reformation
zugleich das canonische und deutsche Recht, die in ihrem
Geiste vielfach sich decken, aus ihrer Positivst verdrängte
und an ihre Stelle das römische Recht setzte. Stauracz
bespricht aussührlich, welchen Einfluß dieser Wechsel
der Rechtsanschauungen auf das gesammte Volksleben
nahm. Auch Capitalherrschaft und Wucher werden in
den Kreis der Erörterung gezogen. Werthvoll ist dar
Büchlein auch durch die große Zahl der Belegstellen,
und vor allem ist eine kurze Uebersicht über die socialen
Lehren des Freiherrn von Vogelfang gegeben. Die
empfehlenswerthe Broschüre ist in Commission bei
Mayer& Comp., Wien, 1. Bez., Singerstrabe 7 er­
schienen und um den Preis von 50 h zu beziehen.
Zum FürKerzbischof von Salzburg
wurde heute Vormittags vom Domcapitel zu Salz­
burg der bisherige Weihbischof vr. theol. Joh. Ev.
Katschthaler unter dem üblichen Ceremoniell ge­
wählt und vom Domprediger dem in der Kathedrale
harrenden Volke als neugewählter Oberhirte der
Erzdiöcese verkündet. Der Erwählte ist geboren
am 29. Mai 1832, steht also bereits in ziemlich
vorgerücktem Alter von 68 Jahren. Nach Voll­
endung seiner Gymnasial- und theologischen
Studien wurde er am 31. Juli 1856
zum Priester geweiht. Ausgezeichnet durch gründ­
liches theologisches Wissen, erhielt er die
Stelle eines Religionsprofessors in Innsbruck,
wurde im Jahre 1882 Director des Sal^burgjjr
Priesterhauses, später wurde er zum Domprobst,
im Jahre 1891 zum Weihbischof ernannt und
am 12. Juli zum Titularbischos von Cybistra
geweiht. Weihbischof Katschthaler war ein opfer­
freudiger Mithelfer des Cardinal Fürsterzbischofs
Dr. Hallrr in den bischöflichen Funktionen, er
ist als tüchtiger Theologe und vorzüglicher Kanzel-
auch weit über die Erzdiöcese und Oesterreich
hinaus bekannt. Er war Redacteur der kirchen-
musikaltschen Vierteljahrsschrift; im Jahre 1868
veröffentlichte er ein zweibändiges Werk: über
die Wesenseinheit der drei göttlichen Personen
und ein Lebensprincip im Menschen; in den
Jahren 1876 und 1888 gab er seine vielbändige
Dogmatik (Theologia dogmatica specialis), im
Jahre 1878 eine Schrift über die heiligmachende
Gnade, im Jahre 1882 eine solche über „Begriff
und Nutzen der Dogmengeschichte", im Jahre
1884 eine solche über die Eucharistie heraus.
In den letzten Jahren sind eine Reihe seiner
Predigten, deren homiletischer Werth hochgeschätzt
wird, in mehreren Bänden in Druck erschienen
u. s. w. Auf der Salzburger österreichischen
Katholikenversammlung ist er mit einer Rede für
die katholische Universität eingetreten,
deren eifrigster Förderer er wohl genannt werden
darf. Ein tadelloses priesterliches Leben und
Herzensmilde bei großer Einfachheit zeichnet seine
Persönlichkeit aus. Politisch ist Weihbischof Dr.
Katschthaler weniger hervorgetreten. Man darf
hoffen, daß die Wahl des Domcapitels
eine glückliche war für das Erzbisthum
um so mehr, als er die Erzdiöcese
und ihre Bedürfnisse auf's genaueste kennt.
Studrntenunrrchett an der Universität.
Wie man uns mittheilt, wurde bei dem gestrigen
Ueberfall der katholischen Studenten durch dir Deutsch­
nationalen besonders einNoricanerschrecklich
m i ß h a n d e l t. Die Obmänner sämmtlicher studen­
tischen Verbindungen (Corps, Burschenschaften und
Landsmannschaften), sowie der Finkenschaft( wurden
vom Rector magnificus in die Rectorskanzlei beschie-
den, um dieselben von den aus Anlaß der beklagenS«
werthen Tumulte gestern gefaßten Beschlüssen des aka­
demischen Senates, wonach im Wiederholungsfälle die
strengsten Maßregeln zur Anwendung
kämen, Mittheilung zu machen und nochmals— das
letzte Mal— an die bessere Einsicht der Studenten«
schast zu appclliren.
Leider hat auch diese Action keinen Erfolg gehabt.
Die tumultuarischen Vorgänge haben sich nämlich
heute VormittägS in noch verstärkterem
Maße erneuert. AlS die Mitglieder der katholischen
Verbindungen „N o r i e a" und „A u st r i a" die
Aula betraten, wurden sie sofort von den nationalen
Studenten umringt. Im Anfang war Alle- sehr ge­
räuschlos. Diener suchten zu beschwichtigen und die
katholischen Studenten aus der Menge zu ziehen. ES
kamen aber immer mehr Studenten i» die Aula und
der Tumult wurde immer ärger. Es wurden mehrere
Arretirungen vorgenommen. Inzwischen war eS den
Deutschnationalen gelungen, die katholischen Studenten
trotz ihre» Widerstandes hinauszudrängen, sie postirten
sich dann auf der Rampe, um die Wiederkehr der
Hinausgedrängten zu verhindern. Bor dem UniversitätS«
gebäude war zahlreiche Wache, doch betrat kein Polizist
die Rampe. Wie verlautet, hat der akademische Senat
bereits sämmtlichen farbentragende»
Verbindungen ohne Unterschied da
Betreten der UniversitätS räume
mit Kappen uttdBändern dir auf Weiteres
verboten, um weitere Ruhestörungen zu vermeiden.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 7 ]
/
Wien, Freitag
ReichSpost
107
11. Mai 1900
7
Letzte Nachrichten.
Bischofswahl.
Paderborn, 10. Mai. Da? Domcapitel wählte
den hiesigen Dompropst Dr. S ch n e i d« r zum Bischof
von Paderborn.
Dr. Stieget an den Bürgermeister von
Berlin.
Berlin» 10. Mai. Der Bürgermeister von Wien
Dr. Lueger hat folgendes vom 5. d. M. datirtes
Schreiben an den Stadtverordneten-Vorsteher
Dr. Langerhan» gerichtet: ,Ew. Hochwohl-
geboren: Der festliche Empfang, welcher Sr. kaiserl.
und königl. apostolischen Majestät unserem allergnädigsten
Kaiser und Herrn Franz Josef I. am gestrigen Tage
seitens der Bevölkerung der Hauptstadt des deutschen
Reiche- bereitet worden ist, hat in der Bevölkerung
der Stadt Wien dankbaren Widerhall gesunden. Der
Gemeinderath der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien hat in seiner Bollyeriammlung vom 4. d. dieses
herzliche und glänzende Willkommen, welches unserem
geliebten Monarchen bereitet worden ist, auf das
Freudigste begrüßt und mich ermächtigt, hievon der
Bertretuvg der Stadt Berlin Kenntniß zu geben."
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. S&ai. Lord Roberts telegro-
phirt aus W e l ch e l e g e n von gestern Abends:
Die Divisionen Tucker und Volecarew, die Colonne
H a W i l t o o, die schweren Marine- und GarnisvnS-
.Geschütze und vier Cavallerie-Brigaden marschirten
heute hieher. Der Feind hält daS gegenüberliegende
Ufer d«S Zand-FlusseS besetzt; seine Stärke wird
morgen festgestellt werden. Ich hoffe, alsdann den
»«Hergang über den Fluß forciren zu können.
London, 10. Ma». Das Reutersche Bureau
meldet auS P r ä t o r i a vom 9. d.: Eine amtliche
, Verlautbarung besagt: Die Engländer nahmen Sonn-
jtag FpurteenstreamS; die Beschießung war so heftig,
; daß die Bund^truppen zum Rückzüge gezwungen waren,
der in guter Ordnung bewerkstelligt wurde.— Prä­
sident Krüger erhielt von einer Bürgerin ein Tele­
gramm mit der Anfrage, ob nicht die Zeit zur Bildung
eines FraueneorpS gekommen sei; sie sei bereit,
mit der Truppe „Frauenfreiwillige" die Waffen zu er­
greifen, um ihre Unabhängigkeit zu vertheidigen.—
Zu M a f e k i o g wurden 32 Pferde erbeutet.
London, 10. Mai. Lord Roberts telegraphirt
unter dem Heutigen morgens: Wir haben den
^»andfluß überschritten. Der Feind hat
noch eine starke Stellung inne. Wir treiben ihn aber
allmählich zurück.
Ein Schreiben des deutschen Kronprinzen.
London» 10. Mai. Die Morgenblätter veröffent­
lichen nachstehendes Antworttelcgramm des
deutschen Kronprinzen auf die namens
der Bürger Londons vom Lord-Mayor ge­
sandten Glückwünsche anläßlich der GroßjährigkeitS-
erklärung des Kronprinzen. „Mit herzlichem Danke
empfing ich den Glückwunsch der Londoner City. Seien
Sie versichert, daß ich Ihnen für Ihre Freundlichkeit
aufrichtig verbunden bin. Wilhelm, Kronprinz."
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, den 9. Mai 1300.
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, ruhig, prompt
FratbtbafiS Aussig K. 27.70 G. K. 27.80 ÜB.; vro Juni
Frachtbasi« Aussig K. 27.80 G. K. 27.90 W.: Raffinade.
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Juni-Juli ab mäh.
rische Station transito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centrifugal I», geschästslos, prompt ab Trieft tranfito
K. 27.— G., K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt continaent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Rüböl (per 100Kilo), fest,
prompt ab Wien K. 88.— G. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.— ÜB.— Oelsaate» (per 100 Kilo) hub.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.— G
K. 13.10 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranosit
K. 13.50 G. K. 14.— W., GalizifcheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 39.50 W.; detlo
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) flau. Schwein-
fett, inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wie» K. 59.— G.
K 60 .— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.— 00 fl. EM.
OV.% von 500 fl....
bto. Linz-Budw. 500 fl.
5. W. S »fc*
bto. Salzb.-Tir. 500 fl.
5. W. S 5D
bto. Karl Lndw.-B. 500 fl.
0M. t% von 500 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Blfenbahn-Prlorl.
ttt«- 0b( ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4t%
Geld
Waare
Elisabeths. 600 und 3000 M.
Beld
Waare
114.85
4 ab 10-6
113.75
88.30
99.—
Elifabcthbahn 400 n. 500 W.
88.80
99.—
4-6
Franz Joseph-B. Em.1884
96.80
98.25
98.45
(div. et.) Silfc. 4%..
Gattzlsche Karl Ludwtg-B.
96.90
95.60
96.60
63.95
98.45
(dtv. St.) Silber 4-6.
Borarlberger Bahn Emlff
108.—
170.—
96.50
1$5.—
186.—
1334 (div. St.) Selb, 4?6
96.—
157.50
158.60
SOS.75
308.75
C. Staatschuld der
202.75
208.75
Länder der ungarische»
998.50
899.50
Krone.
4-6 nng. Toldrente p. E.
4-6 dto. Rente in Kronen-
117.05
währ. stfr. per Caffa.
3 l /,% bto. dto. bto. p. ll.
Ung. St.-Etl.-Anl.B. I00fl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staatr-Obng. (Ung.
92.40
82.10
120.50
99.50
92.60
82.30
191.—
100.40
116.85
98.15
Oftb.) t>. I 1816...
117.25
117.75
97.95
dto. Schankregal-Ablöfung-
97.95
08.15
84.65
Obligation
dto. PpämIentAnl. k lOOfl.
93.—
98.90
84.45
- 500 «r
163.75
164.50
dto. dw. ä 50 fl.—
DH^Km^ose I I T
163.—
189.—
163.50
139.50
4-6 uffg. BrilydenLsObllg.
99.50
93.80
4-6 croat. und slädon. dtö.
92.50
93.50
11*.—
11450
192.25
0. Andere öffentlich«
121.25
Anleheo.
95.20
96.—
5-6 Donan-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berlehrh-Affi...
Bnlehen d. Stadt und Han­
delskammer Driest .4-6
Aiilehen der Stadt Wien.
108.50
96.—
96.70
95.75
95.50
95.60
96.20
102.10
103.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
BörfebanMnl. vetlosb. 5-6
93.—
96.50
99.75
98.50
96.80
100.25
49*.—
600.—
Bulgar. StaatS-Eif.-Hyp.-
Anl. 10« fl. B. -» 540
®t.- ...... .6%
440.—
445.—
SS 50
99.50
Bulgar. StaatS-Hhp.-Anl.
1898. 100 fl. ®.= 540
Kr 6?6
432—
434—
98.50
99.50
424.50
426.50
E. Pfandbriefe tc.
Bodencr. allg. Lst. in 50 I.
verl 4%
95—
L6.—
Böhm. Hyp.-Banr.. 5%
vr.-öst. L.sHVP.'Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hypa»
102.20
103.—
«7.30
97.80
95.50
96.10
Anst 4-6
98.50
99.50
Lest.ung. Baut 40'/,jähr.
verl 4%
dto. 50jähr. verl. i%
Sparcaffa erste bfterr., 60I.
verl 4K
Steierm. Sparcaffa.. i%
F. Eifeii-ahu-Priori-
täts-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn
Buschtchradee Bahn 5%
Duk-Bodenbachee E., I. E.
186» SA
Ferd.-Nordb. E. 1686 i%
Oesterr. Nordwestdahn 5%
dto. lit. B.... 6%
Etaalibahn S%
dto. X. ffim. 1885..
dto. Ergünzunasneg.
Südbahn Jänner-Jnlt 3%
dto. April-October 3%
Südnorddentfche Berbindg.»
Bahn
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untnlrain.- Bahn (d.
St)
4% Baifngana- Bifenb.-B.
500 Kr
4-6 Wen-Asp.-Sisenb.-Bef.
500 fl. S
4-6 Wr.-Loc.-A.-B. 400«
5?6 Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
500 fl. S
4» Ndbithalb. 500 fl. H.
1000 fl. 5. W
8. Diverse Lose.
(per Stück.)
5-6 Bodencr.-Lofe Em.1880
3- 6„„ Em. 188»
4- 6 Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.-Reg.-Lose...
Prüm.-Oblig. d. türk B.»
B. 400 Fr. p. tt....
bto. dto. p. M.
Credttlose 100 fl
Clarh-Lose 40 fl
Dombau Budapester...
Jnnidrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher lit »Ant....
Ofener Lose 40 fl
Rolhen Kreuz öftere. Bef.
V. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
Beld
Waare
\i
99.90
Salzburger Prämlen-Anl.
59.50
60.50
98.90
StaniSlauer Prämie»-Anl.
130.—
98.90
99.90
St--Genies.Lose 40 sl...
183.—
185.—
99.15
96.50
100.1^
97.50
Waldslein-Lose 20 ft...
178—
Wiener Eommunat-Lofe v.
Jahre 1874
©era -Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencr«.-
Anstalt Em. 188»...
387
389.—
50-50
52.50
96.—
97.—
Actien.
101.75
102.51
97^60
98.40
107.60
107 80
«. Transport.pnter.
uöhmungen.
106*50
Auffig-Tepl. Eifenb. 500 fl
Bau- mid BetrltbS-Bej, f
städt. Straienb. in Wlen
8160
3170
416,—
*18.-
4sll*—
408.—
l i t- A
Ban- und PetriebS-Bef f.
städt. Ätrasteub. in Wien
lit. n
348.—
350.—
1 1
327.80
827.80
389.—
S*J.-
95.50
105.—
S9.^
96.50
106.—
Böhmisch« Rordbahnisost.
Biifchtiehrader Elf. 500 st.
SM
Uö.—
3275
415.-1
3580
HOT
100.—
dto. (lit. 8) soosl.B tut
Donau-Dampffchlffährt» Bs.
600 fl. EM
Tnr-Bodenb..E>feub. 400R.
1803
94.75
95.50
698.—
020.—
702-
625.—
96.^0
97.50
FeMnandS-Rordb. 1OO0 fl.
6260
SS.—
98.50
SM
6250
105.-
105.50
Lemb.-Ezsrn.-Jaffy- Eifeu-
bahn-Bef. 10« st. S..
Llo^d, öst.. Driest, 50« fl.
544.50
794.—
-547.—
*98.—
Oest. Nordwetzb. LOOfl. S.
dto. dit. L) 200fl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
avaü
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
462.—
474.—
463.—
*76.—
180 50
187.—
642.50
043.50
Südb. 200 fl. Eilb p. Ult.
Südnorddentfche BerbdgSb.
800 fl. CM
110.25
111.25
239.—
241.—
381.—
234.50
236.—
379.-
335.—
345.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
254.25
255.25
Prioritäts-Actien lOOfl.
219.—
222.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
414—
418.—
a
115.65
116.75
200 st. Silber ....
426.-
480.—
400.—
402.—
Wiener Localbhn.-Act »Bef.
—
131.75
132.75
13.—
14.—
64.50
66.50
l. Banken.
71—
73.—
49.—
50.—
Anglo-Oest. Bank 150 fl.
290 50
291.50
134.—
136.—
Bankverein, Wiener LOOfl.
517.—
519.—
*
BodencredU-Anstalt. österr.
LOO fl. S
42.25
43.25
940.—
944.—
20.75
21.75
Creditanstalt für Handel u.
63.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
727.25
723.25
Ereditbauk, Allg^ung. sooft.
Depositenbank, Ällg. 500fl.
Ercompte-Vesellsifl., RieÜ.-
Oest. säy fl... ...
Blroi und Eaffenderein,
LPener Soo fl.
Hypothekenbank,.
560 fl. SäK i...
MnbotBont, Lstsrp, 500 B.
Oeflcrr.-Yna. Banksoo fl.
Uffioirbaäi 5PO,fl...
BerkchrSbank, Mg. 140 fl.
K, Jnduftpis-Unter-
nchutungen.
jl, Allg. Osft. I00.fl.
Egydvev Effen. unh Stahl-
Jnb. in tSIta 100
El3tr.-Tef. n(|p. ^öfters.
Eifenbahnw.-
ivo"
.iflben
erste,
IHI", Papiers,B.-T.
Liesinger Brauerei 100 fl.
500 fl
Satgo- Darf. Steinkohlen
löv fl
Drifaller Kohlenw.-B.70fl.
Tür». Dabalrcgls-Gcsellsch.
50« Fred. 5-6 p. Haifa
dto. dto. llllnilo
Waffen!.-Bes., Oeft. In Wien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
In Pest 400 Kr
SBf. Baugcfellfch. 100 R..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Wefellschaft
L Devisen.
Amsterdam
DeiSfche Plüpe...
London
Italienische Banlplütze
Parts
Schweizer Plätze..,
M. Valuten.
Ducaten ....
ro-FrancS-Stücke
Rotcir
Rubel-Noten..
Bald
Waa«
I I
M
441.—
1*30
*9*.—
SSL.-»
1778"
531^—
830 —>
800, r*
w
fite
185. —■
lS7 --
n.
ies.—
540:35
338—
147.-^
3^2—
530.—
-42—
W9.-’
024.-*
631.—
2190'
2200
640,—
*22.—
043.—
4^9.—
300—
801a—
362.—
365—
1065S
186.—
1075
187—
760.—
764.—
200^5
113.30
2*2.75
90.90
M 40
95 70
200.75
118.50
342.95
91 05
96.55
95.90
11.38
19.27
118.80
2.56
11.42
19.30
118 50
2.57
br coolanteaten Bcsor-
KanfaOer im
Conrsblatte notirten
Effecten und Valuten
besten* en^ablea.
Wechs«l»tube den Cankhaases
Wien L,
Schelhammer& Schattera step S latz
Parterre.
eegrtkadet 1833.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
ReichSpost
11. Mai 1900
107
_ welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
IjQ mpn großer Auswahl solid und preisrverth, auch in den
uulllv;l kleinsten (puanlitäten, birect von dem Weberei-
■ und Versandt-Geschäft Ludwig Müller» Landskron
OffhN (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirter
"(IOI finlolog, sowie Muster aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Bauinrvolle oder Leinen,
Uni«»«An' orDle von rväschegegenständen in einer Haushaltung
Nvkl vll, benöthigt wird; serner schaswollene Dainenkleiderstoff^
Strümpfe, ganze^ Ausstattungen, rNonogramnn
stickercien rc. rc.
Kerren- und Kuaöenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schwarze Anzüge sür die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mähet, Schneidermeister,
Wien, XVI/z, Weukerchenfecderstrtcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Venedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Freitag, 11. Mai 1900:
30 Kreir;er-Tag und Monstre-Concert
der vereinigten Militär-Capellen k. u. k. bosn.-herzeg. Jns.-Reg. Nr. 4
und des k. u. k. Jns.-Reg. Nr. 43 Gras Grünne.
Corso-Theater 8'/, Uhr. Sawarde's Raubthiergruppe. Um 7 und
,9'/, Uhr 2 Varietö-Vorstellungen. Mlla. Dupont. The 4 Mad-
caps. Hady Abdullah-Truppe (14 Araber). „Bijou“, Ballet-Diver-
^ tifsements. 3 Musikcapellen. Denetianer Truppe. Riesenrad. Waffer-
rutschbahn. Eintritt 30 kr.» Kinder 10 kr.
Samstag (neu in Scene gesetzt) zum ersten Mal: „Die Landstreicher."
II. SecessiorrislifcHer WIurnen-Aorsc».
Liste k. k. priv.
AonclU-Acrrnpfschiffclhrls-Gesellf'cHclft.
Von Sonntag, den 13. Mai an werden bis auf Weiteres an
jedem Sonn- und Feiertage bei günstiger Witterung von den
Stationen Ferdinandsbrücke, Weißgärber und Sophienbrücke
Donau-Fahrten
abwärts bis zur Canalmündung und donauaufwärts bis zu den neuen
Scbleußenbauten bei Nußdorj, dann abwärts im Hauptstrome bis
Katser-Ebersdors und canalaufwärts bis zur Ferdinandsbrücke, unter!
Berührung der Landungsplätze Sophienbrücke und Weißgärbrr, stattfinden.
Abfahrt von der Station Ferdinandsbrücke 9 Uhr Vormittags.
Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke gegen 12 Uhr Mittags.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller,
Kinder unter 10 Jahren 40 Heller,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) ... 40 Heller.
Die Karten sind nur sür eine unnnterbrochene Fahrt und den
Tag giltig, an welchem sie gelöst wurden.
Wien, 10. Mai 1900.
Die Direktion.
E Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserl. und königl. Hoheit|
E der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Joseph«
«Frütilingsfest im k. k. Ängarten
gj (Internationaler Jahrmarkt)
zu Gunsten des diäter admirabilis-SSereine? für Arme ohne Unter-
R schied der Consession und deS Canisius-Kirchenbauvereines.
£ Samstag den 12. Mai und Sonntag den 13. Mai 1900|
a g*- Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden
" die Thore gegen die Wasnergasse (Brigittenau) und gegen den
£ Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu- und Ausgang nur durch
das Hauptthor, den Durchgang zum Restaurant Niebauer und
'S das Nordwestbahnthor möglich.
i
i
Eintrittspreis 60 li, für Kinder 30 h.
Beginn '/s3 Uhr Nachm.Schluß '/,10 Uhr Nachts.
!! Näheres aus den großen Straßen-Plaeate»!
Akademischer Wildhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Herrenstrafze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwege«, Krippen, Altäre« u. Kanzeln.
Aus Holz scnlpirte Ktaturn, polychromirt, mit GoldsLumen
cm 80 100 120 110 leo 170
X 60 85 110 HO 175 220
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 180 250 SOO
Zeugnis.
Dem Herrn Kudmig £in;i»gev, akademischen Bildhauer in Linz,
wird auk Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der reli­
giösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
aus seinem Atelier nur I u n st g e r e ch t e »ud des Gotteshauses wür­
dige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher sür Lieferung von
Statuen rc. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung des christlichen KunstvereineS sür die TiLcese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Eonststorialrath und Professor.
Als Sekösterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
das Best: zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauchten
Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoniusstatueu, sind vor-
räthig und können zur Ansicht gcfchilkl werden— Photographien sowie
Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung,
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres-Zeugnissen
von aristokratischen Häusern
sucht baldigst Stelle als
Wirthschaften!! in einem
Pfarrhofe hier od. auswärts.
Adr. i. d. Adm. d. Bl. 3312
Eine
Sommerwohnung
zu vermiethen
in Stillfried a d. Nordbahu, bestehend aus:
1 mvblirtes Zimmer und große Küche, nebst
schönem Garten und Lusthaus, auf 2, 3 oder
4 Monate. Preis per Monat 50 Kronen.—
Stillfried liegt an der March und bat Eisen­
bahnstation 5 Miu. vom Torf großer Wald.
Badegelegenheit im Marchfluüe. Näheres in
der Administration dieses Blatter.
Honig 35
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuseroivitz, Mähren.
Großes Lager von Heiligen-
Bildern und Statnen.
Uebernimmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls-, Stiegenhäuser und Plafoud-Der-
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder­
rahmen, Carnießen und Consols, Haussegen.
Alle Reparatnren werden angenommen und
prompt effectuirt, Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Nahmen.
Fl. Stadler,
Vergoldet: und Bilderhändler,
Mio«, XV. (Fünshaus) tzurnergaff« 28.
Anständiges Mädchen
bittet irgendwo auf einer Pfarrei
unterzukommen. Geht auch auf's
Land. Lohnansprüche bescheiden.
Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Brav und fleißig" an das
Postamt Wien XIII/,.
Garantirke
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine ^3
find von 00 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HauSbesiper Nr. is ia Grotz-Kadol-
der MaUberg» N.-Oest.
Hfreife per Liter:
»oßptima lichter 18SS«: Rolhwiin. 98 kr
. dunkler nun Rothweta-. 99..
Primu aller Weißwein 28
hochxrim» aller Weißwein  Montag, 14. „Götz von Berli-
; chingen."
i Dienstag, 1b.: „Hamlet."
i K. k. Kofopern-TheaLer.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 1l.: „Götterdämmerung."
Samstag, 12.: „Jolanthe." „Ver-
gißmemnicht."
Sonntag, 13.: „Robert der Teufel."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 11.: „Gespenster."
Samstag, 12.: „Der Probecan-
didat."
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster."— Abends: „Der
Probekandidat."
Montag, 14.: „Das Friedenssest."
(Ansang 7 Uhr.)
Wrania-Tsteater.
Anfang halb 8 Uhr
Freitag, 11.: „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara."
Samstag, 12., Nachm. halb 5 Uhr:
„Pompeji." „Quer durch Oester­
reich. Lebende Photographien.—
Abends: „Moderne Verkehrs­
technik und ihre Gefahren."—
„Bokhara."
Sonntag, 13., Nachm. 4 Uhr:
„Tropenzauber.' „Nach Trans­
vaal." Abends: „Moderne Ver-
kehrstechnik und ihre Gefahren."
„Bokhara."
Montag, 14.: Geschloffen.
Kaiserjuöitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 11.: „Fortunat."
Samstag, 12., Nachm. halb 3 Uhr:
„Maria Stuart." AbendS: „Der
Rechtschaffene."
Sonntag, 18., Nachm- halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abds.:„O diese
Männer!"
Montag, 14.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 1b.: „A heuriger Has."
Theater in der Zosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 11.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Abschied
vom Regiment."— „AbschiedS-
souper."
Samstag, 18.: „Javarajah."
Sonntag, 13.: „Javarajah."
Waimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 11.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 12.: „Der Nagel im
Herzen." (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das vierte Gebot." AbendS:
„Der Nagel im Herzen."
Montag, 14.: „Gretel."
Dienstag, 1b.; „Der Nagel im
Herzen."
JanLsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Dienstag, 8. bis incl. Donners'
tag, 10.: „Die schöne Lurette.''
Freitag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Matinee Fichna." Abends: „Die
schöne Lurette."
Samstag, 12.: „Die schöne Lurette."
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 9 ]
107
Wien, Freitag
Reich-post
11. Mai 1900
s
Streiflichter.
Der „sittlich reine" Hütte«.
Der Scherer stellt Hütten als sittlich rein
hin; allein er kann den Mohren nicht weiß waschen.
Wie „sittlich rein" Ulrich v. Hütten gewesen, be­
weist erstens sein eigenes Werklein: „De guijati
medicina et morbo gallico über unus“, worin
sich Hütten nicht scheut, die Geschichte seiner syphi­
litischen Krankheit und den Erfolg seiner Heilcur
zu veröffentlichen. Dies beweist zweitens leine
Schmähschrift: „Expostulatio cum Erasmo Rot“.
Erasmus wünschte nämlich keine nähere persönliche
Bekanntschaft mit Hütten und entschuldigte sich, er
könne keine geheizten Zimmer vertragen, während
Hntten wegen seiner wiederholt zum Au-bruche
gekommenen Syphilis stets einer warmen Tempe­
ratur bedürfte. (Brief an Markus Laurin.) Dar­
über erbost, publicirte Hütten nach seiner Abreise
von Basel im Jänner 1523 die genannte Schmäh­
schrift. Dies beweist drittens der Umstand, daß
Hütten die Heilquellen von Pfäffers aufgesucht,
die ihn jedoch von seinem venerischen Gifte nicht
mehr zu befreien vermochten. Wer trotzdem den
venerischen Hütten sittlich rein nennt, der scheint
entweder ironisch zu scherzen oder selbst den Begriff
der sittlichen Reinigkeit verloren zu haben.— Wir
möchten die Witze des „Scherer" nicht lesen, wenn
er Anlaß hätte, die Katholiken der Verehrung
eines solchen sonderbaren— „Heiligen" zu zeihen.
***
Der vollendetste Menschheitstypus!
Derselbe protestantische Geistliche, dessen Zu­
schrift, betreffend Rosegger, wir gestern beleuch­
teten, eben dieser ^protestantische Geistliche schreibt
auch Folgendes:
„Evangelisch und ebenso deutsch (Natürlich auch
ebenso katholisch. Die Red.) ist eS, seinem Gott da­
durch zu dienen, daß man treu und aufopfernd ar­
beitet für den Kreis von Menschen, für den man ge­
schaffen ist, für Volk und Familie. Damit ist aber
noch nicht gesagt, daß der nationale und religiöse Ge­
danke identisch seien. Dar Volk ist viel, aber es ist
nicht Alles, und ein Hauptkampf Jesu hat der U e b e r-
spannungdeSNationalgedankens ge­
golten. (Sehr richtig ... Bravo!) EingesundeS
Volk (Heiloten, merkt Euch'» !) wird sich jederzeit
als Glied am Leibe der Menschheit fühlen, wird mit
anderen Völkern stets im Verhältnisse deS Gebens und
Nehmens stehen, und zwar nicht nur im körperlichen,
sondern namentlich auch im geistigen Leben. Nur
minderwertige Völker mit überreizten Nerven oder ein-
getrockneten Säften ziehen sich in ihr eigenes Gehäuse
zurück und glauben, von Anderen nichts zu brauchen."
Die „Ostd.", die ja keine, für, alle Völker
gemeinsame Ideale— künstlerische wie religiöse
— von denen der protestantische Geistliche weiter
schreibt— anerkennt, erklärt sich denn auch mit
dieser nationalen Anschauung des protestantischen
Geistlichen (also keines „römischen Pfaffen"!)
nicht einverstanden.— Sie erwiedert, zu gleicher
Zeit dem Protestanten ein Beschwichtigungszuckerl
zusteckend:
„Ueber die nach Meinung des Verfassers unter­
geordnete Stellung der Nation zur Menschheit sind
wir entschieden anderer Ansicht. Für uns Völkische
gibt eS ein Menfchenthum nur— wir möchten fast
sagen— im zoologischen Sinne (Na, na ...
aber bei den Heiloten stimmt'-), in ethnologischer Hin­
sicht nur Rassen, im geschichtlichen Sinne nur
Nationen (!), von denen auch wieder nur die höchst­
entwickelte, die gesündeste und beste dar sonst
nur in der Phantasie (!) bestehende MenschheitS-
ideal verkörpert. Nicht der homo sapiens,
sondern die edelste Nation ist die Krone
der Schöpfung, die Trägerin veS reinsten GotteSge-
dankenS, das Ebenbild oder wenigstens der der Gott­
heit am nächsten zukommende Punkt in der Leibniz'fchen
Asymptote. Wir behaupten nun nicht, wie es Ueber-
, eifrige (um zu locken) gethan haben, daß deutsch-
evangelisch (lutherisch) sei, denn das Deutschthum ist
älter als alles Christenthum, besonders älter als
Luther), aber zweifellos ist heute daS evangelische
Christenthum die dem Germanenthum (der Heiloten)
zusagendste, natürlich und gottlob auch noch
immer entwicklungsfähigste (!) Bekenntnißeinheit (Reli­
gion), und daS evangelische Deutsch-
! t h u m, wie unS der Culturstand der germanischen
Völker beweist, heute der vollendet st eMensch-
heitStypus, der Mensch schlechtweg."
Der „Ostd." erscheint also das evangeli-
sche Deutschthum als der vollen­
detste Menschheitstypus —' der
Mensch schlechtweg. Uns erscheint von
nun an die „Ostdeutsche" als der vollendetste
; Blödsinnstypus, als der Blödsinn schlechtweg!
Doch um den Blödsinn ernst zu nehmen, wenn
das evangelische Deutschthum der vollendetste
Menschentypus ist, wie darf dann die „Ostd."
gleichzeitig den Altkatholicismus und dann wieder
den Wotancult, diese doch nichts weniger als
evangelische Naturreligion propagieren?
**
*
Der „Storch"— stockt!
Wir sind weit davon entfernt, über das Un­
glück eines Anderen Schadenfreude zu empfinden
oder zu äußern, auch wenn das Unglück den Gegner
und diesen noch so verschuldeter Weise trifft, namen-
lich aber dann nicht, wenn das Unglück des Schul­
digen Unschuldige mittrifft oder diese ganz besonders
und allein trifft. Daß aber der „Storch"— stockt,
d. h. der leider nur zu bekannte Storch-Bazar
in Zahlungsstockung gerathen ist, könnte uns mit
Genugthuung erfüllen, weil wir allezeit das christ­
liche Publikum gewarnt haben, im Storch-
Bazar zu kaufen und zwar justament deshalb ge­
warnt haben, weil diese waschechte Judenfirma mit
allen Mitteln zweifelhafter Reclame gerade auf den
Fang der christlichen Kundschaft aus den
Vorstädten und vom Lande ausgegangen ist. Dabei
wußte sich die Firma allzeit mit dem Nimbus der
größten Leistungsfähigkeit, des ausgebreitetsten
Kundenkreises und! des glänzendsten, geschäftlichen
Erfolges zu umkleiden. Und nun Zahlungsstockung,
200.000 fl. Passiva und nur 100.000 fl. Activa,
die den „Storchbazar" angeblich zwingen, einen
Ausgleichsvcrsuch mit seinen Gläubigern— wahr­
scheinlich größere und kleinere christliche Lieferanten
und Handwerker— zu machen! Wir möchten
gerne glauben, daß unsere Warnungen des christ­
lichen Publikums und der doch schon in weiteste
Kreise der Bevölkerung gedrungene Ruf: Kauft
nicht bei Juden! der Grund des geschäftlichen
Niedergangs speciell dieser Firma ist, wobei
wir leider wieder bedauern müssen, daß dieselbe
in ihren Fall wahrscheinlich auch viele christliche
Gläubiger verwickelt hat; denn bei der bekannten
Schlauheit der Hebräer ist zu fürchten, daß diese
die Haupt-Leidtragenden dabei sein
werden. Der Hebräer wird sich schon anderweitig
helfen. Der „Storch" stockt, aber er wird wohl
bald wieder seinen langen Schnabel aus dem
Sumpfe herausstecken und mit den nassen Flügeln
Wind machen.
**
*
Die Russen auf dem Gebiete der Soeial-
reform.
Es gibt in Europa immer noch viele Leute,
die schon beim Nennen des Wortes „Russe" das
Gefühl haben, als müßten sie, wie in Erinnerung
an Wutki und andere Spirituosen ihre Geruchs­
organe schließen. In der That ist der Alkohol-
genuß ja auch der Verderb weitester Kreise in
jenen osteuropäischen Gebieten. Indeß zeigt die
Ausstellung, wie unser Pariser Specialcorrespon-
dent bemerkt, zur Freude jedes Menschenfreundes,
daß dort neuerdings eine lebhafte Bewegung gegen
das russische Nationalübel im Gange ist. Die Ab­
theilung in dem Palais für Congreffe und
Nationalökonomie führt die großartigen
Anstrengungen der leitenden Kreise zur sittlichen
Erziehung des russischen Volkes und zur Ver­
besserung der Lage der arbeitenden Classen vor.
Die Volksschulbibliothek, mit welcher jede Schule
ausgestattet sein soll, weist in einem hübschen
Glasschrank die staatliche Zahl von etwa
hundert Bänden auf. Eigenartig kommen
uns besonders die sogenannten m o r a l i-
s i r e n d en Bilder vor, die die Fragen von
Lastern, namentlich der Trunksucht, drastisch ver­
anschaulichen. Ein Bild macht besonderen Eindruck.
Es stellt die Familienwohnung eines
Säufers dar. Das Mobilar ist überaus
ärmlich. Auf dem Bette sitzt die Frau mit drei
kleinen Kindern, alle nur mit dem Nothwendigsteu
bekleidet. Der Säufer ist im Begriff, die letzte
Bettdecke, wegzuschleppen, welche die Fran krampf­
haft festhält. Die Russen ahmen also das Ver­
fahren der alten Spartaner nach, welche Sclaven
betrunken machten und dann ihren Knaben vor­
führten, um ihnen die Häßlichkeit dieses Lasters
recht deutlich ad oculos zu demonstriren. Neben
diesen Bildern stehen saubere Theedebits, welche
die Mäßigkeitsgesellschaften in den
Dörfern des inneren Rußlands eingerichtet haben.
Die Thätigkeit dieser Gesellschaften ist im heutigen
Rußland eine überaus umfangreiche. Es bestehen
deren 7 in den großen Städten und 45 in den
Provinzen mit insgesammt 20.000 Mitgliedern.
Jede Gesellschaft empfängt von der Regierung
einen jährlichen Beitrag von 50.000 Rubeln. Zur
Unterstützung der Mäßigkeitsbewegung sind im
Reichsetat jährlich 2,711.000 Rubel' vorgesehen.
Ganz nette Zahlen— aber wenn man das ge­
waltige Gebiet des großen russischen Reiches in
Betracht zieht, doch nur ein Tropfen auf einen
heißen Stein. Auch Finnland, welches in
Folge der russischen Unterdrückungsversuche in den
letzten Jahren die Aufmerksamkeit Europas auf sich
gezogen hat, ist auf der Ausstellung vertreten.
Die Finländer hatten sich sogar einen eigenen
Pavillon geleistet. Aber als die Sache fertig war,
kam der Russe mit brutaler Hand und schrieb
darüber: kaiserlich russisches Reich. Eine selbst-
ständige Regung kann in jenen Eisregionen— in
wörtlichem wie übertragenen Sinne genommen—
nicht geduldet werden! Die finische Ausstellung
bezieht sich— da eine größere Industrie noch
fehlt— hauptsächlich auf Gegenstände des Fisch­
fanges, sowie landwirthschaftliche Producte, Haus-
geräthe aus Holz aller Art, Leinwandstücke,
Stickereien auf Leinwand und Wolle. Von gerade­
zu musterhaft sorgfältiger Arbeit ist eine Samm­
lung von in dem Lehrerbildung s-
i n st i t u t zu tzelsingfors gearbeiteten Messern
und Tischlerwerkzeugen. Man scheint sich dort also
noch nicht von dem guten alten Grundsatz Cicero's
entfernt zu haben: vitae discimus non scholae,
für's Leben lernen wir, nicht bloß für die Schule.
Maifest der Rudolfina.
In HoPfner'S Casino hielt gestern die katholische
Studentenverbindung „Rudolfina", die erst zwei
Jahre besteht und schon eine stattliche Anzahl von
Mitgliedern zählt, ihr Mästest ab. Es war ein
frischer Maientag, und eine frische, fröhliche Maien­
stimmung war eS, welche die überaus zahlreichen
Festgäste, darunter ein außergewöhnlich reicher Kranz
in die duftigsten, blumengeschmückten Frühlings­
toiletten gekleideten Damen beseelte. Die heitere Con-
versation, die lustigen Gartenspiele, die Festtafel, wo­
bei Chor- und Sologesänge und schließlich ein
Fuchscnulk, Schiller's „Bürgschaft" in Schattenbildern,
in ununterbrochener Folge abwechselten, und schließlich
daS bis in die Morgenstunden dauernde frohbewegte
Tanzkränzchen gaben davon Zeugniß wie auch von
der Gemüthlichkeit, welche diesem Maiseste ihr Ge­
präge gab. Doch eS fehlte dem Maifeste auch die
ernste Grundstimmung nicht, die hervorgerufen ward durch
die jüngsten Scandale an der Wiener Universität. Letztere
fanden in verschiedenen Reden, besonders aber in der des
Herrn Professors Kem ete r-Mödling die schärfste Ver-
urtheilung. Derselbe beklagte und protestirte insbe­
sondere gegen die bei den schönerianischen Studenten
eingerissene brutale Verrohung, die so weit geht, daß
man katholische Studenten nicht mehr blos schlägt,
sondern daß man ihnen an die Gurgel springt und sie
würgt, um sie kampfunfähig zu machen. DaS sei schon
die Manier von Strolchen und Strauchrittern. Diese
Verrohung der schönerianischen Studenten sei die Folge
ihrer politischen Führung, die dieselbe Verrohung in die
Oeffentlichkeit eingeführt habe. Die nunmehr er­
freulicherweise sämmtlich geeinten katholischen Studenten­
verbindungen, die aus der f r e i e n Universität die­
selben und die gleichen Rechte haben, wie die gegne­
rischen CouleurS, werden sich ihre Rechte nicht nehmen
lasten, und er wiederhole: „Unsere Geduld ist
erschöpft". Diese Schilderung der Zustände an
der Wiener Alma mater veranlaßten den
schon mit Jubel empfangenen und begrüßten
„hochverehrten, lieben" Professor Dr. E h r h a r d
von der Wiener Universität zu einer Entgegnung. Er
glaube verpflichtet zu sein, sagte er, aus diese Aus­
führungen des Vorredners etwas zu entgegnen, er müsse
aber leider dieser scharfen Anklage voll
und ganz sich anschließen. Er komme aus
einem Lande, wo die geistigen, insbesondere die reli­
giösen Gegensätze noch viel größere und schärfere seien
als im katholischen Oesterreich, und dennoch seien an
den deutschen Universitäten solche Skandale nicht
möglich. Er müffe es hier laut auSsprechen, daß die
dazu Berufenen mit aller Energie
und mit allem Nachdruck dieserdie
Wiener Universität entehrenden
Zustände ein Ende zu machen ver-
pflichtetseien! ES wehe heute kein Mailüfterl,
sondern ein Märzwind. ein M a r S wind, d. h. ein
Kampswind. Aber wenn die geeinten katholischen
Studentenverbindungen fest zusammenstehen in diesem
Kampfe, wie dies erfreulicher Weise jetzt der Fall sei,
wird doch auch wieder aus dem Sturme der Mai
mit seinen Blüthen und Blumen der wahren Cultur
hervorgehen. Diese entschiedenen Ausführungen und
Erklärungen des Redners erweckten wahre Stürme
des Beifalls. Die Corona war auch durch die An­
wesenheit des Herrn Biccbürgermeisters Dr. Neumayer,
des Herrn Baron Vittinghoff- Schell, deS Herrn
Priors Grasen Mels-Colloredo, des Hosschauspielers
Schreiner, der. Gemalin des Abg. Dr. Weiskirchner,
Directors Plöchl, Professor Meyer-Baden u. s. w.
geehrt. Sämmtliche katholisch- Studentenverbindungen
waren zahlreich vertreten. Es mochten an 150 Per­
sonen den großen Saal füllen. Das Mai-Fest war
durchaus gelungen, ein Erfolg und eine— katho-
lifche Dem o n st r a t i o n.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
11. Mai 1900
107
Wiener Rompilgerfahrt.
(Originalbericht des Pilgerfa Hrt-Comitls.)
Mittwoch, am 2 d. M., nahmen die Mitglieder
der Pilgergruppe mit fünftägigem Aufenthalte in be-
!wegter Weife Abschied von den noch hierbleibsnden
'Pilgern. Daß es in den einzelnen Hotels und Privat-
'herbergen, wo die Pilger im Ganzen gut aufgehoben
'waren, dabei an herzlichen Toasten nicht fehlte, ist be­
greiflich. Besonders wurde im Hotel Minerva der
Hochw. Herr Weihbifchos Kutrvvac von Raab,
der an gewinnendster Freundlichkeit gegenüber allen
Mitpilgern mit dem Hochw. Wiener Weihbifchose
Dr. Schneider wetteiferte, von Baron V i t-
t i n g h o f° S ch e l U in hervorragender Weife ge­
feiert, wofür es sich Baron Schell auch gefallen lassen
mußte, daß feiner Verdienste als Herold des Pilger-
zugeS vom geistlichen Leiter Pfarrer E i st e r e r ge­
dacht und er anläßlich feiner Verdienste um das Zu­
standekommen deS Wiener Charitas-Congreffes als
„personificirte Charitas" bezeichnet wurde. Auch
dem Pilgerarzte Herrn Dr. Jrühmann wurde die
Anerkennung wegen seiner Bemühungen um das leib­
liche Wohl der Pilger mit Applaus gezollt. Am
Donnerstag den 3. d. wohnt- ein Theil der elstägigen
Rompilger abermals einer allgemeinen
A u d i e n z in der vaticanifchen Basilica bei, um sich
am Anblicke des gottlob frisch und gesund aussehenden
Heil. Vaters, sowie an dem brausenden Jubel der
abermals mehr als 10.000 betragenden Pilgerzahl zu
crfrenen und den apostolischen Segen zu empfangen.
Trotz des in Rom herrschenden Regenwetters unter­
nahmen sodann viele Pilger die programmmäßigen
Ausflüge und Besichtigungen— natürlich nur der
Heiligthümer; denn alle betrachten sich zur allgemeinen
Erbauung auch jetzt, nach vollendeter Jubiläums-
andacht, nicht als simple Touristen, sondern als Pilger
im strengsten Sinne des Wortes. Unter Anderem
fanden wir uns heute ein bei den Gräbern der heil.
Märtyrer Alexander und Genossen (deren Fest wir
im Wiener Diöcesan-Dircctorium gerade heute ver­
zeichnet finden), beim hl. Pius V. (Fest am 5. Mai) rc.
,'Besonders herzlich war der Empfang im neuen
Collegium 8. Anselmi der hochw. Benediktiner
.am Aventinifchen Hügel, in welchem 14 junge öster­
reichische Benedictincr studircn. Die Krypta und die
darüber erbaute herrliche Basilica mit einer überlebens-
igroßen Marmorstatue Papst Leo XIII., des Gründers
jdieses seines Lieblingsinstitutes, wurden von unseren
lieben Mitpilgern unter Führung des ehrw. Fr. Adolf
Stixenberger von Seitenstetten und Fr. Jgnaz Schacher-
mayer, freudigst bewundert. Ebenso die herrliche Aus­
picht. Störend wirkte nur beim Ausblicke auf den
gegenüber liegenden Janiculus das überflüssiger Weise
sehr hoch postirte Reiterdenkmal Garibaldi's. Daß wir
— mit unserem geliebten hochw. Herrn Weihbischof an
der Spitze— auch am Grabe des heil. Stanislaus
Kostka beteten, wie an den Gräbern der heil. Märtyrer
Johann von Paul, Paul vom heil. Kreuze, und dabei
unserer Lieben und unseres theuren Vaterlandes ge­
dachten, wer wollte dies bezweifeln? Die Büß- und
Bittprocessionen zu den vier Hauptkirchcn waren zwar
sehr beschwerlich und ermüdend, aber auch wieder sehr
erhebend und erbaulich durch die sichtlich gehobene
Stimmung aller Pilger, die miteinander in Gebet und
Gesang wetteiferten. Hätten wir doch einige der vielen
großen herrlichen Kirchen RomS in Wien! Dieser Ge­
danke kam begreiflicher Weise wiederholt zum Ausdrucke.
Leider war es heute, am Kreuzerhöhungsfestc nicht
möglich, wegen zu großen Andranges von Gläubigen
zu den ausgesetzten heil. Reliquien (vom wahren
Kreuze, der Lanze und eines Nagels von der Kreuzi­
gung) in 3. Croce Zutritt zu bekommen. Wir wollen
dies morgen nachholen. Trotz der elf Tage unseres
Aufenthaltes ist keine Möglichkeit, obwohl fast Alles
per Wagen besucht wird, auch nur annähernd alle
heil. Sehenswürdigkeiten der ewigen Roma zu be­
sichtigen. Wo bliebe dann Neapel und Volle di Pom­
peji und die Heiligthümer der heil. Philomena?
*
**
Nun ist die eigentliche Pilgerfahrt osficiell be-
endet. Den feierlichen Schlußstein legte die am Mon­
tag Abends in besonders festlicher Weise abgehaltene
Schlußandacht mit Te Deum. Der hochw. Herr
Weihbischof Dr. Schneider legte in seiner
Schlußansprache den Pilgern nochmals alle Gnaden
der JubiläumSsahrt zur Bewahrung aus Herz. Am
Dienstag (8.) Abends erfolgte die Abreise jener
Pilger, die noch dar Heiligthum in Balle di Pompeji
besuchen wollen. Weihbischof Dr. Schneider
reiste zugleich in seine Heimat. Gottlob befinden fich
alle Theilnehmer wohl. Mit Gottes Gnade wurde
die Pilgerfahrt, die in den Herzen aller Theilnehmer
einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen wird, nach
erhebendem Verlaus glücklich vollendet.
Kirchliches.
— Papst Leo XlH. an die nngarischen
Jubiläumspilger. Anläßlich des jüngsten Empfanges
der ungarischen Jubiläumspilger durch den Heiligen
Vater, hat derselbe zwei für den Katholicismus in
Ungarn hochbedeutsame Ansprachen gehalten. Die eine,
die Antwort auf die vom Erzbischof C s a S z k a als
Führer des Pilgerzuges an den Papst gerichtete Rede,
lautete: „In der Erinnerung dessen, daß Euer? edle
piation den katholijchen Glauben angenommen, kamen
viele Söhne Ungarns, von Sehnsucht erfüllt, nach
Rom vor den Heiligen Stuhl, um hier in gemein­
schaftlicher Bekennung ihren Glauben zu zeigen.
Stefan, der heilige König, war sich voll bewußt, wie
nützlich es seinen Völkern sein werde, in die Reihe
der katholischen Völker zu treten, und darum erachtete
er es für seine vornehnilichste Sorge, daß die katho­
lische Religion unter seinen Völkern wachse und blühe.
Und wenn das Ungarthum sich dankbar erweisen will
für die Wohlthaten des heiligen Königs, möge es den
von ihm überkommenen Glauben fest behaupten und
ihn eifrig pflegen." Und speciell zum Grasen Ferdinand
Z y ch y, dem bekannten Führer der Katholiken
Ungarns, der vom Papste in ganz besonderer Weise
jetzt ausgezeichnet wurde, sagte Se. Heiligkeit bei der
am letzten Montag ertheilten Audienz: „Wie ich schon
gestern gesagt habe, ertheile ich Dir meinen Segen zu
Deiner Wirksamkeit. Kämpfe mit voller Kraft und
Ausdauer den Kampf, den Du für die Kirche führst
und überbringe diese Botschaft Deinen Kampfgenossen
daheim!"
— Deutsche Nompilgerfahrt. Am 8. Mai,
Mittags 12 Uhr, fand eine großartige Audienz
beim Heiligen Vater für 12.000 deutsche, polnische
und italienische Pilger statt. Vor dem Erscheinen deS
Papstes erschollen abwechselnd Gesänge in verschiedenen
Sprachen. Bei dem Erscheinen deS Heiligen Vaters,
der aus seinem Thronsessel hereingebracht wurde, ergriff
begeisterter Jubel die Menge. Nach dem Absingen der
Lauretanischen Litanei und daraus gespendetem Segen
des Papstes, der merkwürdig frisch und gesund aussah,
erfolgte am Schluß der Fußkuß hochstehender italie­
nischer und polnischer Persönlichkeiten. Vertreter des
deutschen und des bayerischen PilgerzugeS wurden
10'/, Uhr in Privataudienz empfangen. Die Audienz
der Pilger bildete den Glanzpunkt der deutschen Jubi­
läumswallfahrt.
— Unsere Wiener Rompilger sind größten-
theilS wieder nach Wien zurückgekehrt. Ein Theilnehmer
schreibt uns: „Es wird Sie gewiß interessiren, daß
anläßlich der Versammlung der Rompilger im Palazzo
Doria-Pamphili am 29. April in Rom auch eine kleine,
aber herzliche und spontane Ovation für die „Reichs­
po st" stattfand. Desgleichen wurde über Anregung
! des LeiterS des PilgerzugeS Msgr. CanonicuS Schöpf-
leuthner auf Bürgermeister Dr. L u e g e r ein „stür­
misches" Hoch ausgebracht.
— Frühmesse in Jloridsdorf. Gegenüber
| der in Nr. 103 unseres Blattes veröffentlichten Be-
i schwerde aus dem Leserkreise, daß in der Pfarrei
! Floridsdors trotz der vermehrten Seelsorgsgeistlichkeit
ffür die Frühmesse nicht hinlänglich gesorgt wird, bittet
' uns das Pfarramt, festzustellen, daß jeder der hoch­
würdigen Herren gewissenhaft die heil. Messe celebrirt,
und zwar, da nur meist zwei oder höchstens drei
Altäre zur Verfügung stehen, auch meist zu ver­
schiedener Zeit, so daß wenigstens von '/,7 bis zur
I Schulzeit ein hochw. Herr Cooperator am Altar ist.
i Es sie ferner unrichtig, daß für eine Frühmesse nicht
! gesorgt erscheint, da, wenn auch nicht immer ein Seel-
j sorgepriester, so doch jahraus, jahrein der hochw. Herr
! Bürgerschulkatechet K. 2anda zwischen '/,7 und
i'/,7 Uhr, spätetens '/,7 Uhr am Hochaltar celebrirt.
Der Umstand, daß im Gegensatz zur Behauptung des
Beschwerdeführers erwiesenenmaßen selbst bei der heil.
. Messe des Herr Bürgerschulkatecheten nicht „eine
I kleinere oder größere Anzahl" Besucher anwesend ist,
! ferner daß oft Leichenmessen oder andere bestellte
' Messen um 7 Uhr oder später angesetzt werden
müssen, sowie daß die Seelsorgepriester meist zum
Beichthören verlangt werden, macht es Letzteren direkt
unmöglich, eine frühere Meffe zu lesen, wie Jedem,
der in die hiesigen Seelsorgsverhältnisse einigermaßen
Einblick besitzt, bekannt ist. Außerdem wird abwechselnd
täglich die heil. Messe um */,7 Uhr von einem hochw.
Herrn Cooperator celebrirt, der zum Zwecke der ge­
nauen Zeiteinhaltung an diesem Tage von den Seel-
sorgefunctionen, wie Beichthören, Vorsegnungen, Ein­
segnungen rc. dispensirt ist. Schließlich glaubt das
Pfarramt, daß die Zeitung nicht der reckte Ort ist,
auch gerechtfertigte Beschwerden dieser Art vorzu­
bringen, sondern nur das Pfarramt selbst— eine An­
sicht, die wir t h e i l e n, obschon er immerhin besser
ist, daß derlei sachlich und bescheiden vorgebrachte
Wünsche und Beschwerden einem ch r i st l i ch e n
Blatte übergeben werden, als, wie dies noch gestern
geschah, dem— „Extrablatt". In solchen Be­
schwerden drückt sich ja nur der g u t e W i l l e aus,
! und schon oft hat öffentliche Beschwerde sofortige
j Erfolge erzielt, welche jahrelange private Beschwerden
j nicht erreichen konnten. So wird sicher auch diese nun
; durch das Pfarramt Floridsdors gegebene willkommene
Aufklärung die Beschwerdeführer befriedigen.
— Mai»Andacht. An den Freitagen des
Monats Mai, somit am 4., 11., 18. und 25., be-
theiligt sich der „C h r i st l i ch e Wiener
Frauenbund" an der Mai-Andacht in der
Stadtpfarrkirche zu St. Peter.— Beginn 7 Uhr
Abends.— Am Chöre wirkt der Damen- GesangS-
chor des BundeS mit. Prior Rudolf Graf M e l S-
Colloredo hält die Predigten.
— P. Paul f. Am 6. Mai starb in Nikols-
burg im 59. Jahre feines Lebens der Rector deS
Piaristencollegiums P. Alfred Paul. Der Ver­
storbene war ein unermüdlich thätiger Mann, ein
musterhafter, gottbegeisteter Priester und eifriger
Lehrer. Vor einem Jahre erkrankte er und mußte, da
er seit Langem (26 Jahre) Religionsprofessor am
k. k. Gymnasium war, die Lehrthätigkeit aufgeben.
Vor einigen Monaten wurde Rector Paul mit ganzem
Gehalte pensionirt und seiner eifrigen Dienstleistung
wegen von der Schulbehörde belobt.
Kewerbe.
Die Baugewerbegenossenschaft für den Ge-
richtsbezik Jloridsdorf hat sich in zwei Versamm­
lungen constituirt. Gewählt wurden als Vorsteher
Stadtbaumeister Joses Raujch und als Vorsteher-Stell­
vertreter Steinmetzmeister Franz Hruschka.
IV. Allgeiueiner österreichischer Schlosser­
tag in Wien. Samstag, den 2. Juni, Abends
8 Uhr, Wiener Ressource, 1. Bez., Reichsrathsstraße 3:
Begrüßung der Herren Delegirten und auswärtigen
Collegen. Vertheilung der Quartier-Anweisungen.—
Sonntag, den 3. Juni, Früh 9 Uhr, in der Volks­
halle des neuen Wiener Rathhauses: Resolution zur
Aenderung der Gewerbeordnung im Sinne des IV.
und VI. österreichischen GewerbetagcS in Wien. Be­
sprechung zur Erneuerung der Zoll« und Handels­
verträge Stellungnahme gegen die Cartelle.—
Abgrenzung des G-werbebefugniffeS der Tischler,
Zimmerlcute und Schlosser, nach welchem den letzteren
allein das ausschließliche Recht zusteht, Thüren, Fenster,
Thore rc. zu beschlagen. Vorzugspfandrecht der Bau­
handwerker. Besprechung über die neue Handelskammer-
Wahlordnung. Regelung des gewerblichen CreditwescnS
mit staatlicher Unterstützung. Anträge und Anfragen.
Nachmittags 3 Uhr: Besichtigung deS Mustcrlagers
der Wiener Schlossergenossenschaft, dann gesellige Zu­
sammenkunft. Montag, den 4. I u n i 1900, Früh
9 Uhr Volkshalle des nexren Wiener RathhauseS:
Constituirung des neuzugründenden n.-ö. Landes­
verbandes der Schlosser und verwandten Gewerbe.
Alters- und Pensionsversorgung für Handwerksmeister.
Stellungnahme gegen die Arbeiter-Unfallversicherung.
Regelung des LehrlingSwesenS, beziehungsweise Ab­
schaffung deS Haltens von Lehrlingen in Fabriken.
Schlüffelfrage und Resolution hiezu. Ausstattung der
Genoffenschafts-Vertrauensmänner mit gesetzlich an­
erkannten Rechten durch Legitimationskarten. Eventuelles.
Aus dem Kerichtssaake.
„Der Bisurarck unter den Betrügern."
Von den weiters vernommenen Zeugen verdiente
noch Erwähnung der ehemalige Bedienstete deS Ange­
klagten, Emil.J u n g.— Bors.: Womit begründen
Sie, daß Siegmund Cohn Vermögen bei Seite ge­
bracht hat.— Jung: Cohn hatte vor der ConcurS-
eröffnung ein Waarenlager im Werthe von 35.000 fl.
und nach der ConcurSeröffnung waren nur Waaren
um 9- bis 15.000 fl. da. Darum wurden auch die
! Geschäftsbücher beseitigt, aus denen sich dies nachweisen
ließe.— Angekl. (zu Jung): Sie haben mir einen
Wechsel gestohlen, das Geld für den Dr. Rosenberg
unterschlagen und waren mein Spion. Die ganze An­
klage gegen mich stützt sich auf die Beschuldigungen des
Hilfreich und des Jung.— Staatsanwalt: Und auf
das Gutachten der Sachverständigen im Buchfache.
Vertheidiger Dr. Zweybrück beantragt hierauf
unter Beziehung auf eine vor dem Bezirksgerichte
Josephstadt schwebende Strafsache, die sich auf ein dem
Sachverständigen Regierungsrath Scherbe» ge­
höriges Haus bezieht, die Ersetzung dieser Sachver­
ständigen durch einen anderen und zu diesem Ende die
Vertagung der Verhandlung.
Der Antrag deS Dr. Zweybrück lautet wie folgt:
„Es ist mir sehr peinlich, einen Antrag zu stellen, der
sich mit einem der beiden Herren Sachverständigen be­
saßt. Ich wiederhole, eS ist mir sehr peinlich. Der
Antrag betrifft den Herrn RegierungSrath Scherber,
und ich halte mich im Interesse der Würde und deS
Ansehens deS hohen Gerichtes zu diesem Antrage ver­
pflichtet. Vor dem Bezirksgerichte Josephstadt hat dieser
Tage eine au» den öffentlichen Blättern bekannte
Gerichtsverhandlung stattgefunden, die vertagt wurde
und demnächst zu Ende geführt werden wird. In dieser
Verhandlung sind derPächter und der Portier einesHauseS
in der Krugerstraße der Kuppelei angeklagt. Diese» Hau»
gehört dem Herrn Regierungsrath Scherber und
eristder Inhaber der Concession
zum Betriebe dieses Hauses. Wie eS betrieben wird,
geht aus der Verhandlung hervor; eS werden dort
Wohnungen der Tages mehrmals um hohe Preise
vermiethet, und er ist mir bekannt, daß RegierungS-
ralh Scherber dieses Haus häufig besucht, also weiß,
was dort vorgeht. Ich halte es daher für meine
Pflicht, die Aufmerksamkeit des hohen Gerichte» auf
diese Verhältnisse zu lenken, die der Herr RegierungS-
rath hat wissen müssen. Ich kann nämlich nicht
glauben, daß ein Mann dieser Art geeignet ist, daS
ansehnliche, verantwortungs- und bedeutungsvolle Amt
eines Sachverständigen in einer wichtigen Verhandlung
zu versehen, weil sich dies mit dem Ansehen dieser
Stellung, mit der Würde des Gerichtes nicht verträgt.
Ich beantrage daher die Requisition des bezirkSgericht-
lichen StrafacteS und, nachdem dadurch bewiesen sein
wird, waS ich anzuführen mir erlaubt habe, die Er­
setzung des Sachverständigen Regierungsrath Scherber
durch einen anderen Sachverständigen im Buchfache.
Unter Einem beantrage ich eventuell für Zwecke der
Stattgebung meines Antrages die Vertagung der
Verhandlung.


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 11 ]
107
Wien, Freitag
Reichspost
11. Mai 1900
11
Der Gerichtshof hielt sich die Beschlußfassung für
inen späteren Zeitpunkt vor.
ES begann nun die Vernehmung der Beschä­
digten, der Kaufleute, die dem Siegmund Cohn
Waaren geliefert und für die letzten Lieferungen von
Cohn keine Bezahlung erhalten haben, was übrigens
von Cohn zum Theile bestritten wird. Mehrere dieser
Zeugen haben für solche Forderungen von Cohn
werthlose Accepte erhallen, die von Cohn in einigen
Fällen mit besseren eingetauscht wurden.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Deutsches Volkötheater. Das Berliner
Deutsche Theater gastirt hier und das
Deutsche Volkstheater gastirt in Berlin! DaS ganze
Berliner Ensemble mit seinem Director ist zu Gast
gekommen. Schon im vorigen Jahre hatte dasselbe
I b s« n'S .Gespenster" aufgeführt, neu war
gestern blos Elfe Lehman« als Regine Eng­
strand. Wir haben die jetzt al» eine der ersten Schau-
fpielerinnen Berlins geltende .Lehman»' noch als
Kunstnovizin in einer rheinischen Provinzstadt die
.Bretter" betreten gesehen. Sie war dort sofort der
Liebling des PublicumS und kam von dort, irren wir
nicht, direct nach Berlin, wo sie wieder sofort daS
ganze Publicum für sich gewann und dies alles durch
die bezaubernde Liebenswürdigkeit rein natürlicher An­
muth und unmuthiger Natürlichkeit. Sie ist sich seit­
dem gleich geblieben, nur hatten sich zur Natürlichkeit
die feineren Nuancen der Kunst gesellt, und wir wissen
nicht, ob sie dadurch viel gewonnen hat. Die Auffüh-
rung war eine technisch vollendete, nach allen Regeln
der modernen Regie gestaltete. Luise D u m o n t,
Herr R i t t n e r und Herr Reinhardt sind vom
vorigen Jahre her bestens bekannt, namentlich die
Dumont spielte wieder ausgezeichnet. Den doch etwas
zu naiven und gar zu salbungsvollen Pastor gab Herr
Emanuel Reicher mehr als Rabbiner denn als
Pastor. Vielleicht ist ihm dieser Typus geläufiger aus
der Praxis.
— Theater in der Josefstadt. Knapp vor
Schluß der Sommersaison räumte Herr Director
Jarno sein Lager und setzte dem Publikum der Josef-
städter Bühne noch rasch eine französische Posse.
„Javarajah", das Werk von vier Autoren vor.
Javarajah ist her Fürst der Indigos, ein exotischer
Prinz, der in Europa reist, um Studien zu machen.
Dabei führt ihn ein Zufall in die Nähe des Rentier
Berluron, der sich gerade an diesem Tage als Nimrod
versucht, und daS Unglück ist geschehen. Javarajah er­
hält die Kugel, die einem Hirschen zugedacht war, in
den Leib, allerdings an einer Stelle, wo sie keinen
großen Schaden anrichtet. Berluron ist entsetzt ob
seiner That, die als Berbrechen des Attentates auf­
gefaßt wird. Er flüchtet mit seiner Familie nach
Belgien, kommt aber nur bis zur Grenze und wird in
Tourneville für den von ihm angefchosienen Fürsten
der Indigos gehalten, der in den nächsten Stunden
erwartet wird. Während des festlichen Empfanges den
man ihm als Fürst bereitet— Stadtverwaltung und
Volk sind entrüstet über das Attentat— erscheint der
wirkliche Prinz in der Stadt, wird mit den wegen des
Attentates verfolgten Berluron verwechselt, verhaftet und in
den Kerker geworfen. Die Handlung reicht, wennauch ein
großes Aufgebot von lustigen VerwechSlungSscenen, be­
kannter französischer Manier, zu constatiren ist, doch
4 Acte nicht auS. Im Sommer bringt selbst das
treueste Stammpublikum nicht gerne Zeitopfer für eine
Posse von der Qualität .Javarajah". Herr M a r a n
hatte wieder eine Bombenrolle als Berluron; neben
ihm bemühten sich die Damen P o h l- M e i s e r
und I l m, sowie die Herren Sachs, Richter,
L e ch n e r und D o o r um die Erheiterung des
übrigens lachlustigen Auditoriums. Hoffentlich ist die
Aufführung von „Javarajah" das letzte Opfer, daS
Herr Jarno seiner besseren Ueberzeugung als Thcater-
director bringt.
— Urania-Theater. Der neue Projectons-Vor-
trag über „Moderne Verkehrstechnik und ihre Ge­
fahren" von Freiherrn v. Schweiger-Lerche n-
f e l d fand gestern im genannten Theater eine beifällige
Aufnahme. Die sehr lehrreiche und interessant aus­
geführte Abhandlung bewegt sich in der Vorführung
von Brückenbauten in Eisenconstruction, von Schiebe­
bühnen mit elektrischem Betriebe und von Eisenbahn­
unfällen neuesten Datums, welche die Aufmerksamkeit
auf sich gezogen haben. Die Skioptikonbilder illustrirten
in anschaulicher Weise die hohe Entwicklung unserer
Verkehrstechnik.— Ebenso interessant war der zweite
Vortrag über .Eine Reise durch Bokhara" in Central-
asien von Rickmer-RickmerS, welcher an
Bedeutung dadurch noch gewann, daß der Verfasser
in eigener Person seine Erfahrungen, erläutert durch
Skioptikonbilder nach Photographischen Originalauf­
nahmen, in humoristischer Weise vortrug. Außerdem
wurden diesen Vortrügen noch einige Bilder aus dem
.Chclus von Transvaal" zugefügt.
— Kaiserjubiläumö-Stadttheater. Morgen wird
Bauernseld'S poetisches Märchenspiel „F o r t u n a t"
wiederholt. AIS volksthümliche Nachmittagsvorstellung wird
am Sonntag bei halben Preisen «Josef L a n n e r"
gegeben,
— Raimund-Theater. In der gestrigen Ausführung
von Sardou's ,,D o r a" trat Frau Stephenson als
Gast in der Rolle der Gräfin Zicka auf und es muß ihr
Spiel als wahrhast meisterhaft bezeichnet werden.—
Samstag findet die Erstausführung von „D e r
Nagel im Herzen", Zeitbild aus den Wiener Klein­
bürgerkreisen in drei Acten von A. v. Plankenberg und
K. Krug statt. DaS vom Regisseur Krug inscenirte Stück
erscheint in folgender Besetzung: Ludwig StieRer— Herr
Balajthy, Leni— Fräulein Hetsey, Minna Mucken hub»
— Fräulein Lichten, Dr. Moser— Herr Kneidinger,
Dr. Reich— Herr Bach, Madame Babicek— Frau
Anatour, Schani, ihr Söhnchen— Fräulein Gisela Wurm,
Brummer, Hausmeister— Herr Göstl, dessen Frau— Frau
Kneidinger, Nestelmeier— Herr Straßmeyer, Wegleitner—
Herr Heller, Kathi— Fräulein Theren, Anna— Fräulein
Hirschhuber, Franz Erhold— Herr Thaller, Wallner—
Herr Pollandt, Ein Briefträger— Herr Zeigenhofer, Ein
Soldat— Herr Seitz, Ein Dienstmädchen— Fräulein
Szohner.
— Im Jantsch-Theater gelangt die Offenbach'sche
Operetten-Novität „D i e s ch ö n e L u r e t t e" morgen
Freitag bereits zur 10. Aufführung. Die Rolle des
Malicorne, welche bis jetzt Herr Auguftin inne hatte, hat
Herr Petza übernommen. Morgen Nachmittags 3 Uhr findet
die bereits angekündigte «Matinee F i ch n a" statt.
Für diese Matinee sind die meisten Logen und Sitze bereits
vergriffen.
— Die Bereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen, Wien, Mariahilferstraße 8,
hat ihre zweite Ausstellung bis inclusive 20. Mai ver­
längert.
UolksutirlhschaftUcher Theil.
Gebahrungsresultaten der Arbeiter-Unfall­
versicherungsanstalten. Die vorläufige Zusammen­
stellung der Hauptsächlichsten GebahrungSergebnisse der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalten in Wien, Salz-
brrg, Prag, Brünn, Graz, Trieft und Lemberg, sowie
der berufsgenoffenschaftlichen Anstalt der österreichischen
Eisenbahnen für das Jahr 1899 ist folgendes zu ent->
nehmen: Die Versicherungsbeiträge beliefen sich auf.
22,10079 K, gegen 19,363.992 K im Jahre 1898.1
An Zinsen wurden 2,485.847 X und an Strafgeldern
44.500 X eingenommen. Die geleisteten Entschädigungen
erreichten im Jahre 1899 die Summe von 11,261.520 X,
während sie im Vorjahre 9,540.592 X ausmachten.
Die Unfallserhebungskosten beanspruchten 344.662 X,
die Schiedsgerichtskosten 128.554 X und die Ver­
waltungskosten 1,741.934 X. In Betreff der Haupt­
bestandtheile des Vermögens der genannten An­
stalten ist der Zusammenstellung zu entnehmen, daß
die Cassabestände 111.235 X, die disponiblen Gut­
haben 5.692.061 X, die Realitätenwerthe 3,137.993 X,
die Hypothekardarlehen 7,540.500 X und der Curs-
werth der Effecten (vom 31. December deSRechnungs-
jahres) sammt lausenden Zinsen 53.073.677 X reprä-
sentiren. In Bezug aus die Unfallstatistik wird mit­
getheilt, daß die Zahl der eingelangten Unsallsanzeigen
80.416 gegen 73 695 im Jahre 1898 betrug. Von den
angezeigten Unfällen hatten oder werden nach
vorläufiger Kenntniß 985 den Tod zur Folge
haben, in 5343 Fällen dürfte dauernde (gänz­
liche oder theilweise) Invalidität und in 16.923
Fällen eine vorübergehende Erwerbs-Unsähigkeit von
mehr als vier Wochen eintreten. Die tödtlich Ber-
nnglückten hinterließen 578 Witwen, 1031 Kinder und
55 Ascendenten. Mit Schluß des Rechnungsjahres
standen im Genusse dauernder Renten 4043 Witwen
mit dem Jahresbetrage von 703.530 X, 6570-Kinder
mit der Jahresrcnte von 758.941 X, 537 Ascendenten
mit 67.563 X, 1798 gänzlich Invalide mit 1,043.548 X
jährlich und 25.558 theilweise Invalide mit 4,107.913X.
Die Gesammtzahl der im Rentcngenusse stehenden Per-
jonen beträgt 38.506 und der Jahresbetrag der Renten
6,681.504 X. Im Vorjahre betrug die Zahl dieser
Personen 32.159 und die Jahresrenten 5,425.656 X.
Herren- und Damenwäsche-Export. Für
Herren- und Damenwäsche herrscht in Aegypten ge­
steigerte Nachfrage, namentlich für österreichische Pro­
ducts, sowie im Allgemeinen in dieser Branche die Waare
aus der Monarchie wegen der guten Qualität und
billigen Preise sehr gesucht ist. Wünschenswerth wäre
in diesem Artikel, wie dar k. und k. Eonsulat in Port-
Said bemerkt, die Gewährung günstigerer Zahlungs­
bedingungen seitens der heimischen Producenten in An­
betracht dessen, daß der hiesige Händler gezwungen ist,
ein großes Assortiment auf Lager zu haben und infolge
dessen die Realisirung eine entsprechend langsame ist.
Südbahn-Wesellschaft. Der mit 1. Juni 1900 zur
Ausgabe gelangende Nachtrag IX zu den Stationstarifen
für die Linien der Südbahn-Gesellschast und der Wien—Potten-
dors—Wr. Neustädter Bahn enthält die localtarifmäßigen
Eil- und Frachtgutsätze für die Stationen MiklaSdorf und
OSzkS.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Theresia Eisenkolb. Lederhändlerin
in Wien, 16. Bezirk, Neulerchenselderstraße 30; Moriz
Horvat, Kaufmann in Szatmar; Franz Szily, Kaufmann
in Zala-Szt.-Groth; Oswald Brich, Fabrik chemischer Pro-
ducte in Neustadt a. M.; Berger und Comp., Handelsfirma
in Nagyatad; N. G. Bicol, Kaufmann tu Galatz; Ludwig
Hlom, Handelsmann in Humpoletz; Kosta ZsivkovicS, Ge-
mischtwaarenhändler in Bavaniste.
§otto;irhirngeit vom 9. Mai.
Prag 77 78 80 89 53
Lemberg 13 81 20 18 44
66 (Nachdruck »erboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.-
»Kommst Du allein, mein Kind? Wo bleibt
Martha?" fragte der alte Herr die Eintretende.
„Martha hat mich fortgeschickt, damit Du nicht
so lang« allein fein solltest," antwortete diese. »Sie
will noch einige »Vater unser" beten."
»Komm einmal her zu mir, Helene," redete Curt
sie an, »Du kennst mich wohl nicht mehr? Du warst
noch ein recht kleines Mädchen, als ich Dich zuletzt
gesehen."
»Nein, ich kenne Sie nicht," erwiderte sie, indem
sie ihre Hand in Curts dargereichte Rechte legte und
ihn offen ansah.
„Ich bin Dein Onkel Curt, hast Du diesen
Namen schon gehört?"
»Der Onkel Curt, von dem Martha mir erzählt,
und der die schöne Dame geheiratet hat?" fragte sie.
„Derselbe, mein Kind," sagte er, mit der Hand
dar üppige Haar HelenenS streichelnd, um die Er-
B zu verbergen, welche sich bei den Worten der
l seiner bemächtigte.
»Wo und wie befindet sich denn Ihre Frau Ge­
mahlin?- fragte Herr Schmidt.
• »Sie ist vor länger als einem Jahre gestorben.
Doch, wenn Sie erlauben, gehe ich zum Friedhofe,
Martha abzuholen."
Und ohne eine Antwort abzuwarten, nahm er
seinen Hut und eilte hinaus. Rasch hatte Curt den
ihm wohlbekannten Weg vom Städtchen zum Gottes­
acker zurückgelegt. Die Gräber waren alle mit
Kränzen und Herbstblumen geschmückt, und manches
Gebet stieg heute für theure Dahingeschiedene zum
Himmel empor. Der dichte Nebel, welcher den Tag
über auf Busch und Bäumen gelagert hatte, löste sich
jetzt bei einbrechender Dämmerung auf und fiel als
feiner Sprühregen nieder. Dazu erhob sich ein kalter
Wind, der die meiste» Beter vom Gottesacker ver­
scheuchte.
Nur da drüben an dem Grabe, welches so zierlich
mit Perlenkränzen, Laubgewinden und weißem Sand
geschmückt ist, kniete noch eine einsame Beterin. Sie
konnte sich nicht trennen von diesem ihr so lieb ge­
wordenen Platze; war es doch der einzige auf der
großen weiten Welt, wo sie sich ungestört und unge­
sehen ausweinen konnte. Der kranken Mutter mußte
sie ihren Herzenskummer verheimlichen, der todten
durfte sie ihr unermeßliches Leid klagen und bei ihr
Trost suchen.
Curt erkannte sie schon von Weitem, schritt durch
das abgefallene Laub der Bäume auf sie zu und
kniete neben ihr hin. Martha hatte die sich eilig
nahenden Schritte wohl gehört, in der Meinung aber,
es sei noch ein später Besucher irgend eines Grabes,
sie nicht weiter beachtet. Als dieser an ihrer Seite
kniete, blickte sie auf. Sogleich erkannte sie die hohe
Gestalt und das schwarze krause Haar.
„Curt!" rief sie. Ein Zittern lies durch ihren
Körper und sie wäre auf das Grab hingesunken, hätten
ein paar starke Arme sie nicht umschlungen.
„Martha, meine Martha", flüsterte Curt. Sie
faßte sich zuerst und suchte sich der Umarmung zu
entwinden.
„Curt, warum thust Du das?" sagte sie sich er­
hebend. „Glaubst Du, ich trage noch nicht schwer
genug? Warum suchst Du mich auf?"
„O Martha, denke nicht noch einmal so gering
von mir", erwiderte er; „ich würde mich Dir nicht
nahen, könnte ich es nicht mit gutem Gewissen. Ich
bin frei."
„Du bist frei? wie soll ich das verstehen?" fragte
sie erstaunk.
„Emma ist seit länger als einem Jahre todt",
sagte Curt langsam,
„Todt? o Gott! und Du?" stammelte sie, sich
an dem Kreuze anf dem Grabe festhaltend.
„Ich bin gekommen, um Dich zu fragen, ob Du
jetzt mein geliebtes treues Weib, meinen zwei ver­
waisten Kindern eine Mutter sein willst", sagte er, sie
umschlingend.
„Ich Dein Weib? O, zu viel des Glückes! Jst's
denn wirklich wahr? ich darf Dich lieben? Brauche
mein Herz nicht mehr zu bezwingen, welches sich ver­
zerrte in Sehnsucht nach Dir?"
„Meine ewig geliebte, theure Martha-, sagte Curt,
hier am Grabe Deiner Mutter gelobe ich Dir: An
meinem Herzen, in meiner Liebe sollst Du vergessen
lernen, was Du um mich gelitten hast." Er zog sie
fester an sich und preßte einen heißen Kuß auf ihre
Lippen. Sie legte ihr Haupt an seine Schulter und
weinte still. Der Uebergang vom hoffnungslosesten
Entsagen zum seligsten Besitz war zu unerwartet ge­
kommen und bewältigte sie.
„Komm, meine liebe Martha, nun laß uns heim­
gehen, der Vater möchte zu lange warten."
Und dahin schritten die Beiden
Dem Sturm und Regen,
Dem Wind entgegen
sie fühlten es nicht, zu sehr waren sie mit sich selbst,
mit ihrem Glücke beschäftigt. Gingen sie doch auch
Im Sturm und Regen
Dem Glück entgegen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.158 - 19000511 - Seite 12 ]
13
Wien. Freitag
Reichrpost
11. Mai 1900
107
FRANZ QOTTWALD
IV. Bezirk WIEJf Schwlndgasse 16
Kirchenparamente- and Yereinsfalmeii- Erzeugung
empfiehlt liturgisch uitö stilgerechte Metzkleidee, Ornate, Ttlckeroieir, Lkirchert'
mhueu, VereittAfahnen. Baldachine, Belin». »taten, Bahrtücher. Teppich::
Etdorteo.ttelche. Lampen. Lenchrer. Laster, 2)ronitra n;en. Stan.chfäfser, Tanf«
geräthe: Kreuzwege. Krippen, hl. iSräder, Statuen re. "öl
Billigste Fabrikspreise. A.n*wa*U*endnn i*nf ranoo. JUustrirte Preis-
courante gratis,
"" ■==>■
MMM MWWmBWe
i
•!
«!
r
II
«
e
©
«I
©rosse Auswahl
von religiöse»
Wildern,
in Lelgemäldea, Eticherr n- s. w.
«la»»sch»ft»3ik»«r, alle Hattu»-
,e« Nahmen für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Nraut-
tranje bei
Rudolf Kredo,
VI. Mariahilferstraße 51
•MacMetticMeoMM
8
Vergolder u. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. Specialiftfüi Polychromle u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und WerkstStte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
ii
K. k. priv. Riunione Ädriatica di Sicurtä
in Triest.
Im dem Rechenschaftsberichte, welcher in der
am 3. Mai abgehaltenen Generalversammlung zur
Vorlage gelangte, wird zunächst ein warmer Nachruf
dem kürzlich verstorbenen Directionsmitgliede, S. E.
Baron von Reine lt, gewidmet, welcher seit einem
Merteljahrhundert der Direction der Gesellschaft an­
gehört hatte. Von den auf die Geschäftsgebarung des
61. Rechnungsjahres (1899) Bezug habenden Ziffern
seien im Folgenden die wesentlicheren hervorgehoben.
Die Versicherungsrerträge, welche in der ^ebens-
verficherungs-Section im verflogenen Jahre abge­
schlossen wurden, erreichten X 31,021.684— an ver­
sichertem Capital und X 100.974°— an Renten. Der
Versicherungsstand bezifferte sich zum Jahresschluß
auf rund 205 Millionen Kronen Capital- und
X 538.639'— Rentenversicherungen. An Prämien
sind eingenommen worden X 8,946.702°—, die Aus­
zahlungen für Todes- und Erlebensfälle beliefen sich
auf X 3,987.533.—, außerdem sind für unerledigte
Schadenfälle reservirt worden X 769.887°—. Die
Prämienreserven und Prämienüberträgr in dieser
Abtheilung betragen X 53,643.679°—.
Die Prämien-Einnahme aus den tzkementar-
(Ileuer- und Hransport)-Versicherungszweigen er­
reichten X 17,550.045°—, für Rückversicherungen
wurden verausgabt X 7,876 417°— und die Schaden-
zahlungen erforderten abzüglich der Rückversicherungs-
antheile X 6,746.165°—, während für unerledigte
Schadensälle K 989.040°— reservirt wurden. Die Prä-
mienreserve in beiden Zweigen beträgt X 10,125.294°—.
Das Feuerversicherungsgeschäft war auch für
die Riunione, wie für nahezu alle Gesellschaften
im In- nnd Auslande im Jahre 1899 ein äußerst
ungünstiges und ist das befriedigende Ergebniß der
Gesammtgebarung den Erträgnissen der angesam­
melten Reserven, sowie dem günstigen Resultate,
welches die Bilanz der Lebensversicherungs-Section
geliefert hat, zuzuschreiben. Von dem nach Zurück­
stellung von X 100.000°— als Steuerreserve ver­
bleibenden Gewinne per X 1,002 488-75 werden
Ii 200.000°— der Special-Gewinnreserve der Lebens-
versicherungs-Seclion überwiesen, welche dadurch aus
X 2,000.000°— gebracht wird, und wird, wie im
Jahre eine Dividende von X 150°— per Actie
vertheilt.
Die Reserven der Gesellschast belaufen sich
auf mehr als 62*/, Millionen Kronen, und zwar
betragen die Prämien-Reserven (für eigens Rechnung,
d.i. nach Abzug der Rückversicherung) X 55,226.356'—
die Gewinn-Reserven X 6,363.186— und die Cours­
Reserven (nach Abzug des im Jahre 1899 einge­
tretenen bedeutenden Minderwerthes der Capitals-
anlagen) X 939.978°—.
An Stelle des verstorbenen Präsidenten der
Triester Handelskammer, Baron von R e i n e I t,
wurde der erste Vize-Präsident dieser Kammer, Herr
F r a n z D i m m e r, in die Direction der Gesell-
schast gewählt.
)
Giltig ab 1. Mai 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbiudungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.22
9.31
5.38
.
2.22
.
5-55
.
10.17
.
5.31
6.05
ab Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
V
*7.60
6.22
10.35
912
7.40
6-LL
an Bern..
. ah
5.00
1.57
,, Genf..
. u
12 55
10.30
» Lyon..
„
6-$2
„ Marseille
10 40
.
an Pari»...
. ab«
8-55
9-21
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Paria.
Speisewagen »wischen Wörgl und Zürich.
Fahxtdaoer: Wien—-Paria SS Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom n. Malland—Genua
*9 ß2
i
ab Wien (We»tb.).
*7.50
7.45
„ Wien (Südb.)..
.„
»15
4.87
7.18
„ Villaob
9 2*
12.20
6.Q2
9.00
„ Pontafel..
• u
7.LL
10.23
ll.OQ
2.15
„ Venedig...
-
2.10
5-15
6.35
7-55
| an Mailands
. ab
7.30
1115
12.00
3-55
| ,, Genua...
2 M
6.55
1.10
7.55
'
,an Kom
. nbj
1
11.12
*.52
* Schlafwagen »wiachen Wien (Weatb.) nnd Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 St., Wien-Bom 80 St.
Wien—Köln—Brüssel—
London.
10.45
*8.25
^ab Wien (Westb.) an-
k
*6.45
L 5.28
a- so
»12
an Passau .... ab
1.22
3 14 18
: l-is
12.59
au Mainz.. ab
1.23
r» 55
£.1945
12.04
an irankfurs... ab
2.00
? s 15
2 *°12
4.43
Köln„
9.25
c 19.21
j> 7.6»
9.55
an Brüssel.... ab
2.LL
■- 6.25
ö 9.5«
10 LI
„ Outend....„
tu .15
i 4.48
| *.48
5.20
,, I.»n8on
5.83
g 10.00
7.50
1 seX«BdoB(TUuisf«D)sb
6
“ 7.15
8.00
t| sa Bock ▼. Bollssd eh j
.
* Schlafwagen »wiachen Wien und Hains,
f„ Ton Ostende nach Koln.
S Schlaf- n. Speisewagen »wischen Wien nnd Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 89*/» oder 83*/, Stunden
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowltz—
Bukarest.
f8.00
12.26
*9.52
S»d Wien(E.FNB)*nl
49.52
♦6.40
8.45
2.49
8.«
6.31
Kr»k«u
2.24
9.22
6.55
8.12
»51
1.35
an Lemberg.. ab
8.30
2.55
ir.lL
6.16
7.34
. 9 .£2
an Czernowitz ab
9.4Z
8.02
.7.22
.
7.40
10.12
„ Bukarest.. ,,
7.10
8.55
5.50
11.30
6.52
„ Podwoloczfska„
10.36
5.26
8.59
9.13
„ Odessa..„
852
S.22
.
7.00
10.50
'
r» Ki *» ,t
.
9.22
1» 55
t Speisewagen »wischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien und Krakau.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 1 /» St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—München—Paris.
7.45
K 8.35
*3.LL
I
^ ab Wien(Wstb-) an>
k
*6.45
t 5.52
621
Z 4.45
6.30
an München«• ab
9.22
f 10.28
5-14
S 12.25
5.10
„ Strassburg„
9.30
i 3-SI
1.26
® 7.33
5.25
„ Paris...„
r” 0
>
10-25
t J-22
* Schlafwagen »wischen Wien und Hünchen.
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
.
3.40
*i05ü|
^ab Wien ... an^
1.10
.
9.22
*7.25
2.48
9.22
7.00
| an Prag.. ab
7.30
9.52
5.18
6.55
an Marienbad. ab
.
12.05
10.21
6-21
7.40
an Eger .... ab
.
11.19
9-55
S.LH
8.07
lan Franzensb.ab
f }. 4
.
10.55
8Z8
7.2L
8.44
' an Karlsbad.. ab r
.
10.05
8.22
* Schlafwagen-Wien Karlsbad.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschloissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen der MinutenzUTera bezeichnet.
Edmund Gabriel’s Söhne
Wien, 6. Bei,, Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tupezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
9
Lehmann’s
Wohmigs-Aimiger
Ausgabe 1900
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Porzellan-Service
a
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deroratiouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst. Benz,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch, PreiScourant
über Gas, Gasolin und SpiritusglühUcht.— 13 <Alühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) ,z. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant-, Safe- stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis,und franco.
S. Machnrk, Wien, X?., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staglaasse Nr. 4 (Pferdebahn-
* Haltestelle (Hbtel Holzwarth).
AM- Blumensäle
Vorn 5. bis SO. 91ai:
Fraiien-^ewerbe-Aasstellung
von 10 Uhr Vormittags
bis 8 Uhr Abends.
Bnta°6e 30 Kreuzer.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenseidgasse Nr. 52.
»
empfiehlt sich zur Anschaffung von
| Paramenten u. Fahnen, sowie Metall-
' Gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein-
. richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
lst’ können auf Verlangen Casula, Pluriale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein-
■, gesandt werden.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

