
[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 1 ]
Preis 8 h
fUtnrKon, Administratio«,
S»v»r>ition und Dr«cke»r»i:
VIII, Etro,zigaUe 41.
Kta»t»rv»dition I.,Wollz«ilelS.
LeittmgSbureau Met»,
Nnfraickirie Briese werden nicht an­
genommen; Manuscrixte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschloffene
Reclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung»«
Bureau VIII., Strozzigass«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
de» In- und Ausländer angenommen.
2U>on»»i>ttnt* werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J, Leindt, I., StephanSpIa» 7.
Erscheint täglich,« Dl,» Nach.
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Keiug»p»is»:
Für Mlen mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig 18 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t KIS h
Einzelne Nummern S b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra-
liong-nzithrig »4 X monatlich st X
Für: vrst»rr»rch-Ungarn:
ganzjährig St K
halbjährig 1* K
»ierteljährig 8 X
monatlich .... t X 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig.... »KM h
»der 8 Mark.
^Lndrrd»» Mrltpoltorroiue»
»iertelj. 1t X oder 1g Mark.
Telephon 1828.
Ml. Jahrgang. Wien, Sonntag öen 24. Juni 1900. Nr. 142.
Einladung mr Neubestellung.
Der Halbjahrswechsel veranlaßt uns, alle
Freunde und Gönner der „R e i ch s p o st* zu reger
Empfehlung und weiterer Verbreitung unseres Tagblattes'
in den Kreisen von Freunden ergebenst einzuladen, die
bisherigen Besteller aber, deren Bezugsrecht ab­
gelaufen sein sollte, um freundlich umgehende Wieder-
erncuerung des Abonnements zu bitten.
Auf dem Bdden des christlich-socialen Reform-
programmeS stehend, tritt die „Reichspost* 'als un­
abhängiges, katholisches Tagblatt unentwegt für die
gerechten Forderungen aller Stände des christlichen
Volkes ein und drängt die Volksvertreter und die
berufenen Machtfacloren unablässig zu Thaten.
Da neben dem lebendigen mündliche» Worte
keine Partei und keine Zeitbestrebung deS gedruckten
Wortes im TageSkampfe entbehren kann, und da nur
eine tüchtige Presse die regelmäßigen Orientirungen
über die laufenden Zeitereignisse lückenlos bietet,
ist eS Pflicht jedes auf der Höhe der Zeit
Stehenden, zu immer besserer Ausgestaltung der
eigenen christlichen Tagespresse allseitig, namentlich
durch agitatorische Befürwortung sowie durch eigene
Bestellung und Informationen, andauernd bei­
zutragen.— Je der neue Besteller der „Reichs-
p o st" unterstützt und fördert den unter christlicher
Fahne intensiv und mit reichem Erfolge ge­
führten Zeitkamps; er trägt wirksam mit bei zur
Ueberwindung der zahllosen Vorurtheile und Jrresüh-
rungen, welche die Judenpresse, die socialdemokratische
und nationalradicale Publicistik rastlos ausstreut.
Mit dem Wachsen der Besteller-Zahl und dem­
gemäß derAuslagen- Höhe und Geldmittel, ist der soliden
Presse, die sich nicht sür zweifelhafte Zuschüsse übel be­
einflussen läßt, allein die Möglichkeit ihrer Weiter-
auSgestaltung gegeben.
Wir empfehlen deshalb die ,R e i ch S p o st* zum
jetzigen Semester-Wechsel der Förderung ihrer alten
und neuen Freunde, und ersuchen sie auch, in Hotels,
Gasthäusern, Cafes, an Bahnhöfen, in Lefefälen und
an Curorten nicht zu unterlassen, dieselbe zu verlangen,
und ihr über neueste, allgemein interessirende Vor­
kommnisse sofort aus aller Welt brieflich oder tele­
graphisch kurze Mittheilungen zugehen zu lassen.
Hochachtungsvoll
Die Verwaltung der „ReichSpost*.
Ihre Ireiheit, unsere Sklaverei!
Wien, 23. Juni.
Der französische Senat hat einen Antrag des
jüdischen Senators Josef Faber angenommen,
wonach Beleidigungen des Staatsoberhauptes, der
Minister und hohen Beamten, der Parlamentarier rc.
durch die Presse nicht mehr vor die Geschwornen,
sondern vor das Zuchtpolizeigericht kommen sollen.
Ob die Kammer diesem Beschlusse beitreten
wird, ist heute noch unentschieden; es ist auch
nicht das Wichtigste an dem Belchluffe, ob er zur
praktischen Ausführung gelangt oder nicht. In­
teressant für uns ist besonders die Thatsache, daß
der französische Senat, der namentlich seit der
Dreyfus-Affaire als Hort der Freiheit, als
Rettungsanker der Republik hingestellt wird, einen
solchen Beschluß, nota bene gegen die natio­
nalistische und antisemitische Minorität gefaßt hat,
sowie die weitere Thatsache, daß die Judenpresse,
voran die „Reue Freie Presse", den Beschluß mit
freudiger Zustimmung begrüßt.
Vergegenwärtigen wir uns einmal die Ge­
schichte, angepaßt an unsere Verhältnisse. Nehmen
wir an, das Herrenhaus hätte einen Initiativ­
antrag angenommen, wonach alle Preßvergehen
nach den §§ 65/a, 300 rc. der Jurisdiction der
Geschwornen entzogen und den Erkenntnißgerichten
zugewiesen werden sollen. Müßte sich nicht die ge-
sammte Presse dagegen wenden? Müßte man
darin nicht eine harte Beschränkung der ohnehin
karg zugemessenen Preßfreiheit erkennen? Aber
wir leben in einem monarchischen Staate, unser
Staatsoberhaupt ist ein erblicher Kaiser, die
Minister werden von ihm ernannt, und man kann
bei uns sicherlich nicht ein zweites Mal Minister
werden, wenn man das erste Mal in schmutzige
Panamageschäfte verwickelt war, von der Erhebung
auf den unbedingt makellosen Platz eines Staats­
oberhauptes gar nicht zu denken.
In Frankreich, wo solche Dinge jedoch that­
sächlich vorkommen, da sollen die Beleidigungen
eines Loubet, eines Freycient, eines Brision oder
Cohn-Millerand nicht von Geschworenen abge­
urtheilt werden, sondern vom Zuchtpolizeigericht,
in Frankreich, wo die Freilassung der Panamisten
durch den Cassationshof, die famosen Caffationen
von Schwurgerichts-Urtheilen durch Löw und
ähnliche Dinge mehr erst die Neuzeit vor Scham
erröthen gemacht haben.
Aber auch die Parlamentarie? sollen Spitz­
buben sein können und Ehrenmänner genannt
werden müssen, will man nicht riskiren, vom
Zuchtpolizeigericht ohne Weiters in's Gefängniß
geschickt und zu horrenden Geldbußen verurtheilt
zu werden. Da in Frankreich das Gesetz Geld-
Entschädigungen für Beleidigungen kennt, so kann
arme Kleine ihren wahren Namen erfahren... Ich
schreibe jetzt gleichzeitig an die Oberin von Sacr6
Coeur, sie solle Dir Alice schicken. Wenn alles klappt,
bin ich in etwa einem Monat bei Dir. Alice trägt daS
Diamantkreuz, daS ich, sobald ich eS vermochte, los­
kaufte. Wenn Alice versorgt ist, will ich auch den
jungen Werner aussuchen, und falls er mir paßt, meine
Verzeihung mit einer Heirat besiegeln. Nebenbei be­
merkt, hat mich ein hiesiger Jesuitcnpater beinahe vom
katholischen Glauben überzeugt, aber jetzt habe ich keine
Zeit. daran zu denken.— Leb' wohl, mein Getreuer,
Jakob Belforest."
„Zu spät, zu spät," murmelte der Priester.
„Ich fürchte, Belforest, Dir wird's gleich den
thörichten Jungfrauen ergehen. Er wird bis zum
letzten Augenblick keine Zeit finden, und wer weiß,
ob Gott dann noch Zeit für ihn hat! Da kommt
nun Alice auf Besuch! Was soll ich mit dem er­
wachsenen Mädchen anfangen? Und mein Neffe
wird auch hier sein! Am besten ist's, ich ersuche
die ehrwürdigen Schwestern, sie noch eine Zeitlang
zu behalten. Und doch, wie ungastlich würde dies
aussehen! Uebrigens wird sie, nach dem Post­
stempel auf dem Schreiben zu schließen, bereits
auf dem Wege zu mir sein."
Er kündigte den Doppelbesuch seiner guten
Haushälterin Cynthia an, die sofort weitläufig
auseinandersetzte, welch' Störung die beiden Gäste
voraussichtlich hervorrufen würden. Endlich schnitt
der Priester aber ihre Ergüsse mit den gutmüthigen
Worten ab: „Ja, ich weiß es; ich glaube aber,
für heute haben Sie mir genug gute Rathschläge
ertheilt, Cynthia."
Während dieser Besprechung fährt Alice schon
im Eisenbahncoupe. Sie nimmt sich eines schreien­
den Kindes an, das alle Mitreisenden belästigt,
und mit dem dessen ermüdete Mutter nichts mehr
anzufangen weiß. Ihre sanfte Stimme entzückt den
achtseitige illustrirte Beilage bei. 'Wg
IlernKeton.
Nachdruck »ertöten.
Der Krach.
Erzählung auS dem Englischen der „Catholie TimeS*
von St. W.
(Schluß.)
Elf Jahre sind seit jenem Krach in der Bank
von Eagle Falls vorübergegangen. Viele Land­
leute hatten schwer darunter gelitten. Das Unglück
selige Ereigniß wurde von Solchen, die überhaupt
niemals etwas sparen, und deshalb nie mit einer
Bank zu thun haben, in ihrem Sinne ausgenützt.
„Wir haben es Euch ja gleich gesagt: eine von
zwei Leuten geleitete Bank! Wie lächerlich! Wir
haben dort nie etwas eingelegt!" Manche Unglück­
lichen ärgerten sich mehr über diese nachträg­
lichen hartherzigen Lehren als über den Ver­
lust ihrer Gelder.
Nach einiger Zeit indeß konnten die Gläubiger
mit den Restanten der Bank und den häufigen
Geldsendungen, die von Belforest aus Brasilien
kamen, befriedigt werden. Im Jahre 1857 starb
Albert Werner. Seine Frau schrieb: Es war das
gescheidteste, waS er thun konnte. Ein ehrloser
Mann ist im Grabe noch am besten unterge­
bracht ..."
Und doch war diese anscheinend kalte, harte
Frau vor dem unglücklichen Unternehmen ihres
Mannes die zärtlichste Gattin gewesen. Nun aber
war sie gleichsam zu Stein geworden, und ihr
Calvinismus war nicht dazu angethan, sie milder
zu stimmen. Sie war gut erzogen, energisch und
suchte in angestrengter Arbeit Trost. Es gelang
ihr thatsächlich durch eifriges Nähen sich schließlich
soviel zu verdienen, daß sie einen Friseurladen er­
richten konnte. An dem Tage, an welchem Albert
Lewis sein Doctorat gemacht hatte/; weinte die
stolze Frau nach vielen Jahren wieder das
erste Mal.
P. I. Lewis— Jedermann nennt ihn
P. Johann— hat jetzt einige Runzeln mehr auf
seinem Gesicht, seine Gestalt ist etwas mehr ge­
beugt, seine Augen bedürfen mehr als früher der
Augengläser, trotzdem versieht er die Seelsorge in
zwei Kirchen, was wegen der großen Entfernung
beider beschwerlich genug ist. Das armselige
Häuschen, das ihm ein dankbares Pfarrkind zu
eigen vermacht hat, steht auf einem Hügel unfern
der See; bisweilen erschüttert die Brandung
des Oceans jenes Gebäude bis in seine Grund­
mauern.
Es ist ein Sonntag-Abend; P. Johann
sitzt vor seinem Wohnhause und vergönnt sich den
einzigen Luxus, den er kennt, eine Cigarre. Da
kommt seine alte Haushälterin mit zwei Briefen
an ihn. Einer ist aus New-Iork von seiner
Schwester. Sie zeigt ihm den baldigen Besuch
ihres Sohnes an, bemerkt aber, daß sie nicht
wünsche, daß ihr Albert Papist werde. Sie habe
ihn übrigens in der Bibel so genau unterrichtet,
daß er katholische Angriffe leicht aus der heiligen
Schrift werde widerlegen können. Leider aber
seien seine religiösen Grundsätze nicht sehr fest.
Und dergleichen mehr. Der zweite Brief war
von Jacob Belforest und lautete also:
Para, 1. Mai 18..
„Lieber, alter Freund!— Ein Dampfer, der vor-
überfährt, gibt mir Gelegenheit, Dir zu schreiben.
Meine Schulden sind nun bereits vollständig bezahlt.
Ich habe Dir mehrmals schon mitgetheilt, daß mich
meine Versuche mit Kaffee- und Reishandel— ich
kann eS ruhig sagen— reich gemacht haben. Ich werde
nun alt und will, sobald die dringendsten Geschäfte
abgeschlossen sind, Alice aufsuchen. Dann mag die
MU" Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark.— Ueberdies liegt derselbe« eine


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 2 ]
3
28ten, Ecnntag
Reichspost
24. Juni 1900
142
Andere ihm mit Recht zuschreiben zu können glaubten,
auszunützen. Mehr seine eigenen
Freunde, als seine Gegner, haben sein Ende herbei­
geführt. Er stolperte über die neue Geschäftsordnung,
welche man von ihm fo schnfüchtig begehrt hatte.
Jetzt, da man sie erhalten hatte, wollte man sie
wieder nicht; wenigstens ist sie nicht angewendet
worden.
Schon der Durchfall Colombo's in Mailand war
eine Hiobsbotfchast von größter Bedeutung für den
rein Pelloux'schen Theil des Ministeriums. Nun
kamen noch die h ä u S l i ch e n M i n i st e r i a l-
differenzen dazu, und die Sache war fertig.
Pelloux starb, wie Cäsar. Visconti-Venosta, Bonasi
und Carmine theilten sich in die Rolle des Brutus,
während die äußerste Linke, und dazu ein Theil der
konstitutionellen Opposition heimlich, der andere offen,
die zufriedenen Zuschauer abgaben, ohne
eigentlich selbst handelnd aufzutreten.
Kammerpräsident Gallo hat sein Möglichstes ge­
than, um, wenn auch nicht eine Versöhnung, fo
wenigstens einen »Modus vivendi« zu Stande zu
bringen. Und wenig hätte gefehlt, so wären seine
Bemühungen auch erfolgreich gewesen. Denn sogar die
extreme Linke zeigte beträchtliches Entgegenkommen, dar
nur durch die Haltung der OrdnungSparteien in
einige— Unverschämtheit ausartete. So bekamen im
Laufe der Verhandlungen einige besonnene
Mitglieder der Rechten Furcht, daß die Re­
gierung sich wie mit gebundenen Händen der
socialistischen und republikanischen
Minorität ausliefern würde. Und das Alles ge­
schah unter der Firma des ehrenhaften
Friedens. Wer weiß, wie weit einige Mitglieder
des Ministeriums gegangen wären, wenn nicht Visconti-
Venosta, welcher so etwas wie die „vernünftigere
Tradition" im Cabinet vertritt, die Demission deS
Ministeriums provocirt hätte.
König Humbert conserirte seither mit den Prä­
sidenten beider Häuser des Parlamentes, sowie mit
einigen anderen staatsmännischen Persönlichkeiten, um
ein neues Cabinet zu Stande zu bringen. Der Senats-
präsident Saracco wurde mit der Bildung eines neuen
Ministeriums betraut, ohne daß er bisher etwas zu
Stande gebracht hat. Neben ihm sind Unterrichts­
minister Baccelli und der alte— CriSpi thätig. Der
Telegraph wird Ihnen über den Fortgang dieser
Bemühungen, über die Resultate oder Mißerfolge,
berichten."
Die große Judenpresse aller Länder, die den
auS revolutionärem Umsturz und Kirchenhaß her-
vorgegangenen italienischen Staat seit Jahrzehnten
als modernen M u st e r st a a t behandelt
und in allen Tonarten gepriesen hat, macht jetzt
aus ihren schweren Herzensbeklemmungen kein
Hehl mehr. Der „Pester Lloyd" klagt diesfalls
nach längeren Ausführungen über die bedenkliche
Versumpfung der italienischen Wirren:
„Wie die Regierung und die Kammermehrheit
nach der Auflösung des Parlaments vor einigen
Wochen an das Land appellirten, so appellirt jetzt daS
Land an die Kammer, an die sittlichen (!) Eigen-
’ schaften der von den Parteileidenschasten erregten
Parlamentarier, an ihren Charakter und ihren
Patriotismus. Und wahrlich, die jetzigen Zustände in
Italien rufen nicht blos, nein sie jammern nach
Abhilfe. Die Volkswirthschaft, der Wohlstand, die
Gesellschaft, die Politik, die Constitution —: Alles
ist in Gefahr, von diesem ChaoSver-
schlangen zu werden. Selbst die schönsten
und besten Institutionen, selbst die f r e i e st e n
Constitutionen vermögen einen
Staat nicht zu erhalten, wenn nicht ein
lauterer Patriotismus den Institutionen den
sittlichen (!) Schwerpunkt schafft, der
allein fähig ist, die Stabilität und Sicher­
heit zu verbürgen.— Wenn es aber so weiter
geht, dann muß man den Glauben nicht bloß an den
guten Willen, sondern auch an den guten Charakter
und an die Fähigkeit der führenden Männer Italiens
verlieren. Die Constitution wird dann zu einer
Schein-Institution herabsinken und das Land regiert
werden, wie er verdient. Die Regierten bekommen
immer die Regierungen, die sie verdienen, und die
Regierungen können nie besser sein, alS die Regierten.
Wo die Vertreter deS Volker sich den Patriotismus
unter allen Umständen bewahren, wo ihnen die Sorge
um die Erfüllung der ihnen anvertrauten Aufgaben
in erster Reihe steht, dort muß rechtlich und konsti­
tutionell regiert werden. Wo aber die Parlamen­
tarier selbst die höchste» Güter
o p f e r n, wo sie n u r s e l b st s ü ch t i g k l e i n-
lichen Parteiprincipien huldigen,
da ist die Herrschaft deS Despotismus und Absolutis­
mus im Anzüge."
Damit ist selbst von der großen Judenpreffe
die volle innere Verlotterung und
Verkommenheit dieses aus Gewaltthätigkeit, Raub
und Umsturz zusammengeschweißten „königlichen
Italiens" zugestanden. Daß ein solches Staats­
gebilde früher oder später au den Rand des
Abgrundes kommen muß, kann nicht Wunder
nehmen. Wird der König noch in den Armen der
Republikaner und Socialisten Rettung suchen?
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 23. Juni.
Kaiserliche Sanction. Das vom nieder­
österreichischen Landtage beschlossene Gesetz, das der
Stadt Wien die Aufnahme einer schwebenden
Schuld im Betrage von 12 Millionen Kronen ge­
stattet, hat die kaiserliche Bestättigung erlangt.
In die chinesischen Gewässer wird an­
gesichts der wachsenden Wirren im „Reiche der Mitte"
nun ein zweiter österreichisches Kriegsschiff, der Panzer-
Kreuzer „Maria Theresia", erbaut im Jahre 1893,
zur Wahrnehmung der österreichischen Interessen mit
Beschleunigung entsendet. Dasselbe gehört zu den
modernsten und leistungstüchtigsten Kriegsschiffen
jetzt dort eine neue parlamentarische Geschäfts­
praxis in Blüthe kommen, bei welcher der parla­
mentarische Spitzbube, wenn er nur der Re­
gierungspartei angehört, sich für die wahre Dar­
stellung und Bezeichnung seiner Thätigkeit vom
strebsamen Polizeirichter noch eine nach Zehn­
tausenden von Francs bemessene Ehrengabe auf
Kosten der anticorruptionistischen Journalisten zu­
erkennen läßt.
Das ist die Freiheit der Rothschild-
Republik. Dieselben Leute, die diesen Be­
schluß gefaßt haben, sind es, welche die Antisemiten,
die Antidreyfusards als Staatsgerichtler ab­
geurtheilt haben. Sie liefern jetzt alle Jene, die
parlamentarische oder ministerielle Lumpereien
aufdecken, dem Zuchtpolizeigericht aus, also Richtern,
die nicht wie bei uns unabhängig sind, sondern
vom jeweiligen Minister nach je der Ergebenheit be­
fördert, oder nach Belieben gemaßregelt werden.
Und einer solchen Schamlosigkeit jubelt die „Neue
Freie Presse" zu. Es geht ja gegen die Antisemiten.
Und zu einer solchen Willkür schweigt auch die
Proletarierzeitung. Ein solch' Gesetz nützt ja dem
Cohn-Millerand; es trifft nur die Antisemiten.
So sieht sie aus, ihre „Freiheit", die Freiheit der
Unartenlosen, die auf gut Deutsch Bedrückung und
Rechtslosigkeit der eingestammten christlichen Be­
völkerung heißt.
Das zerrüttete Italien.
Wien, 23. Juni.
Der Telegraph ist recht einsilbig geworden
geworden über die Rettungsarbeiten, mit welchen
König Humbert den im Parlamente abgestürzten
Staatskarren wieder aus dem Sumpfe heraus­
schaffen will. Es will nicht gelingen. Republikaner
und Socialisten liegen in der Kammer auf der
Lauer und warten nur ab, ob sich aus der soge­
nannten Regierungspartei selbstbewußte Kräfte
genug finden, die ohne Einbezug von Mitgliedern
der radicalen Umsturzzruppen in das neue Cabinet,
sich allein der Aufgabe der Wagenlenkung als
Minister gewachsen glauben. Sobald das geschehen
ist, dürfte ihrerseits der Skandal in der Kammer
wieder, und zwar verstärkt, aufgenommen werden.
Vorläufig bleibt also die „Staatsordnung"
ebenso, wie das obstructionelle Parlaments-Concert,
suspendirt, bis der König den nächsten Schachzug
vollzogen haben wird. Dann glaubt sich die radicale
Opposition der Kammer wieder am Zuge. Ueber
die innerpolitische Lage Italiens und das jetzige
Interim schreibt unser römischer Correspondent:
„Wir sind in der vollsten Krisis. Unser
ministerieller General Pelloux hat er also nicht
verstanden, den moralischen Sieg, welchen er nach den
Wahlen seinem Ministerium zuschrieb, und welchen auch
*hr gegenüber sitzenden jungen Mann, dcffen frei­
müthig blickende Augen in der Zeitung
vertieft scheinen, in der That aber verstohlen Alice
beobachten. Beim Umsteigen wurden ihre beider­
seitigen Gepäckstücke verwechselt, denn sie trugen die
gleichen Buchstaben: A. L.
Das Kind hat inzwischen einen Fächer zer­
rissen und eben eine neue, nicht eben melodische
Arie angestimmt. Alice versuchte es, durch leises
Singen zu beruhigen. Obwohl das einfache,
herzige Liebchen von den „schönen Narcissen, die
ach so schnell verblüh'n" nur für das kindliche
Ohr der kleinen Nachbarin bestimmt war, hörte
es auch der junge Mann genau.
In S„ dem Pfarrorte P. Lewis' ange­
kommen, treffen die zwei jungen Leute zusammen
und freuen sich, einander kennen zu lernen.
Sechs Wochen sind seither verflossen. Nächsten
Morgen soll Albert abreisen. P. Johann hat
nichts gegen unschuldige Unterhaltungen einzu­
wenden, und die Dorfbewohner haben daher Alice
zu Ehren ein kleines Fest veranstaltet.
Albert hatte das junge Mädchen oftmals
unter den Armen weilend gesehen, theilnehmend
an ihrem Kummer und an ihren Freuden. „Sie
ist ein gutherziges Mädchen und wird eine edle
Frau werden," hatte er oft zu sich selbst gesagt.
An diesem Tage steht Alice mit einem Buche
in der Hand am Thore. Das Diamantkreuz der
^Lady Somerville erglänzt zum ersten Male an
ihrem Halse. Die Strahlen der untergehenden
Sonne beleuchten Himmel und Erde, und die
schneeigen Schlingrosen an der Steinthüre sind
von rosenrothem Schimmer übergössen.
„Alice!"
Sie erschrickt. Ihre Wangen und ihre Stirne
wetteifern an Nöthe mit den Rosen.
„Alice", spricht Albert schlicht und treuherzig,
„wollen Sie meine Frau werden?"
Schweigen.— Alice schaut in sein ernstes,
offenes Gesicht.
„Ich kann nicht", erwidert sie zitternd; „ich
bin katholisch, Sie nicht.. ."
„Ist dies alles?" entgegnete er mit einem
Seufzer der Erleichterung. „Ich glaubte, P. Johann
hätte etwas gegen meine Armut einzuwenden. Die
verschiedene religiöse Ueberzeugung braucht unserem
ehelichen Glück nicht im Wege zu stehen."
„Sie begreifen es nicht, und ich vermag es
nicht genügend zu erklären ich habe eben darüber
gelesen; Glaube und Unglaube können nicht einig
sein."—
„Also würden Sie einwilligen, wenn ich Ka­
tholik wäre? Nun gut, Alice, Ihnen zu liebe will
ich übertreten."
„Nicht doch!" erwidert sie eifrig. „Wenn Sie
nicht um Gottes willen aus voller Ueberzeugung
katholisch werden, wenn Sie nicht der Stimme der
Wahrheit folgen, bleiben Sie lieber, was Sie
sind. Ich freilich, Albert bin nur ein schwaches
Mädchen, ich gestehe, ich liebe Sie. Sprechen Sie
mit P. Johann! Seinem Ausspruche unterwerfe
ich mich in jedem Falle."
Pater Johann ist Mensch und wie andere
Menschen Versuchungen ausgesetzt. Sein Neffe
ist arm, Alice— obgleich sie es nicht weiß—
reiche Erbin.... Warum nicht Albert mit diesen
Gütern ausstatten und die Glaubenssrage der
Zukunft überlassen? Er spricht also ein stilles
Gebet, antwortete dann aber mit einem ent­
schiedenen: „Nein!"
Am nächsten Tag nahmen Alice und Albert
Abschied von einander.
„Arme Alice!" seufzt Pater Johann. „Aber
was sind Menschenherzen werth, die nicht in der
Leidensschule die Prüfung Gottes bestanden haben!"
Indessen erhält er die unerwartete Nachricht
vom Tode Jakob Belforest's, der einem Schlag­
anfall erlegen ist.
„Zu spät, zu spät!" Und die Thränen ver­
dunkeln die Augen des edelsinnigen Priesters.
Eine Woche später kehrte Alice unter Thränen
und Trauer ins Kloster zurück, um ins Noviciat
von Sacre Coeur einzutreten.
***
„Ja," sagte Cynthia, sich die feuchten Augen
mit ihrer Schürze trocknend, „ich will mich dem
Willen Gottes fügen, aber wenn Gott ohnehin
soviele Heilige im Himmel hat, hätte er uns
diesen einen nicht auf Erden lassen können? Aber
ich meine, er weiß es am besten."
Diese Worte waren an Alice Belforest (die
jetzt ihres Vaters Namen wieder angenommen
hatte) gerichtet und galten dem Pater Johann,
der seinen Freund nur um ein Vierteljahr über­
lebt hatte.
Bald hatte es sich gezeigt, daß Alice den
Klosterberuf nicht habe; sie war auS dem
Noviziate mit der braven alten Cynthia in ihr
Haus nach Eagles Falls heimgekehrt.
Diese vier Jahre haben Alice stark verändert.
Sie ist schön, anmuthig, voll edler Weiblichkeit.
Ihr großes Vermögen ist ziemlich zusammen­
geschmolzen; denn es gibt jetzt Niemanden mehr,
der nicht für alle durch die Bank erlittenen Ver­
luste entschädigt worden wäre. Der Schandfleck ist
von dem Namen der Belforests entfernt worden.
Bisweilen denkt sie an Albert, sie hat aber
nichts mehr von ihm gehört, als daß er seine
Mutter verloren habe.
Albert, oder besser gesagt, Dr. Werner hat
eine geachtete Stellung errungen.
„O Herr, ich* bin nicht würdig! ich bin un«
unwürdig!"— murmelt Albert Werner, als er
in der Kirche von Eagle's Falls vor dem Aller-


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 3 ]
' 142 Wien. Sonntäg
Reich-post
24. Juni 1900.
3
unserer Marine und hat eine Länge von 107 und eine
Breite von 16 Metern. Sein mittlerer Tiefgang be­
trägt 6'5 Meter, das Deplacement 5200 Tonnen.
Die Maschine besitzt 7000 indicirte Pferdelräfte. Der
Panzer ist am Gürtel, an den Casematten und Thürmeff
sowie an den Querwänden 100 Millimeter und am
Deck 57 Millimeter stark. Der auS Stahl erbaute
Rammkreuzer führt zwei 24-Centimeter-Krupp- und
acht 15-Centimeter.Kruppgeschütze, 20 Schnellfeuer-
kanonen und zwei leichte Geschütze an Bord und hat
mehrere Torpcdo-Lancirrohre. Die Fahrgeschwindigkeit
beträgt 19 Seemeilen per Stunde. Die Bemannung
dürste 500 Mann zählen. Damit wird unsere Marine
in den chinesischen Gewässern unter den KriegSkolossen
der anderen europäischen Mächte doch ansehnlicher
vertreten werden.
Ein ezechischer „Davor". Nach althussitischer
Art pflegt das radical« Jungczechenthum zum Zwecke
großer Demonstrationen gern Massenversammlungen
auf Höhen unter freiem Himmel zu veranstalten. Ein
solches Meeting, zu dem jetzt nach allen Seiten hin
dringend Aufgebote erlassen werden, so daß man
dafür 40—50.000 Theilnehmer erwartet, findet Sonntag,
den 24. d. M, auf den Höhen vou Münchengräh statt.
Bei demselben werden der alte Brandredner Dr. Eduard
Gregr und sein Nacheiferer Dr. Herold in vorderster
Reihe sprechen. Das jungczechische Organ präludirt
diesem Versammlungsaufgebote mit der Erklärung,
daß die czechische Nation jetzt von allen Deutschen Oester­
reichs besonders bedroht sei. Das Blatt schreibt: „Aus
dem Umstände, daß von den Tiroler Alpen bis zum
Riesengebirgc gerade jetzt der größte Druck auf
die Regierung geübt wird, um sie zu einem gefähr­
lichen Schritte gegen die Czechen zu ver­
anlassen, vermuthen wir, daß wieder einer jener
historisch folgenschweren Momente in Oesterreich ge­
kommen ist, wo im Ratbe der Krone die Wagschale
schwankt, wo um das Geschick der Völker und der
Reiches gewürfelt wird, um das Verhältniß der
inneren Politik Oesterreichs für lange Jahrzehnte." Also
immer wieder die alten leidenschaftlichen Ueber­
treibungen, um daS phantastisch veranlagte czechische
Volk möglichst aufzuwiegeln,! und so den radikalsten
Bestrebungen der jeweiligen Führer gefügig zu machen I
Auch in Mähren wird eine solche czechische Massen-
Demonstration veranstaltet.
Der .deutsche Bolkstag", den die d e u t s ch-
radicale Führung in Böhmen ihrem Aufrufe
gemäß durch Einladung aller übrigen
deutschen Parteien unter ekelhaft auf­
dringlicher Wichtigthuerei zu einem „a l l g e
meinen" gestalten wollte, wird nicht auf seine
Rechnung kommen. Die deutschfortschrittliche Partei
hat diese nationalradicalen Vortänzerei energisch abge­
lehnt und die Führer aus ihr betbörtes Anhängerhäuflein
verwiesen. Die P r a d e'sche deukschnationale VolS-
partei ist sicher der gleichen Auffassung, waS aus der
heiligsten kniet.— Alicens Gebet war erhört
worden, Alberts Augen hatten das Licht erblickt,
das „im Dunkeln leuchtet."
„Ich möchte sie im Himmel sehen, wenn es
hienieden nicht sein kann.' Dieses menschliche und
weltliche Gefühl zog ihn zur Wahrheit hin, und
jetzt gehört Albert Werner zu den gläubigsten
Katholiken.
Als er die Kirche verlaflen will, blendet ihm
der Strahl eines blitzenden Edelsteins an der
Thüre des Tabernakels.— Er kann sich nicht
täuschen, es ist das Diamantkreuz, welches Alice
an jenem denkwürdigen Sommertage getragen.
Schnell erkundigt er sich beim Kirchendiener
nach dem Spender jenes Geschenkes.— „Ein
Fräulein Belforest hat es der Kirche geweiht",
lantet die Antwort."
„Fräulein Belforest!" Dann ist es nicht
dasselbe Kreuz!"
Albert war in diese Stadt gekommen, um
einer Versammlung von Aerzten beizuwohnen.—
Da er verschiedene Empfehlungsschreiben besitzt,
kommt er auch mit Alice, ohne sie zu erkennen,
mehr als einmal zusammen. Sie spricht mit ihm
wie mit anderen und läßt nichts merken.
Er kann nicht umhin zu denken: „Wenn
meine Alice in der Welt geblieben wäre, müßte
sie diesem Mädchen gleichen."
An jenem Tage, an dem er den Ort ver­
lassen will, macht er Alicen einen Abschieds­
besuch.
Sie sitzt soeben am Clavier, als Albert
hineingeführt wird und er vernimmt das Lied,
das sie damals im Zuge gesungen hatte: „Die
schönen Narcissen, die, ach, so schnell verblüh'n I"
In einer Secunde steht er neben ihr.
„Alice, meine Alice, also doch, endlich!"
„Ich kannte Dich schon die ganze. Zeit
über."
„Ja," bemerkte das Orakel LMlsig. am
Hochzeitstage, sich an die Brautjungfern wendend,
selbst die besten Männer haben kein Gedächtniß;
aber zeigt mir doch einmal eine Frau, die ver­
gessen kann!"
Abfertigung der Herren Wolsf-Schönerer durch Prade
in Reichenberg geschlossen werden kann.
Die Deutsche „Gemeinbürgschaft"
hat in den schwebenden Sprachenkämpfen längst feste
Stellung genommen, und diese haben die leitenden
StaatSfactoren bereits in wichtigen Punkten beachtet.
Das ist geschehen im „Pfingstprogramm", in den
Wiener „VerständigungS-Conferenzen" und jüngst durch
die drei „Denkschriften" der verstärkten Ob-
männer-Conferenz, welche der Regierung, und durch
d i e s e der Krone, in wirksamer Art intimirt wurden.
Wenn die Nationalradicalen in dieser Hinsicht zurück­
geblieben sind, und die ernste staatsmännische Vor-
siellungSart durch Meeting-Scandale unter Nachahmung
der Neuhuffiten ersetzen wollen, dann ist das ihre Sache.
Hochinteressant ist aber dabei noch, daß schließlich
der Dictator der Heilo-Gesellschaft, Herr Schönerer,
seine böhmische Parteiführung protzig dafür verleugnet
und ihr neuestenS jeder Zusammenlagen mit anderen
deutschen Parteien strenge verboten hat. Damit -stehen
die an blinden Gehorsam gebundenen Wolfianer doppelt
blamirt da. „Ein Unglück kommt selten allein!"
Deutsches Reich.
Der deutsche Bundesrath hat eine ganze
Reihe von erst kürzlich vom Reichstage zum Beschluß
erhobenen Gesetzen jetzt seine Genehmigung ertheilt.
Abänderung der UnsallversicherungSgesetze; Unfall-
fürsorge für Gefangene; Handelsbeziehungen zum
Britischen Reiche; Bekämpfung gemeingefährlicher
Krankheiten; Abänderung dcS KrankenversichernngS-
gefetzeS; Abänderung der Gewerbeordnung (mit dem
allgemeinen Ladenschluß für die Zeit von
9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens). Die Resolutionen
deS Reichstags zu den Gesetzentwürfen, be­
treffend die Deutsche Flotte und be­
treffend Abänderung deS Zolltarifgesetzes
wurden dem Reichskanzler überwiesen. Dem
Entwurf von Vorschriften, welche für den Fall einer
Cholera- oder Pestgefahr hinsichtlich der
Ein- und Durchfuhr von Waaren und Gebrauchs»
gegenständen aus dem Auslande in Vollzug zu setzen
sind, wurde zugestimmt. Der Entwurf einer Kaiser­
lichen Verordnung, betreffend die Inkraftsetzung der in
§ 154 Absatz 3 der Gewerbeordnung getroffenen Be­
stimmungen, sowie der Entwurf von Bestimmungen
deS BundeSrathe», betreffend die Beschäftigung
von jugendlichen Arbeitern und
Arbeiterinnen in Werkstätten, in welchen durch
elementare Kraft bewegte Triebwerke nicht bloß vor­
übergehend zur Verwendung kommen, wurden nach
dem Ausschußantrage genehmigt.
Soeialdemokrate» in Schnlvorständen. In
Preußen ist in letzter Zeit die Wahrnehmung gemacht
worden, daß mehrfach, z. B. in Hannover, Social­
demokraten als Mitglieder von Schnlvorständen zuge­
lassen wurden. Daraufhin ist nun vom UnterrichtS-
minister den staatlichen SchulauffichtSbehörden nach­
drücklich in Erinnerung gerufen worden, daß die
Gesammtauffafsung der Social­
demokraten sie zu einer Mitwirkung
bei der Verwaltung der Schulen
preußischen Rechtes absolut un­
geeignet mache, und daß demzufolge schon aus
diesem Grunde keinem Socialdemokraten die Be­
stätigung als Mitglied des SchulvorstandeS ertheilt
werden könne. Wir glauben, daß die Gesammtauf-
fassung der Socialdemokraten sie überhaupt auch für
das L e h r a m t an staatlichen, christlichen Schulen
absolut ungeeignet mache, und daß daher Lueger'S
geflügeltes Wort: „Socialdemokraten werden nicht an­
gestellt" dar im Princip allein Richtige ist.
Frankreich.
Die Amnestie. Die Kammer-Commission nahm
einen Antrag an, welcher die Regierung auffordert,
auf Grund ihres Initiativrechtes einen Gesetzentwurf
betreffend eine vollständige Amnestie vor­
zulegen.
Rußland.
Mnratview's Nachfolger. Wie man der„P.Cor."
aus Petersburg meldet, ist an die diplomatischen Ver-
tretungen Rußlands im Auslande die Mittheilung er­
gangen, daß der Czar in Folg- deS Ablebens des Mi­
nisters deS Aeußern, Grafen Murawiew, den Gehilfen
des Ministers, Grafen L a m S d o r f f, mit der zeit­
weiligen Leitung deS Ministeriums betraut hat.
Gemoiudvzeitung.
Die erste Sitzung des neuen Gemeinde­
rathes. Bürgermeister Dr. Lueger hat die erste
Sitzung des neuen Gemeinderathes für Dienstag
den 3. Juli, Vormittags um 10 Uhr anberaumt
In dieser Sitzung wird die Angelobung
der neuen Gemeinderäthe, sowie die Wahl des
I. Vicebürgermeisters vorgenommen
werden. An demselben Tage Nachmittags um
4 Uhr findet eine zweite Sitzung statt, in welcher
die Wahlen in den Stadtrath, sowie in
die Gemeinderathsausschüsse :c.
durchgeführt werden. Der Stadtrath beschloß, die
für solche Wahlen bisher üblichen Modalitäten
auch für die bevorstehenden Wahlen beizubehalten.
Die Herausnahme der städtischen Gas­
rohre. In der gestrigen Sitzung der Stadtrathes
wurde vom Stadtrath Z a tz k a der Bericht des Ma­
gistrates über die Herausnahme der Gasrohre der eng--
lifchen GaSgesellschaft aus den Straßen der Bezirke l
bis XI vorgelegt. Als Depotplätze für die herauSgi-
ndmmenen Rohre wurden von der englischen GaSgk-
fellschast in AuSsicht genommen die Gaswerksterritorien
in Erdbero, Favoriten und Döbling und endlich ein
der Gesellschaft gehöriger Grund in Dornbach. DaS
Stadtphysikat verlangt nun ein Urtheil über die Frage,
ob die Hinterlegung von gebrauchten Gasrohren nicht
mit gesundheitlichen Gefahren verbunden ist, abgeben
zu können; es möge eine größere Menge auSgegrabener
Rohre auf dem Erdberger Gaswerk hinterlegt werden,
damit im commifsionellen Weg ein sicheres Urtheil in
der angegebenen Richtung gefällt werden könne.
Um weitere gesundheitliche Gefahren zu vermeiden, soll
die Gesellschaft aufgefordert werden, die herausge­
nommenen Rohre binnen 24 Stunden nach der Her­
ausnahme wegzuführen und nicht vielleicht auf den
Straßen länger, liegen zu lassen. Die GaS-Geselljchaft
hatte für die ganze Operation vier Jahre in Aussicht
genommen. Ein seinerzeit gestellter Antrag deS Stadt-
rathe- ging dahin, die Gesellschaft zu veranlassen,
daß die Herausnahme der Rohre noch im Jahre
1900 beendet werde. Dem gegenüber bemerkt der
Magistrat, daß durch die Vertheilung der Arbeiten auf
einen längeren Zeitraum das gleichzeitige Aufreißen
vieler Straßen verhindert würde, und er schlägt
einen Vermittlungsantrag vor, wonach die Dauer der
Arbeiten auf 3 Jahre herabgemindert werden soll. Der
Magistrat schlägt weiterS vor, daß von vorneherein ein
ganz bestimmtes unwandelbares Specialprogramm für
die Herausnahme festgestellt würde, das stückweise,
mindestens 14 Tage vor Beginn der Arbeiten dem
Bauamt zur Gutheißnng vorgelegt werde, damit auf
diese Art alle Rücksichten aus öffentliche Arbeiten,
Verkehr u. s. w. genommen werden können.— DaS
Stadtbauamt soll ferner auch beauftragt werden,
darauf zu sehen, daß beim Aufgraben deS
StraßenkörperS nur eine solche Strecke in Angriff ge­
nommen werde, welche an demselben Tag noch ge­
schlossen werde kann, so daß über Nacht nicht offene
Cunetten zurückbleiben. ES wurde beschlossen, auf den
MagistratSbericht einzugehen, wonach zuerst der Depot­
platz aus dem Erdberger Gaswerk erprobt werden soll
und erst auf Grund der dort gemachten Erfahrungen
endgiltige Beschlüsse zu fassen.
Wahlen in die BezirkSvorstehungen. Montag
den 25. d. M. findet die Wahl eine» BezirkSvorsteher-
Stellvertreters für den Bezirk Währing statt. Mittwoch
den 27. d. M. wird sich die neugewählte Bezirksver-
tretung deS neuen 20. Bezirkes Brigittenau constituiren.
Für die Stelle des BezirkSvertreterS wird der bisherige
Stadtrath Lorenz Müller candidirt, der dem
Gemeindestatute entsprechend, als Bezirksrath auf sein
Mandat im Gemeinderath Verzicht leisten muß.
Die BezlrkSvertretung Josefstadt hält am
Montag, den 25. d. M., um 4 Uhr Nachmittags eine
außerordentliche öffentliche Sitzung ab.
Cagesstvrilifi.
Wten, 23. Juni.
* Aalender für Sonntag, den 24. Juni R9V0.
Katholiken: Joh. d. T.— Griechen (11. Juni):
Barthol.— Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.
MondeSaufgang 1 Uhr 42 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 5 Uhr 39 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 25. Juni. Katho­
liken: Profper.— Griechen (12. Juni): Onu-
phrius.— Sonnenaufgang 4 Uhr 02 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 8 Uhr 03 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 2 Uhr 30 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
6 Uhr 40 Minuten Morgens.
* Hof- »nd Personaluachrichten. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags den neuernannten kön serbischen
Militärattache Oberstlieutenant A n t o n i t s ch in Audienz
empfangen.— Erzherzog Otto ist von der Jnspicirung
deS 15. DragonerregimentS in Brunn wieder in Wien ein­
getroffen.— Erzherzog PeterFerdinandist nach
Olmütz abgereist.— Erzherzog R a i n e r hat sich zur Jn­
spicirung der Landwehrtruppen nach Jglau begeben.—
Erzherzogin Adelgunde, Herzogin von M o d e n a
ist zum Sommeraufenthalte nach BerchteSgaden abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat' die Bezirkshauptmnnner August Edlen von
Chavanne und Dr. Adolf Ritter von P i t n e r zu
Statthaltereiräthen im Stande der Statthalterei in Linz er­
nannt und dem General-Secretär-Stellvertreter der Ersten
österreichischen Sparcasse in Wien Dr. Carl W a l l n« r
den Titel einer Regierungsrathes verlieben.
* Die Länge der Nationalhymne». In der
Pariser Weltausstellung bot sich jetzt die Gelegenheit,
bei den Einweihungen der verschiedenen Pavillons alle
möglichen Nationalhymnen zu hören. Ein gut unter­
richteter Statistiker— Statistiker sind immer gut
unterrichtet!— hat nun herausgefunden, daß. je
kleiner ein Land ist, seine Nationalhymne umsomehr in
die Länge geht. So zählt die englische „God save the
Queen" nur vierzehn Takte, die russische nur sechzehn,
die amerikanische nur achtundzwanzig Einer stattlichen
Länge erfreut sich schon die siamesische, sie umfaßt
nicht weniger als sechSundsiebzig Takte, die uruguaische
hat siebzig und die chilenische sechsundvierzig. Die
Republik von Sän Marino hat beinahe die längste
Nationalhymne der Welt, die Behauptung würde also
stimmen, wenn cS kein— China gäbe, dessen National­
hymne so lang ist, daß man einen halben Tag braucht,
um sie ganz zu Ende zu spielen. China bildet eben
wieder die „Ausnahme, die die Regel bestätigt".


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 4 ]
4
Bit«, Sonntag
SkichSpost
24. Juni 1900
142
* Die Derjirdmrg des Journalisten»
und Schriftsteller-Standes ist leider nicht
n u r in Oesterreich Thatsache. Wa§ Oesterreich
betrifft, so werden nicht nur die Hauptblätter von
Juden redigirt und herausgegeben, während die
wenigen christlichen Mitarbeiter eben nur Renom­
mee-Christen und jüdischer Gesinnung sind, sondern
die „Concorvia", die bis vor Kurzem einzige
Vereins- Organisation der Journalisten- und
Schriftstellerwelt Oesterreichs, ballotirt Redacteure
christlicher Organe, namentlich antisemitischer, ein­
fach heraus oder läßt sie gar nicht zu. Und doch wird
diese Gesellschaft von den höchsten christlichen
Würdenträgern des Staates (ja in einzelnen Fällen
sogar der Kirche!), von der christlichen Aristokratie
und zahlreichen christlichen Privaten unterstützt
und gelangte dadurch zu einem beträcht­
lichen Vermögen, das aber nur den
jüdischen und jüdisch gesinnten Mitgliedern der
„Concordia" zu Gute kommt. In letzter Zeit
haben sich die christlichen deutsch-österreichischen
Journalisten und Schriftsteller zu einem eigenen
Verband zusammengethan, der bereits gegen 600
Mitglieder zählt. Die deutsch-österreichische Schrift­
stellergenossenschaft hüt nun, um ihren Mitgliedern
ähnliche finanzielle Vortheile bieten zu können,
wie die „Concordia" und weil doch ihre Mitglieder
zu den „deutschen österreichischen Schriftstellern"
gerechnet zu werden, beanspruchen dürfen, bei dem
soeben in Mainz stattfindenden VII. all­
gemeinen deutschen Schrift­
steller- und Journalistentag
um Aufnahme in den deutschen Schriftsteller- und
Journalistenverband nachgesucht, wurde aber a b-
gewiesen, mit 26 gegen 22 Stimmen. Her­
mann B a h r und Dr. G. S t e i n b a ch ver­
traten als Delegirte in Mainz die Wiener
„Concordia" und auf deren Hetze, sowie auf den
ebenfalls jüdischen Verband der österreichischen
Fachschriftsteller und dessen Delegirten ist 'dieser
ablehnende Beschluß, der ja nur mit ge­
ringer Stimmenmehrheit erfolgte, zurück­
zuführen. Der jüdische Einfluß ist eben in der
ganzen Schriftsteller- und Journalistenwelt,
auch in Deutschland, ein so mächtiger, das
Judenthum beherrscht auch die deutsche Preffe
derart, daß dieser sonst unbegreifliche Beschluß
begreiflich wird. Wir bemerken nur, daß auch
die katholischen Schriftsteller und Redacteure
Deutschlands einen eigenen Verband, den Augusti-
nusverein, gegründet haben, und derselbe oft
schon zum Anschlüsse an den Allgemeinen deutschen
Schriftsteller- und Journalisten-Verband, namentlich
an dessen MünchenerPensionscasse, angegangen
wurde, freilich bis jetzt vergeblich. Der Unterschied
ist der, daß die deutsch- österreichische
Schriftsteller -Genossenschaft antisemitisch,
sagen wir richtiger, eine unangenehme Concurrenz-
Genoffenschaft der „Concordia" ist. Um die jüdische
„Concordia" nicht vor den Kopf zu stoßen, hat man
die christliche Deutsch-österreichische Schriftsteller-
Genossenschaft einfach von sich gestoßen. Wir glauben
aber, daß in dieser Sache noch nicht das letzte
Wort gesprochen ist. Die hohen ch r i st l i ch e n
Gönner der jüdischen „Concordia" aber mögen
einmal bei sich überdenken, ob sie noch ferner in
der Lage sind, diese Gönnerschaft fortzusetzen.
* Ein falscher Toetor. Am 21. d. M. erschien
in der EisenbahnverkehrSanstalt in der BolkSgarten-
straße Nr. 3 ein circa 50jährigcr Mann, stellte sich
als Dr. Georg Kaiser vor und präsentirte eine
Sammelliste. Er gab an, daß es sich um die Unter­
stützung einer Privatbeamten handle, der schwer erkrankt
ist und dessen Familie sich in drückender Noth befindet.
Als erster Spender figurirte die LcichenbestattungS-
Unternehmung „Concordia" aus der Liste mit einem
Betrage von 100 X. Die Eisenbahnverkehrsanstalt
spendete für den angeblich Schwerkranken 10 X. Erst
später erfuhr sie auf eine teicphonische Anfrage, daß
sie einem Schwindler zum Opfer gefallen sei.
* Ans dem Stadtbahnzug gestürzt. Der
56jährige Director der evangelischen Schule in Mar­
garethen Herr Julius S ch e i n n e r stürzte gestern
Abends \>,8 Uhr zwischen der Station Hütteldorf und
Ober-St. Veit, als er das Schutzgitter einer Waggons
schließen wollte, von der Plattform herab. Der Zug
war noch langsam in Bewegung und Scheinner ver­
letzte sich am linken Fuße, an der linken Hand und
am Kopfe, jedoch nur leicht.
* Die Unzulänglichkeit des Wiener
Tramway-Verkehres hat sich so recht im vollen
Lichte anläßlich des gestern Abends plötzlich
niedergangenen Wolkenbruches gezeigt. Wir hatten
persönlich Gelegenheit, die sich hierbei auf der
Hauptumsteigestelle am Schottenring abspielenden,
einer Großstadt unwürdigen Scenen zu beobachten.
Fast eine Stunde lang mußten zuweilen die
Passagiere im strömenden Regen warten, bevor sich
ihnen eine Gelegenheit bot, von einem Tramway-
waggon mitgenommen zu werden. Sobald einer
in Sicht kam, wurde ein förmlicher Sturmlauf
auf ihn unternommen, doch da alle Waggons bis
aufs letzte Plätzchen gefüllt waren, verweigerten
die Conducteure instruktionsgemäß die weitere Auf­
nahme von Pasiagieren und nicht selten kam es
bei solchen Gelegenheiten zu recht widerlichen
Streitsceneu. Wie leicht könnte die Direction der
Bau- und Betriebsgesellschaft für Wiener
Straßenbahnen diesem Uebelstande abhelfen,
wenn sie bei solchen Anlässen einen
stärkeren Wagenverkehr von den Endstationen
zu den Umsteigstellen auf der Ringstraße einführen
würde. Der bisherige genügt beim Unwetter und
wenn das Gros der Arbeiter und Geschäfts-
bediensteten den Heimweg antritt, bei Weitem
nicht, umso mehr, als manche stark frequentirte
Strecke, wie z. B. Schottenring-Kreuzgasse sehr
stiefmütterlich bedacht ist. Noch ein anderer,
schier unglaublicher Uebelstand muß gerügt werden.
Für Besitzer von Umsteigkarten, die über den
Franzensring fahren wollen, ist gar kein Warte­
häuschen vorhanden; dieselben müssen sich
also bei dem größten Unwetter oft stundenlang
unter freiem Himmel aufhalten. Baldige Abhilfe
nach diesen beiden Richtungen hin erscheint-daher
dringend geboten!/
* Ein verschwundener VerlagSbuchhändler.
DaS Wiener Landesgericht hat folgenden Steckbrief er­
lassen: Dr. Wilhelm Walther, Schriftsteller und
VcrlagSbuchhändler, am 12. November 1861 in Bremen
geboren, verheiratet, zuletzt in Wien wohnhaft, ist der
Verbrechens des Betruges in der GesammtschadenS-
fumme von 3264 X, dann der Veruntreuung in der
Schadenssumme von 400 X und des Vergehens der
schuldbaren Crida verdächtig. Dr. Walther ist im Be-
tretungSfalle zu verhaften und einzuliefern.— Doctor
Wilhelm Walther, welcher in Leipzig Verlagsbuch­
händler war, übersiedelte im Sommer v. I. nach Wien
und nahm hier in der Josejstadt, Zeltgasse 11 im
2. Stocke eine bescheidene Jahreswohnung aus. Er be­
absichtigte sich in Wien als Verlagsbuchhändler zu
etabliren, doch verzögerte sich mit Rücksicht darauf, daß er
Ausländer ist, die Conceffionsertheilung. Seine financisllen
Verhältnisse gestalteten sich ungemein ungünstig. Er
mußte Schulden machen und da er seinen Verpflich­
tungen nicht nachkommen konnte, liefen bei verschiedenen
Civilgerichten Klagen auf Zahlungen gegen ihn ein
Zum Februartermin 1900 war er nicht mehr in der
Lage, den fälligen WohnungSzins zu zahlen und in
Folge dessen wurde sein Wohnungsmobilar, daS er
übrigens nur leihweise geliefert erhalten hatte, gerichtlich
gepfändet. Um wieder in den Besitz der Möbel zu ge­
langen, mußte der Lieferant derselben, die Besitzerin
deS Hauses, in welchem Dr. Wather wohnte, schadlos
halten. Freitag den 2. März erklärte Dr. Walther
im Haufe, in einer GeschäftSangelcgenheit nach Brünn
reisen zu müssen. Er versprach, in zwei Tagen wieder
zurückzukommen. Seit jenem Tage ist er aber ver­
schollen. Seine Gattin Paula Walther verließ am
3. März die Wohnung und gab an, daß sie bei einer
Freundin schlafen werde, weil eS ihr unheimlich fei,
allein in der Wohnung zu bleiben. Auch Frau
Walther ist seither abgängig. Eine in der Josesstadt,
Albertplatz, wohnhafte Lehrerin, deren Bekanntschaft
Dr. Walther im letzten Winter gemacht hatte, hat nun
gegen ihn die Strafanzeige erstattet. Dr. Walther hatte
von ihr ein Darlehen von 3000 X erhielten. Er hatte
ihr mitgetheilt, daß er nach Leipzig zur Messe reise,
dort einen größeren Verlagsvertrag abschließen und
sich dadurch restaurircn werde. Er theilte der Dame
auch mit. daß er in Leipzig eine Verlagsniederlage im
Werthe von 20.000 Reichsmark besitze. Die Leherin ist
nun um die Summe von 3000 X geschädigt, da Dr.
Walter verschollen ist. Pon Rechtsanwälten mehrerer
Städte in Deutschland sind namens ihrer Clienten
Civilklagen auf Zahlung von Schulden gegen Doctor
Wilhelm Walther bei hiesigen Gerichten überreicht wor­
den. Ein Papierfabrikant in Leipzig hat von dem Ver­
schwundenen mehrere tausend Mark zu fordern. Doctor
Walter dürste sich vorerst nach Deutschland begeben
haben und von dort möglicher Weise nach Amerika ge­
flüchtet sein, da er schon vor Jahren längere Zeit sich
in Ncw-Aork ausgehalten hat.
* Ein diebischer Commis. Der 24jährige
HandlungScommis Gustav Georg Wermescher
wurde gestern vom Bezirksgerichte Alsergrund verhaftet,
weil er vor einigen Wochen seinem Zimmergenossen
Gustav G r ä f, nach Erbrechung eines Kastens, Klei­
dungsstücke im Werthe von 320 X gestohlen und sich
dann geflüchtet hat.
* Ehrung eines katholischen Gelehrten.
P. Alexander Baumgartner S. J., Verfasser
der berühmten Weltliteratur-Geschichte und zahl­
reicher anderer literarhistorischer Werke, ist soeben
mit allen Stimmen zum auswärtigen Mitglied der
königlich vlämischen Akademie zu
Gent gewählt worden.— Wieder ein Beweis der
katholischen „I n f e r i o r i t ä t".
* Ein Automobil in Flammen. Vor dem
Hotel „Theresienhof" am Praterquai wollte gestern
Früh der Motorführer Linke den Benzinbehältcr
des Hotel-AutomobilomnibuS süllen. DaS Benzin floß
über den Rand des Behälter? und entzündete sich.
Linke schleuderte die Kanne, die gleichfalls in Brand
gerathen war, auf das Pflaster, wo sich daS Benzin
ausbreitete und hell brannte. Der Benzinbehälter des
.Automobils wurde zerrissen und der Wagen durch die
.'Flammen arg beschädigt. Linke erlitt leichte Brand­
wunden an den Händen. Die Mannschaft der Feuer­
wehr-Filiale im Prater löschte düS Feuer durch Be­
decken mit Erde.
* Eine furchtbare Familientragödie spielte
sich gestern in Berlin ab. Dort hat die Frau des
Spänglers SogolewSki nach einem Streit mit
dem Gatten ihre vier Kinder im Alter von acht Mo­
naten bis 6 Jahren au- dem Fenster deS 4. Stockes
hinabgeworsen und sich dann selbst hinabgestürzt. Die
Kinder sind sämmtlich todt, die Frau erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen.
* Die „höchste" Reclame war es jeden­
falls, die in Paris am 22. d. M. der Wiener
Erfinder der „österreichischen Mittelpartei" Fa­
brikant Weißenböck, der bei den letzten Gemeinde­
wahlen Wiens in der Inneren Stadt in ärgster
Weise durchfiel, gemacht. Er ließ in der Pariser
Ausstellung vom Eiffelthurme hunderttausend Zettel
mit der Aufschrift: „Vive la France! Vive,
l’Autriche! Vive le Wiener Mittel­
partei!“ herunterflattern. Polizisten wollten
Weißenböck verhaften, wogegen derselbe sich
lebhaft widersetzte. Der anwesende Wiener
Restaurateur Scholdau trat für ihn ein und nach
einem längeren Verhör vor dem diensthabenden
Commissär wurde Weißenböck, der sich entschuldigte,
wieder auf freien Fuß gesetzt. Um den Eiffelthurm
hatte sich eine tausendköpfige Menschenmenge an­
gesammelt, die Weißenböck mit unaufhörlichen
Rufen „Vive l’Autriche!" (Hoch Oesterreich!)
empfing. Die Reporter der Pariser Presse fielen
nun über den „Helden des Tages" her, um ihn
auszuforschen und ein Zeilenhonorar aus dem
Wiener „Mittelparteiler" herauszuschlagen.
* Einbruchsdiebstahl. In die Wohnung deS
von Wien abwesenden Ingenieurs der Südbahn
Hermann H ü l l e r, Belvederegaffe 40, wurde ein­
gebrochen. Die in Perchtoldsdorf wohnende Schwieger­
mutter des Ingenieurs traf, als sie von dem Einbruch
verständigt wurde, sofort hier ein und constatirte, daß
auS der eisernen Cassa Schmucksachen, Werthpapiere
und Rentenbücheln der PostsparcassenamteS über mehr als
60.000 X gestohlen worden sind.
* Verbrecherische Handlungen einer Heb­
amme. Die Hebamme Theresia S t e p a n in Jedlesee
wurde unter der Beschuldigung, mehreren verheirateten
Frauen behilflich gewesen zu sein, durch verbrecherische
operative Eingriffe einen Kinderzuwachs zu vermeiden,
verhaftet und dem Bezirksgerichte Floridsdorf einge­
liefert. Dieselbe hat auch ein trotz der vorhergenannten
Procedur lebensfähig zur Welt gekommenes Kind der
Schloffersgattin Theresia I a n k o v i c im Ofen
verbrannt. Auch letztere Person wurde verhaftet.
* Aristokratische Trauung. Am 3. Juli um
11V, Uhr Vormittags findet in der Deutschen
Ordens-Kirche in Wien die Vermählung des k. u. k.
Kämmerers Philipp von V i c t o r i s d e K i s-
K o v a l o c z mit Helene Reichsgräfin Grunde-
mann von Fallenberg statt.
* Rückkehr eines Cridatars aus Amerika.
Im Jahre 1888 ist auS Leitmeritz der damals
30 Jahre alte Kaufmann Sigmund Fleischer
nach verübtem B-truge und fahrlässiger Crida flüchtig
geworden. Fleischer, welcher sich seither in Amerika
aufgehalten hatte, ist gestern nach Wien zurückgekehrt
und wurde Mittags in Hernals, Pezzlgaffe 42, ausge­
forscht und verhaftet. In seinem Besitze fand man
3000 X und 150 Dollar.
* Wieder ein Kircheneinbrnch. In die Wall­
fahrtskirche zu O u l n a u bei Platten im Erzgebirge
brachen Diebe ein, sprengten das Tabernakel und
raubten die Monstranz, zwei Kelche, die silberne Krone
und die Münze vom Gnadenbilde, sowie sonstige
Werthgegenstände. Auch erbrachen sie sämmtliche Opjer-
stöcke. Zum Fortschaffen deS Raubes zeriffen sie ein
Altartuch und eine in der Sacristei befindliche Klerik
des Pfarrers.
* Eine neuerliche ^»oftraner-Ansage. Auf
a. h. Anordnung wird für weiland Ihre kgl. Hoheit
I o s e s i n e verwitwete Fürstin von Hohen-
z o l l e r n die Hoftrauer von Sonntag, den 24. d.,
angefangen durch 12 Tage mit einer Abwechselung
zugleich mit der für weiland Prinzen von Joinville
bestehenden Hoftrauer getragen.
* Zusammenstoß auf der Wiener Local-
bahn Matzleinsdorf—-Guntramsdorf. Während
des gestrigen Gewitters schlug der Blitz in die Leitung
der electrischen Baden-GuntramSdors, wodurch der
elektrische Betrieb gestört wurde. Es wurde deßhalb
von der Station JnzerSdorf ein HilfSzug nach Gun-
tramsdorf entsendet, um den Verkehr aus der elek­
trischen Bahn aufrecht zu erhalten. Bei der Station
N e u- E r l a a stieß nun dieser Train mit einem
Ziegelzug zusammen, wobei einige Bedienstete Ver­
letzungen er itten und an Material großer Schaden an­
gerichtet wurde.
* Abend-Personenzüge nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammcrgute. Nach Salzburg, Tirol und
dem Salzkammergute Reisende werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, daß seit 14. I u n i l. I. der um
10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-Westbahnhof ab-


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 5 ]
142 Wir», vormtag
Nelchspost
24. Ju«i 1S00 5
gehend, P-rsonenzug Nr. 11 nur bis Attnang-Puchheim
verkehrt. und ausschließlich die directen Wagen sür Jschl
(via Attnang-Puchheim) sowie jene für Simbach führt,
wohingegen die directen Wagen für Lindau, Salzburg und
Auster (via Amstetten-Selzthal) mit dem um 10 Uhr
55 Minuten Abends von Wien-Westbahnhos abgehende»
Personen,uge Nr. 11 rollen, welcher rücksichtlich der übrigen
Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug
Nr. 11 vermittelt.'.
* De«o«strationsbummel. Heute Vormittag
fand vor drm Universitätsgebäude ein DemonstrationS-
bummel der deutlchnationalen Studenten gegen dar
Farbenverbot statt. Die katholischen Studenten blieben
dem Bummel ferne.
* Dr. Lueger von Lucian Brunner ge­
klagt! Beim StrasbezirkSgericht Josesstadt ist von dem
sattsam bekannten Juden Lucian Brunner eine
EhrenbeleidigungSllage gegen den Bürgermeister Dr.
Carl Lueger eingebracht worden. Bei Berathung
der Subventionsangelegenheiten im Gemeinderathe soll
Dr. Lueger spöttisch bemerkt haben, daß Brunner sich
nicht beschweren werde, daß eS aber noch andere
Narren in Wien gäbe. Da der niederösterreichische
Landtag bloS vertagt und nicht geschlossen 'wurde, ist
Dr. Lueger im Besitze der Immunität und kann daher
die Verhandlung gegen ihn vorläufig nicht stattfinden.
* Wiener Thiergarten. Die Beduinen-Niederlassung
im Wiener Thiergarten erfreut sich an schonen Nachmittagen
stets zahlreichen Zuspruches seitens des PublicumS und die
Reiterproductionen, Kameelritte und Wüstenscenen, sowie
die sich hieran schließenden Vorstellungen der arabischen
und japanischen Künstler ernten stets den größten Beifall.
DaS Bernar'sche Fantoche-Theater hat sein Repertoire theil-
weise gewechselt und die neuen Nummern finden nicht
geringere Bewunderung, wie die vom Programm abgesetzten.
Vorstellungen finden täglich von 1/ a 5 Uhr Nachm. ab statt.
* An Stelle der ehemals Baron Tucker'schen
Bierhalle in Hietzing» dem vornehmsten Villenviertel WienS,
hat der Hotelier Gustav Todt ein Etablissement—
den „H i e tz i n g« r h o s"— erbaut, das in jeder
Richtung ein Muster genannt werden kann. Zwischen
Gärten eingebettet, enthält das prächtige Gebäude im Par­
terre eine vorzügliche Restauration, sowie ein comfortableS
Cafö und in dem Stockwerke ein nach englischer Art ein­
gerichtetes Hotel das den Vergleich mit den besten Hotels
dieser Art wie Savoy und Bristol nicht zu scheuen braucht.
Ein für Tausende Besucher berechneter RestaurationSgarten
und ein prächtiger Saal vervollständigen das zu einer
Zierde HietzingS gewordene Etablissement. DaS Möbelhaus
Edmund Gabriels Söhne, Wien, 6. Bez., Mebgaffe
Nr. 2, hat mit dieser Einrichtung einen neuen Beweis
seines erlesenen Geschmackes geliefert und kann nach seinen
bisherigen Leistungen in Gast- und KaffeehauSeinrichtungen
als eine Specialität aus dem Gebiete der originellen und
seinen Ausstattung von Etablissements für Gäste, als die
leistungsfähigste Firma aus diesem Gebiete bezeichnet werden.
Unter Anderem haben Edmund Gabriel'- Söhne das Hotel
„Erzherzog Johann" in Graz vor Kurzem in gediegener
und den verwöhntesten Anforderungen entsprechender Weise
neu möblirt. Eine Neuerung müssen wir besonders her­
vorheben. Im ersten und zweiten Stockwerk der Hotels
„Hietzingerhof" ist je ein Salon auf das Reizendste ein­
gerichtet, welcher den Gästen des Hotels zum Empfange von
Besuchern zur Verfügung steht. Damit ist eine vorzügliche
Idee der praktischen Verwirklichung zugeführt.
* Gutenbergfeier in Wien. Anläßlich des 500sten
Geburtstages des Erfinders der Typographie veranstalten
die sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilsenvereinigungen
vom 29. Juni bis 1. Juli in den Sälen der „Ressource"
(1. Stock) eine hochinteressante Drucksachen-AuSstellung. Die
Ausstellung ist für Jedermann ohne EintrittSgebühr von
8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.— Sonntag, den
1. Juli findet im großen Musikvereinssaal die Gutenberg­
seier statt, bei welcher der GesangSverein „Freie
Typographia" und der Sängerchor der Club der ZeitungS-
setzn WienS unter der Leitung der Chormeister Joses Scheu
und Heinrich Schoof, sowie das bestens bekannte vollständige
Orchester Zit mitwirken werden. Die Gedenkrede auf
Johann«? Gutenberg wird von dem Buchdruckergehilsen
Carl Höger gehalten. Der Beginn der Feier ist aus
'/,1V Uhr Vormittags festgesetzt. Der Eintritt ist frei, doch
sind früher Karten zu verlangen vom Niederösterreichischen
Buchdruckerverein, 7. Bez., Zieglergasse 25, vom Club der
Zeitungssetzer (Johann Nowak), sowie im Geschästslocale der
Wiener Graphischen Gesellschaft (Heinrich Feige), 7. Bez.,
Kandlgasse 42.
* Kurze auswärtige Nachricht««. In einem
Walde bei Beneschau in Böhmen wurde die
Leiche einer jungen Bäuerin aus Ladev aufgefunden,
deren Kopf durch einen einzigen Schnitt vom Rumpfe
abgetrennt war. Ein Raubmord erscheint ausge­
schlossen. da der Mörder nicht das Geringster von
ihren Habseligkeiten geraubt hat.— Zwei Matrosen
eines in F i u m e verankerten englischen Dampfers
schlichen sich Nachts in ein Magazin der königl. ung.
Staatsbahnen, wo sie ein Weinfaß anbohrten. Vom
Nachtwächter überrascht, warfen sie Letzteren einfach
ins Meer. Auf die Hilferufe des Ertrinkenden kamen
Wachleute herbei, welche den Wachtmeister heraus­
fischten und die Matrosen verhafteten.— Den Ent­
deckern des Chinin, den Chemikern und Apothekern
Joses Pellet i e r (f 19. Juli 1832) und Johann B.
C a v e n t o n, wird in PariS während des inter­
nationalen pharmaceutischen Congresses ein Denkmal
gesetzt werden.— Eine Schwindlerbande verkaufte in
ganz Nordamerika seit Monaten mehrere
hunderttausend Lose einer belgischen Lotterie, die gar
nicht existirt und cassirte über 4 Millionen Dollars ein.
Er fanden auch mehrere Ziehungen statt, wobei natür­
lich Niemand gewann. Die belgische jGesandtschaft in
Washington hat erst die amerikanische Regierung aus
den. Schwindel aufmerksam gemacht.
* Wetter. Wechselnd bewölkt mit Gewitterneigung.
Das H. Stiftungsfest der katholifch-österr«
reichifchen Studeuten-Berbmdung
„Rudolfina"
hat aufs Neue bewiese», welch' großer Sympathien sich diese
Verbindung trotz ihrer erst kurzen Bestandes erfreut. Das­
selbe wurde vom 18. bis 21. d. M. begangen und einge­
leitet durch einen FestgotteSdienst in der Votivkirche, den der
hochw. Herr Kirchberger, Ehrenmitglied der Verbin­
dung, Montag den 18. d. 9 Uhr Früh abhielt und dem
neben den activen Mitgliedern der Couleur, viele Ange-
hörige der befreundeten Verbindungen und zahlreiche Gäste
unter diesen Dr. v. Z a l i n g e r, Baron P o t i e r rc
beiwohnten. Abends schloß sich eine Feier an. an der auch
viele A u st rier, Nordgaue r, Kürnberger,
Vertreter der 17 n i c> r> e c a t h. a c a d. italiana,
des Turnerclubs „Habsburg", zahlreiche „Finke n"
u. s. w. beiwohnte».
Dienstag Vormittags folgte der stattliche Festbummel,
der durch die Theiinahme der übrigen katholischen Verbin­
dungen und zahlreicher Finken ein ebenso bunteS wie
fesselndes Bild darbot. Um 11 Uhr sammelten sich die Theil-
nehmer am FranzenSringe vor der Universität, zogen von
da über den Burg-, Opern- und Kärnthnerring bis zum
Schwarzenbergplatz, von da durch die Kärntnerstraße, Graben,
Hof und Freiung wieder zur Universität zurück. Nachmittags
verfügte sich die gesammte Couleur in das
Atelier des Hofphotographen Jenik, um ein Gruppenbild
anfertigen zu lassen. Am Abend dieses TageS wurde beim
„Wilden Mann" in Währing ein glanzvoller CommerS ab­
gehalten. Senior, Herr jur. cand. Jirefch eröffnete denselben
mit den Klängen des „Gaudeamus" und wir zählten gegen
300 Personen, ein höchst distinguirteS Publicum, das den
prächtigen Saal füllte. Wir nennen unter den Erschienenen
Herrn Bürgermeister Dr. L u e g e r, der mit größtem
Jubel begrüßt wurde und dem officiellen Theile der Com-
mcrseS bis zu Ende beiwohnte, ferner Herrn Abg. Doctor
Weißkirchner, Abg. Biehlohlawek, Professor
Sturm, die Gemeinderäthe Professor W o l n y, P ö p-
p e l, die Universitätsprosessoren Dr. G i t l b a u e r und
Dr. S w o b o d a, die Ehrenmitglieder Dr. Ritter von
K r a l i k, Ober-Osficial der Südbahn G s ch l a d t, die
Ehreuphilister Dr. P l ö ch l und Dr. P u ch l o w S k y,
Baron Portier, kais. Rath T r u x a, PolizeibezirkS-
leiter Weinbrenner, Oberingenieur Keller,
Docent Dr. B i r ch e r, Professor H a n n e, Obercontrolor
Kaiser, viele „alle Hexren", sowie Ehreuphilister der
„Austria". Von den Verbindungen waren „Austria",
„Norica", „Nordgau" und „Kürnberg" vertreten, die auch
je einen Gargirten in WichS entsendet hatten. In seiner
Begrüßungsansprache hob der Senior besonders hervor, wie
freudig es zu begrüben sei, daß nunmehr die Wirksamkeit
der katholischen Verbindungen im Allgemeinen wie der
„Rudolfina" im Besonderen von der Oeffentlichkeit, zumal
den Vertretern des christlichen Volkes, gewürdigt werde, und
daß auch die christliche Presse mit vollem Verständniß sür
uns eintritt. Darauf wechselten CommerSlieder, unter denen
besonders die von Herrrn k. u. k. RegimentS-Capellmeister
A ch l e i t n e r gewidmete „W acht am Donau­
strand" allgemeinen Beifall fand, mit zahlreichen An­
sprachen und Toasten. Den Reigen eröffnete Ehrenphilister
Dr. P l ö ch l, k. u. k. Regimentsarzt a. D., Bürgermeister
Dr. Lueger führte an zweiter Stelle aus, daß es end­
lich Zeit, ja höchste Zeit fei, sich der akademischen Jugend
anzunehmen und ihre Bestrebungen zu unterstützen. AuS
den Universitäten müsse wieder das werden, was sie ge­
wesen sind, Pflegestätten christlicher Wissenschaft und
treuer Vaterlandsliebe. Sowie die Deutschen endlich
einsehen müssen, daß sie nur einen Feind haben,
die Juden, so müssen auch die Studenten, ihr Christen­
thum betonend, Antisemiten werden. Sie müssen aber
auch mit allen Schichten des Volkes im Contacts bleiben.
Dann werde jener Geist durchdringen, der allein zum Heile
unseres Vaterlandes Oesterreich führen kann— der Geist
der echten Christenthums und Patriotismus. Stürmischer
Beifall folgte diesen Worten. Dann verlas Consenior
sur. M ü l l e t die eingelaufenen Telegramme und Schreiben.
ES hatten sich begrüßend eingestellt: „Saxonia" (München),
„Ottonia" (München), „Winfridia" (BreSlau), „Rhenania"
(Innsbruck), „Tirolia" (JnnSbruck), „ASkania" (Berlin),
„Christlicher Landesverband Schlesiens" (Troppau), Ehren­
philister Schröder, UniversitätS-Professor Dr. Ehrhard,
Oberlieutenant Jirefch, Professor Ruez, k. k. Rechnungsrath
Aichmann rc. rc. Der Sprecher des „Nordgau", med.
M i l d n e r, bespricht darauf den Werdegang der
„Rudolfina", ein ReiS vom Baume der „Austira", dar­
geboten Sr. Majestät dem Kaiser zu seinem 50jährigen
Regierungs-Jubiläum. So wuchs diese Verbindung, daß
sie heute auch die Gegner achten müssen. Nach diesem
folgte die Promotion zweier Brandfüchse zu Burschen.
Consenior sur. Müller toastirte aus die beiden höchsten
Autoritäten Papst und Kaiser, woraus «in strammer Sala­
mander folgte und alle Anwesenden stehend daS Kaiserlied
sangen. Herr Gschladt feierte die anwesenden christlichen
Volksvertreter. Stehend wurde der Luegermarsch gesungen.
Der Abg.Dr. Weiskirchner feierte darauf die Ver­
einigung des christlichen Volkes und der christlichen Studenten­
schaft „In unserem Lager ist Oesterreich! So müssen auch die
christlichen Studenten sich einigen." Während dieser Rede
hatten sich einige „radicalnationale" Studenten in den
Saal geschlichen. Als sie der wiederholten energischen Auf­
forderung der Chargirten, weil nicht geladen, den Saal zu
verlassen, nicht Folge leisteten, intervenirte der anwesende
Regierungsvertreter, worauf sie sich entfernten. Schließlich
sprach noch sied. G u t m a n n im Namen der Finken-
schaft und deS christlichen Mediciner-Vereines, indem er
„Rudolfina" der vollsten Sympathie versicherte. Namens
der Gäste sprach Herr Baron P o t i e r. Herr jur. stuck.
P e t k o v i c brachte in humorvollen Versen ein „Hoch"
aus die anwesenden Damen auS. Damit war der officielle
Theil deS CommerseS zu ltnde, worauf eine fröhliche Ex-
kneipe unter dem PräMum deS EhrenphilisterS Doctor
P u h l o v S k y Gäste und Gastgeber noch lange in der
heitersten Stimmung beisammen hielt.
Am nächsten Tage fanden sich die Verbindungsmit-
glieder und zahlreiche Gäste in den Räumen des Rath-
hauSkellerS zu einen« Frühschoppen ein. Den Schluß der
Stiftungsfestes bildete am Donnerstag ein Ausflug in die
Brühl, der auch durch Anwesenheit zahlreicher Damen ver-
sckiönt war. Diese Feier hat „Rudolfina" geehrt und ihren
Zusammenschluß neu gehärtet. Prosit!
Aus den Kronlanbern.
Oberösterreich.
Linz. (Unterlassungen.) Das „Linzer Volksbl."
betont wiederholt in neuester Zeit die Not h-
wendigkeit der deutschen Bermitt-
lungssprache für den Polyglotten
Gesammtstaat Oe st erreich, indem an
den obersten VerwaltungS-Stellen nicht Sprachen-
Wirrwar und dessen natürliche Wirkungen ohne
Schaden für daS Ganze eintreten dürfen. Deshalb
muß endlich diesfallS gesetzliche Ordnung
im österreichischen Sprachenkriege hergestellt werden,
und diese muß logisch von der noch zu Recht gehand-
habten, seitens der Slaven aber von Jahr zu Jahr
mehr bestrittenen Feststellung der allein dafür
brauchbaren deutschen Sprache ausgehen.
Dar »Volksbl." weist nun mit Recht darauf
hin, daß gerade die deutschliberale Partei
vor mehr als 30 Jahren bei Festlegung
der Verfassung im Artikek XIX keine klaren Bestim­
mungen bezüglich der sprachlichen Rechte deS Gesammt-
staates feststellte, und eben dadurch dar seither ent­
wickelte Sprachen-ChaoS verschuldet hat. „Eine solche
ausdrückliche Festsetzung des Deutsche»
— schreibt daS Organ Dr. Ebenhoch'S— war aber
durchaus nothwendig, weil die Deutschen
zwar jedem einzelnen nichtdeutschen Volke in Oesterreich
an Zahl überlegen, aber gegenüber allen nichtdeutschen
Völkern Oesterreichs zusammengenommen in der Minder­
zahl sind. Durch die LoSreißung Oesterreichs von
Deutschland war außerdem noch die staatsrechtliche
Grundlage weggenommen, welche bis zum Jahre 1866
die Geltung des Deutschen als Staatssprache unan­
fechtbar sicherstellte. Es war also auf das Drin­
ge n d st e g e b o t e n, in die Verfassung von 1867
eine Bestimmung aufzunehmen, welche die Geltung
deS Deutschen als Staatssprache
auch in dem von Deutschland getrennten Oesterreich
unanfechtbar sicherstellte. Daß dies
trotzdem unterblieben ist, daß der Artikel XIX des Staats-
grundgesetzeS vom 21. December 1867 zwar weit­
läufig von der vollständigen Gleichbe­
rechtigung der Landesspachen redet,
üben von dem Erfordernisse einer Staatssprache voll­
ständig schweigt, ist eine schwere, nicht mehr
gutzumachende Unterlassungssünde
jener Partei, welche die Verfassung von 1867
gemacht hat, d. i. der alten Verfassungstreuen. Hiemit
sind aber auch die geschichtlichen Ursachen
der böhmischen Sprachenstreites klar dargelegt. Die
Czechen stehen aus dem Standpunkte, daß es in Oester­
reich von Rechtswegen nur Landessprachen,
aber keine Staatssprache gebe."— Ist der
österreichische Großstaat bereits unfähig geworden,
dieses fein sprachliches HoheitSrecht nach den bisherigen
Unterlassungen jetzt noch sicherzustellen, sowie es die
nordamerikanische Union und der ungarische Siaat von
vornherein gekhan haben, dann allerdings werden Zer­
fall und ChaoS nach längeren, immer schärferen Käm­
pfen im Innern dar Ende sein. Die Verhältnisse
zwischen Oesterreich und Ungarn seit Durchführung der
föderalistischen Zergliederung der einheitlichen Monarchie
weisen in der AusgleichS-Mistre deutlich auf, wohin
derartige »Entwicklungen" consequent führen.
Ried. (BeachtenSwerthe Vorgänge.)
Dr. Josef Ritter v. Neupauer hat im „Bairischen
Bat." in München seit vorigem Oktober bis jetzt drei
Artikel veröffentlicht, worin er die politischen Verhält­
nisse in Oesterreich, besonders die Nationalitätensrage
bespricht. Er macht für den Sprachenhader die Staats­
beamten »der Mehrzahl nach" mit verantwortlich.
Bauern und Handwerker treten bei Wahlkämpsen
nicht als organifirte Masse auf; die sogenannten
„Vertrauensmänner" stehen großentheils unter dem
Drucke einzelner Beamte. Zum Beweise für seine Be-
haupiung führt er einige AuSsprüche solcher Beamten
an. Wenn sich diese Erscheinungen auch nicht gerade
in Wien zeigen, so können die christlich-patriotischen
Parteien auf dem Lande zahlreiche Staatsbeamte
nicht zu ihren Freunden zählen. Wir kennen einen
k. k. Äezirksrichter, der ein eifriger Anhänger der
»Ostdeutschen" ist. Dieser k. k. Bezirksrichter blieb
der FrohnleichnamSprocession fern mit der Be­
gründung, die Geistlichen sollen sich das Nachlaufen
der Beamten bei den Processionen abgewöhnen! Ein
Pfarrer deS Jnnviertels wurde über Veranlassung des
BezirkShauptmannS wegen »Religionsstörung" beim
Gottesdienste angeklagt und vor Gericht citirt; dabei
erfolgte Freispruch, wie zu erwarten war. Einem
Schönerianischen Bürgermeister wurde schon mehrere
Male von einem Blatte der Vorwurs der Unehrlich-
keit gemacht, die er durch unberechtigte Abforderung
von Todtenbeschaugebührcn bei Bauern begangen
habe; aber dieselbe Behörde, die den Pfarrer flugS
anklagen ließ, rührt sich bei diesem Falle nicht, ob-
schon dieselbe Zeitung drei bis vier Mal eben diese
Behörde zur Untersuchung des Vorwurfes aufforderte,
da sich der radicale Bürgermeister über diese Vor­
würfe einfach ausschweigt. Das Blatt fordert die
Absetzung des Bürgermeisters und droht bereits, diese
schmierige Sache vor eine höhere Instanz zu bringen.
Tirol.
Bozen. (Wetterschießen.) Da mehrere SÄd-
tiroler Gebiete, so die Gemeindebezirke von Eppan und
Girlau jüngst durch Hagelschäden schwer mitgenommen
wurden, publicirt« der Abg. Baron Dipauli im


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 6 ]
6
JSitn, Sonntag
Reichrpost
24. Juni 1900
142
„Tiroler Volkrbl." einen Aufruf, worin er die Land­
bevölkerung Tirols an das in früherer Zeit gegen
diese Art elementarer Schädigung in Tirol mit großem
Nutzen angewandte Wetterschießen erinnert und die
Wiederaufnahme dieses Vorbeugungsmittels gegen
drohenden Hagelsturz emvfichlt. In Niederösterreich
und Steiermark seien auch jetzt große Erfolge damit
erzielt worden. Darum sei die Einführung des
Wetterfchießens dringend anzurathen. ES möge ein
Comitö eingesetzt werden, dem Vertreter aller größeren
Gemeinden angehören, und das die ersten nothwendigen
Schritte in dieser Angelegenheit thun solle. Die
Kosten dieses Wetterschießens seien im Gegensatz zu den
von Hagelwettern verübten Schäden gering, was umso
höher zu veranschlagen sei, als sich ärmere Gegenden
gewöhnlich gegen Hagelschlag nicht leicht versichern
mögen.
Böhmen.
Prag. (Volksbewegung und GesundheitSverhält-
nisie.— Landtag und LehrergehaltSfrage.— Saazer
Zustände.— GenossenschastS-Jnstruction.) Die stati­
stischen AuSweise für Böhmen weisen im abgelaufenen
Jahre 18SS 51.446 Eheschließungen, 222.212 Ge­
burten und 157.079 Stcrbesälle auf. Der Geburts-
überschuß beträgt 57.660. Bon den Verstorbenen sind
153.388 eines natürlichen, 3691, d. i. 2 3 Percent,
eines gewaltsamen Todes gestorben. Unter den natür­
lichen Tod-Sarten nimmt die Lungenschwindsucht den
ersten Platz wie in den früheren Jahren ein. Daran
sind 22.784 (14-51 Percent) der Dahingeschiedenen
verstorben. An JnfectionSkrankheiten starben 14.111
Personen. Dem Alter nach gehörten 70.045 Ver­
storbene (44 59 Percent) dem Kinderalter bis zu fünf
Jahren, 5509 Verstorbene (3-51 Percent) dem schul­
pflichtigen Alter bis zu 15 Jahren, 11.307 Verstorbene
(7-10 Percent) dem jugendlichen Alter von 15 bis
30 Jahren, 15.671 Verstorbene (9-98 Percent) dem
männlichen Alter von 30 bis 50 Jahren, 28.125 Ver­
storbene (17-91 Percent) dem Greisenalter von 50 bis
70 Jahren, und 26.422 waren über 70 Jahre alt.
Die Gesammtbcvölkerung BöhmenS
wie? Ende 1898 5,994.672 Köpfe aus, und hat jetzt
6 Millionen schon beträchtlich überstiegen.— Der
LandeSauSschuß hat ein Comit6 eingesetzt,
das für die Hcrbstsession des Landtages hinsichtlich der
Lehrergehaltssrage zisiermäßige Anträge vorbereiten
soll, die den jüngsten Beschlüssen der Schulcommission
der Landtages entsprechen. Diesem Comite gehören
Pros. Dr. Prazak, Dr. Herold und Dr. WerunSky,
Letzterer als Vertreter der Deutschen, an.— In
S a a z ist auch die s e ch st e Einberufung der Ge­
meindevertreter zur Bürgermeisterwahl. die seitens des
landesfürstlichen CommissärS veranlaßt wurde, er­
folglos geblieben. Die 12 nationalradicalcn Vertreter
deS IH. Wahlkörpers setzen also ihre Obstruction in
Form eines förmlichen Streiks fort, obwohl sie für das
fünfte Wegbleiben mit je 40 X Strafe belegt wurden.
— Der GenossenschaftS-Jnstructor
für Deutschböhmen Dr. Tomaschek, der sich großer
Erfolge seit seiner erst dreivierteljährigen Thätigkeit in
verschiedenen Gegenden der deutschböhmischen Districte
erfreut, hielt nach Mittheilungen der „Boh." am
16. d. M. zu Asch, am 18. in HaSlau und am 19.
in Roßbach in Westböhmen gewerbliche Versammlungen
ab. Derselbe hat sich in den Geist der GenossenichaftS-
gefetzgebung gründlich eingelebt und dürfte allerorts,
wo er eingreift, regeres Leben in die Genossenschaften
bringen. Die Ncuerrichtung der Gcnossenschasts-Jn-
structoren ist als Versügung deS Handelsministeriums
dankbar anzuerkennen, namentlich wenn in der Wahl
der GenoffenschaftS-Jnstructoren kein Fehlgriff gemacht
wird. Herr Dr. Tomaschek hat auch in Westböhmen,
wie früher in Nordböhmen, ungetheilten Beifall ge­
sunden.
Mähren.
Brünn. (Auch charakteristisch.) Bei der Einrichtung
der Brünner elektrischen Straßenbahn hatte die Gesell-
schaft dem stürmischen Drängen des czechifchen Ein­
flusses in KarthauS nachgegeben und sofort die Halte­
stellen dieses Gebietes doppelsprachig, czcchisch und
deutsch, herstellen lassen. Bei den ersten Fahrten wurde
sofort constaiirt, daß da und dort der deütsche Theil
der Ausjchriften mit dem übelriechendsten Kothe über-
schmiert war. Diese Ueberschmierung des deutschen
Wortlautes, dessen Herkommen nicht zweifelhaft ist,
beweist, wie sich czechische Elemente im deutschen Brünn
die sprachliche Gleichberechtigung auslegen. DaS ist
auch ein Exempel, wie der Sprachenkampf da und dort
von unten geführt und ausgelegt wird.
Telegramme.
Marokkanisch-französische Streitfragen.
London, 23. Juni. Wie die „Times" er­
fährt, richtete die marokkanische Regierung am
9. Juni an die französische Regierung die formelle
Forderung, ein europäisches Schiedsgericht
über die Streitfragen anzurufen, welche durch die
von französischer Seite erfolgte Besetzung
der Oasen von Tuat, Tidikelt und Gurara,
sowie des D i st r i c t e s von Jgli, zwischen den
beiden Regierungen entstanden sind.
**
Petersburg, 23. Juni. Die Mitglieder der
russisch-rumänischen Commission unterzeichneten gestern
in Odesia das Project einer Convention, die für Ruß­
land und Rumänien dieselben Bedingungen für die
Ausübung der Fischereigerechtsame
im Kiliaarme der Donau sestsetzt. Dieses Project ist
nicht, wie die rumänische Regierung vorgeschlagen
hatte, für zehn, sondern für fünf Jahre giltig. Die
Convention bezweckt vornehmlich die Vermeidung von
Zwistigkeiten zwischen russischen und rumänischen
Fischern.
Lissabon, 23. Juni. In O p o r t o ist ein
P e st f a l l vorgekommen; alle Vorsichtsmaß­
regeln sind getroffen.
Der Aufstand in Ghina.
Zur Berufung Li Hung Changs liegen Nach­
richten der „Pol. Corr." aus Paris vor, wonach
in dortigen diplomatischen Kreisen, die aus Hong­
kong verbreitete Begründung, daß Li Hung Chang
in Folge von Vorstellungen der Consuln, die seine
Anwesenheit in Kanton als einzige Garantie der
Erhaltung der Ruhe in dieser Provinz bezeichnet
hätten, auf seinem Posten verblieben sei, in den
erwähnten Kreisen keineswegs ohneweiters Glauben
findet. Zunächst klinge es gewiß befremdlich, daß
der Vicekönig sich durch den Hinweis von Aus­
ländern auf Gefahren, die in der von ihm ver­
walteten Provinz drohen, habe bestimmen laffen,
einem Rufe der Herrscherin, der an ihn in
einer für das ganze Reich so kritischen Stunde
ergangen sein soll, keine Folge zu leisten. Ferner
muthen Persönlichkeiten, die vom Charakter dieses
chinesischen Staatsmannes ein genaues Bild ge­
wonnen haben, ihm überhaupt nicht eine solche
Empsindungsweise zu, daß er sich von der Rücksicht
auf Gefahren, wie die seitens der Consuln ange­
deuteten, von einer Aetion, die er von seinem
persönlichen Standpunkte aus für angezeigt hält,
abbringen ließ. Das Unterbleiben seiner Reise
sei vielleicht eher auf eine Verschlim­
merung der Nachrichten zurückzuführen.
Aus der chinesischen Gesandtschaft in Berlin
liegt angeblich eine Depesche Li Hung Changs
vor, in welcher dieser anzeigt, daß er sich nach
Peking begibt, um das Amt des Dolmetschers
zwischen China und deu Mächten zu übernehmen
und den Wunsch ausdrückt, es möchten die euro­
päischen Cabinete, um ihm die Ausführung dieses
Amtes zu erleichtern, von der Entsendung
weiterer Verstärkungen nach China
Ab st and nehmen.
Auf der chinesischen Gesandtschaft ist man der
Ansicht, daß die chinesische Pietät die geplante
Absetzung der Kaiserin-Witwe nicht erlaubt. Man
könnte der alten Kaiserin vielleicht im freundschaft­
lichen Wege nahelegen, sich jetzt nachdem sich so
lange regiert habe, zurückziehen und sich fortan
von jeder Einmischung in die Politik fernzuhalten.
Hierauf könnte man versuchsweise den jungen
Kaiser wieder zur Regierung berufen.
Ueber angebliche Abmachungen der Mächte
wird aus Brüsseler Privatguelle gemeldet, daß
für die Regelung der chinesischen Frage ein Ein-
verständniß auf folgender Basis erzielt worden
sei: Absetzung der Kaiserin-Regentin, Jnternirung
derselben im Auslande, Wiedereinsetzung des
Kaisers Kwangsu, jedoch unter europäischer
Controle, und das Versprechen aller Mächte, die
gegenwärtige Situation nicht zur Erwerbung neuer
chinesischer Gebiete zu benützen.
Ueber die Vorgänge in Peking liegen heute
Nachrichten aus japanischer Quelle vor. Sie be­
richten über die Niedermetzelung von Fremden.
Nachrichten, die europäischen Geschäftshäusern zu­
gehen, melden das Einrücken der internationalen
Truppenmacht in der chinesischen Hauptstadt. Die
Ungewißheit über die Ereignisse dauert an.
Aus Japan wird die Mobilisirung der
Flotte gemeldet; zweiundzwanzig Schiffe sind in
Saseho versammelt.— In England wurden
gegen 1000 Matrosen und eine Abtheilung See­
soldaten von Portsmuth zum Dienst in chinesischen
Stationen beordert. Nach Plymouth ist der Be­
fehl ergangen, Marine-Artillerie und -Infanterie
für sofortige Verwendung bereitzuhalten.— Im
Deutschen Reiche arbeitet man fieberhaft
an der Ausrüstung des Panzerkreuzers „Fürst
Bismarck", der am Donnerstag nach China ab­
reisen wird.
Im englischen Unterhause gab Staatssecretär
B r o d r i k Aufklärungen über die Lage in
T i e n t s i n und theilte mit, daß Nachrichten aus
dieser Stadt vom 20. d. eingegangen seien, wo­
nach der Kampf noch andauert und Verstärkungen
von Nöthen sind. Eine Depesche des Contreadmiral
in Taku vom 21. d. gebe der Ansicht Ausdruck,
daß es vielleicht gelingen werde, Tientsin heute
Nachts zu entsetzen.
Nachrichten aus Peking.
London, 23. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus S h a n g h a i vom gestrigen: Die Japaner
erhielten bis zum 15. d. M. reichende Nach­
richten aus Peking. Danach wurden dort
über 100 Fremde getödtet. Seit 15. d.
sind in Tokio von den Gesandtschaften keine Nach­
richten eingegangen.
Einer Meldung des „Daily Chronicle" aus
P a a r d e k o p vom gestrigen zufolge wurde die-
Schiffs-Brigade vom Kriegsschiffe „Forte" ab­
berufen.
Die Schiffsbewegnngen.
Hongkong, 22. Juni. Der britische Kreuzer
„Pique" und der Torpedoboots-Zerstörer „Otter" sind
hier eingetroffen und nehmen schnell Kohlen ein. Der
amerikanische Kreuzer „Don Juan de Austria" ist in
Canton eingetroffen.
Rom, 23. Juni. Den Blättern zufolge
werden wahrscheinlich die Kriegsschiffe „Pisani",
„Stromboli" und „Vesuvio" nach China entsendet
werden. Der Kreuzer „Carlo Alberto" werde
morgen von Perim nach Colombo abgehen.
Ein italienischer Bericht.
Rom, 22. Juni. Die Agenzia‘ Stefani meldet
auS Taku vom 21. d.: An der Einnahme
der Taku-Forts nahm auch ein Detachement
italienischer Marinesoldaten theil,
dasselbe erlitt keinerlei Verluste. Eine inter­
nationale Colonne, bestehend auS eng­
lischen, italienischen, russischen und japanischen Sol­
daten, ist heute Früh von Tongku nach Tient­
sin abgegangen. Ein italienischer Detache­
ment verbleibt in Taku zur Vertheidigung der
gemeinsam mit den Fahnen der anderen Mächte auf
den Forts gehißten italienischen Fahne.
AuS Kiao-tschau sind deutsch:, aus Hongkong
englische Verstärkungen hier eingetroffen.
Ein russischer Bericht.
PeterSbnrg. 23. Juni. Der „RegierungSbote"
veröffentlicht nachstehendes Telegramm deS ViceadmiralS
A l e x e j e f f auS Port Arthur vom 17. Juni: Von
den vier beim Kampfe vor Taku genommenen chine­
sischen Torpedozerstörern haben die
Russen, Engländer, Franzosen und Deutschen je einen
behalten.
PeterSbnrg, 23. Juni. In dem Telegramm der
ViceadmiralS A l e x e j e s f auS Port Arthur vom
17. d. wird über die Verluste bei der Beschießung
der Taku FortS folgendes gemeldet: Vom eng­
lischen Schiffe „Algerine" wurden 2 Officiere und 4
Matrosen verwundet. DaS deutsche Schiff „Iltis"
verlor an Todten einen Officier und 6 Matrosen. Der
Commandant der „Iltis" und 8 Matrosen wurden
verwundet. Bom französischen Schiffe „Lion" wurden
3 Matrosen verwundet.
Die deutsche Verlustliste.
Berlin. 23. Juni. Ein Telegramm des deutschen
Consul» in Tschisu besagt: Die Verluste der „Iltis"
betragen: 7 Todte, darunter Lieutenant Hellmann,
und 14 Verwundete, darunter der Commandant.
Täglich findet eine Kriegsschiffs- Verbindung mit
Taku statt.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Hammonia liegt eine Reuter-Meldung vom
19. d. vor, wonach eine ziemlich starke B o e r e n-
t r u p p e während der Nacht einen einzeln stehenden
Berg besetzte, um die Patrouillen der Ieomanry-
truppen abzuschneiden, wurde jedoch von Rundle'S
Artillerie überrascht und mußte sich zurückziehen.
Lord Roberts meldet aus Pretoria, die Colonne
deS Generals H a m i l t o n habe am 21. d.
SpringS erreicht und befinde sich gegenwärtig auf
dem Marsche nach Heidelberg, um mit
B u l l e r's Truppen Fühlung zu gewinnen, welche
gestern in Paardekop eingetroffen sind. Morgen
werde die Colonne in Standerton sein, um die
Verbindungen zwischen Pretoria und
N a t a l zu eröffnen und eine vereinte Action der
Transvaal- und der Oranje-Boeren zu verhindern.
Der Niederländisch- Südafrika­
nischen Eisenbahngesellschast ist die
amtliche Mittheilungen zugegangen, daß 1400 ihrer
Beamten mit ihren Familien ausgewiesen
worden seien. Der niederländische Consul in Lourenco-
MarqueS telegrophirt, es sei die Bekanntmachung ver­
öffentlicht worden, daß diejenigen Beamten der ge­
nannten Gesellschaft, welche sich weigern, ;6ei englischen
Militärtransporten mitzuwirken, über East London
nach Europa zurückgeschafft werden sollen.
Clrerleins Christus-Statue,
zu deren Enthüllung in Kiel gestern der Kaiser die
telegraphisch skizzirte schöne Ansprache gehalten hatte, ist
vom Kaiser selbst für die Marine ausgesucht und bestimmt
worden. In der Rede deS Kaisers hieß eS wörtlich also:
„Ich erwog lange bei mir den Gedanken, in welcher
Form dieses einheitliche Erinnerungszeichen für die Marine


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 7 ]
Partein.
GejrfiBdM 1838.
Wien, Sonntag
Reichspost
24. Juni 1900
11
142
s geben sei. Jährlich durchwandere ich die Schlachtfelder;
doch alle jene Denkmäler und schlichten Tafeln dünkten mich
nicht geeignet, ihre Stelle hier zu finden. Es galt die ganz
eigenthümlich schwere Ausgabe, die in der Marine liegt und
in den Officieren und Mannschaften verkörpert ist, richtig
darzustellen, und der Zufall, oder lieber gesagt. Gottes
ügung hat es gewollt, daß ich bei dem Besuch eines
ünstlerateliers diese packende und einen überraschenden
Eindruck machende, diese gewaltige Schöpfung sah, und wie
ein zuckendes Feier durchsuhr es mein Herz, daß dies das
Richtige sei. Jede Gefahr im Beruf führt die G e>
müthermehrzu Gott. Wie viel mehr der Beruf
in der Marine und die Aufgaben, die er stellt. Dieses Denk-
mal mit der zu Christi Füßen liegenden Frau soll auch sür
Sie, meine verehrten Damen, eine Erleichterung bedeuten.
Und wenn das Denkmal für Sie ein solches Trost
bringendes Erinnerungszeichen sein kann, dann ist mein
Wunsch erfüllt."
Auf diese Ansprache erwiderte Admiral Küster:
.Uns, die wir hier vereinigt, wird dar Denkmal ein
Wahrzeichen sein, daß wir uns Gottes Willen zu beugen
haben und daß wir in rechter Frömmigkeit und i m
Gebet Kraft suchen niüssen, die durchaus erforderlich ist.
ES wird uns ein beredtes Wahrzeichen sein von der Liebe
und Gnade unserer heißgeliebten Kaiser-."
Letzte Nachrichten.
Der Aufstand in China.
Berlin, 23. Juni. Der hiesige chinesisch^
Gesandte theilte heute dem auswärtigem Amt
mit, daß der deutsche Gesandte in
Peking sich in Sicherheit und wohl
befinde.
Der deutsche Consul in Tschifu telegraphirt
von gestern abends, die Beschießung der
Niederlassung in Tientsin dauert
fort. Die meisten Gebäude sind niedergebrannt.
Vom EntsatzcorpS und aus Peking liegen
keine Nachrichten vor.
London, 23. Juni. Die Abendblätter melden
aus S h a n g h a i: Fast alle fremden
Concessionen in Wei-hai-wai wurden von
den Boxers verbrannt. (Das Reuter'sche
Bureau bemerkt zu dieser Nachricht, daß ihm hier­
über keine Meldung vorliegt.)
Paris, 23. Juni. Im Ministerium des
Aeußern sind heute Nachts mehrere Telegramme
aus China eingetroffen. Der französische Consul
in Shanghai meldet vom Gestrigen, daß die
Chinesen Tientsin bombardiren
und daß das amerikanische C o n s u l a t
z e r st ö r t worden sei. Es liege noch immer
keine neue Meldung aus China vor.
Der französische Vice-Consul in Mongtse über­
mittelt ein Telegramm des Consuls Fran?ois vom
17. d. M., also ein ftüheres, als dasjenige, das
in der gestrigen Kammersitzung vom Minister des
Aeußern Delcaffö mitgetheilt worden ist. Fran?ois
gibt der Besorgniß Ausdruck, daß in I ü n n a n-
sen aus Furcht vor dem Kriege eine Revolte
gegen die Mandarinen ausbrechen
würde. Er glaubt, daß man ihn und seine Leute
zurückhalte, weil man befürchtet, daß in Folge
seiner Abreise der Krieg ausbrechen würde.
Fran?ois verlangt, daß man in P e k i n g i n-
terveniren möge, und daß die französischen
Truppen nur über sein ausdrückliches Verlangen
die Grenze überschreiten sollen.
In einem heute Früh eingetroffencn Tele­
gramm vom 20. d. M. theilt der französische Vice-
Consul von Mongtse mit, daß in Folge der
Bemühungen der Mandarinen in Mongtse
wieder Ruhe eintrete, und daß sich die Lage in
Pünnansen, von wo eben zwei Europäer ein­
getroffen seien, nicht geändert habe. Vier Chi­
nesen, welche an den Brandstiftungen in Mn-
nansen thätigen Antheil nahmen, seien hinge­
richtet worden.
Der Präger Stadtrath
der doch gegenwärtig unter altczechischer Leitung steht,
hat beschlossen, von der Wiedererfetzung jener fehlenden
zwei Heiligenstatue« auf der Carlsbrücke, welche vor
zehn Jahren das Hochwasser wegriß, und deren
Lücken daS jungczechifche Regime nicht ausfüllen mochte,
auS angeblich finanziellen Gründen weiter abzusehen.
Dafür soll eine Commission eingesetzt werden, welche zu
erwägen hat, ob statt der Heiligen-Statuen neue moderne
Standbilder aufgestellt werden sollen. Huß
und Zirka als „moderne" Nationalheilige
werden dem jungczechischen Geschmacke besier ent­
sprechen. Der frühere jungczechische Bürgermeister
Dr. PodlipnF beantragte weiter im Stadtrathe,
einen Führer für Prag und die größeren Städte
Böhmen- in r u s s i s ch e r bezw. französischer
Sprache herauszugeben, um die czechischen Beziehungen
zu Rußland zu fördern.
Ätntliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien. den 23. Juni. 1300.
Zucker fper 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
FrachibaüS Aussig K. 29— G. K. 29.10 W.; vr» Juli
FrachtbasiS Aussig K. 29.10 G. K. 29.20 W.: Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.;Würfelzucker !->, ruhig, ver Juli-August ab mäh­
rische Station lransito K. 29.25 G. K. 29.75 W. PileS
Centrifugal 1», behauptet, prompt ab Trieft tranfito
K. 28.— G.. K. 29.— W.: per Juli-August ab Trieft
tranfito K. 28.50 G. fi. 29.50 23.— Spiritus (per
10.000 Liter), abgeschwächt, promvt contingenc. ab Wien
K. 44.— G. K. 44.40 23.— Nüböl wer '100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 87.- G. K. 37.50 23.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest, mal. prompt ob Wien K. 97.50 G.
K. 99.50 W.— Oelsaateu (ver 100 Kilo) unv.
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.40 G.
K. 13.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohn- Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 11.50 G. K. 12.— W.. Galizifches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; deto-
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) ruhio. Schwein,
fet^ tnclusive Faß prompt k. Kosten ab Wien K. 56.— G.
K 57.— W. Speck. weiß. erclusive Packung prompt
I. Kosten ab WienK. 50.— G. K.'5i.— 23.: Unfchlitt. Au»-
chnitk. prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G. it. 35.50 23»
Letzte Depeschen.
Prag. 23. Juni. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
28.40, ab Kolin 28.70. ab Aussig 29.—, per Juli 29.10.
Rassinad« Prima prompt und Juni 84.—/34'ü fest.'—
Kartoffelspiritus rafftnirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50,36.
Magdeburg. 23. Juni. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
—.—, Kornzucker excl. 75gr. —notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß —. Gemahl. Melis Prima 27.85 fest.
F. a. B. Hamburg. Basis 88' sest, per Juni M. 11.05,
per Juli M. 10.07 5, August M. 11.15, Sept. 10.87-5,
Ocl.-December M. 9.57-5.
Trieft. 23. Juni. Zucker, Centrisugal PlleS ruhig,
2 g,— bis 29.—, per Juli-August 28-50 bis 29 50 Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Rio 48/55, Santos 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 23. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg» 23. Juni. Petroleum loco 6.55, geschäftSlos.
Antwerpen, 23. Juni. Petroleum —.—, fehlt.
London, 23. Juni. Rohrüben-Zuckec, Basis 88° fest.
guni 10/0'/,, August 10/ 1 '/., October-Dec. 9/7, Jänner-
März 9/8'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker 12/7'/,
sest. Tate's CubeS Raff. 16/— fest. Java- Zucker
13/- fest.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 23. Juni 1900.
IX» notlrten Court» v.rst.hsn «loh In Kronenwährung. Die Notirung sämmtlich« Actlen und der „Diversen Lot»“ versteht sich per Stilok. In den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten für IN) K— 60 (I., die auf C.-N. oder Boldgulden laulenden für 60 fl. des beireffenden Nominale», die auf Mark, Franos, Lire und Liv. St lautenden für 100 Mark, Fraooi, Lira und Llv. St. notirt. Sie
ausnahmsweise p« Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonder» bezeichnet.
Die Zinken sind born Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte augesührte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umreohnungsoätze für Capital und Zinsen: 1 11. 6. W. oder Silber -=- 2 K,i 0. C.-M. **= 2 IC 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 13 h, 1 Fraoo oder 1 Lira— 85 h, 1 Liv. Star!.— 21 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mal-Renle p. /.Ä
Rudols-Bahn in Kronenw,
stfr. /,Iäbr
v-rl *?4
dto. 50jähr. verl. 4%
Sparcaffa erst- österr., 60 I.
perl 4%
Steierm. Sparcassa.. 4%
F. Eifenbahu-Prlort«
tätS-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 8%
Dui-Bodenbacher E., I. E.
1860 5%
Ferd.-Nordb. E. 188« 4%
Oesterr. stordwestbahu 5f4
dto. lit. B... .6%
Staairbahn s%
dto. X. Em. 1886..
dto. Ergänzunainetz.
Südbahn Jänner-Juli 3st»
dto. April-Ociob« 8%
Eüdnorddentsche Berbinbg,-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% llntnkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Baisugana- Eisen6..W,
200 Bt
4% Wien-Asp.-Sisenb.-Sles.
200 fl. S.
4% SBt.-Doc.-a.-».* 00 «.
6% Wr.-Pott. -SBi.-9t.-l8,
200 fl. S
4% Bbbsihalb. 200 fl. u.
1000 fl. 6. W
G. Tiberfe Lose.
(per Stück.)
8% Boden«.-Lose Ein. 1880
3%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampfich 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk, E.»
B. *00 Fr. p. ü....
dio. dio. p, M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Lose *0 fl
Tombau Budapest«...
Junsbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pc -Anl....
Osener Lose *0 fl
Rothen Kreuz österr. Wes.
v. i» fl
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl...,.
Caim-Lose *0 fl
Weid
Waare
93.50
99.50
98.50
99.50
98.75
99.71
96.60
97.50
94.—
95.—
102.25
102.65
9fc!—
99.—
106.40
107.40
106.—
106 60
409.—
413.—
392.—
394.—
397.—
402.—
314.50
366.—
314.50
816.—
95.50
96.50
103.75
lü4.7ö
99.90
100.—
92 .—
91.-
91.25
95.25
90.-
91.—
105.—
105.50
238.50
240.40
234.—
235.50
835.—
345.—
350.—
252.—
107.50
108.50
396.—
897.—
129 75
130.75
13.—
14.—
64.50
66.50
70.—
72.—
47.—
49.—
131.—
135.—
41.50
42.50
20.—
21.—
68.50
65.50
475.25
177.25
Salzburg« Prämien-Anl.
Etanirlau« Prämlen-Aul.
St.-B-nio».Lose *o fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eommunal-Lose v.
Jahre 187*
Wem -Sch. der 3% Präm.»
Echuldv. der Bodencred.»
Anstait Em. 1889...
Aktien.
». Transport-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl.
Bau- und Betricbt-Ges. f.
siädt, Straßenb. in Wien
ilt a
Bau- und Betrieb»-Wes f.
siädt. Etraßenb. In Wien
lit. B
Böhmisch« Nordbahniöofl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
dto. (Ut. B) roofl.p Ult,
Donau-Dampsschiffahrt- Ws.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eiseub. LOOK.
Ferdina»d»-Nordb. 1000 fl.
LM
Lentb.-Tzerii.-Jaffb-Eisen­
bahn-Wes. 100 st. S..
Llohd, öst.. Trieft, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. 200fl. S.
bt». (lit. B) 200 fl.S.p. U.
Prag-Durer-Eisenb. 100 fl.
abgft
TtaaiSeisb. 200 fl. pre Ult.
Südb. 200 fl. Silb. p.Utt.
Südnorddeulsche Berbdgib.
200 fl. CM
Tramwah-Wel., neue SBt.,
PrioriiSiS-Aciien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Braz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
I. Banken,
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Creduaustalt für Handel».
Wewcrbe 160 fl. per C.
dto. dio. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
60.50
61.50
Kreditbank, Allg. ung. LOSfl.
715.—
717.—
130.—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
432.—
433.—
183.—
185.—
EScompte-Gefellsch., Nied--
1430
178—
Oest. S0ll fl
Giro. und Eaffenverein,
1420
389.50
391.50
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
473.—
198.50
475.—
200.—
260 fl. 30% E
50.—
52.—
Ländcrbank. österr. soo fl.
435 50
436.50
Oeftcrr.-Uug. Bank so» fl.
1741
1749
Umonbank 200 fl..,..
568.—
569.—
Bertchrsbank, Allg, 1*0 fl.
322—
326.—
K, Jndustrle-Unter-
3065
3075
nehmungen.
167.—
169—
Banges., Allg. Oest. 100 st.
Eghdyer Eisen» und Stahl-
178—
181.—
311.—
SIS.—
Jnd, in Wien 100 fl,.
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
510.—
338—
520.—
342.—
300.—
302.—
100 fl
439.—
441.—
.Elbemühl", Papiers. B-B,
130—
132—
Liesinger Brauerei 100 st.
315.—
320—
3160
1144
3160
1148
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen» Jnd.»Gesell.
482.75
1880
483.75
1885
200 fl
770.—
774-
Salgo• Tarj. Steinkohlen
635.50
657.50
610.—
614.—
100 fl
Trifaitcr Kohlenw,-G, 70fl,
408.—
412*—
6340
6360
Türk. Tabakregje-Gesellsch.
900 Frcs, 6«/, p. Ealsa
533.—
535.—
dto. dto. Ultimo
289.—
291—
Waffenf.»G.:s.,Oest. inWien
357.—
361—
782.—
786.—
100 fl
464.—
466.—
Waggon-Leihanstalt, Allg.
o J
1030
170—
477.—
479.—
in Best 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
183.—
185.—
Wienerberger ZiegeUi-Act.»
725—
732,—
680.—
681.—
Gesellschaft
122.50
123 50
372.—
374.60
L SctJtfc«.
200.—
208.—
Amsterdam
200 35
200.60
411—
415.—
Teutsche Plätze
118.65
118 85
London.
242.30
242.50
130.-
435.—
Italienische Bankplätze..
90.75
90 95
Paris
96,50
96.65
Schweizer Plätze ....
95.90
96.05
M. Valuten,
260.—
281.—
Ducaien
11.37
11 41
502 50
503 50
20 -FrancS-Stücke ....
19.31
19 34
312 .—
sie.—
Noten
L18.C5
118.85
Rnbei-Noten
8.56
2 57
693 .—
694.—
&■* coalantesten Bcsor-
8w>e»0er in
Oonrsblatt« sottrtai
Effect*!! und ValRteo
Weduelstab« Äe» Bankhauses
Wien I^
Scheltauuner& Schattera Ste tt latz


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichrpost
24. Juni 1300
142
tfeffrttndet 1860« Gegründet 1860«
Franz Pololanils,
k. k. Hof-Damen-Sehuhmacher, Wien, I., Johannesgasse XJ.
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
VON Josef JTeiclitinger,
Wie», 5. Bezirk, Lanreiizgasse Nr.«
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf» und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
caenua Wurde mehrmals ausgezeichnet. m
Im Gebäude des „Circus Busch", k. k. Prater.
Heute Sonntag, den 24. Juni, */,8 Uhr Abend-:
Grosse international©
Ringkampf-Concurrenz.
••• Preis: 6000 Krone», o o o
Heute ringen:
BeaucaroiS ........ gegen Petri.
Fengler gegen Chorelo.
Van der Berg gegen Burghardt.
Robineth gegen Laurent Desire.
Vorher: Auftreten von Brothers Haupos, Hand- u. Kopf-Equilibristen.
Trio Luri-Luri, Diabolic-Excentrique-Act. Harkos Haesario u. Ker-
rone, equilibristische Studien. Iie 5 Akerandros, Parterre-Akrobaten
mit ihren doppelten Twist-Saltomortalen.
Grmshnliche Cirruspreise. "V8
Karten sind zu haben: An der Caffe deS Circus Busch, täglich
von 11 Uhr Vormittags ab, in den Tabak-Trafiken L, Graben 12 und
IX., Währingerstraße 2, vis-ä-vis der Votivkirche.
3S8T Die Inhaber der Plätze von ft 1.— aufwärts find
nach beendigter Vorstellung im CireuS Busch zum freien
Eintritt in „Venedig in Wien" am selben Tage berechtigt.
Keginn des Ringkampfes um *',9 Uhr Abends.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Weigfs Dreher-Park und Katharinenhalle
zu Meidling (Haltestelle „Schönbrunn" d. Stadtbahn)
Iveitag, 29. Juni 1900
(Peter und Paul-Feiertag)
IV. Orm,drwgs-Fest.
Programm:
Großes Concert der Capelle Zit.— Waldhorn-Quartett— Vortrage
des BundeS- Damengesangschores mit Herrenchor.— Ansprache der
Bundespräsidentin.— Künstlerische Gesangsoorträge.— Heitere Couplets.
— Komisches Herrenquartett.
Großes Feuerwerk.
Glückshafen
mit
Klumen-Kaxar.
Abends großer Lampion-Corfo.
Anfang 3 WHr WcrcHrnittags.
Der Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Kinder zugeführt.
Im gemüthlichen Garten:
Sccesstonistische Autschbahn.
Tanzboden mit Mener Mns». Wiesenspiele.
Preis der Borverlaufskarten «0 Heller.— An der Eaffa 80 Heller.
Mitgliederlarten k 40 Heller sind bei allen Borsisenden und Borftandsdamen der Orts­
gruppen zu haben; Kinderlarten nur an der Eaffa ä HO Heller.
Zci Fest findet bei jeder Witterung statt.— Bei ungünstigem Wetter entfallen die
Veranstaltungen im Freien.
Vorverkauf-karle» (und Mitgliederkarte») find zu haben bei den Dame».
I. Rlr», Kohlmarst 9; II. Ruzizka, Raufcherstraie 21; III. Mayer, Derlgasie 17;
IV. B ürtl, Floragaffe 7 (Handschuhgefchüft, im Hofe links, 1. Stock); V. Echmolel,
Wienstrahe 8»b, r. Stock; VI., Scheid er, königSgasie 8; VII. Singer, Lurggasie 4S
(Galanteriewaarengeichliit); VIII. Heim, Slrozzigaffe 81; IX. Schönhofer, Liechteu-
steinstraße IIS; X. Eapauch, Larenbnrgerftrabe 57; Xl. Fischer, Gimmering, Haupt­
straße 62; XII. Schneider, strichbaumgasse 33: XIII. Liszla, üinzkrftraße 87; XIV.
Friedl, Grimm gaste 4; XV Brüt owsitz, Bietoriagafse 5, 5. Stock; XVI. Nohaut,
Kirchstetterngasfe ai, I. Stock; XVII. Steiner, Jörgeritraste XVIII. Wellet, Got-
tagegasie 18, i, Stock; XIX. Schönwetter, Pantzergaffe 1« (Tabak-Trafik); Florldsdorf;
SnoII, Hauptstraße 23; Kornsuhurg: »tau8, Albrechtistraße 10; Ködllng: Kinder-
mann, Hauptstraße 89; stall«»: Frau Ritter von Berstner, Wasiergaste»; Xloetar-
noadarg! Schilling, Langftbgergalfe 15; dann auch i» dtr bundo»KanrloI, Wien,
15. Bez., veingaste 5 (nächst Westbahnhof-Felberstaie.)
gieuuwnnm Schutzmarke: Anker «uww«m«H!
I LIHIMEHT. CAPSWICOMP.\
» aus Richters Apotheke i» Prag,
I twerkauut vorzüglichste schmerzstillende Z
S Wnreibung; zum Prüfe von 40 kr„ 70 kr. Z
§ und 1 fl. vorrLtrg iu allen Apothcku. Mau=
E verlange diese»
| oSgmtitt beliebte Hausmittel
| gest. stet» nur iu Orizimilsblscheu mit unserer§
= Echutzurarke „Anker" aus Richters Apo-|
S lheke und nehme vorsichtiger Weise
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
1 Original-Erzeugnis au.
i Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
E» in Vrrag. Slilabethstraße 6.
llmmuummmmilllnmilttumnulinuluuiimmilliül
nur=
Z.U haben in Wien: Apotheke I., Operngasse 16.
Wilh. Köllmer
foiferl. königl. zK&U prot. bürgerlich.
haildelSger. Uhrmacher
JPUit, 9. $ff M $*rvit*na*n’* 1*
ItWkftrttt* fÄC neuer
4Vvia/UU1v uhre» u. Reparaturen.
Direkte De-ugSauelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
cl< auch Gold« uttd Eilbenvareil zu
billigst festgesetzte« Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Ginsendung vou 5 fr. Marke.
Proviuz-Lufträge gegen Nachnahme
mit tveitgehendper Garantie streng reell.
Verschiedene Tischler« und
Tapezierer-
IMöbel!
billig )« verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aussatzbetten
24 fi., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 18 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 1b. Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
Drrte i&es fiele
bei Entlassung der Kinder
aus der Schule.
100 Stück 1 fl. 50 kr.
Dieses beachtenswerthe Schriftchen
sei ganz besonders den hochwürdigen
Herren Katecheten und Reli­
gionslehrern, als Andenken für
die Kinder beim Austritt au? der
Schule angelegentlichst empfohlen.
Zu beziehen von
Ambr. Opitz, Wien,
Buchdruckerei, 8. Bez,, Etrozzigaste Nr.« 1.
Wiur Thiergärten.
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
Aegyptisches Dorf.
Große Karawane, bestehend auS
circa 80 Personen (Beduinen mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden,
Reitkameelen, Eseln rc., Handwerker,
Musiker, Tänzerinnen.)
Arabisches Caf£
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara­
wane, dann der
Achmed-Jbrahirn-
Araber-Truppe (10 Pers.)
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
L.v.LernardsFantöche-Thrater
mit stet* wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Zkorstessrmgen: täglich Nachm.
An Sonn- n. Aeiertagen auch Form.
Im RestaurationSpark täglich:
Concert.
Huftieten der Tiroler Sängergesellschaft
999 Franz Rainer. 909
Entres 30 kr.
Militär ».Kinder
die Hälfte.
Wr.Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Poles aenießt freien Eintritt
in den Thiergarten, Lose& i Krone in allen
größeren Trnfilen, Haupttreffer Lb.000 Kr.
^ 't&ls TeI «Phon 2675.
«5^
AiptCarlWeil,
k. und L Hos-Iem-Lieserant.
Ferchtoldsiorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
Venedig in Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag, den 24. Juni 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Koriandoti-ßorso.
Um 5 Uhr Nachm. auf allgemeines Verlangen: „Max und Moritz."
Bubenstück in 7 Streichen von L. Günther. Campo I um 8 Uhr Abend-
(Letzte Woche): „Die Landstreicher." Um 11 Uhr: Große Bariitt-
Vorstellung. Das gesammte Juni-Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen: £}G~ Elite-Tag. "3K2
Talare, Reverenden etc.,
Cingalnms, vollere,
Chemisetten, Biritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Faroriteostrassa Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
BEsaaBJLjmwMMaitJiMiM«
Erste k. k. österr.-ung. anssckl. prlv.
acade-Farben-Fabrik
des
Carl Kronsteiner,
n- Wien, III., Hauptetrasse Nr. 120 m—
(im eigenen Hause),
än.geielehnet mit golden» Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürst), fiutsverwaltun-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttengeselisohaften, Baugesell-
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realltätenbesltzer. Diese Fa;ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. pM Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Hnsterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf
Yerlangen gratis und franco.
hkakr-Rrxertmrk.
K. k. Kofburg-Tveater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 24.: „Jphigenie auf
Tauris."
Montag, 25.: „Die Schmetierlings-
schlacht."
Dienstag, 26.: „Wilhelm Tell."
Deutsches Aolkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 24.: „'S Liserlvom Schlier-
see."
Montag, 2b.: „Der Herrgottschnitzer
von Ammergau."
Dienstag, 26.: „Der Meineidbauer."
Mittwoch, 27.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Wenedig in Wien.
Sonntag, 24., 5 Uhr: .,Max und
Moritz." 8 Uhr: „Die Land-
streicher."
Waimnnd-Tsteater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 24.: „Der Pfarrer von
Kirchfeld."
Montag, 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 26.: „Cpprienne."
Mittwoch, 27.: Lumpacivagabundus.
Mrania-TSeater
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag. 24.. 3 Uhr: „Querdurch
Oesterreich." Lebende iPhotogra-
phien. 5 Uhr: „Paris und die
Welt-AuSstellung 1900." Lebende
Photographien. 7 Uhr: „Trans-
vaal." Lebende Photographien.
8 Uhr: „Paris und die Welt-
Ausstellung 1900." Lebende Pho­
tographien.
Montag, 25. */,? Uhr: „Pari- und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Ovitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 9 ]
Wie», Sonntag
Reichrpost
9
142
24. Juni 1900
Streiflichter.
Ein Kranz auf Heine's Grab
wollten die Juden im Wiener Männergesangverein
legen. Der Wiener Stadtrath hat protestirt gegen
die Auffassung, als ob dies im Namen oder nach
dem Wunsche der Wiener geschehe; denn die
Wiener Juden des Wiener Männergesangvereins
sind nicht die Wiener. Das war nothwendig, nach
Paris hin officiell zuconstatiren; denn sonst hätten
die Pariser die Wiener nach diesen Wiener Juden
beurtheilt. Die „N. Fr. Presse" gibt sich nun
heute alle Mühe, wenigstens aus ihren Leitartikel-
Phrasenblüthen einen Kranz für Heine zu winden.
Wir lieben es, ihren Phrasen stets auf den realen
Inhalt nachzugehen und so finden wir als Quint­
essenz der drei Spalten: Erstens: „Heine muß
verchrt werden; denn er hat schöne Volkslieder
gedichtet." Wir haben nichts gegen die Verehrung
Heine's als Lieder- und Volksliederdichter. Aber
Hand auf's Herz, nicht wegen seiner Volkslieder
legt man ihm einen Kranz auf's Grab; sondern
weil Heine— Jude war! Oder hat man die
Wiener Juden je einen Kranz auf das Grab
Clemens Brentano's oder Josef v. Eichendorff's
oder anderer christlicher Volksliederdichter
legen sehen? Und doch waren auch sie Volkslieder­
dichter! Ja, die Loreley Heine's war der Loreley
Brentano's mindestens „nachempfunden"! Den
Wiener Juden des Wiener Männergesangvereines
handelt es sich um eine Demonstration für Heinrich
Heine den Juden, deßhalb demonstrirte auch
der Wiener Stadtrath gegen Heinrich Heine nicht
als Volksliederdichter, sondern als Juden.
Das sucht die „N. Fr. Presse" mit der kostbaren
Phrase qpzuschütteln: „Wer kann eine Fliege
hindern, den Marmor zu beflecken!" Heine—
reiner Marmor! Man, muß Heine's Leben und
Dichtung kennen, um diesen Vergleich zu wür­
digen! Freilich, war Heine nur aus einer kleinen
Auswahl seiner schönsten lyrischen Gedichte kennt,
deren Schönheit jeder Literaturkenner würdigt,
der könnte Heine für fleckenlosen Marmor
halten! Das verstand eben- Heine, mit dem linken
Auge wie ein Engelchen, mit dem rechten wie ein
Ferkelchen zu blicken. Der Vergleich wird uns
gestattet sein, nachdem die „N. Fr. Pr." den
Stadtrath mit einer Schmutzflicge verglichen hat!
Wenn die „N. Fr. Pr." die Vermuthung aus-
spricht, daß nicht alle Stadträthe, welche den
Protest gegen Heine erlassen haben, Heine's
sämmtliche'Werke gelesen haben, so dürfte sie
richtig vermuthet haben; denn es genügt, einige
Gedichte und Briefe Heine's gelesen zu haben, um
gegen ihn als „Dichter", „Mensch" und angeb­
lichen „Deutschen" Protest zu. erheben. Die
„N. Fr. Pr." hat ja auch die großen katholischen
Denker der Vorzeit oft genug in Grund und
Boden hinabgeschimpft, ohne ihre sämmtlichen
Werke, sagen wir nur z. B. die Summa des
hl. Thomas von Acgnin, gelesen zu haben.
. Zweitens meint die „N. Fr. Pr.", „der
Stadtrath Haffe Heine nur aus Furcht vor
Heine's Lachen." Ja, alles waS christlich,
sittlich und deutsch war, hat Heine verhöhnt und
sein eigenes• Vaterland, soweit der Jude ein
Vaterland haben kann. prostituirt vor dem Aus-
lande. Er hat sich dabei, als echter Jude, ge­
legentlich selbst verhöhnt; denn er kokettirte, mit
der Kunst seiner Satire. Davor allerdings
ekelt es den Wiener Stadtrath, die „N. Fr. Pr."
mag diesen Ekel immerhin— „Furcht" nennen.
Daß der Jude Heine auch das christliche Wien
verspottet hätte, nun das glauben wir den Juden
der „N. Fr. Pr." aufs Wort, aber gerade das
ist ein Grund mehr, warum der christliche Wiener
Stadtrath protestirt, daß man diesem Verspötter
alles Christlichen einen Kranz aufs Grab legt.
Endlich wird Heine von der „N.Fr.Pr." als
deutscher Dichter verherrlicht, seine Dichtung wird als
„Silberklang deutsch er Dichtkunst" gepriesen,
„nur ein Deutscher konnte so fühlen, und nur
Deutsche werden Heine ganz in sich aufnehmen
bis zum leisesten Nachhall der Stimmung". Das
ist ebenso wahr, und dasselbe „Neue Freie Presse"-
Deutsch, wie jenes, welches nur die „D a i t s ch e n"
als wahre und echte Deutsche erklärt. Heine war
ein guter „Daitscher" ja, aber ein gar schlechter
„Deutscher". Deshalb mögen ihm die „D a i t s ch e n"
des Wiener Männergesangvereines aus sich einen
Kranz stiften, nur sollen die Pariser nicht glauben,
daß ihn die Deutschen Wiens gespendet
hätten! Wir laffen unser Deutschthum wenigstens
nicht protestlos bemakeln, wenn wir es schon
nicht hindern können, daß die „Fliege den
Marmor" besudelt.
„Wiener römische „Religionsstunden"!
Unter dieser classisch-blöden Spitzmarke ver­
öffentlichte das Organ der aus Wien „aus­
geräucherten" Apostaten unter dem 19. d. M. die
Mittheilungen eines „deutschvölkischen" Familien­
vaters, auf die uns hinwiederum ein christlicher
Familienvater aufmerksam machte. Darin wird er­
zählt, daß an einer hiesigen Mädchenschule eines
kleineren, älteren Bezirkes, der Religionslehrer,
ein Caplan, außer dem Tragen von— Zöpfen,
da dies unschicklich— weil kokett sei, seinen
Schülerinnen auch das Lesen der „Gartenlaube"
verboten habe, „durch seine unermüdliche Beredt-
samkeit" aber es verstanden hat, einen Theil seiner
Schülerinnen zu veranlassen, „Das gute Kind" für
1 X jährlich als „Ersatz" (der „Gartenlaube")
zu bestellen. Der radi und cohnnazionale
„Familienvater" und seine „Ostdeutsche" ist
selbstverständlich darüber sehr erbost, nota
bene, weil auch Kinder ganz mittel­
loser Eltern „diese „geistreiche" Zeitschrift lesen
und beziehen!! Nach dem „Familienvater" der
„Ostd"., der den Caplan als einen „gewiegten
Geschäftsmann"— der sich aber durchaus nicht
mit den. Religionsschacherern aus der Ungargasse
messen darf— hinstellt, „muß aber auch all­
monatlich eine Anzahl Mädchen, welche für den
Vertrauensposten ausersehen sind, die „für die
Heidenkinder" (!) gesammelten Gelder abliefern;
und wieder zetert da der radicohnnationale
„Familienvater", „daß auch die blutig verdienten
Kreuzer ganz armer Eltern Kinder in die Fremde
wandern müffen, und daß dies den geistlichen
Herrn gar nicht rührt." „Laut behördlichen Be­
stimmungen" heißt es dann wörtlich, „sind alle
Sammlungen unter den Schulkindern verboten;
für diesen Herrn scheint dieses Verbot nicht zu
bestehen!" Bleiben wir zunächst hier stehen.
Unseres Wissens sind auch die, wegen ihrer anti-
österreichischen, unpatriotischen Tendenzen be-
rü—hmten schönerianischen Verbindungen, von
denen es an unseren Mittelschulen nur
so wimmelt, nach behördlichen Bestimmungen
an unseren Mittelschulen verboten, und
doch werden dieselben von den Schönerianern eifrig
gepflegt und von der „Ostdeutschen" propagirt.
Warum also. zetern die „ostdaitschen" Helden fort­
während über das „Werk der heil. Kindheit Jesu",
respective über das Sammeln für dasselbe? Und
wer sammelt denn für die— Boeren?! Wandert
dies Geld nicht auch in die Fremde? Gelten etwa
die „behördlichen Bestimmungen" nur für uns
Katholiken?! Und was hat es mit dem momen­
tanen Mitleid der „Ostd." für die Armen, mit
dem Gezeter über die „blutig verdienten Kreuzer
armer Eltern" für eine Bewandtniß?! Es sind
gerade die Armen, die Gott sei Dank, noch am
liebsten freiwillig von dem Wenigen, was sie be­
sitzen, für gute Werke spenden. Neid, Haß und
Wuth gegen alles Katholische und nicht Mitleid
»oder Gefühl ist es, was da zetert über die „blutig
verdienten Kreuzer mittelloser Eltern"! Da
übrigens -wohl kein armes Kind, welches „Das
gute Kind" bezieht und seine paar Kreuzer dem
„Werk der heil. Kindheit Jesu" opfert, das zweifel­
hafte Glück haben wird „daitschradicale" Eltern
zu besitzen— was kümmert es die „Ostd.", wenn
anders gesinnte Eltern ihre „blutig verdienten
Kreuzer" einem christlichen Werke widmen? Wir
glauben, die „Ostdeutsche" und ihren „mit­
theilenden Familienvätern" geht so etwas einfach
gar nichts an!
Soweit haben wir den Artikel der „Ost­
deutschen" mehr von der humoristischen Seite be­
handelt. Jetzt aber müssen wir ein ernstes Wort
mit ihr sprechen. Im weiteren Verlause werden
dem betreffenden Katecheten Worte in den Mund
gelegt, die, wenn er sie während des Religions­
unterrichtes gebraucht hätte/ dessen Unfähigkeit und
Unwürdigkeit beweisen würden. Eine solche be­
stimmte Anklage, soll sie Werth haben, darf nur
erhoben werden, wenn der N a m e des Betreffenden
genannt wird, und unsere Forderung „Heraus
mit dem Namen!" ist hier umso nothwendiger, als
die „Ostd." noch die Frechheit hat, zu behaupten,
„daß diese Art christlich-socialen (!!) Religions­
unterrichtes offenbar einer dem Katecheten gegebenen
planmäßigen Anleitung entspringt."
Darum also nochmals: Heraus mit dem
Namen!
Zum Schlüsse dieser famosen Mittheilungen
heißt es sodann: „Das kann eine saubere Jugend
werden, die so „religiös" erzogen aus der christlich­
socialen Schule hervorgeht! Wir gratuliren den
Eltern schon im Voraus, welche ihre unschuldigen
Kinder diesem Religionsunterrichte anvertrauen."
So zu schreiben getraut sich die „Ostd. Rdsch.",
deren Gefolgschaft eine radicale Jungmannschaft ist,
die dank dem Einfluß der „Ostdentschen" und deS
„Scherers" schon auf das Niveau der Strauch-
ritter und Wegelagerer gesunken ist,
die schon bald vor dem brutalen und gemeinen
Todtschlag nicht zurückschreckt, wie es die Ereignisse
von Klagcnfurt und kürzlich die von Salzburg be­
wiesen haben!
*
H ch
Der mit dem „Jndengelv" verschönerte
Umgang!
Das Centralorgan der österreichischen
Sammelpartei, die bekanntlich ihren treuen Schäf-
lein nicht nnr die Wolle von der H aut schert,
sondern, wie der Volksmund sagt, die Haut über
die Ohren zieht, ereiferte sich dieser Tage, weil
auch die Christen einmal „sammelten" zur—
Verschönerung des „Umganges". (Zu diesem schicken
übrigens auch eifrige Soci, allerdings zum größten
Aerger ihrer Mandarinen, ihre Kinder, um den­
selben nämlich eine große Freude nicht zu ver­
derben). Den rothen Herren vom „Adlerhof"
schwillt nun schon die Zornesader, wenn für den
Umgang überhaupt gesammelt wird: ihrer
Meinung nach, sollten eben die „Schwarzen" das
Geld „auslassen". Geradezu wüthend aber wurden
sie, obschon sicherlich kein „Rother", sondern nur
„Schwarze" das Geld zur Verschönerung der
Frohuleichnamsprocession hergaben, nachdem sie
vernommen, daß angeblich auch ein Hebräer,
sicherlich nicht ohne Hintergedanken, beigesteuert
haben soll! Nach der „Arbeiter-Zeitung" soll
nämlich der Tischlermeister N e m e t h, 16. Bez>,
Gaullachergasse, der mit dem „Sammeln"
betraut war, von einem jüdischen Haus­
herrn' vier Kronen erhalten und leider
auch angenommen haben. „Mit dem „Juden­
geld" (von zwei ganzen Gulden!!) wurde dann
— so blödelte der „rothe Schapsel"— der Um­
gang verschönert." Um noch ein Uebriges zu
thun, fügte der „rothe Schapsel" noch den Satz
hinzu: „Geld stinkt nicht. Dieser Satz gilt
nirgends mehr als gerade im 16. Bezirke, wo
schon größere Summen von Juden
genommen wurden.". Was nun den Satz:
„Geld stinkt nicht" anbelangt, so hat der- „rothe
Schapsel" insofern recht, als dieser Satz gilt,
nicht nur im 16. Bezirk, sondern bei den—
Juden überall, bei den polnischen besonders,
bei den Juden vom „Adlerhof" aber ganz be­
sonders. Sie nehmen z. B. ganz gern von den
Juden das Jnseratengeld, und erst bei den
Wahlen! Aber wie kann man behaupten, daß
im 16. Bezirk „schon größere Summen von
Juden genommen wurden", wenn es dort— wie
die „Arbeiter-Zeitung" doch erst kürzlich sagte—
keine Juden gibt? Wann also wurde
ge—flunkert, am 3. oder 17. Juni?
Die Hlesuttale der Keweröe-
Inspecliori im Zaßre 1899.
Der Bericht der Gewerbe-Jnspectoren über ihr»
Amtsthätigkeit im Jahre 1899 ist erschienen. Er besteht
aus einem allgemeinen Bericht der CentralinspectorS
und 23 Einzelberichten, die sehr interessant und lesenS-
werth sind. Die Institution der Gewerbe-Jnspection
wurde in der diesseitigen Rcichshälfte im Jahre 1883
eingeführt. Im Vorjahre erfolgte eine Neueintheilung
der Amtsbezirke, wobei die im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder für die Amtshandlungen der
Gewerbeinspectoren in 20 AufsichtSbezirke eingetheilt und
3 neue Gcwerbcinspectorate mit den Amtssitzen in
Komotau, Krakau und Czernowitz ge­
schaffen wurden.
In dem Berichte der Gewerbeinspectoren nehmen
die Mittheilungen über die Arbeitszeit, die Ruhepausen
und die Sonntagsruhe einen breiten Raum ein. Die
Gewerbeinspectoren fanden auf dem Gebiete deS Ar­
beiterschutzes in den gewerblichen Unternehmungen viel
zu tadeln, deuten aber nur schüchtern an,
daß auch der Herr HandelSminister, der
sich deS flottgeschriebenen Vorlageberichtes des Central-
gewerbeinspectorateS freut, Anforderungen an
die GewerbeaufsichtSbebörden stellt, die kaum zu be-
sricdigen find, bezw. unter deren Erfüllung der eigent­
liche Ueberwachungsdienst leidet.
Der Bericht des CentralinspectorS sagt darüber:
„Eine außergewöhnliche, über die normale Thätig­
keit hinausgehende Inanspruchnahme erwuchs den
Functionären der Gewerbeinspection im Berichtsjahre
durch die ihnen vom Handelsministerium übertragenen
Erhebungen bezüglich der Heimarbeit, die im Laufe
der JahreS ihren Abschluß fanden. In dieses Berichts­
jahr fällt weiter die Theilnahme der Gewerbein­
spectoren an der erfolgten Neueinreihung der ver-
sicherungSpflichtigen Betriebe von Seite der Arbeiter-
UnfallversicherungSanstalten; auch wurden mehrere
Gewerbeinspectoren mit der AuSarbeitung von Unfall»


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichsvost
24’ Juni 1900
142
verhütungs-Vorschriften für die einzelnen in Oester­
reich vorkommenden Industriezweige betraut. Auf
Wunsch des Finanzministeriums wurden die Gewerbe­
inspectoren beauftragt, über die in ihrem Aufsichts-
bezirk liegenden k. k. Tabakfabriken specielle Berichte zu
erstatten."
Trotz des Zuwachses neuer Agenden bestand aber
die Perfonalvermehrung bei den Gewerbeaussichts-
behörden nur in der Zuweisung von je einer Hilfs­
kraft für zwei Jnfpectorate. Das Handelsministerium
nützt nemlich die Arbeitskraft ihrer Organe ebenso
rücksichtslos aus, wie der nächstbeste Unternehmer. In
Folge dieser nicht gerade weifen Sparsamkeit sind die
den Gewerbe-Jnspectvralen zur Verfügung stehenden
Kräfte an Zahl ungenügend und zudem mit Arbeiten
Überhäuft, die geeignet sind, sie von der Bethätigung
in ihrem eigentlichen Berufe abzuziehen. Es erhellt
die- aus den folgenden Angaben der Berichte.
Die Zahl der im Berichtsjahre in gewerblichen
Betrieben durchgeführten Jnfpectionen ist gegen das
Vorjahr nur um 247, jene der besichtigten Betriebe
nur um 334 gestiegen. Die Zahl der im Dienste auf­
gewendeten Reisetage vermehrte sich gegen das Vorjahr
nur um 260, jene der abgegebenen Gutachten nur um
188 u. f. w. Insgesammt wurden 11.383 Betriebe
mit 628.523 Arbeitern gegen 11.057 Betriebe mit
561.941 Arbeitern im Jahre 1898 inspicirt. Die
unzureichenden Kräfte nöthigen die Gewerbe-Jnspectorate
ihr Augenmerk in erster Linie den Großbetrieben zu­
zuwenden, deren Anlage eine leichte Uebersicht gestattet.
Dieser Kategorie gehörten 44 9 Percent der infpicirten
Betriebe an. Im Ganzen wurden etwa 3 Percent der
gesammten Betriebe einer Besichtigung unterzogen. Das
sind Zahlen, die klar und vernehmlich für eine Ver­
mehrung der Gewerbe-Jnspectorate sprechen.
_ Der Bericht des Central-Gewerbeinspectors con-
statirt, daß die Inanspruchnahme durch
Unternehmer oder deren Bevollmächtigte im Berichts­
jahre 2615 gegen 2489 Fälle umfaßte. Dagegen wurde
seitens der Arbeiter die Vermittlung der Jnspectorate
nur in 6508 gegen 8040 Fällen im Vorjahre ange­
sucht. Der bedeutende Rückgang im Verkehre der Ar­
beiter mit den Gewerbeinspectoren wird damit be­
gründet, daß die Arbeiter ihre Beschwerden in vielen
Fällen nunmehr direct bei dem zuständigen Gewerde-
vder Bezirksgerichte vorbringen, besonders dann. wenn
diese leichter zu erreichen sind als das Gewerbe-
infpectorat.
Die einzelnen Berichte der Jnspectoren
entwerfen ein nicht ungünstiges Bild über die allge­
meine Wirthschaftslage und die V e r-
h ä l t n i f f e der A r b e i t e r. Es wird im Ganzen
und Großen ein Aufschwung auf vielen Gebieten deS
wirthichaftlichen L.benS verzeichnet, der allerdings auS
Gründen, deren Erörterung der Central-Gcwerbe-
infpector auS dem Wege geht, vielleicht, nicht jene
Intensität erreichte, die anderwärts zu beobachten ist,
immerhin aber als bedeutende Besserung gegenüber
dem früheren Zustande begrüßt werden kann. Zur Be­
gründung weisen einzelne Berichterstatter, wie die Ge­
werbeinspectoren für Niederösterreich und Klagenfurt,
auf die relativ zahlreichen Neuerrichtungen, beziehungs­
weise Vergrößerungen und Ausgestaltungen von Be­
trieben hin, während andere Berichte die Thatsache
verzeichnen, daß in mehreren Industriezweigen, insbe­
sondere in Baumwollwebereien, in Zuckerfabriken und
im Baugewerbe über empfindlichen Arbeitermangel
geklagt wird. Nur die Berichte aus den östlichen
Aufsichtsbezirken bezeichnen die Eesammtlage als
ungünstig.>
Die aufsteigende Tendenz der industriellen Ent­
wicklung erweckte in der Arbeiterschaft den Wunsch nach
Erhöhung der Löhne. Die diesbezüglich gestellten For­
derungen wurden auch in der Mehrzahl der Fälle ent­
weder durch freiwilliges Zugeständniß oder im Streik-
wege, theilweise oder gänzlich erreicht. Allerdings wurde
der Effect dieser Lohnerhöhungen beeinträchtigt durch
die in ihrem Gefolge auftretende Preissteigerung der
Lebensmittel und der Gegenstände des täglichen Be­
darfes,^ sowie durch die fortwährende Erhöhung der
Miethzinsc, welche namentlich in den Städten sehr em­
pfindlich zur Geltung kommt. Als von ungünstigem
Einfluß aus die Lage der seßhaften Arbeiter bezeichnet
der Gewerbeinspector für Tirol und Vorarlberg die zu
beobachtende Masfeneinwanderung fremder, an eine sehr
tiefe Lebenshaltung gewöhnter Arbeiter, durch welche
die Erreichung einer den Bedürfniflen der einheimischen
Arbeiterbevölkerung angemessenen Lohnhöhe vereitelt
Wird. Ebenso schädigend auf die Lohnverhältnisse wirkt
daS Vordringen der Heimindustriellen Arbeit.
Die sehr wichtige Frage der Altersver­
sorgung der Arbeiter hat im Berichtsjahr eher
einen Rückschritt als eine Förderung erfahren, da durch
Auflassung von Werken und Auflösung der damit ver­
bundenen Bruderladen eine beträchtliche Anzahl von
Arbeitern der Altersversicherung verlustig wurde.
Die Arbeiterbewegung war, wie schon
oben angedeutet wurde, im Betriebsjahre eine sehr leb­
hafte. Im Vordergründe der von den Arbeitern er­
hobenen Forderungen stand, besonders in der Textil­
industrie, die Frage der Verkürzung der Arbeitszeit,
die in der Regel auch mit Lohnansprüchen verbunden
war. Die bestehenden Differenzen führten zu oft un­
gewöhnlich lange andauernden Ausständen, die in
mehreren Fällen sämmtliche Betriebe gleicher Kategorien
in verschiedenen Jnbujtriecentren umfassten. Im Allge­
meinen gelang eS den Arbeitern, ihren Forderungen
zum Durchbrüche zu verhelfen.
Die Einzelberichte über die Beschaffen­
heit und Einrichtung der Arbeits-
und Wohn statten lauten sehr verschieden, doch
stimmen alle Berichte über die vollkommen entsprechende
Beschaffenheit neuer, unter Betheiligung der Gewerbe­
inspectoren von den Gewerbebehörden genehmigten Be­
triebe übcrein. Häusig kehrt die Klage wieder über
die Vermiethung ungeeigneter Locale als Werkstätten,
welcher Uebelstand ganz besonder- in Wien und anderen
großen Städten zu Tage tritt. Sehr erklärlich erscheint
demnach die vvm Gewerbeinspector für Niederösterreich
berichtete Beobachtung, wonach die Uebersiedlung ge­
werblicher Betriebe aus dem Polizeirayon Wien aus
daS flache Land im Berichtsjahre eine starke Zunahme
zeigt. Die Werkstättennoth hat eben in Wien schon
einen hohen Grad erreicht und deren Beseitigung ist
eine der wichtigsten Aufgaben der Gemeindevertretung,
wenn einerseits der nicht im Interesse WienS liegenden
Uebersiedlung auf das flache Land Einhalt gethan,
andererseits den Bedürfnissen des Kleingewerbestandes
Rechnung getragen werden soll.
Bezüglich der Werkstätten deS Klein­
gewerbes vermögen die Jnfpectoratsberichte wenig
Erfreuliches zu melden. Ganz besonders craffe Zustände
in Betrieben der Nahrungsmittelindustrie werden in
den Berichten aus Prag und Königgrätz besprochen.
Laut denselben wurden in einer unter dem Straßen­
niveau gelegenen Backstube Ratten bemerkt, in einer
anderen wurden Hühner und Katzen gehalten. Un­
mittelbar neben Düngerstätten, Stallungcn' oder Ab­
orten waren die Arbeitsräume von Bäckern und Selchern
gelegen. Lobend heben die Berichte die Errichtung von
Cenlralbackhäusern in Trient und Roveredo hervor.
Der Jnnsbrucker Gewerbeinspector erwähnt weiters
2 Musterwerkstätten, die mit Hilfe des Gewerbeförde-
rungsdicnstes des Handelsministeriums errichtet worden
find; die eine gehört der Productivgenoffenfchaft der
Metallwaarenerzeuger in Fulpmes, die andere der
Tischlergenossenschast in Innsbruck.
In manchen kleingewerblichen Betrieben haben sich
die Verhältnisse durch Aufstellung von Electromotoren
— in Reichenberg beträgt deren Zahl 62— wesentlich
verbessert. In Brünn, Mährisch-Trübau, Znaim und
Zwittau ist durch Errichtung städtischer Elektricitäts­
werke den Kleingewerbetreibenden Gelegenheit zur Ein-
führung des elektrischen Betriebes in ihre Werkstätten
geboten worden. Erfreuliche Fortschritte in dieser Rich­
tung werden auch in den Berichten der Gewerbeinfpec-
torate von Wien, Prag und Linz erwähnt, während in
vielen Landgemeinden Niederöstcrreichs eine bedeutende
Zunahme an elektrischen Beleuchtungsanstalten zu der-
zeichnen ist.
Die Zahl der Betriebsunfälle hat in diesem Jahre,
trotz der Vollendung großer Arbeiten in Wien und der
Verringerung der Bauthätigkeit, abermals eine Ver­
mehrung von 57.092 auf 57.793 erfahren. Die Zahl
der Todesfälle hat sich auf 544 erhöht. Den höchsten
Percentfatz, fast 22 Percent aller angemeldeten Unfälle
weist daS Baugewerbe auf.
Die Arbeiter- Krankenversiche­
rung ist nach den übereinstimmenden Berichten voll­
ständig durchgeführt und functionirt im Allgemeinen
gut, doch geben viele Krankencaffen dadurch Anlaß zu
Klagen der Arbeiter, daß die den Caffenärzten zuge­
wiesenen Districte viel zu groß sind (siehe u. a. in
Wien.'Allgemeine S iterkrankencosse,Verband der Ge-
noffenfchastskrankencapen und Bezirkskrankencassa), daher
in Fällen, wo Gefahr im Vorzüge ist, die Hilfe eines
fremden Arztes in Anspruch genommen werden muß,
was dann häufig zur Weigerung der Krankenunter?
stützung und anderen Streitigkeiten führt.
Der Institution derArbeiterauSschüsse
scheint man in Arbeiterkreisen wenig Vertrauen ent­
gegenzubringen.
Die im Gesetze vorgeschriebene Verlautbarung der
Arbeitsordnungen wird noch sehr häufig
unterlassen, oder wenigstens in einer keineswegs zweck­
dienlichen Weife veranlaßt. Im Wiener Bezirke kommt
der Wunsch nach Einführung von Arbeitsordnungen in
größeren Handelsbetrieben zum Ausdruck. Die Zucker­
fabriken in Böhmen, die Lederfabriken in Brünn, die
Sensenwerke der Alpenländer gingen daran, einheitliche
Arbeitsordnungen aufzustellen.
Interessante Enthüllungen bringen die Berichte
über die Verwendung von Arbeitern
besonders über die gewerbliche Ausbildung
der jugendlichen Hilfsarbeiter und
das LehrlingSwefen. Dieses Capitel erfor­
dert eine separate Behandlung. Die Verwendung
von Lehrlingen in Fabriken ist in steter Abnahme
begriffen, man züchtet dort den jugendlichen Hilfsarbeiter.
Nachdem bei der Beschäftigung in dieser Kategorie
schon ein 14jähriger Knabe binnen wenigen Wochen
es zu einem Verdienste von 10 bis 15 fl. im Monate
bringen kann, so ziehen viele Eltern vor, ihre Kinder
in Fabriken unterzubringen statt sie bei Kleinmeistern
in die Lehre zu geben. Dadurch entsteht in vielen Ge­
werbebetrieben Mangel an guten Lehrlingsmaterial.
Wie in früheren Berichten wird auch neuerlich
Klage geführt über die gesetzwidrige Verwendung von
Kindern, jugendlichen Hilfsarbeitern und Frauen, die
wieder eine beträchtliche Zunahme erfahren.
Das Bild, welches der Bericht der Gewerbeinspectoren
entworfen, ist ein recht übersichtliches, die Leistungen
dieses Institutes sind immerhin ancrkennenswerth. Es
wird aber nöthig sein, an deren Ausbau weiter zu
arbeiten und zu vermeiden, daß aus GewerbeaufsichtS-
organen bureaukratifche Actenmenfchen werden.
Komischer Brief.
Rom, 20. Juni.
Wohlthuend in all' dem politischen Wirrwarr, der
in Italien herrscht, wirkt die Ruhe und daS ziel­
bewußte Auftreten und Schaffen der hiesigen Katho­
liken, der Diener der Kirche und in erster Linie des
„ruhenden Punktes" in derselben, des Heiligen
Vaters. Weder die natürliche Schwäche des Alters
noch die allgemein menschlichen Rücksichten auf körper­
liches Wohl und Wehe halten ihn von der strengsten
Pflichterfüllung ab. .So sahen wir Leo XIII. am
Sonntag Nachmittags im vaticanischen Consistorialsaal
eine Ceremonie vornehmen, welche seit PiuS IX. nicht
mehr stattgefunden hatte und welche— alter Sitte
gemäß— einen Bestandtheil der Functionen des
Jubiläumsjahres darstellt. Leo XIII. weihte (wie mit­
getheilt) die sogenannten Agnus Dei, jene aus
Wachs geformten Stückchen, deren Ursprung bekanntlich
auf die ältesten Zeiten der Kirche zurückgeführt wird.
Denn die römische Geistlichkeit vertheilte in alter Zeit
die beim Formen der Osterkerzen übrig gebliebenen
Stücke an das Volk. Eine größere Anzahl Fremder
wohnte der Ceremonie bei, zu welcher Leo XIII. mit
den Cardinälen Mocenni und Cretoni, dem Hofstaat,
sowie seinem Sacristan und einigen Augustiner- und
Cistercienser-Mönchen erschien. Diese Letzteren besitzen
feit der Zeit Clemens VIII. das Privilegium, die
Wachsstücke, welche immer Inschriften und Bilder
zieren, zu formen. Leo XIII. weihte zunächst das
Wasser, in welches er und die beiden Cardinäle, die
vorher incensirten Agnua Dei hineintauchte. Diese selbst
zeigten theilweise das Bild Christi mit einer vom Papst
diktirten Inschrift, theilweise aber die Porte Santa
mit entsprechender Umschrift, sowie auf der Rückseite
da- päpstliche Wappen und das traditionelle Lamm
mit der Fahne, welches dem Ganzen ja den Namen
gegeben hat, denn anfänglich gab man dieser Wach--
stückchen immer die Form des Lammes. Nach erfolgter
Weihe vertheilte der Heilige Vater persönlich die
ersten Agnus Del an die beiden Cardinäle und die
Oberen der Cistercienser, während die Uebrlgen solchen
aus den Händen der päpstlichen Ceremoniäre und der
Cisterciensermönche erhielten. Nach Ertheilung deS
apostolischen Segens kehrte der Papst in feine
Wohnung zurück.— Von allen Seiten— und auch
auS Wien und Oesterreich— laufen hier Anfragen
ein, ob es wahr fei, daß Don Lorenz Perofi
in „Ungnade" gefallen fei, feinen Abschied erhalten
habe, von Rom fortgegangen sei u. s. w. Das Gerücht
mag wohl dadurch entstanden fein, daß bei der letzten
Heiligsprechung in St. Peter anstatt Perosi sein 80jähriger
College Mustafa dirigirte. In Wahrheit hatte Perosi
seinem bejahrten College» diese Ehre an seinem Lebens­
abend freiwillig abgtreten, und zwar umso lieber, als
er gerade um diese Zeit eingeladen war, sein neuestes
Werk im Auslande und im Norden Italiens zu diri-
giren. Ich kann Ihnen nun auS allererster Quelle—
aber ohne Furcht vor Dementi oder Widerspruch von
irgendwelcher ernsthaften Seite— versichern, daß von
irgend welcher Ungnade nicht nur keine Rede sein kann,
sondern im Gegentheil Meister Perosi— ohne sein
Zuthun— einen Beweis allerhöchsten Wohlwollens
erhalten hat. Als nämlich Perosi mit seinen Reformen,
namentlich auf dem Gebiete der Disciplin innerhalb
der Sixtinischen Capelle begann, bildete sich selbst­
verständlich eine starke Opposition seitens der alten,
ziemlich selbständig gewordenen Sänger heraus. ES
gelang Perosi nur durch seine ihm eigenthümliche Energie
und durch den Rückhalt, welchen er an Leo XIII. persönlch,
sowie an den maßgebenden Personen des VaticanS fand,
den Widerstand seiner neuen Untergebenen zu brechen.
Ein gewisser Groll blieb jedoch, nach römischer Sitte,
gegen Perosi bestehen. Am Tage der Heiligsprechung
kam er dadurch zum Ausdruck, daß die alten Veteranen
der Sixtina ihrem alten langjährigen MaSstro Mustafa
während der Function eine HuldigungSadreffe über­
reichten, in welcher derselbe nicht nur als ein Muster
aller vergangenen und gegenwärtigen Musikdirectoren
gepriesen wurde, sondern in welcher ziemlich klar auch
von der Zukunft die Rede war, und zwar in einer
solchen Weise, daß die Spitze gegen Perosi und somit
auch gegen die musikalische Obrigkeit ziemlich deutlich
heraus sah. Da die gegenseitige Rührung, welche bei
der feierlichen Uebergabe dieser auf Eselshaut so schön
gemalten Worte aus der Musiktribüne herrschte, nur
schlecht in den Rahmen der Canonisation hinein paßte
und dies jedenfalls ein schlechtgewählter Moment für
eine zweite Privatverherrlichung neben der von Leo XIII.
persönlich vorgenommenen Canonisation war, so be­
strafte der MajordomuS, Mfgr. della Volpe, die
gesammten Unterzeichner dieser Adreffe mit einer ein-
monatlichen Gehaltsentziehung, was natürlich hier
ein gewaltiges Aufsehen machte und besonders den
Zorn der liberalen Kreise und Zeitungen anfachte.
Diese Maßregelung aber war mit ausdrücklicher Zu­
stimmung Leo'S XIII. erfolgt. Unter den vielen Re­
formen, welche Perosi bereits eingeführt hat, war von
einschneidender Bedeutung die Entlassung der jugend­
lichen— Altstimmen, welche so Vielen aus gewissen
bekannten Gründen ein Dorn im Auge waren. Si-
find nunmehr auS der sixtinischen Capelle entfernt und
sollen in einer anderen Musikschule Unterkunft ge­
sunden haben. Das Alles hat natürlich bei den in
gewissen Sachen so konservativen Römern, bei all'
den Verwandten, Freunden und mehr oder weniger
hohen Gönnern der Betreffenden böses Blut gemacht
und dadurch mögen denn auch wohl die oft recht böS-


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
24. Juni 1900
11
142
willigen Gerüchte über den musikalischen Tod Perosi's,
welcher sich ja auch in Wien der allgemeinen Achtung
erfreut, entstanden sein. ES schien mir jedoch Pflicht,
auch diese Angelegenheit der Wahrheit gemäß richtigzu­
stellen.
Kehrerverrin „Dr. Loren? Kellner".
Dieser katholische Lehrerverein hielt dieser Tage
in Gießwein'S Restauration eine sehr gut besuchte Voll­
versammlung ab. Den Vorsitz sührte der Obmann
städtischer Lehrer HanS BöSbauer. Ueber den
ersten Punkt der Tagesordnung „Der katholische Wohl-
thätigkeitScongreß und die Lehrerschaft" referirte Lehrer
Victor Durchor t. An Stelle des verhinderten
Gemeinderathes Joief Wender besprach sodann Lehrer
Ferdinand Eminger die Nothwendigkeit
von Ferienremunerationen für S u b-
st i t u t e n. Magistrats-Obercommissär Dr. A l o i s
H e i l i n g e r begründete unter stürmischem Beifall
diese durchaus gerechte Forderung.
Einstimmig wurde hierauf folgende Resolution
angenommen: „In Erwägung, daß die materielle
Nothlage der Substituten eine so große ist; in Er­
wägung, daß diese Kategorie der Lehrerschaft in Folge
dieses Umstandes der Verelendung anheimfällt; in Er-
wägung, daß solches nichts weniger als gut und nütz­
lich für die Schule ist; in Erwägung, daß der löbliche
Gemeinderath der Stadt Wien im Vorjahre die soge­
nannten Ferien-Remunerationen in munificenter Weise
bewilligte, richtet der Lehrerverein „Dr. Loren; Kellner"
an den löblichen Gemeinderath der Stadt Wien daS
Ansuchen, auch sür die Ferien 1900, ohne Einschrän­
kung und ohne Bedingniß einer gewissen geleisteten
Dienstzeit, die Remuneration bewilligen zu wollen."
II. Generalversammlung des Kalser»
Inbilaums-Stadttheatervereines.
Dieselbe fand gestern Abends in der Volkshalle
des RathhauscS statt. Den Vorsitz führte der Vice-
präsident und BezirkSvorsteher von HernalS,
H e l b l i n g, der in seiner Eröffnungsansprache dem
Präsidenten, BezirkSvorsteher B a u m a n n, Worte
des Beileids wegen deS an ihm verübten AttentateS
widmete.
' Sodann erstattete Landesrath Dr. Thomas
den Rechenschaftsbericht, gedachte zunächst der mit dem
Tode abgegangenen Mitglieder Dumba, Löblich,
Jalkotzy, Ionisch, Mutzwinkler rc. und hob als das
freudigste Ereigniß den Besuch Sr. Majestät im
Jubiläumstheater am 3. April hervor. Gegenwärtig
zählt der Verein 1903 Mitglieder, darunter 767
Gründer und 18 Stifter. Eine Ueberfchreitung der
ursprünglich präliminirten Bausumme erwies sich mit
Rücksicht darauf, das Theatergebäude würdig des
Namens, den es trägt, hinzustellen, alS nothwendig,
doch sei die finanzielle Lage deS Vereines, Dank dem
Entgegenkommen der Gemeinde, so geordnet, daß Heuer
eine vierpercentige Verzinsung und
Amortisation von vierzig Antheil­
scheinen erfolgen könne.
Der Schriftführer Rechnungsrath I v ö r c gab
über die Cassagebahrung Aufschluß. Die 13 Monate
umfassende VerwaltungSperiode weist 605.282 K 20 h
als Einnahmen und 377.832 K 32 h als Ausgaben
aus, so daß ein Caffarest von 227.449 K 88 h ver­
bleibt. Auf Antrag deS RevisionauSschußmitgliedeI
v. P f l ü g l wurde dem AuSjchuffe einstimmig dar
Abfolutorium ertheilt.
Hieraus erstattete Director Adam Müller-
Guttenbrunn Bericht über daS abgelaufene
Spieljahr des Jubiläumstheaters, analog >dem von
uns bereits veröffentlichten Rückblick auf die künst­
lerische Thätigkeit dieser Bühne. AlS besonders inter­
essant verdient aus dieser Rede hervorgehoben zu
werden, was der Director über den Geschmack deS
PublicumS vorbrachte. Die C l a s s i k e r haben sich
in den Abend Vorstellungen nicht mit jenen Ein­
nahmen behauptet, die erzielt werden müssen, um die
Bedürfnisse zu decken. Der Schwerpunkt der clas­
sischen Aufführungen mußte daher in die Nach­
mittags-, namentlich in die Schüler-
vorstellungen verlegt werden. Und auch jene Stücke,
denen man, weil sie in diesem Theater gespielt
wurden, eine schlimme Tendenz gegen das Judenthum
zuschrieb, z. B. der „Kaufmann von Venedig" und
„Der Rechtschaffene", haben keinen besonderen Record
in der Aufführungszifser erzielt. Damit sei erwiesen,
daß auch unser Publicum allen gegentheiligen Ver­
sicherungen zum Trotz im Theater die K u n st sucht
und nicht die Politik. Am meisten gefallen haben
dem unverdorbenen Stammpublikum die
harmlos-poetischen und die heiteren Stücke. („Schnee­
wittchen", „Der wilde Rittmeister" rc.) Aber auch ein
ganz realistisches Stück aus dem Wiener Leben, das
Volksstück „A heuriger Haas" habe kräftig einge­
schlagen. Das- beweise, daß auch bei unS ein Be­
dürfniß nach kräftigem, gesundem Realismus vor­
handen sei und daß wir im Familientheater keine
Familicnsimvelei treiben sollen. Die Märchenvor­
stellungen und Schülervorstellungen sind sür die
Jugend, die Abendvorstellungen aber sollen für die
reife Menschheit berechnet sein. Die Grenzen des
guten Geschmacks' und der guten Sitten können dabei
noch immer gewahrt bleiben. Die Mehrkosten der
Spieloper „Waffenschmied" (Herbeischaffung eines ganz
neuen Ensembles rc.) wurden nicht gedeckt. Eine
ständige Spieloper im Rahmen des Jubiläums-
Theaters zu erhalten, daran ist leider nicht zu denken.
DaS könnte nur ein materiell unabhängiges, ein sub-
ventionirteS Theater thun oder ein solches, daS aus­
schließlich zur Pflege deS musikalischen DramaS ge­
schaffen wurde. Und für ein solches Theater wäre
gerade jetzt in Wien der günstige Augenblick ge­
kommen und Redner wundere.sich sehr, daß unsere
Freunde aus der Landstraße nicht die günstige
Situation ausnützen und als Ersatz sür die beiden
absterbenden alten Theater (Leopoldstadt und an der
Wien) ein neues Haus für Operette und Spieloper
schaffen. Es wäre ja ein dringendes Bedürfniß, daß
auch auf musikalischem Gebiet Bresche gelegt werde
in die Cliquen und Ringe, die da herrschen. Ehe die
Wiener Privatbühnen sich nicht von der Speculanten-
atmoiphäre, die sie umgibt, vollständig befreien, werden
sie nicht gefunden. Und jeder neue Versuch, ein Theater
anstatt auf das deutsche Kunstschaffen, aus den Einfluß
von Cliquen zu basiren, die über einen gewissen Theil
der Presse verfügen, muß über Kurz oder Lang
scheitern, denn das Publicum ist allmählig so miß­
trauisch geworden, daß es weder Lob noch Tadel glaubt.
Director Müller-Guttenbrunn schloß seine Rede
mit folgenden Worten: Für heute bin ich vollauf zu­
frieden mit den bisherigen künstlerischen und moralischen
Errungenschaften und es gereicht mir zur Genug­
thuung, daß Sie in der Lage sein werden, das ein­
gezahlte Gründercapital mit vier Percent zu verzinsen.
DaS ist es vielleicht, was dem Gegner unseres Theaters
am meisten imponirt.
ES folgte sodann die einstimmige Wiederwahl der
bisherigen Funktionäre, und die Auslosung der vierzig
Antheilscheine, welche ab 1. September zur Auszahlung
gelangen, während die spercentige Dividende schon ab
Montag, den 25. d., im Bankhause Schelhammer und
Schattera, Stephan-platz, escomptirt wird.
Mit einem dreifachen begeistert ausgebrachten Hoch
auf Se. Majestät wurde die Generalversammlung ge­
schlossen.
Die Streikbewegung in Budapest.
Wir haben in unserem gestrigen Blatte bereits
einzelne Mittheilungen über die Strikewegung
in Budapest gebracht. Wir lassen heute Näheres
folgen. Die MafchinenfabrikSarbeiter der königl. ung.
Staatsbahnen, von denen 800, wie berichtet, die Ar­
beiter wieder aufnehmen wollten, jedoch, von ihren
strikenden Collegen durch Drohungen eingeschüchtert,
der Direction um einen Urlaub baten, beschloffcn, den
BezirkSvorsteher des 10. Bezirkes Peter Toperczer um
seine Intervention zu ersuchen. In einer Nachmittag?
abgehaltenen Versammlung der Strikenden wurde der
Beschluß gefaßt, eine fünfgliederige Deputation an den
HandclSminister zu entsenden, welche die Beschwerden
der Arbeiter vortragen soll. Die Arbeiter der Schwur«
Platzbrücke haben sich heute dem Strike der Arbeiter
der Maschinenfabrik angeschlossen. Wie eS scheint,
steht für die nächste Zeit eine weitere Zunahme
der Strikebewegung bevor. Es ist nämlich be­
kannt. daß die socialdemokratische Partei in zwei Lager
getheilt ist. Die sogenannte neuorganisirte Partei, die
eigentlich die Opposition bildet, sucht ihre Existenzberech­
tigung dadurch zu documentiren, daß sie unter dem
Titel der Organisation die Arbeiter der Strikebewegung
zu gewinnen sucht. Für Montag Abends sind die Ar­
beiter der auf der Aeußeren Waitznerstraße befindlichen
Fabriken zu einer Versammlung einberufen, welche im
Huber'schen Locale stattfinden und allem Anscheine nach
mit einer Streikaction enden wird.— Die Bewegung
unter den Bediensteten der Budapester Straßenbahnen
dürste heute friedlich gelöst werden. Wie wir mittheilten,
ist der Generaldirector Jellinek einer Deputation,
welche ihm das Memorandum überreichte, sehr wohl­
wollend entgegenkommen. Der Generaldirector
besprach eingehend die einzelnen Punkte der Memoran­
dums mit den Angestellten und obwohl er bezüglich
keines derselben eine definitive Erklärung geben konnte,
theilte er mit, daß er sich mit größtem Wohlwollen
mit der Angelegenheit befassen und die Wünsche der
Personals billigerweise prüfen werde. DaS Eine jedoch
erklärte der Generaldirector schon im Vorhinein, daß
er jede aus die Lockerung derDis-
ciplin zielende Bewegung entschieden
perhorrescirt und keinesfalls gestatten werde,
daß die DiSciplinargewalt, zu deren Ausübung daS
Gesetz die Gesellschaft im Interesse der Sicherheit des
Publikums verpflichtet, nachlässig gehandhabt oder m ß-
braucht werde. Er betont weiters, daß die Controlore
und die übrigen Angestellten, welche die unmittelbaren
Vorgesetzten der Conducteure und Wagenführer sind,
den Disciplinarvorschriften geradeso unterworfen sind.
Große Befriedigung rief unter den Angestellten auch die
Nachricht hervor, daß die Gesellschaft ein umfassendes
Dienstreglement geschaffen hat, welches jetzt vom Handels­
minister sanctionirt wurde. Dieses Reglement umfaßt
genau die Rechte und Pflichten der Angestellten und
sanirt jedenfalls zahlreiche kleinere Mißstände. Die Ab­
gesandten nahmen ein gedrucktes Exemplar des Regle­
ments vom Generaldirector entgegen und theilten dessen
Inhalt ihren Genossen mit.
Kirchliches.
— Ju der Herz Jesu-Basilika in Kaiser­
mühlen wird das Hauptfest des Herz Jefu-Kirchen»
bau-Vereines Sonntag, den 24. Juni (Herz Jesu-
Sonntag) in nachstehender Weise feierlich begangen:
um *!,6 Uhr und '/, 7 Uhr Früh Messe; um 8 Uhr
Früh Hochamt und nach demselben wird die Froh»-
l e i ch n ams-Procession in Kaisermühlen
abgehalten. Celcbrant Prälat. Domdechant Dr. Anton
H o r n y; um U Uhr Früh, nach der Frohnleich-
namS-Procession, Messe; um 4 Uhr Nachmittags Fest-
predigt, Herz Jefu-Litanei mit Abbitte, Herz Jefu-
Lied, Ts-vsum und feierlichem Segen. An diesem
Tage bleibt daS Allerheiligste bis nach der Abend­
andacht ausgesetzt. Aus Anlaß dieser Herz Jesu» und
Frohnleichnamsseier wird Samstag, den 23. Juni,
*/,8 Uhr Abends, eine Abendandacht abge­
halten. Vor und nach dieser Abendandacht an Sonn­
tag von 5 Uhr Früh an wird Gelegenheit zur Ab-
legung der Beichte, und Sonntag nach beiden heilige»
Messen bis zum Hochamte zum Empfange der heilige»
Communion geboten. Der sonn- und festtägige vor­
mittägige Gottesdienst findet wie bisher daS ganze
Jahre um 9 Uhr Früh, der nachmittägige um 3 Uhr
statt. Mitglied des Vereines kann Jeder werde»,
welcher einen Jahresbeitrag von mindestens 1 fl. 20 kr.
entrichtet, und kann dieser Jahresbeitrag auch in
monatlichen Raten von 10 kr. eingezahlt werden. Mit­
gliederbeiträge und Spenden werden von jedem AuS-
schußmitgliede und in der Vereinskanzlei Wien, 1. Bez.,
Grünangergasse 3, 1. Stock, entgegengenommen.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 24. Juni.
K. I. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in v-mol! von
M. Haydn, Graduale (Justus ut palma) von M. Haydn,
Offertorium (Tollite portas) von 2 71. Haydn.— Stadt­
pfarrkirche Am Hos um 10 Uhr: Messe in A-inoll von
Franz Kren», Priusquam te formarem von Greith und
Justus ut paima florebit von Schaller.— Dominicaner­
kirche um halb 10 Uhr: Asperges, JntroituS (Da
ventre), Communio (Tu puer) Choral, Missa se«
cunda von Hans Leo Hasler (4 1612), Graduale
(Priusquam te formarem) von Ferdinand Habil,
Offertorium (justus ut palma) von Dr. Fr. Witt. —■
Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen Barbara um
V,11 Uhr: Die Liturgie des heiligen Johannes Chryfo-
sthomuS in B-dur und F-dur von BortnianSkij-Sadowskij.
— Klosterkirche der Barmherzigen um 8 Uhr: Messe in ö
von Franz Schubert, Priusquam te formarem von Carl
Greith und In Deo speravit von Ludwig Rotier.— Pfarr­
kirche zu St. Othmar um 10 Uhr: Tantum ergo von
F. I. Bigler, Jestmeffe in 9 von C. Kempter, Graduale
und Offertorium von Leitn«.— Parrkirche St. Carl um
10 Uhr: Messe in L von Diabelli, Graduale von Kaulich
und Offertorium von Weiß.— Gumpendorfer Pfarrkirche
zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von Franz
gant, Messe in Es von Franz Schöps und Offertorium
(justus ut palma) von G. Zangl.— Jofefstädter Piaristen«
kirche um 10 Uhr: Messe in 0 von I. Preindl und Offer­
torium von G. Albrechtsberger.— Serviten-Pfarrkirche um
10 Uhr: Asperges me in E-mo», Tautum ergo in G-dur
von Albin Kosch, Messe in F-moU von M. Brosig und
Offertorium (Sperent in te).— Liechtenthaler Pfarrkirche
um 10 Uhr: Messe in B-dur von M. Brosig, Graduale
von Witt und Offertorium von Rotier.
Theater, Kunst und Mustk.
— Deutsches Bolkstheater. Die Schlierseer
wagten sich gestern an den „Meineidbauer" und sie
schnitten auch bei dem Versuch der Darstellung Anzen-
gruber'scher Bauernkomödien ganz gut ab. Unter de»
Mitwirkenden sind in erster Linie Anna D e n g g als
Vroni. Xaver T e r o f a l als Jakob und in der Titel­
rolle M. D e n g g hervorzuheben. DaS Publicum ließ
eS aber auch an Beifall für die anderen Darsteller
nicht fehlen.-
— Teutsches Volkötheater. Morgen Sonntag geben
die S ch l i e r s e e r daS Volksstück „'s L i s e r l von
S ch l i e r s e e". Montag gelangt „D e r H e r r g o t t-
f ch n i tz e r v o n A m m e r g a u" zur Aufführung.
-- Conservatorium. I. Schauspiel-Bor«
st e l l u n g. Die Schauspielschule unseres Conser-
vatoriumS veranstaltete nun auch am 21. Juni ihre
erste scenische Schlußvorstellung mit einer interessanten
und in vielfacher Beziehung gelungenen Darbietung
von vier gut gewählten dramatischen Fragmenten. Be­
friedigte Herr Schneider schon durch den ver­
ständigen, von jedem falschen Pathos freie» Bortrag
des Monologes in der Scene aus „Faust" (Studier­
zimmer), so sprach und spielte er vorzüglich die schwierige
und leidenschaftlich bewegte Rolle des Conful Bernick
in dem 2. Act des Schauspiels: „Die Stützen der
Gesellschaft" von Ibsen. Ueberhaupt erhielt dieser Act
durch das treffliche Zusammenspiel aller Zöglinge, be­
sonders der Damen: S ch u st e r, U r b a n, W o n-
d r a ck und der Herren deGrach, Gleißner
und K r o n e s eine so gerundete Vollkommenheit,
daß man sich vor eine Bühne von wirklichen BerusS-
künstlern und nicht von Zöglingen versetzt glaubte.
Der Lehrer am Conservatorium, Hosschauspieler Alex.
R ö m p l e r, wollte hiedurch beweisen, daß eS auch
möglich ist, auf dieser mehr an den hohen Kothurn deS
classischen Schauspiels gewöhnten Schule ein modernes
Stück wirksam zu bringen. Ebenso gelang auch der
2. Act aus: „Frau Susanne" von Lindau und Lub-
liner, in welchem Fräulein W o n d r a ck und Herr


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 12 ]
12
Wie», Sonntag
Reichspo,.
24. Juni 1900
142
Gleißnar ihre Rollen vorzüglich vertraten und
Fräulein K ö g l als Magd ein besonderes Talent für
Komik bekundete. In der Scene aus Naimund'S »Der
Bauer als Millionär" (geleitet vom Schaufpieler Herrn
M e i x n e r) bot wieder Herr Machn als »hohes
Alter" eine gelungene, fein herausgearbeitete Figur. Die
Schauspielschule des Confervatoriums geht nach ihrer
durchgeführten Reform sehr vielversprechenden Erfolgen
entgegen. G. v. B.
Arveiterftvmegmrg.
Der deutsche Verband kaufmännischer
Vereine hielt am 18. d. M. in Würzburg feine
Hauptversammlung ab, nachdem tagszuvor
eine Begrüßungsversammlung vorausgegangen war.
Die Vereine in Leipzig, Frankfurt a. M., München,
Kassel, Berlin und Hamburg hatten auch Damen zu
ihrer Vertretung entsandt. Der erste Punkt der Tages­
ordnung betraf die Novelle zur Gewerbeordnung, betreffs
deren die Versammlung eine Resolution annahm, welche
besagt, daß durch die Bestimmungen der §§ 139 c bis
139 hh der vom Reichstage am 23. Mai d. I. ver­
abschiedeten Novelle zur Gewerbeordnung die sociale
Lage der Angestellten des Detailhandels eine dankbar
anerkannte erhebliche Besserung erfahren hat, und daß
besonders als Errungenschaft der einheitliche Laden­
schluß um 9 Uhr Abends anzusehen ist. Es wurde
sodann über die Sitzgelegenheit für Angestellte in
offenen Ladengeschäften reserirt mit dem Hinweis, daß
von ärztlicher Seite wiederholt auf die GesundheitS-
Ichädlichkeit des Sitzverbotes für weibliche Ange­
stellte in den großen Geschäften hingewiesen wurde.
Geh^ Oberregierungsrath Dr. Wilhelm! gab
hierzu die Erklärung ab, daß bei der Regelung dieser
Frage die verschiedenartigen Verhältnisse in den ein­
zelnen Landestheilen, in Stadt und Land, und auch
die Interessen der Principale mit berücksichtigt werden.
Er sei daher der Meinung, daß der Verband sich
vorläufig mit jener Bestimmung begnügen sollte, welche
vom Reichstage nahezu cinstimmig angenommen ist
und die Principale verpflichtet, für Sitzgelegenheit zu
sorgen. Daß diese Verordnung nicht in dos Gesetz
aufgenommen wurde, lag allein an formalen Gründen.
(Lebhafter Beifall.) In der Nachmittagssitzung wurden
Beschlüsse gefaßt zu Gunsten der Angliederung selbst-
ständiger kaufmännischer Schiedsgerichte an die Amts­
gerichte, Einsührnng einer reichsgesetzlichen Verpflichtung
zur Krankenversicherung der Lehrlinge und Handels­
gehilfen mit nicht mehr als 2000 M. Jabresgehalt
und Einführung einer besonderen Casseneinrichtung im
Sinne des 8 10 des JnvalidenversicherungsgesetzeS.
Czechisch-sociakdemokratifche Cousum-Ber-
eine in Concurs. Die Brüxer czechischen Social­
demokraten haben in ihrem Bestreben, den Klein-
gewerbestand möglichst rasch zu ruiniren, Consum-
Vereine gegründet, allerdings mit demselben zweifel­
haften Glücke, wie anderwärts. Der Consum-Verein
»Prokrok" („Fortschritt") in Brüx hat ConcurS an­
gemeldet, nachdem schon voriges Jahr ein ähnliches
Unternehmen krachen gegangen ist. Wie immer sind
die Geschädigten, die so verhaßten Gewerbetreibenden—
Lieferanten.
Der christliche FortbildungS- und Unter-
stützungsverei der Tischlergehilfen macht die
Herren Tischlermeister aus seine unentgeltliche Arbeits­
vermittlung aufmerksam. Diese findet jeden Sonn- und
Feiertag von ’/,10 bis' ,12 Uhr Vormittags, an den
Wochentagen von 9,8 bis '.',10 Uhr Abends im Ver-
rinslocal, 15. Bezirk, Mariahilfergürtel 27, Hauke'S
Gasthaus, statt.
Christlich-foeiaker Arbeiter-Reformverein
für Riederösterreich. Centrale. Samstag, den
23 d. M., Abends 8 Uhr, findet im Gasthause,
9. Bezirk, Liechtensteinstraße 109, eine Persammlung
statt, in welcher Herr HanS H r a b y sprechen wird
Mitglieder erscheint zahlreich!
Sonntag, den 24. d. M., Nachmittag?, findet ein
Ausflug nach Neuwaldegg und Umgebung statt, und
werden die Mitglieder und Gesinnungsgenossen ersucht,
sich Sonntag, um 2 Uhr Nachmittags in der Restau­
ration Böhm bei der Stellwagen-Endstation einzu-
finden.
Anläßlich des Fackelzuges am 28. d. M. werden
die Mitglieder, welch- beim Militär gedient haben, er­
sucht, an dieser erhebenden Feier theilznnebmen. An-
Meldungen sind zu richten: Herr Carl NagorzanSky,
16. Bezirk, Ottakringerstraße 45.
Sonntag, den 8. Juli findet ein Ausflug nach
Gersthof statt. Zusammenkunft Horuyk's Gasthaus,
18. Bezirk, Herbeckstraße 39, um 3 Uhr Nachmittag.
Für Unterhaltung ist bestens gesorgt.
Sonntag, den 15. Juli, Ausflug zu den Paffions-
spielen nach EibcSthal. Karte sammt Eintritt und
Fahrt fl. l 80.
Ein langjähriger Mitglied des Christlich-socialen
Arbeiter-ResormvereineS leidet an einer schweren
Krankheit und werden deshalb edle Wohlthäter ge­
beten, der leidenden Familie daS Elend durch milde
Gaben zu lindern. Adresse: E b e r t h Carl, 18. Be­
zirk, Carl Beckgasse 11, 3. Stock 48.
Verein christlicher Arbeiter nnd Arbeite­
rinnen „Heimat". Sonntag, den 24. Juni, findet
ein TageSauSflug auf dem Tulbingerkogel statt. Zu­
sammenkunft um 6 Uhr Früh am Westbahnhof. Ab-
fahrt um 6 Uhr 20 Minuten nach W-idlingau.
Marsch über Mauerbach—Paffauerhof—Tulbingerkogel
—Königstetten—Zeiselmauer. Retourfahrt von Zeisel-
mauer.
Demnächst veranstaltet die AuSflugssection eine
Nachtpartie aus daS »Eiserne Thor" bei Baden und
macht schon jetzt die Gesinnungsgenossen daraus aus-
merksam. Die Zeit wird noch rechtzeitig bekannt­
gegeben. Näheres über die Ausflüge ertheilt der Ob-
mann der Section Anton Meindl, 16. Bezirk, Kopp-
straße 38
Verein christlicher Arbeiter nnd Arbeite­
rinnen „Austria". (OrtSgruppe Leopoldstadt).
Sonntag, den 24. Juni: Theilnahme an der Frohn-
leichnamSprocessio» in den Kaisermühlen. Zusammen­
kunft 7 Uhr Früh im Vereinslocal.
Sonntag, den 1. Juli: Corporativ: Theilnahme
an der Doppel-Fahnenweihe der Wiener Christlichen
Frauenbundes, Ortsgruppe Leopoldstadt-Brigittenau.
Zusammenkunft 9,8 Uhr Früh im VereinSlocal.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
Gehilfen nnd -Gehilfinnen Niederöfterreichs.
Jeden Samstag von 7 bis 9 Uhr Abends Einzahlung,
Anmeldung und Arbeitsvermittlung.
Mitglieder, welche sich an der FrohnleichnamS-
Procejsion in Breitenfce betheiligen, treffen sich Sonn­
tag, den 24. d. M., um >',8 Uhr Früh in Schmid's
Gasthaus, 13. Bez., Breitenseerstraße 46.
Gleichzeitig wird zur Kenntniß gebracht, daß sich
der Verband an der Doppel-Fahnenweihe deS Wiener
Christlichen Frauenbundes am Sonntag, den 1. Juli,
betheiligt. Zusammenkunft 8 Uhr Früh bei Herrn
Straßer, 2. Bez., Wallensteinstraße 80.
Christlicher Fortbildungsverein „Bisam­
berg". Sonntag, den 24. Juni, hält der Verein ein
Johanni-Sommersest ab, verbunden mit Gesang,
Theater, humoristisch-declamatorischen Vorträgen. Zum
Schluß Tanzkränzchen. Anfang 4 Uhr. Entree 25 kr.
Abgang der Züge: Ab Nordwestbahnhof Wien
12 Uhr 30 Minuten. 1 Uhr 53 Minuten, 2 Uhr
7 Minuten, 3 Uhr 25 Minuten. Letzter Zug ab Bis-
amberg 11 Uhr 3 Minuten.
«Aus dem Kerichtsjaale.
Ein Hochstaplerproceß.
Die Geschworenen bejahten die ihnen vorgelegten
Schuldfragen e i n st i m m i g und zwar bei Kasimir
1 o n a s mit Ausschluß eines Factums und bei seiner
Frau mit Ausschluß dreier Facten.
Der Gerichtshof verurtheilte hierauf den Ange­
klagten Kasimir JonaS zu 7 Jahren, seine Frau zu
2 Jahren schweren Kerker.
**
Fahrkartenschwindel. Der Südsrüchtenhändler
Joses Händler in Trautenau und der Gemeindediener
Johann K u m p in Mitterdorf hatten sich kürzlich vor
dem Bezirksgerichte G o t t s ch e e wegen eines an der
Südbahn verübten Betruges (HerauSlockung von Fahr-
preiSermäßigungS-Certificatcn) zu verantworten. Die
erwähnten Eertificate wurden von Johann Kump auf
Grund von Armuthszeugnissen für dritte Personen
erschlichen und dem Joses Händler zur Benützung auS-
gesolgt. Beide Angeklagten wurden schuldig gesprochen
und zu mehrtägigem, mit Fasten verschärsten Arreste
verurtheilt.
Wissenschaft und Literatur.
„Pilgerreise inS I heil. Land." Mein Tage­
buch vom 25. April bis 25. Mai 1900. Von P. Georg
Freund C. SS. R.— In dieser Publication hat der
Verfasser die Aufzeichnungen, die er an Ort und S elle
seiner Jerusalemreise gemacht hat. der Oeffentlichkeit
übergeben. WaS dieselben besonders auszeichnet, ist die
Wärme und Unmittelbarkeit. sowie der aphoristische
Stil, der Vieles mit wenig Worten sagt. Da; Rein-
erträgniß wird zu Gunsten des Hcrz-Jesu-Kirchenbau-
sondS in Lustenau verwendet. Der Preis beträgt 1 K.
Bestrll-Adreffe: P. Freund, Wien, 1. Bez., Salvator-
gaffe 12.
Zum 70. Geburtstag deS Kaisers. Pro­
fessor Wilhelm C a p p i l l e r i und Bürgerschul«
lehrer Johann K a p p e r t haben dem LehrerhauS-
Vereine in Wien je ein Festgedicht zur Feier des
70. Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers, zum
Vortrag durch Schulkinder bestimmt, gewidmet. Die
beiden Gedichte sind nun als Bestandtheil deS vom
genannten Vereine herausgegebenen Festpro­
gramms, dem auch eine neue Festrede bei­
gefügt wurde, erschienen, können aber auch für sich
allein zum Preise von 10 h (im Postwege gegen Ein-
sendung von 15 h, auch in Briefmarken) bezogen
werden. Da nun bei der auS dem erwähnten Anlasse
bevorstehenden Schulfeier ein Gedicht durch ein Schul­
kind zum Vortrag kommen soll, und da es Gedichte,
die sich aus den 70. Geburtstag des Kaisers beziehen',
noch nicht gibt, wird wohl jeder Lehrkörper daS Er­
scheinen dieser beiden schönen, schwungvollen und dem
Zwecke in jeder Hinsicht vollkommen entsprechenden
Festgedichte mit Freuden begrüßen. Gewiß werden
diese Gedichte auch von den Schulkindern der Ober-
stuse gerne gekauft, gelernt und als würdige Andenken
an die Schulfeier in Ehren gehalten werden, wozu sie
sich ja nicht nur ihres patriotischen Inhaltes, sondern
auch ihrer prächtigen Ausstattung wegen trefflich
eignen Bestellungen sind unter Beifügung des Geld-
betrag-S n u r an die Kanzlei des Lehrerhaus-Vereine»
n Wien( 313, Beatrixgasse 28) zu richten.
Allgemeine Bücherei. Die rührig- Leo-Ge-
cllschaft hat der allgemeinen Bücherei zwei weitere
emps.'hlenswerthe Nummern zugefügt: »Eutychia"
oder die Wege zur Glückseligkeit. Lyrisch-didaktisches
Gedicht. Von Rob. Hammerling. »A st r i d". Von
Selma Lagerlif. Autorisirte Uebertragung aus dem
Schwedischen von Francis Maro. Preis jeder
Nummer brosch. 24 ti— 20 Pfg. Stuttgart und
Wien. Josef Roth'sche Verlagshandlung.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. Am zweiten Tage verliefe» die sich
stets zu einem spannenden Schauspiel gestaltenden
Ringkämpfe im CircuS Busch folgendermaßen: Der
Franzose BeaucaroiS warf den Spanier
C h o r e l o; der Australier F e n g l e r den
Franzosen F o u r n i e r; der Türke Kara
A ch m e d den Wiener Zwicker; der Holländer
Van derBerg den Wiener Wiedemann;
der Münchener H i tz l e r seinen Landsmann
Burkhardt.
Klolkswirthschaftlicher Theil.
Drr österreichisch-ungarische Außenhandel. DaS
statistische Departement im k. k. Handelsministerium ver­
öffentlicht soeben die Daten bezüglich des Außenhandels. deS
österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monate Mai 1900
Der Werthberechnung wurden bereits die für daS Jähr
1899 ermittelten definitiven HandelSwerthe, welche in dem
II.Band der Statistik des auswärtigen Handels deS öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1899 ausge­
wiesen erscheinen zu Grunde gelegt. Hiernach betrug (aus­
schließlich des Edelmetallverkehre;) die Einfuhr 152'9Mill. K
(—18*4 Mill. K im Vergleiche mit dem Monate Mai 1899)
und die AuSfuhr 167°2 Mill. K 2-0); eS ergibt sich
somit für diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
14*3 Mill. K (gegen ein solcher von 12*7 Mill. K im Vor­
jahre). Wahrend der Mona« Jänner bis incl. Mai 1900
bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich deS Edelmetallver­
kehre; auf 725*5 Mill. K (*- 31*1) und die AuSfuhr
738*3 Mill. K (4- 7*5); daS hieraus resultirende Activum
der Handelsbilanz beträgt demnach 12*8 Mill. K (gegen ein
solches von 36*4 Mill. K int Vorjahre.)-
Im Jänner bis incl. Mai 1899 und 1900 entfallen
von der gesammten
Einsuhr Ausfuhr
i n M i l l i o n e n K r o n en
1899 1900 1899 1900
aus die Erzeugnisse der Land-
wirthschaft, Forstwirth.
schifft und Fischerei mit 342'6 356*8 253'3 262°7
auf des Bergbaues u. Hütten-
betriebes mit .... 79'9 93*2 53 5 47 1
auf der Industrie, Halb- und
Ganzfabrikate mit.. 271*9 275*5 424*0 428*5
Die Standesfragen der Handelsangestellten.
In der gestern stattgefundenen Ausschußsitzung der Ver­
eines österreichischer Handelsangestellter wurden die von
Handelsministerium an die Handels- und Gewerbe­
kammer zur Begutachtung abgegebenen Gesetzesvorlagen,
betreffend die Regelung der Dienstverhältnisse der Han­
delsangestellten, die neuen Bestimmungen über die Hilfs­
arbeiter in gewerblichen und Handelsbetrieben und die
Neuregelung der Sonntagsruhe, eingehend durch-
berathen. Der Ausschuß beschloß, nachdem die Bestim­
mungen der letztgenannten Gesetzesvorlagen keines­
wegs den Wünschen der Handelsangestellten ent­
sprechen den vom zweiten Tage der Handelsange-
stellten Oesterreichs eingesetzten Vollzugsausschuß einzu­
berufen, damit derselbe die nöthigen A bänderungS-
antrüge stelle, ein eingehend begründetes Memo­
randum ausarbeite und dasselbe der Regierung in Vor­
lage bringe.
Entdeckung neuer Goldfelder. Die »Hamb.
Börsenhalle" meldet auS Melbourne vom 19. d. M.;
Goldsucher berichten von der Entdeckung eine? werthe
vollen Alluvial. Golds el d e S i»
Deutsch-Neuguinea; sie wollen die Oert-
lichkeit nicht eher genau bezeichnen, als bis ihre Unter-
handlungen mit der deutschen Regierung zum Abschluß
gekommen sind.
Das neue deutsche Börsensteuergesetz wird
am 1. Juli d. M. in Kraft treten. Das neue Gesetz
hebt die für BesteuerungSzwecke bisher festgesetzte
Theilung der ausländischen Werthpapiere in zwei
Kategorien auf und verfügt die Besteuerung der so­
genannten. CompensationSgeschäfte, die eine Umgehung
des Reichs- Stempelsteuergesctzes ermöglichten. Der
Effectenstempel für ausländische Actien wird von 1,
respective Percent auf 29, Percent erhöht, der
Stempel für die Renten- und StaatSschulverschreibun-
gen ausländischer Staaten und Eisenbahngescllschaften
gleichmäßig mit °/„ Percent festgesetzt. während die
Gebühr für die Renten- und Schulverschreibungen
ausländischer Corporationen, Actiengesellschaften oder
industrieller Unternehmungen von 4/ 10, respective
6/ 10 Percent auf 1 Percent gesteigert wird. Die Um­
satzsteuer wird bei Abschlüssen in Actien und einigen
Kategorien von Obligationen von 2/ in per Mille auf
»/,» per Mille, demnach um die Hälfte erhöht.
Informationen. Firmen, welche mit Lissabon
in Verbindung stehen, erhalten im k. k. österreichischen


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 13 ]
Wie», Sonntag
Reichspofl
24. Juni 1900
13
142
Handelsmuseum, 9. Bez., Berggasse 16, gegen Legiti­
mation eine vertrauliche Mittheilung.
Weinzoll in England. In Großbritannien ist
durch eine am 1. d. M. in Kraft getretene Verord­
nung die Zollfreiheit, die bisher für Sendungen von
Weinmüstern in England bestand, aufgehoben und ihre
Verzollung, nach den entsprechenden Sätzen für Wein
in Flaschen vorgeschrieben worden.
Saatenstand in Preußen. Aus Berlin wird
berichtet: Winterweizen 2'7, Sommerweizen 27,
Winterspelz 2 2, Winterroggen 32, Sommerrogen 3 3
Sommergerste 20, Hafer 2 6, Kartoffeln 2'6, Klee 3 6
Luzerne 2 9, Wiesenheu 3'5. Aus einem Gerichtsbezirke
sind Klagen über ungewöhnliche Trockenheit eingelaufen,
namentlich aus Ost- und Westpreußen. Klagen über
ungenügenden Regenfall liegen aus den Provinzen
Posen, SchleSwig-Holstein, sowie auS den Regierungs­
bezirken Stettin, KöSlin, Oppeln, Stade und Trier
vyr. Die zahlreichen, seit Eintritt deS wärmeren Wetters
strichweise niedergegangenen Gewitter brachten dann ge­
nügende Niederfchlägen.
LieferungsauSschreibung. Die Direction der
Oesterreichisch-ungarifchen Staaiseisenbahn-Gesellfchaft
beabsichtigt, die Lieferung von w ichen und harten
Bahnerhaltungshölzern für Werkstättenzwecke für den
Bedarf des Jahres 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren Be-
dingniffe der bezüglichen Offertausjchreibung sind aus
der „Wiener Zeitung* vom 22. d. zu entnehmen.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Jgnaz Grün, Kaufmann in Pozega;
Earl Leodolter, Kaufmann in Wien, 8. Bez., Josefstädler-
ftraße 7; Hinko Hafner, Kaufmann in Kloster-Jvanic;
Caroline Sohr, Schnittwaarenhändlerin in Prag; Samuel
Deutsch, Kaufmann in Budapest, Baroszgasse 57; Joses
Hafner, Spielwaarenverfchleißer in Wien, 1. Bez., Wvllzeile
Nr. 3; Marcus Gottesmann, Handelsmann in Bolechow;
Ferdinand Ridovsky, Handelsmann in Brodel beinDeutsch-
brod; Jacob Drucker, Handelsmann in Rzeszow; Magda-
lena Schwarzer, Handelsfrau in Ladendorf, Niederösterreich;
Majer Händel, Handelsmann in Buzdanow; Andreas
Brinskelle, nichtprotolollirter Kaufmann in Tschermoschnitz;
Flora Reiner, Handelssrau in Debreczin.
Amtlich« Enrs« der Börse für lanbwirthfchaftlkche
Vrodnete in Wie».
Wien, 22. Juni.
Weizen, ver 50 Kilo (neuer).' Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.70: Banater 74—73 Kilo K. 7.70 bis
K. 8.25: Südbahn 76—30 Kilo. K. 7.90 bis K. 8.35;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.85 bis K.8.15. Schlußeurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. —, per
Mai-Juni K. 7.68 bis K. 7.70, per Herbi't St 8.23 bis 8.24.
81 o g g e» per 50 Kilo (neuer). Elovakifcher. 72—76
Kilo, K. 7.10 b:S 7.45 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
lk. 7.— bis K. 7.20: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 7.10 bis
K. 7.40. Schlußcurse: Usancewaarr per Herbst K. 7 24 bis
K. 7.25, per Frühjahr 1900 K. —bis K. —, per Mai-
Juni bis K.—
© erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
östecreichiichi 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— biS K. 6.30.
Mai S. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K.-— bis K..
H af er. per 50 Kilo: Ung. vr. K. 5.75 bis K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— biS K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.10 bis K. 14.4", Nr. 1 K. 13.50 bis
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. S K. 12.—
biS K. 12.40, Nr. 71 8.50 bis 9.—, Nr. 7'/,
K- 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggsnmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.-. Nr. 1 St 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Neremsnachrrchten.
§ Fahnenweihe deS Kuabeu-Asyls „Sauet
Josef* am Rennweg. Dieselbe findet morgen Sonn­
tag in der k. k. Hof- und Stadtpfarrkirche bei Sanct
Augustin um ", 11 Uhr Vormittags statt. Festpredigt
hält ?. Franz X. W i d m a n n 8. J., die Weihe
Prälat Carl Dörfler. Nach dem feierlichen Amt
gemeinsame Abfahrt der Festgäste inS Asyl.
§ Pfarrgruppe Breitenfeld des katholischen
S ch u l v e r e i n e S. Sonntag, den 17. d., fand in
Carl Buchinger'S Gartensaal, 8. Bez., Alserstraße 63, die
dieSmonatliche Versammlung deS katholischen SchulvereineS
der Pfarrgruppe Breitenfeld statt. Um den Erfolg, der in
Bezug aus Besuch und heitere Stimmung keiner Steigerung
fähig wäre, hatten sich besonders verdient gemacht: die
Herren Peter Erhard und Johann Reisinger durch
wirkungsvolle Ausschmückung des Saales, Herr Hans BöS-
bauer durch seine fesselnde Rede, Jrl. Hella Kraus und
die Fräuleins der unter Leitung des hochwürdigen Herrn
Cooperator Robert Perkmann stehenden Mädchen- Fort­
bildungsschule, sowie Herr Anton Erhard durch künstlerisch
gelungene Vorträgt.
§ Werk deS heil. Philipp Neri. Wir werden um
Ausnahme nachstehender Mittheilung gebeten: „Die Leitung
dieser VereineS gibt bekannt, daß die Central« (1. Be­
zirk, Himmelpfortgaffe 19). vom 1. Juli an, für zwei Mo­
nate geschloffen wird. Am 1. September findet dann wieder
die Eröffnung des AuskunstsbureauS, der Dienstvermittlung
und der Restauration statt.— Etwaige dringende An­
fragen sind während der angegebenen Ferien an
die General- Caffeverwalterin deS Vereines Fräulein
Irene Gläser, 19. Bez., Hauptstraße 20 zu richten. Gleich­
zeitig empfiehlt der Verein den p. t. Geschästs-Jnhabern
junge Comptoiristinnen, welche die kaufmännische Fort­
bildungsschule in der Centrale absolvirt haben."— ES
scheint unS bedauerlich, daß das wichtige segensreiche Werk
volle zwei Monate hindurch ruht, während de Bedürf­
nisse fortdauern!
8 Der katholische Lehrerbund für Oesterreich
veranstaltet in Gemeinschaft mit anderen katholischen Lehrer­
verbänden am 7., 8. und 9. August l. I. in Ob er*
ammergau, und dem nahen Benedictinerkloster
Eital eine Jahrhundertfeier. Diese .schließt
eine Ausführung deS weltberühmten PassionSspieleS,
einen FestgotteSdienst und eine Festversammlung in sich.
Den Anmeldungen, welche baldmöglichst an Lehrer Her­
mann Schnell in München, Adalberrstraße 38/11 geschickt
werden mögen, sind der Betrag für da! PaffionSspiel (10,
8/ 6 oder 4 Mark) für die Wohnung (von 4 Mark aus­
wärts) und 70 Pfenige Bormerkgebühr beizuschließen.
Sprechsaal.
Löbl. Schristleitung! In der „Ostdeutschen Rundschau"
wird in einem Artikel über die Sonnenwendseier in Inns­
bruck da? kerndeutsche Tiroler Volk als „lichtscheues Gesindel"
bezeichnet, was mich, obwohl kein Tiroler, sondern ein
Reichsdeutscher, bewog, bei der Schristleitung der genannten
Blatter anzufragen, was denn sie selbst und ihr» An­
hänger sind, wenn sie ein echt deutscher Volk mit
ruhmreicher Vergangenheit, wie daS biedere Tiroler Volk,
das ich seit Jahren als solcher kenne und schätze, derart
niedrig beschimpft? Auf diese gewiß gerechtfertigte Anfrage
erhielt ich zwar keine Antwort, wohl aber gaben mir die
„Ostdeutschen" Rundschauleute— wenn auch unbeholfen—
den Empfang meiner Anfrage im Briefkasten einer späteren
Nummer bekannt, und wünschten zu wissen, ob ich, ein
Reichsdeutscher, mit dem Tiroler Gesindel sympathisier.
Meine Antwort darauf lautet:
Tiroler Volk— ein Ehrenvoll.
Hütten» und „Scherer"-Volk— ein Schwefelvolk!
Doch Pardon! Hat nicht die „Ostdeutsche Rundschau"
vielleicht doch wenigstens zum Theil Recht, daß er auch in
Tirol— einiges „Gesinde!" gibt? Ueberall gibt'S ja
Mischung, und jedes anständige Haus hat seinen „Abfall"
und auch einen O r t dafür, der g e d u l d e t wird.
EinBeobachter.
Kaiserhuldigungs-Fackelzug.
DaS Centralcomite erläßt für die Theilnehmer an
dem KaiferhuldigungS-Fackelzuge am 28. Juni folgende
Jnstruction:
1. Die Raillirung auf der Schmelz erfolgt in 5
Treffen. Dieselben werden wie folgt gebildet:
1. Treffen. Die k. k. Officiers-Vercinigungen, der
Oesterreichische Schützenbund, die Schützenvereine, die
alten Deutschmeister. II. Treffen. Die Veteranenvereine.
III. Treffen. Die freiwilligen Feuerwehren. IV. Treffen.
Die sonstigen Vereine und Corporationcn, die Einzel-
theilnehmer, welche der Jnfanierie- und Jägcrtruppe
angehört haben. V. Treffen. Die Einzeltheilnehmer,
welche der Cavallerie, Artillerie, den technischen Truppen
und anderen Branchen angehört haben.
2. Die Gedenkmedaille dient als Legitimation für
jeden Theilnehmer. Dieselbe muß leicht sichtbar auf der
Brust getragen werden. Wer nicht im Besitz- einer
Gedenkmedaille ist, kann an der Huldigung absolut
nicht theilnehmen und wird ihm der Zutritt aus die
Schmelz unnachsichtlich verweigert.
Diese Medaillen sind vom Centralcomite, 1. Bez.,
Am Hof 10, zum Preise von 1 K ju beziehen.
3. Für die Fackel-Lampions wurde folgende Ein-
theilung bestimmt und vereinbart:
Die Schützen tragen Lampion in lichtgrün, die
Deutschmeister roth-weiß, die Veteranen schwarz-gelb,
die Feuerwehren roth. die sonstigen Vereine blau-gelb,
die Infanterie weiß-blau, die Jäger weiß-grün, die
Cavallerie roth-blau, die Artillerie roth-gelb und die
technischen Truppen und andere Branchen gelb. Für
die Stofflampionr wurde die Tulpenform mit langen
Stock ausgewählt, dieselben sind im Centrallocale um
80 h erhältlich.
Die Betheiligung am Fackelzuge mit andern als
in dieser vorgeschriebenen Art ausgestatteten Lampions,
in welcher Gruppe immer, ist untersagt. Ebenso ist eS
verboten, mit einem der Farbe der besagten Gruppen
nicht entsprechenden Lampions, innerhalb denselben sich
am Zuge zu betheiligen.
Später als 7 Uhr Abends am Schmelzer Exercier-
platze in Wien eintreffenden Corporationen und Per­
sonen müssen unter allen Umständen von der Theil­
nahme am Huldigungsfackelzuge ausgeschlossen bleiben.
Eingesendet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine andere
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Keil'S Bode«- Wichse ist unbestritten dar beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichs« spiegelglatt und ist die Art deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1'96 und fl. 2 86 liefert die Lacksabrik ÄloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Gnlasch-Extraet. Neueste Erfindung, um auf die
denkbar einfachste Weise ein vorzügliches, geschmackvolles
Gulasch von besonderer Telicatesse, schönster Farbe und
exquisitem Safte zu bereiten. Ein gutes Rindsgulasch,
Kalbspörkelt oder Paprikahuhn erfordert eine correcte,
gleichmäßige Zubereitung, die man einzig allein nur mit
diesem Extract erzielen kann, nachdem dieser reinste Fette,
sowie alle Gewürze im richtigen Verhältnisse enthält, und
nebst diesem nur reines Wasser und das zu kochende Fleisch
nöthig ist. Wer noch nie ein Gulasch mit diesem Extract
zubereitet genossen, kennt überhaupt noch kein delicates
Gulasch. In Folge der Einfachheit in der. Zubereitung
empfiehlt sich dieser Extract für jeden Haushalt, insbesondere
für Hotels, Restaurants, Gastwirthe. OfficierS-Menagen,
Cantinen rc. umsomehr, als ein damit zubereitetes Gericht
nie verdorben werden kann, wie es sonst vorzukommen
pflegt. Außerdem bietet derselbe die größte Bequemlichkeit.
Kleine Tafeln zu Versuchen sammt Gebrauchsanweisung
10 Kreuzer für ein Kilo Fleisch hinreichend. Centrat-Depot:
F. B e r l y a k, Wien, 1. Bezirk, Naglergaffe 41.
Briefkasten.
„Wilhelm". Verläßliche Auskünfte erhalten Sie bei
der russischen Gesandschast, 3. Bezirk, Reißnerstraße.
A. R. Verspätet eingelangt.
I. W. Dr. König, 1. Bezirk, Singerstraße 7.
I. B., XV. Einen christlichen Getreidehändler
konnten wir in Wien nicht erfragen. Beste Grüße,
F. Sch.» Trafikabonnent. Die meisten ähnlichen
Klagen sind aus Tacllosigkeit oder Unwissenheit eines
Mundanten zurückzuführen.
Josef Grrustna. Die Erzählung „Getrennte Wege"
ist nicht im Specialabdruck erschieneu.
Mehrere Fragesteller. Oberammergauer
PassionSspiele finden in der nächsten Zeit am
29. Juni, 1., 8. 15., 18., 22. und 29. Juli statt, doch
wird bei großem Andrang« immer am darauffolgenden
Tage die Aufführung wiederholt.
Engelb. Larcher. DaS Wiener Aerzteverzeichniß weist
nur einen vr. weck. Krakauer auf, der Jsidor heißt und
Jude ist. In ärztlichen Kreisen ist nicht bekannt, daß er
eine Broschüre herausgegeben hätte.
F. S. R. Der Betreffende wendet sich im Wege seines
ehemaligen RegimentscommandoS an das ReichS-Kriegs-
ministerium.
Hr. S. Sie theilen uns mit, daß die Firma M. Wolf,
Wien, 6. Bez., Mariahilferstraße 29, an alle Seminaristen
bei letzten Jahrganges Cataloge über Uniformen für Ein­
jährig-Freiwillige sendet War ein solcher Offeriren bei den
Zöglingen eines geistlichen Instituts bezweckt, ist uns un­
erklärlich. Nebenbei bemerkt ist die Firma «ine jüdische.
P. R. Bedauern sehr, die gewünschte Auskunft nicht
ertheilen zu können.
St. H. Die städtische Dienstboten-Krankencaffe bietet
nur die unentgeltliche Verpflegung in einem Krankenhaus-
Für Privatpflege in Fällen, wenn man das Spital nicht
in Anspruch nimmt, ist die Casse zu keinerlei Leistungen
verpflichtet.
Ludw. Polz. Die Beantwortung Ihrer Frage ist unS
unmöglich, da die genauen statistischen Daten fehlen.
St. P., Lehrer. Sie meinen wahrscheinlich dar im-
Verlage von Ä. Opitz in Warnsdors erscheinende „Immergrün".
D. B. in Kruman. 1. Bez., Grünangergasse 8.
Jof. Anton Meier. Trieft.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Ausgelöste, ganz neue
Groldkeiten
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberware«
werden antzerordentlich billig verkauft und
für jolide Ware gararztirt bei
Anton Grlassl,
>e« 1 »eter T/tttttftn- Kchttzmeiger xttk
H,l»ar«»i 1 rr 2160
XVI«, Neulerchenfelderstr. 19
Jlluftrirte PreiScouraut« gratis
und franko.
8* uxxxxnx*
Pension.
Eine ältere Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Anfnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter —S—"
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
24. Juni 1900
142
Die anerkaunt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen,Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscherei-Mascliinen,
Einrichtungen complcter Dampfwäschersien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
Gärdtner Knopp (Camillo Bärdinflf)
Wien. Xlll./j, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichnis»: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
„Khrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlb-te".
Eine gediegene Monatsschrift, die in keinem Hause fehlen soff,
»«r VrperrNiy»»g de» groZe» Aä-ro-ter» Jes» »»» reinste» Sräutigam» Mari!
Großoclao-gormat, 32 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit PostzusenLung nulfl. 20 kr.
Herausgeber uitb Verleger:
Josef Kerghold, Director des St. Joseph-Knaben-AsyIS,
Wien. III., Rennweg 81. SOS
63k-! König, Breinhälder L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Teilungen und elek­
trischen. Lichtanlag.n.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
Bayer'-
SaUryl-Kautschuckpflaster
ist ein rationeller Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 ilouvert dieser bestbewihrie» Pslasteri sammt genauer G-brauchranweisung kostet SO ti.,
tat die Provinz 95 lr gegen Einsendung des Geldbeträge- in Marken. Bestel­
lungen sind zu richte» an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wien, Stadt
Mollieile 13, Hugo Bayer, Apotheker. 11
Metern- und Jersammtungsanzeiger.
Sonntag, 84. Juni.
Festabend des Kathol. Jugendbundes „St. Rudolf" im Festsaale der
Gemeindehauses im 15. Bez., Rosinagaffe 4, um 5 Uhr Nachm.
Freitag, 89. Juni.
IV. IGründungSfest des Christlichen Wiener Frauenbundes in
Weigl'S Dreherpark und Katharinenhalle.
Sonntag, 1. Juli.
Fahnenweih-Fest des Christlichen Wiener Frauenbundes, Orts­
gruppe Leopoldstadt-Brigittenau um 5 Uhr Nachm. im dritten Kaffee­
hause im Prater. Festrede gehalten vom Abg. Prinz Alois Liechten­
stein. Gesangs- und humoristische Vortrage. Juxbazar und Tanz-
: kränzchen. Eintritt im Vorverkauf 80 h, an der Cassa 1 K SO h.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongasse Nr. 5.
7 v
Pflege Beine Jugend!
Kzmiy's
Tannrngene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
für Kapf- und Karthaare, sowie Augenbrauen, welche auf einfachste
«rt, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadellose,
glänzende, nach Wahl dunkoltaloitd», braun» oder schwarze Natur­
farbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit S.ise noch im Dnmps-
bade abfärbt.— preis 3 fl. 50 irr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhast geprüft, absolut unschädlich.
Anton J> Gzerny in Wien,
XVIII., Carl I,ndwlsstra»*e 6. Hanpi-Niederloge: I., Wall-
flaebgass« 5, nächst der I. k. Hofooer. Zusendung per Postnachnabme.
Lopot» in Apotheken, Trogueiien, Parsumerien K. Man berlange ausdrück­
lich Czerny’s T-uningene und weise andere Haarsärbemittel entschieden
zurück. Wo nicht vorräthlg, lasse mau sofort durch seiuea Liesera>Nen bestellen
oder wende sich dircct an obige Adresse.
5£
Kaffee
versendet franco, 4 l /j Kilo-Pakets,
per Nachnahme Cnmlllo Kurtz,
St. Gallen, Ober- Steiermark:
Schönen Lavfe 5 fl. SO kr„ edlen
Java 5 fl. 75 kr„ Quatemala 6 fl.
20 kr„ Janco Portorico 7 fl. 10 kr.
Cm-U. Verkauf|
eleganter getragener u neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mäher,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Kelid und listig!
Schlcsischc Leincnwuren-Niederlage
Fhiel& Meugeöauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Reicher Lager in
Aeltücherleinen, Tischdecke«,
Kervielten, Bett- und Matratzen-
Krads.
Aneh auf Theil »still ringen!
Zimmer- Möbel-
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärts» Polilirte Möbel,
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Sien, S. Bezirk, Stümper-!
aaste« 1. Werkpätte: 1. Bezirk, Kchoiten-
seldgaste SS. 1962
Aamen-Toiletteu|
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile SS, Z Et.
(Schöne Lags.)
Schön möblirte
Semaotwolinung
mit Küche, oder einzelne
Zimmer, auf Tage, Wochen
oder Monate zu vermiethen.>
Gute Kost im Hause.
Karl Hu Taler,
TI. Gumpendorferstr. 29
(Hau» der barmh erzigen Bruders
empfiehlt fein reich astortirtci Lager aller
Gattungen
II ii t e 'W
insbesondere dem P. T. CleruS zu deu bil­
ligsten Fabrikspreiscn. Auch Lueger-Hiite
sind stets am Lager.
Die im Jahrr ISS1 gegründet- bestrenom-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Anffig a. d. Eib:
versendet auf Verlan­
gen gratis und franco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit ?6S
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Neuarbeiten.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
JmhofffS Patent-
Touristen-Pfeisen
mit Zkatroueneinsage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 80 kr. Zu be-
ziehen durch
Frank Höllrr.
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
R. Pghl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
# Wien, VI., M-ri-hilf-r.
ftraße Ir5 (gegründet 1S70)
bvmal prämiirl Jubiläums-
«usft. Silberne StaatS-
Medaille. Bersandt seiner
Sdelroller gegen Nachnahme
sür Werth und gesundes An­
kommen von S fl. auswärts.
Weibchen I st. Rübsamen
skrail-, Sing- und präpa-
rlrieS Mutter, Käfige und
Nester, Paient-Resonanz-SesangSkaften und
Sparkuiter. Gläser sür große und kleine
Da»
genossenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
Ilevernahme von Nestellunge«
aller nöthigen
WohnungS-EinrichtungS-
Gegenstände.
Herren- «»» Knaben,
Hemde» au» bestem Schrollsiche»
Thiffon, Uiuerhosen au» Ba»
cheni, «ragen, Manchetten,
Lame»-Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Jerdinand Kainz,
(etablirt 1662 ).
7. Bezirk, Lerchenselderstraße 3».
,. Bez.. «lserstraße SO.
1. Bez., Rauhenstei»g,ste (.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Rennweg 28.
Wiener Lieder zu 5 Lr.
mit Noten, komische Borträge te. bei Franz
Autensteiner, Wie«, S. Bezirk, Blinden-
gaste s. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „War die Damen sind"—
„Heut hab I schon mei Fahne"— „8er.
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja frcili was denn."— Außerdem Popier-
und Lchreibwaaren, Austchtskarten tc.
Erste grösste böhmische
Wettfeöern-
Niedcrlage von Anton Slahh, Wien, Vs.
Stiegengaste SO Die Federn sind garanttrt
neu und billiger wie überall. »/, Kilo grau
50, 50, 7» lr., licht 90 kr, weiß fl. 1,10.
1.50, die feinsteu Echleißfedern fl. 1.75 biß
st. 1.—, schneeweiße Halbflaumen fl. 1 50,
schneeweiße Flaumen fl. 2.10, S.—, 1.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinste» fl. 1.—,
fertige Halbflaumeutuchent sl. 6.20, Flaumen-
tuchent fl., fertige F-deriuchent fl. s.—,
b-si-re fl. 5.—. Jedernpölster fl. 1.5».
Ztheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.50, W-llin. fl. 5.—, aehestete,
Strohsack fl. 2-, Draht-Ginsa, fl.,
Bouge-Steppdecke fl. 2.—, Satindecke fl.,
Flanelldecke fl. 1.
Seidencloth-Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie keidendecken, sehe
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller»
feinster Ausführung fl. 6.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v. IG kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 2 Pölster
fl. 15.—.
Große Eisenbetten
mtt Strohsack, Matratze, Tuchent, 2 Polster,
fl. 11 .—. Provinzausträge prompt. Kastcit-
brtten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. n
Warnung vor Irreführung!
' Ich bitt« den Namen und die Adresse vo»
^ meinem aliienommirien Bettwaarengesckiäst
genau zu beachte»: Nur bei Anton wlatay,
. Marinhilf, Stiegengaste 20, ganz bet
der Stiege.
AI Yi.^itkarteii IU
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Bucbdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
i m b tu fl h a-inra ata-fl h m u rrM« b
Mo kauft man seine Bedürfnisse am billig­
sten? In der Mieneo Trödlerhalle (Tandel-
markt), IX., Koka«, Kerggasse.
Hier finden Sie alles Erdenkliche als Herren- und Damen-
kleider und Wäsche, Herren- und Damenschuhwaaren alle"
Gattungen, Uniformen sür Militär und Beamte, alle möglichcu
Reise- und Jagdartikel, so auch Möbel, Küchengeräthschajten,
Kinderwagen und Oesen, Beleuchtungsapparate, Bilder und
Spiegel, sowohl neu, als gebraucht. Musikinstrumente und Anti­
quitäten, Fahrräder und optische Gegenstände. Auch findet hier
jeder Einkauf und Umtausch statt.
Geöffnet von 6 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends, an Sonn- und
Feiertagen bis 11 Uhr Vormittags.
a BHHbOUBBHBHHifaBB UM
000
Edmund Srodkomski,
Neu eröffnete Handlung photographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel sür Photographie,
Wien, I., Bellariastratze Nr. 10,
emvfiehlt die beste Waare für P. T.
Amateure und Fachphotographen -u
den noch nie im Handel gewe­
senen billigen Preisen mit Ga­
rantie. Beim Einkaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke wird ein
praktischer Unterricht gratiS
ertheilt mit der Versicherung, daß
sogar die ersten Aufnahmen aus­
gezeichnet ausfallen müssen.
Gross- Preislisten mit 860
Abbildungen gegen 30 Heller franco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 15 ]
ReichSpost
142 Wien. Sonntag
24. Juni 1900
15
H„EXSICCATOR
!!! Kein Hausssckvramm mehr!!!
Uebertrlfft Jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuph genügt!!! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Atan vorlansro ausfülirliolie Broschüre gratis und frixiioo.
reqSHpZ
XhHaEH
kauft man am
besten u. bil­
ligsten be>
trmt, abgeschlasseua Fahrschule. Beranttrt In einigen Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A. Windsperger,
■WIEN» IV., Karollnsngasss 23.  3.— franeo.
Mar Muhr, Wien, Vj„ Wicnstmßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Referenzen.— Wrofpects gratis.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterei*
Bräder Kunz.
Sptdalitit: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Central«! XIX., Pokornygasse 7.
i‘ Ailiaken:—
Mir«:.,
"III., Josephstildterstrate 4
lll., Lerchenfelderstraz, 138
1., AStntnciftia|( SS
>., Maximtliansirahe st
1., Wi?PIingerstrahe ö
1., Siugerftiahe 30
»., Lrummbaumgasselg
11., walleusteiustratze S
III., Hauptstrahe 33
IV., Fadorileustrahe 20 a
V. Margürelhenstr. 61
VII., «Ircheugasse 11
VIII.,
VIII., ..
IX., Wahrt»,erstraz, 61
IX., Porzellangafle 3
XV., MariahUserstr»»« 153
XV»., Hernaiser HauMr. 5
«ra,: I.. Muraafl« 11. II. Sari vudmia-SIiua g. NSaeridarf. fliotielddls« 131
Krü«»: Reunergasf, Nr. IS.
ghtbaptBi Salvauy-uttza 2. 090 Prehhrrrg: Beuturgaffe 12.
Liefe»» anerkannt den feinsten gedraunte» Kaffee.
0000000000900000 o oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss lind roth
per laites* Ssf..
io Liter werden in Wien franeo zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ieh alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
OOOOOOOOOO0OOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
ReichSpost
24. Juni 1900
142
Carl Geyling’ 8 Erben
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLIHGEE&HASSINGER,
L
Gegründet 1841.
855*
J
Geerründet 1855.
hlitrL isdrr. und känljl. sogar. ßiRlelsraoL
Gold-& Sllbergespinnste und Posaaisntir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
"Wien, VII., Zieglergasse Nr.
— Filiale: Budapesl, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
41.
163
Kirchen-Posamentirarb eiteii,
alle 8. k. MMtLr-und Aeteranen-Aniformirungs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orieutal. Hespinnite zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Porzellan«Seryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lri»ut Benz,
Mariahilserstratze Nr. 12—16.
•O0CQO0c*cic®c0ceoeo<
o
S
o
mm
o
99
o
O
«osososssorososssssss
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Theodor Josef Fels'
. Kaffee-Magazine
Trieat und Graz, Griesquai Nr. 16.
En gros und en detall.
er- tnl MetaU-Unvaaren-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W Ä
Wien, VIII., Strezziiasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthschaftcn
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden tmd Versilbern 'SO
angenommen.
Feuorvergoldung und Versilberung unter Garantie.
Kmben-Penfionat
in
Kletten deiKorneuburg
(an bev WovöwestöaHn)
unter Leitung der-
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
k k k k k H H k
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinssalinen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Franz Leimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Gegründ.
1848.
Wien,
16.Bez.,
Menzel-
gassell
empfiehlt
sich zur
Anferti­
gung v.
Onstliche Zähne
und greift, in chold ober $
Gicht, Blutarmuth, Zuckerkrankheit ic.— Das .Centralbad" und .Neubad- neu I
erbaut,. zweckmäßigst und mit größtem Comiort ausgestaltet, mit Kohlensäure-, I
Moor», Stahl-, Tainps-, Gas- und Heißlustbäder», Kattwaiser-Heilanstalt, Massage I
und schwedische Heilanmnastil i. d. medico-mcchan. Zauberanstalt, Electr. Lichtbäder. I
Ncuerbaute Eolonade.— Salz-Snd-Wcrk.— Elektrische Stadt-Be-
teuchtuug.— Hochquellcnwasserleitung. I
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunionea.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und>
Radsahrer-Ciud.— Gedeckte und offene Reitbahn, Penstonsstallung.— Jugendspiel­
plätze.— havn-rennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten|
Prospekte gratis dom Bürgermeifteramte.
Plir TriTlkPIlVAIl ira Dause: Krenzbrunn, Ferdinands-
D 141 niUIDGUI vll brnnn, Waldqaelle, Rudolfsaueüe, Am-
brosinsbrunn.Earolinenbrun«.
Tie Flaschen haben -/. Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, >u( oVi »f-!
pulv. Salz entsprechen 100 Gr. Mmeralwaiser.) In Flacon-» 185 Gr. und »50 Gr.
oder dosirt zu 5 Gr. in Carton-.
Nlarienhader Brunnen-Rastillen
ETilt- RaripPlirun Marienbader Moorerde, Brnnnenseife, Mutter-
i uaucuui eil lange und Laugenfalz. In allen Mineralwasser-Hand»
14SO lungen, Droguerien und größeren Apotheke» erhältlich.
Bürgermeisteramt Brannen-Yerseadaiig Marienbad]
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Reoa-leur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 17 ]
142
Wie», Sonntag
Reichspost
17
24. Juni 1900
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von CarlZastrow.
10 (Nachdruck «erbot«».)
„Ja. siehst Du. Franz! darüber kann ich Dir
keine bestimmte Antwort geben. Wenn sie Deine Frau
ist und Du stirbst, dann wohl! Allein wenn sie nur
Deine Braut ist und Du kommst von ihr, so ist'»
doch ei» kitzliches Ding! aber— wie gesagt, Franz—
ich kann darüber nicht urtheilen, denn ich hab'- noch
nie versucht!"
Franz nickte still mit dem Kopfe und starrte nach­
denklich in die Flamme des LichtS.
„Sprich doch einmal mit dem Doctor, mit dem
die Lisbcth verlobt sein soll!" rief der alte Kraft
seinem Sohne Franz zu; „er ist jedenfalls ein
vernünftiger Mann, der Dir reinen Wein einschenken
wird. So weißt Du wenigsten-, woran Du bist!"
„Hast recht. Vater!" bestätigte Franz, „ich
werde den Doctor Behring aussuchen. Er ist ein
würdiger Mann und wird mir die Wahrheit nicht vor­
enthalten. Gleich morgen werde ich zu ihm gehen!"
Der Vater,. welcher unterdeß sich zum Heim­
gehen angekleidet hatte, nickte still mit dem Kopfe
und löschte dann das Licht aus, woraus die Beiden
die Mühle verließen und nach der Stadt zurück­
wanderten.
Nach langem, mühevollem Forschen fand Franz
am folgenden Morgen die in einem entlegenen Stadt-
theile befindliche Wohnung des jungen Mediciners,
welcher als Anfänger nur über eine äußerst geringe
Praxis verfügte.
Die Nachricht, welche dem jungen Kraft von der
Wirthin des Arztes wurde, war wohl geeignet, seinen
Muth zu heben; der Doctor Behring, hieß es, sei be­
reits vor richt Tagen nach Hamburg abgereist, wo er
seinen fernen Aufenthalt nehmen wolle. Von einer Ver­
lobung derselben mit Fräulein Elisabeth Thalberg sei
ihr nichts bekannt.
Mit leichterem Herzen begab Franz sich in die
Werkstätte und setzte rüstig den Hobel an. um die durch
den Besuch versäumte Zeit wieder einzubringen. Wußte
er doch nun, daß die Verlobung der DortorS mit
Lirbeth nur eine Vorspiegelung seitens der Registrators-
witwe gewesen war, darauf berechnet, ihn zur Ein­
stellung seiner Bewerbung zu veranlassen. Er halte
das von vornherein vermuthet.. Der Liebe seiner Lis-
beth durste er sich versichert halten,' wenn auch die
beiderseitigen Mütter ihre' Zustimmung zu dem
Herzensbund versagten. •>-
Drei Tage gewann er es über sich, feinen Schmerz
in sich zu verschließen, seine, noch immer regen Zweifel
und Befürchtungen niederzukämpfen^.Dann hielt er'»
nicht mehr aus. 'Er mußte wissen, wrßhalb man ihn
von dem Gegenstände feiner lautersten Sehnsucht,
seiner reinsten und innigsten Herzensneigung fern
hielt. Die Sticheleien seiner Mutter während dieser
Zeit hatten seine Unruhe vermehrt. Sie hatte einige
Male in ziemlich unverblümter Weise von Handwerkern
gesprochen, die für verzogene Beamtentöchter nicht fein
genug seien, daher von dem ersten besten Gecken über
den Haufen gerannt würden und nur so lange als
Reiervecandidaten geduldet feien, bis sich etwas
Bessere» gefunden habe. Die Schmähreden auf die Ge­
liebte hatten ihn tief verletzt und ihn zu dem Ent­
schlüsse. getrieben, Alles daran zu setze», um die Wahr-
heil zu erfahren.
Am Feierabend setzte er sich denn in der ver­
lassenen Werkstatt an «inen leeren Tisch und warf
nicht,ohne lange» mühevolle» Nachdenken die .nach­
stehenden Zeilen auf einen Briefbogen:
„Geehrte Frau! Sie haben mir Ihr Hau» ver­
boten und damit 'zugleich den Verkehr mit Ihrer
Fräulein Tochter untersagt, obgleich Sie denselben
zuerst begünstigten und e» gern zu sehen schienen,
wen» ich mich der liebenswürdigen und edle» jungen
Dame näherte. Angeblich geschah da» au» dem
Grunde, weil Fräulein Elisabeth mit Herrn Doctor
Behring ein intime» Verhältniß angeknüpft habe. Wie
ich mich überzeugt habe, beruht jedoch diese Angabe
nicht aus Wahrheit. Der Doctor Behring ist behuf»
Gründung einer lohnenderen Praxis nach Hamburg
gereist, und denkt vorerst kaum wohl an eine Ver­
lobung. Ich bitte Sie also inständig, mir die wahre
Ursache Ihrer Abneigung anzugeben. Sie kennen
meine Aussichten für die Zukunft und wissen, daß
ich wohl einmal in der Lage sein dürfte, Ihrer
Tochter eine gesicherte Existenz und «ine behagliche
Häuslichkeit zu bieten.
Ist wirklich eine geeignete Persönlichkeit vorhanden,
die Ihrer Tochter schon jetzt ein stille», häusliche» und
wahrhastige» Glück zu bieten im Stande ist und diese
Absicht gläubwürdigerweise zu erkennen gibt, so bin ich
gern bereit, zurückzutreten. Bis ich jedoch hierüber Ge­
wißheit habe, werden Sie es mir nicht verargen, wenn
ich meine Ansprüche auf die Hand ihrer Tochter nicht
ausgebe.
Sie haben beim Abschied mir empfohlen, meinen
Eltern zu gehorchen, und vermuthe ich, daß Sie von
dieser Seite her ein Hinderniß in der Bewerbung um
die Hand Ihrer Tochter erblicken.. Da ich der Zu­
stimmung meines VaterS sicher bin, darf ich die Hoff­
nung hegen,' über kurz oder lang auch die Mutter in
unserem Bunde zu erblicken. Jedenfalls bitte ich Sie
nochmals dringend, mich nicht länger in der quälenden
Ungewißheit zu lassen.
Ihr Sie hochschätzender
Franz Kraft/
Er las den Brief, bevor er ihn siegelte und an
die Witwe Thalberg adressirte, noch zweimal durch und
es wollte ihm scheinen, al» habe er darin Alle» ge­
sagt, wa» sich bei der eigenthümlichen Lage, in welcher
er sich befand, sagen ließ. Zugleich gestand er sich,
daß hieraus unfehlbar eine Antwort erfolgen müsse, da
er die Witwe al» eine rechtschaffene und vernünftige
Frau kannte, um der Vermuthung Raum zu geben,
sie werde ihm nun noch die Wahrheit vorenthalten.
„Ich werde Gewißheit erhalten und klar sehen/
flüsterte er vor sich hin, und zum ersten Male seit
einer vollen Woche leuchtete sein Auge wieder mit dem
Ausdrucke tiefinnercr Zufriedenheit. Gern hätte er
einige Zeilen für Lisbeth beigefügt, allein er wollte
nicht zudringlich erscheinen und den Eindruck, den er
seiner Meinung nach durch den obigen Brief auf die
Witwe machen mußte, nicht durch einen Act der Unbe-
scheidenheit abschwächen.
Mit Ungeduld erwartet« er-am nächsten Tage
die Antwort, und fast hörbar klopfte sein Herz als
der Briefträger mit den Worten: „Herrn Franz
Kraft!" in die Werkstatt trat. Freudig eilte er dem
Boten entgegen, prallte aber erbleichend einen Schritt
zurück, als er feinen eigenen Brief zurückempfing mit
den vom Postboten in kräftigem Amtston« hervorge-
stoßenen Worten:
„Adressatin nach Hamburg abgereist, Brief daher
al» unbestellbar zurück! —"
So war es also doch wahr? Lirbeth und der
Doctor Behring in Hamburg! Franz konnte nicht
länger zweifeln.
Der junge. Mann stand eine Secunde lang wie
betäubt.- Erst einige Worte feiner Mitgesellen rissen ihn
au» seiner .Erstarrung. Hastig barg er den Brief in die
Westentasche und schwankte wie ein Träumender aus
seinen Platz zurück.
Er befand sich in einem Zustande völliger innerer
Zerrissenheit, die ihn häufig in feiner Arbeit unter­
brechen und vor .sich in» Leere starrenließ. Noch immer
vermochte er nicht dar Ensetzliche zu glauben, und wenn
er sich LiSbeths ganzen Charakter, ihre Herzengüte und
zärtliche Liebe, die sie ihm stet» zu er­
kennen gegeben, vergegenwärtigte, war e» ihm
unmöglich, da» Mädchen für treulos zu halten.
Wenn e» dennoch der Fall war, mußten ganz außer­
ordentliche Umstände auf sie eingewirkt haben, an
denen vielleicht auch seine Mutter schuldlos war; denn
wie groß auch ihre Energie und ihre Gewandtheit im
Jntriguiren fein mochte, eine so vollständig« Zerreißung
des Bündnisses konnte er ihr nicht zutrauen. So weit
reichte ihre Macht nicht, daß Elisabeth und.der Doctor
Behring ohne weiteres ein Paar werden konnten.
Einförmig und freudenlos schwanden dem jungen
Handwerker die Tage der Sommer». Er hatte sich
zu fest m das Gmck seiner Liebe und in die Hoffnung
aus den dereinstigen Besitz der Geliebten- hineingelebt,
um nicht mit dem Verlust seine? schönsten LebenS-
traumeS in völliqe Muthlosigkeit und Melancholie zu
versinken. Die Arbeit machte ihm keine Freude mehr,
die Lust am Schaffen war dahin. Der Meister
schüttelte den Kopf. wenn er den einst so
fleißigen und geschickten Gesellen müßig und
zerstreut, den Hobel in der Hand, vor den
Bretter» sah. „Er ist nicht mehr zur Hälfte
das, was er,früher war," sagte er dann wohl zu
den übrigen Gesellen und dies: zuckten bestätigend
die Schultern.— Dem Vater Kraft traten die
Thränen in die Augen, wenn er seinen vor Kurzem
noch so blühenden, lebenSsrischen Sohn bleich, ge­
senkten Hauptes,- mit schlaffem Gange daher kommen
sah. „Der hat'S .für sein Lebtag bekommen,"
murmelte. er dann wohl in sich hinein, „aus dem
armen Jungen wird nicht» 'mehr. Er kommt über
die unglückselige Geschichte nicht hinweg!"
Welchem Mutterher; hätte nicht der unsägliche
Schmerz des Kinder, von dem er täglich Zeuge sein
mußte, dar tiefste Erbarmen, da» zärtlichste Mitleid
eingeflößt?— Frau Kraft war über derlei schwach-
herzige Regungen erhaben. Sie war nach ihren eigenen
Worten zu besonnen und gereist, um sich derartige
romantische Herzensgeschichten nahe gehen zu lassen.
Sie begriff den „einfältigen Jungen" nicht, der so
vollständig in der Trauer über den Verlust einer
Mädchen» aufgehen konnte. Sie hatte im Stillen die
Hoffnung genährt, Franz werde allmählich zur Ein­
sicht kommen und die Bewerbung um die reiche Bäcker­
meisterstochter wieder aufnehmen, allein in dieser Hoff­
nung sah sie sich getäuscht. Der junge Mann fuhr
bei der geringsten Hindeutung darauf auS feinem Hin-
brüten auf und äußerte stets mit der größten Ent­
schiedenheit und Energie, e» werde ihm nie im Traume
einfallen, weder die Helene Kemnitz, noch sonst ein
Mädchen nach dem Willen der Mutter zu heiraten.
Er werde überhaupt niemals in den Ehestand treten,
da die einzige, mit welcher er durch'» Leben zu gehen
gedacht,' für ihn verloren fei.
Natürlich steigerte der Aerger der Mutter über
das Fehlschlagen ihrer Pläne sich mit jedem Tage,
wozu noch kam, daß da» Meisterwerden der. Sohne»
wegen dessen bedeutend herabgestimmter Arbeitskraft
und Geschäftslust in unbestimmbare Ferne gerückt war.
„Für wenn soll ich mich quälen ?" pflegte er zu fragen,
wenn die Sticheleien der Mutter diese» Gebiet be­
rührten. „Weib und Kind habe ich nicht, und so viel,
wie ich für mich allein brauche, verdiene ich. Gebt mir
die Lirbeth wieder, und ich schaffe für vier Mann,und
bringe ein Meisterstück zuwege, daß der König sich nicht
schämen soll, e» in seinem Schlosse aufzustellen, und ein
Möbelmagazin gründe ich. wic'S in Berlin und Pari»
kein zweites geben soll. Natürlich Alle» für die Lirbeth,
Mutter!— Für die Bäckerleute setze ich keinen
Hobel an!"
(Fortsetzung folgt.)
C, vsusrsiek L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanten,
ia sttisikten Stegensbiirger Hofe
Wien, I. Am Lügeck 2
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Inster-Sendnngen franco.
Hotel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und' behaglich eingerichtet, Zimmer
von fL.1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
' nicht berechnet.
Anna Kindrrhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhos-Restauration
-2 -»
Die Aufnahmeprüfungen
in das Sängerknaben-Institut zu Lilienfeld
findet am 15. Juli 1. J. um 10 Uhr Vor­
mittags statt. Bewerber dürfen das 12. Lebens­
jahr nicht überschritten haben und müssen
in den Anfangsgründen des Gesanges unter­
richtet sein/ Die Zöglinge gemessen bei un­
entgeltlicher Verpflegung Unterricht in' den
Fächern der zwei eventuell drei ersten Gym-
nasial-Classen.
P. Gregor Kabln,
Regenschori.
»« »»»»«-»»»»»» »Oft»»»»»


[ 2023-06-29 10:50:04.940 - 19000624 - Seite 18 ]
18
Wien. Sonntag
Reichrpost
24. Juni 1900
142
Die billigste and geeignetste Ver~
sicherungs-Gesellschaft "Wi für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLICA
33
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
WIEN, I., Blok.ritrait» 7.
Gegründet 1840.
Clavier-Haraoninm-
Etablissement u. Leihanstalt von
hm Komotsobke
uad Solin
tu.LHos- f Lieferanten
BADEN, Bahngast« 23.
KLeider- und Küte-
DM- LeiH-Anstuü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Slhucidmneister,
rvien, VI., Millergasse 33.
XXXXXXXXXXIXXXXXXXXXX
Penstonat „St. Antomus"
ZU Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Zchulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
XtOOOQGOOOCXXXXXXXXXX
IoftfKrnml,
Schneidermeister
Mir«, I.,Kräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herreu-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrLen»
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
Kneipp's
KtosterkrafiöroLe
Kraftsnppenmrhl,
genau nach Vorschrift deö hochwürdg. Herrn
Prälaten Seb. Kneipp, sowie
Niihrzwieback.Snfergrütze.Hnfcrmehl,
Quäker-Lats rc.
zu haben bei Bäckermeister
MLer Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Stampiglien
Kautschuk- oder Metall-
mit und ohne Ä
Emblemen
Anton Marqreiter
fl. 35.50
Wektrn-WäHrnaflHinen
i
riif rühmlichst iefimt-' Wertheim- Elettra, vorzüglichst« aller
** Famitienmaschinen, spielend leichter Bang, absolut geräuschlose« Nähen
mit allen Verbesserungen der Neuzeit aurgestattet, liefere ich zum er­
mäßigten Preis von
fl. 35.50, l 0 tnrtntZ
Klektra-Mingschiff fl. 61 .—
Jede Familienmaschine, die sich in der Probezeit nicht als vorzüglich
bewährt, nehme ich auf meine Kosten, unter -Rückvergütung aller gehabte»
Austagen anstandslos zurück.
Viele lOOo nach alle» Orten der Monarchie gelieferte Eleetra-
Nahmafchtne« können fast überall besichtigt, und nähere Adressen auf
Wunsch angegeben werden.
^«saufen Sie Lreististe, AäHmu-er und Anerkennungen.
Wien. IV.. Margarethenstrasse 12 ü,
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
AM- Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die s onst
übliche Agentenprovision dem Publikum zu Gute kommt. "Wg
fCp
Den besten
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
J „Dir ecter Import“
kauft man in der Kaffee- u. Specerel«
liandlung des
Vinc, Wagner,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
W
»In
Erste größte böhmische
Mettfedern-
WieöerLage
von Rosine Slaby, Dien, VI, Gumpen-
dorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, v» Älo graue Federn 50 bi­
st) kr., weiße 1 fl. 30 kr. bis 3 fl. 50 kr.,
Flanmen 1 fl. b0 biS 4 fl. Fertige Halb-
flaumentuchent 6 fl. 30 kr., Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent S fl., bessere S fl., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl,. gebefteter
Etrohsack 3 fl.. Traht-Einsas 6 fl., Roug"
Steppdecke 2 fl., Satinvecken 4 fl., Flanell­
decken 3 fl., Seiden-Clotü-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 3 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Etrohsack, Matratze», 1 Tucheat,
2 Polster l« fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack. Matratzen, Tncheut,
8 Polster 15 fl, Provinzausträge prompt.
Ich ritte die Adreffe nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine sieb,-, 6. Bezirk,
Mariahils, Gumpendorferstraße Nr. «1; besitze
kein zweites Geschäft.
»OOOttOOOO*
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von öv Liter an zu haben bei
Karl Frirdl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
'greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rolhwein 26 kr.
Hochprima dunkler alterRoth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 28 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 5» kr.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Met all g er üth schatten
für Kircheneinrichtungen.
Billigst« Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
■I
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen. Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
«■- "Hi
Eoht amerikanlsobes
FussbSden-Oel
BC mit antlseptischer Wirkung. 'W
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Beruchiostgkeit, gänzliche Vertilgung
der Stander aus allen Wohnräumen, Touseroirnng der Fußböden aller ilrten rc. rc.
Mein Oel zeichnet stch dadurch au«, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werde», sonder» eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
——- preis per Kilo 48 kr. ——
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrespaufchale zu
den coulantesteu Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgaffe 22.
Lieferant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten re. re.
Depositeure für die Provinz ffesncht.
Knaöen-^enfionat Katksönrg
9 bet Wien 9■■■
«nt*r Leitung der «efeUfchast Jesu.
Erstes Convict für Zögling« höherer Stände.
Pension X SS0.—^
Zweites Condict für Zöglinge mittlerer Stände.
Pensiou K 600 .—. ,,
Unterricht in den Hyrnnafiakgegenstärrden.
Geffentiichkritsrecht für acht Gymnasial- Classe«.
üarl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
i
P ffi üiil Erze^ e1' feuerfester und eiabractisJcIierer
Cassen, Panzer-Cassen,
€assen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Zum Jußöoden-Selöst-Anstrich "Wg
für weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmten, durch felue
rlafNfcheu Stoffe und Eigenschaften anrgezelchneien, unübertreffliche», «inen leichte»
und bequemen, prachtvolle» Anstrich gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Sctmelltrockner“.
Farbe und Glanz ist einem Striche, deckt stden früheren Anstrich, geruchlos, klebt mch^
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wahrend des Streichens, sehr hübsche
Avancen. Für 10 Quadrat-Meter 1 ttlg. ä fl. 1. 20, in Blechbüchsen mit Patentöffnuns
— kein Umleeren.— Fuübodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Pro­
vinz gege» Nachnahme. Musterkarte versende gratis uuv fraueo. Erftuder uud alleiniger
Erzeuger: Franz Grabberr, Mien, HH/Ä. ipe»rzing. vLiffelgaffe L/Ä
Haltestelle der Trauiway una Stadtbahn.Haltestelle Hieyiug.
FJlial«: V1I„ JLindeng-asse Sr, 21.— Briefe nach Penzing.
Vff f V V? VVVV f f Vf f f f f f w
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

