
[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ttokattian, Akrninikratiorr.
Carncfcittan unk Jrurkerot:
VIII., 6trc||igaj ie 8t.
I.,WollzeiI«15.
fieitunglkutenu Woi».
Rnftantirte 8 riefe Berten nicht an»
geiummen; SRanulttipte werden
nicht »uridgeBeltt. Unverschlossene
Reclamattonen find Sorte frei.
Inrttidi
Berten im «nlünkigung»«
Bureau VIII., Sttojsigafle
il, sowie in allen Annoncenbureau;
deb In» und Auiiankes angenommen.
SUiotuitauttt* werden ange­
nommen anfet in den Lipeditionen
leijf, flrirrkl, I., SiephanSplag 7
Erscheint täglich, 6 Dlh» Nach-
»ütag», mit Ausnahme der Sonn»
unk Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
jf*ptg*t>rir«:
Für Wirt« mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig 18 K
balkjätrig 14 K
oierleljährig 7 K
monatlich .... 1 K 38 h
ütutlnc Summern S In, per Palt
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion gai^jthrrg 18 K monatlich 1 K
Fürt ttoftorroUt-ifagartr
ganzjährig >t K
halbjährig 1*8
nietteljäkrig 8 K
monatlich.... I K 78 b
Für grtrtschlarrkt
kirrteljährig .... 8 K5H b
»bet 8 Mark.
(änktrko* Sr»lt*oft»»r»iru*
kitcteli. 11 K ober 10 Mark.
Telephon 1828.
Wien, Dienstag öen 24. Jutt 1900.
T1I. Jahrgang.
Liberale Mahlrechlsrauber.
Wien, 23. Juli 1900.
Die Geschichte von dem Manne, der durch
sein Unglück in einer Grust eingeschlossen wurde,
ist bekannt. Um sich das Leben zu erhalten, zer­
stückelte er die Kerze, die ihm an der dunklen
Stätte des Todes hätte leuchten sollen und ver­
zehrte sie. Auch unsere Liberalen haben sich bereits
zu dieser nicht besonders schmackhaften Kost ent­
schlossen. Da sie nichts Besseres mehr haben, ver­
zehren sie die Kerzenstummel, die ihnen nach einer
geleerten, zuvor noch schwelgerisch besetzten Tafel als
letztes Mahl übrig geblieben sind. Die Residenz,
das Herz des Reiches, von dem aus das frisch
pulfirende Leben hinaus in alle Adern des Ver­
kehres und der Gesellschaft strebt, ist für die
Liberalen verloren, in allen größeren Hauptstädten
bricht ein Stein ihrer Herrschaft nach dem andern
aus den Fugen, nun denn, da man nichts Befleres
mehr hat, verlegt man sich auf die Märkte und
Städtchen, um von diesem bescheidenen Sitze
aus, der Welt zu versichern, daß man
noch lebt. Wie klein doch der Liberalismus in
seinen Lebensansprüchen geworden ist! Wenn
in' irgend einem weltverlorenen.Oertchen mit
einem halbtausend Wähler oder darunter, liberale
Gemeipdewahlen gemacht werden, so stößt die
ganze liberale Presse gellende Siegessanfaren aus,
als könnte sie dadurch sich und andere es ver­
gessen machen, daß die liberale Partei das Centrum
der Cultur und Intelligenz mit mehr als
200.000 Wählern verloren hat. Da helfen keine
Tröstungen mehr. Trotzdem aber klammert sich die
liberale Partei mit: der Kraft eines Verzweifelnden
an die letzte Möglichkeit, eine klägliche Existenz zu
fristen und findet selbst die widerwärtigste Kost
nicht zu eklig, um sie nicht mit Gier zu verzehren.
Die Wahlen in dem niederösterreichischen Städtchen
Horn bezeichnen, damit der Nachweis von S t.
P ö l t e n nicht allein bleibe, die ganze moralische
und physische Verlassenheit dieser Partei.
Als es in Wien den Wahlkampf gegen
die Christlich- Socialen vorzubereiten galt,
da gab es kein Schlagwort, das öfter in die Welt
hinausgelogen wurde, als das vom .Wahlrechts­
raub". Tumultuirende Socialdemokraten und
staatserhaltende Liberale hatten sich damals auf
dies Lügenbekenntniß eingeschworen und versuchten
es, Jedem mit Trutz oder Gewalt aufzubinden,
der ihnen in den Weg kam. Das Manöver mit
dem Wahlrechtsraub ist damals in Wien den
Herren nicht geglückt, wohl aber glückte ihnen
jenes in Horn. Dort raubten sie
nämlich selber und in aller Wahr­
haftigkeit das Wahlrecht. Das
Städtchen Horn hat circa 780 Wähler, von diesen
ließen jüngst bei den Gemeinderathswahlen die
Machthaber der Gemeinde nur 490 zur Wahl
zu, während sie 290 das Wahlrecht entzogen.
Warum? Sehr einfach. Die 290 Wähler, die im
Gemeindegebiet Grund und Boden besitzen und
darum nach der Gemeindewahlordnung das Wahlrecht
genießen, wenn sie auch nicht in der Gemeinde
wohnhaft sind, waren durchwegs sichere christlich­
sociale Wähler und darum schlug man diese
Stimmen, mehr als ein Drittel aller Wähler, in
den Listen todt. Auf diese Weise wurden
47 Wähler von B r e i t e n e i ch, 19 von
F r a u e n h o f e n, 23 von M o l d, 23 von
M ö d e r i n g u. s. w. um ihr Wahlrecht
gebracht.
Doch damit fühlten sich die Verbündeten—
selbstverständlich hatten sich auch in Horn, getreu
dem Wolff'schen Beispiele, Judenliberale und
Schönerianer coalirt— noch lange nicht genug
sicher. Man erkaufte sich, wie in Horn
■jäfar. 160.
alle Spatzen von den Dächern schreien, b e i
hundert Stimmen für den III. Wahl­
körper und war splendid genug, um durchschnittlich
pro Kopf und Stimme zwanzig Kronen
auszugeben.
So werden heute in Niederöstcrreich liberale
Wahlen gemacht. Aus fünf Gemeinden in der
Umgebung Hoxns sind Wahlproteste eingebracht
worden— wie immer auch die Entscheidung über
dieselben lauten mag, die Stunde ist nahe, wo
das Volk, das alle Phasen des Liberalismus,
der Macht, der Verzweiflung und des Schwindels
durchgemacht hat, erbittert dem Humbug liberaler
Wahlen im Lande den Garaus machen wird.
Vielleicht hören wir dann, daß die Herren
Judenliberalen, nachdem ihnen das undankbare
Vaterland schnöde den Rücken gekehrt, den Es­
kimos das hohe Lied von der Volkserlösung, der
Heiligkeit der Freiheit und den wahren Bürger­
tugenden vorsingen. Ob es dann den Eskimos
wohler sein wird, wissen wir nicht, daß es aber
uns Oesterreichern wohler sein wird, das wissen
wir bestimmt.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 23. Juli.
Die Armeesprache. In dem duellfreundlichen
Wiener Organ, das sich Herr Baron Dipauli aus­
gesucht hat, läßt sich ein „Reichsraths-Abgeordneter"
über Ueberflüssigleit der gesetzlichen Festlegung der
deutschen Staatssprache vernehme», wobei er sich zu
Gunsten der Czechen geneigt zeigt, auch die Praktici-
rung der deutschen Armeesprache laxer aufzufassen.
Ueberhaupt beweist die Praxis, argumentirt der Herr
ReichSrathS-Abgeordnete, daß ein gewisses sprachliches
Entgegenkommen auch in Militärangelegenheiten
Aeuiüeton.
Musikalische Erinnerungen.
I. Die alten Redoutensaal-Concerte.
Wenn man— mit kurzen Unterbrechungen—
durch 50 Jahre in Wien gelebt und durch mehr als
30 Jahre daS Musikleben unserer lieben Vaterstadt
mitgenvssen hat, ist einem gewiß so manch s interessante,
erfreuliche, hervorragende begegnet. Das menschliche
Gedächtniß hat nebst allen seinen nothwendigen Eigen­
schaften, die wir schon in der »Logik" gelernt haben,
noch eine andere, ganz besondere: es ist, wie jede Ge­
müthsanlage deS Menschen, impulsiv; vieles gleich-
giltige, was so nebenher geht, wird vergessen. Vieles,
was mit seinem Beruf und mit seiner Thätigkeit ver­
knüpft ist, bleibt erhalten,, wird aber im Dränge deS
geschäftigen LebenS getrübt und verwirrt, nur das so
recht interessante und markante sitzt im Kopse fest und
wäre es auch „aus der Kindheit frühester Tagen".
Solche Erinnerungen aus dem Musikleben Wiens,
welche wir seit der schönen Jugendzeit her so treulich
bewahrt haben und welche für uns stets Lichtpunkte
der Freude und des Glaubens bilden werden, wollen
wir hier im entsprechenden Rahmen in der heißen Zeit
der „todten Musiksaison" unseren freundlichen Lesern
vorführen, ohne weitere Ansprüche auf Vollständigkeit
und Verbindlichkeit.
Es gibt alte Leute, welche in der Erinnerung an
alles Großartige, was sie genossen haben, so aufgehen,
daß sie alle neue Erscheinungen aus Princip von sich
weisen und verabscheuen; ich kannte und kenne Per­
sonen.• welche beispielsweise eine Friedericke P o ß-
m a n n, eine Julie Rettich, einen A n s ch ü tz,
einen Josef Wagner gesehen, welche eine L u tz e r,
Heineset 1 es, Jenny Lind, einen Ander,
eine S t a u d i g l gehört und seit dieser Zeit nicht
mehr jns Theater gehen, und es gibt junge Leute,
welche wieder das Alte perhorresciren und in ihrer
überschwenglichen Begeisterung für aller Neue nicht
S3T!
glauben wollen, daß auch die alte Zeit Gutes und
Schönes geschaffen hat. Beide Parteien haben in
gleicher Weise unrecht, und nur das eine Richtige ist
dabei, daß die Zeit fortschreitet mit ihren Schöpfungen
und Segnungen, daß dar auf gutem Grunde gebaute
HauS weiter gebaut wird bis zu den luftigen Höhen
der Kunst!
So ging es auch mit der Concertmusik und mit
den öffentlichen Localen, in welchen dieselbe gepflegt
wurde. Wie mag es doch im Saale zur „Mehlgrube"
(am Neuen Markt— Mehlmarkt) ausgesehen haben,
wo bekanntlich die ersten öffentlichen „Concert­
akademien" in Wien stattfanden? Wie war ferner—
nach unsern Begriffen— der Saal im Palais des
Fürsten Schwarzenberg (aus demselben Platze) be­
schränkt, in welchem Haydn seine unsterblichen
Oratorien: „Schöpfung" und „Jahreszeiten" aufführte
und wo der große Meister im Jahre 1808 sich zum
letztcnmale der Oeffentlichkeit zeigte, indem er— über
die wunderbare Wirkung seines „Chors" selbst er­
schüttert— bei dem Worte „Licht" aus den Himmel
wies! Lange Zeit noch— bis in die 60er-Jahre—
wurden diese beiden Oratorien— zu Weihnachten und
zu Ostern je eines— alljährlich von der musikalischen
Societät „Haydn" aufgeführt und zwar wo? Im
alten k. k. Hofburgtheater, in einem Orte,
der für musikalische Ausführungen unakustischer nicht
gedacht werden kann. Auf dem engen Bühncnraum
saßen die vielen Mitwirkenden, einschließlich der Hos-
sängerknaben, terassenförmig aufgebaut, in einander
zusammengepfercht, vorne die .Solisten, und führten
das Werk schlecht und recht auf, welches dennoch stets
einen wirksamen Erfolg erzielte; denn damals lag noch
ungekünstelte Pietät in der Ausnahme des Publikums.
Im Jahre 1831 hatte endlich die „Gefellichaft
der Musikfreunde der österreichischen Kaiserstaaten"—
wie der officielle Titel lautet und wie sie unter Kaiser
Franz im Jahre 1813 gegründet wurde— ein eigenes
Haus in der Stadt: Tuchlauben, heutzutage noch zum
Theile unter dem Namen: znm „Rothen Igel" be­
stehend, erbaut, dessen Productionssaal aber auch nur
die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
für kleinere Concerte, für die einzelnen SolistenconcertE
ausreichte (deren es damals nicht täglich drei gab!)-
so daß für die großen Orchester und Choraufführungen
die einzelnen Wiener Theater, besonders das alte
Kärntnerthortheater, die große k. k. Winterreitschule,
dann der kleine Redoutensaal und später stabil der
große k. k. Redoutensaal benützt wurden. (Im
alten Opernhaus« wurden bis zu seinem Abbrüche
unter Nicolai, Esser und D e s o f f ständig
die „philharmonischen Concerte" gegeben.)
Mit der Uebertragung der Concerte in den großen
Redoutensaal nun hatten dieselben auch äußerlich an
Großartigkeit, an Effect und plastischer Gestaltung ge­
wonnen. Er lag dies in der Wirkung des Saale- selbst.
Erinnern wir uns an die vielen in diesem herrlichen Saale
miterlebten Gesellschaftsconcerte und vergleichen wir
dieselben mit der Wirkung des heutigen tempelartigen
großen M u s i k v e r e i n S f a a l e s, der 1870
eröffnet wurde, so fällt der Vergleich nach unserem Em­
pfinden zu Gunsten des früheren Ortes aus. Wir übersehen
hiebe! nicht den zweckmäßig und schön gebauten Musik-
vereinssaal mit seinen golddurchwirkten Fresken und
seinen schön geschwungenen Karyatiden in sden Logen-
brüstungen, aber der ganz weiß gehaltene Redoutensaal
mit seinen lichten Wölbungen, erstrahl von Tausenden,
weißes Licht spendenden Kerzen übte— ähnlich dem
großen Hofceremoniensaale, wo die Hosbälle abge­
halten werden— eine magische Wirkung aus und
bildete auch eine edle künstlerische Staffage zu den
hohen Emanationen der göttlichen Tonkunst!
Dazu kam noch, daß die Redoutensaalconcerte seit
dem Jahre 1858 mit dem Namen eines Mannes ver­
knüpft wurden, dessen geniale Wirksamkeit in der
Musikgeschichte Wiens ein unvergängliches Denkmal
bildet und dem unsere Vaterstadt— so zu sagen—
die ganze nothwendige Reform unseres Concertwesens
verdankt. Ich werde in der nächsten Musiksaison Ge­
legenheit nehmen, an einer anderen Stelle über die
umfassende Thätigkeit und die Bedeutung dieses
Mannes, der nur allzusehr in eine höchst bedauerliche
Vergessenheit geräth, zu sprechen. Es ist dies der Ho^


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 2 ]
2
Wien. Dienstag
Reichspost
24. Juli 1900
166
nicht nur thatsächlich heule besteht, sondern auch ebenso
thatsächlich dem einheitlichen Charakter der Armee
keinen Schaden bereitet. So sind z. B. in Tirol
seit der Existenz des Wehrgesetzes die Stellungslisten
doppelsprachig, das heißt, die eine für die
Militärverwaltung deutsch, die andere (im italie­
nischen Landestheil) für die politische Verwaltung
italienisch.— Der Herr Reichsrathsabgeordnete,
der die Tiroler Verhältnisse so genau kennt,
sollte denn doch auch zum genaueren Verständniß bei­
fügen, daß die jetzige Rechtstellung der italienischen
Sprache, die ja sogar bis beute eine gewisse Zwei­
sprachigkeit der Militärverwaltung auf­
rechterhalte» hat, auS der Zeit datirt, da zu Oester­
reich der große Landcomplex Norditaliens gehörte. So
antiguirt die Rechte der italienischen Sprache heute für
die Militärverwaltung sind, so ist doch immerhin eine
gewisse Rechtsbasis vorhanden, während die czechische
Sprache keine derartige Voraussetzung besitzt.
Müfiige Erfindungen. Czechische Blätter
wollen wisien, daß gegenwärtig Verhandlungen zwischen
der Regierung Koerber und den Christlich-So­
cialen und dem verfassungstreuen Großgrund­
besitz behufs Bildung einer neuen Majorität statt­
finden. Die Nachricht ist aus der Luft gegriffen, schon
deshalb, da gegenwärtig keiner der christlich-socialen
Führer in Wien weilt.
Die „Gründung Oesterreichs". Wie Oester­
reich entstanden, darüber schreibt die Präger „Politik"
in einem langwierigen Leitartikel: „Nein, nicht die
Deutschen haben Oesterreich gegründet, das nicht aus
seinen Stammländern herauswuchs, sondern durch die
— Türkengefahr entstand. Um diese abzuwehren,
schloßen sich die Fürsten und Völ­
ker an die Habsburger an."— Na,
na! Wohl in der Schlacht am Marchfeld, bei
Dürnkrut und Jedenspeugen, oder am Ende gar nach
der Schlacht am Weißen Berge?
Ein Ausweg. Der Grazer „Tagespost" wird
aus Wien ein Vorschlag geschrieben, der sehr an den
anklingt, den ein verehrter Reichsrathsabgeordneter in
unserem Blatte vor nicht langer Zeit eingehend dar­
legt. In dem citirten liberalen Organe heißt eS:
„Das Mehrheitsprincip, auf dem in par­
lamentarisch regierten Staaten die Herrschaft sich auf­
baut und nach dem Ministerien geschaffen und gestürzt
werden, wird in Oesterreich, zumal wenn es über-s
spannt wird, immer erbitterte Gegen­
wirkungen hervorrufen. Wäre es nicht klüger,
wenn sich von Fall z u F a l l. bei wichtigen Gesetzent­
würfen eine Mehrheit bildete? Schon jetzt wird, zumal von
den polnischen Führern, mehrfach das Schlagwort der
freien Hand ausgegeben. Es wäre eigentlich am besten, j
wenn die Parteien sich bei wichtigen Entscheidungen|
unabhängig von C o a l i t i o n e n, selbst
beriethen und nicht von dem Gesichtspunkte einer
möglichst geriebenen und angeblich die Herrschaft
sichernden Taktik ausgingen. Wahrscheinlich wäre eS!
dem Ministerium Koerber am liebsten, wenn die Dinge!
so blieben, wie sie sich am 8. Juni, also am Tage
vor der Schließung des ReichSrathes herausgebildet
hatten, denn entsteht einmal eine feste Mehrheit, so
muß die Regierung für oder gegen sie Stellung nehmen
und wird dadurch in den Streit der Parteien hinein­
gezogen."
capellmeister und spätere Hofoperndircctor Johann
Ritter v. H e r b e ck. Schon jetzt und in folgenden
Berichten wird aus diesen Künstler oftmals hinzu­
weisen sein.
Sehen wir uns die Concertprogramme der früheren
Zeiten (erste Hälfte des schließenden Jahrhunderts) an,
so zeigt sich in denselben eine merkwürdige System-
losigkeit: Overturen, Arien, einzelne Sätze einer
Symphonie, welche selten ausgeführt wurde, gemischte
Chöre aus größeren Werken und am beliebtesten waren
die vielen Soljstcnproductionen für Clavier, Violine
und alle herrschenden Orchesterinstrumente. Solche Solo-
nummern wurden sogar zwischen den Sätzen größerer
Werke (Symphonien. Oratorien) eingeschoben, wahr­
scheinlich, um da? Publikum durch die Elastik nicht zu
sehr zu ermüden. Im Gegensatze dazu finden wir
wieder Concerte von einer so erstaunlichen Ausdehnung,
für welche man heutzutage die Aufnahmsfähigkeit nur
allensallr »och einem Publikum in Deutschland oder in
England zumulhen könnte. Man höre: Der große
Beethoven führte einmal in einem eigenen, im
Theater a. d. Wien gegebenen Compositionsconcerte—
in einem musikalischen Athem— folgende Werke auf:
die Pastoralsymphonie, eine Gesangsscene, ein Gloria,
ein neues Clavierconcert, dann abermals eine Symphonie,
eine Phantasie und zum Schluß die bekannte Chorphantasie.
Was würden die Wiener heutzutage zu einem solchen
Concert sagen?— Da hatte uns Johann H e r b e ck,
der 1858 Leiter des unter feiner Aegide geschaffenen
SingvereineS und 1859 der artistische Director des
gesammten musikalischen Körpers der Gesellschaft der
Musikfreunde wurde, in der Zeit seiner so frucht­
bringenden Thätigkeit bis zum Jahre 1870 einerseits
durch die gediegene Zusammenstellung seiner Programme,
andererseits durch die immer gesteigerte künstlerische
Aufführung den musikalischen Geschmack des Wiener
Publicums gebildet, gehoben und veredelt. Alte Meister
wechselten mit neuen, alle Genien der Tonkunst kamen
zu Ehren, insbesonders die deutschen, die großen Ora­
torien von Back, Händel Haydn, Mendelsohn.
Schumann, erhielten eine würdige Ausführung, die
Freiherr v. Weber f. Samstag Abends ist
in Linz der Statthalter im Ruhestand, Philipp Frei­
herr Weber v. Ebenhof im 72. Lebensjahre gestorben.
Baron Weber, zu Cerhenitz in Böhmen geboren, war
in den Siebziger Jahren Statthalter von Nieder-
ö st e r r e i ch, führte dann den Posten der mähri­
schen Stattbalterei, und übernahm dann den Statt­
halterposten in P r a g. In Folge eines Conflictes
mit den Czechen und Graf Taaffe wurde Baron Weber
auf den freigewordenen Posten eines Statthalters in
Obcrösterreich versetzt. Bald kam er jedoch um seine
Pensionirung ein.
Teutsches Reich.
Bon der Nordlandreise des Kaisers. Nach
den neuesten Bestimmungen wird der Kaiser bereits
am 25. d. M. von der Nordlandreise, deren Dauer
ursprünglich bis zum 6. August geplant war, wieder
in Kiel eintreffen. Der Monarch beabsichtigt, sich von
den in der Zeit vom 28. d. bis 7. August mit den
Lloyddämpfern nach China abgehenden Truppen per­
sönlich zu verabschieden, zu welchem Behufe ein Besuch
der Kaisers in Bremen, refpective Bremerhaven in
Aussicht steht.
Betreffs der Volkszählung hat der Minister
für Landwirthschast folgende Verordnung erlassen:
Zur ordnungsmäßigen Durchsührung der Volks­
zählung am 1. December d. I. ist eine möglichst rege
Betheiligung der Beamten als sreiwillige Zähler er­
wünscht. Mit Rücksicht hierauf ersuche ich, im Be­
reiche der landwirthschaftlichen, Gestüt-, Domänen- und
Forstverwaltung auf eine solche Betheiligung in ge­
eigneter Weise hinzuwirken und den zur Uebernahme
eines Zählamtes geeigneten und bereiten Persönlich­
keiten die erforderliche Diensterleichterung zu gewähren.
Serbien.
Ministerkrisis. Wie aus Belgrad berichtet
wird, hat die Regierung dem König die Demission
unterbreitet, die auch angenommen wurde.
Gemeittderoittlilg.
Der Stadtrath wird in der kommenden Woche
drei Sitzungen abhalten, und zwar Donnerstag, Vor­
mittags 10 Uhr und Nachmittags '/,4 Uhr, und Frei­
tag Vormittags 10 Uhr.
Religionsunterricht an Wiener Volks- und
Bürgerschulen. Die Flüssigmachung der Remune­
rationen für die subsidiarische Ertheilung deS katholi­
schen Religionsunterrichtes seitens wirklicher Lehrper-
fonen an den allgemeinen Volks- und Bürgerschulen
WienS im Betrage von 47.268 X 60 h, wurde vom
Stadtrathe genehmigt.
Restaurirung der Kirche zu St. Florian.
Der Stadtrath genehmigte die Neumalerei und In­
standsetzung der sämmtlichen Fenster der städtischen
Patronatskirche zu St. Florian in Margarethe», sowie
die Restaurirung der Bilder und die Vergoldung der
Rahmen mit Rücksicht darauf, daß keine Hand- und
Zugkosten zu leisten sind, auf Kosten der Gemeinde
Wien als Patron der Kirche, und bewilligte die er­
forderlichen Kosten in der Höhe von 11.720 X.
große Messe in O-ckur von Beethoven, an welche sich wegen
ihrer unermeßlichen Schwierigkeiten niemand heran­
wagte, wurde durch ihn am 17. März 1861 überhaupt
zum erstenmale in ihrer ganzen Vollständigkeit und
Großartigkeit zu Gehör gebracht, dazwischen die herr­
lichen Vocalchöre, viele im Volkstöne gehalten, des
SingvereineS, wie man sie mit diesem harmonischen
Reiz früher überhaupt nicht gekannt hat; wie Herbeck
unseren großen LandSmann Schubert— so zu
sagen— dem künstlerischen Erdengrabe entriß, würde
ein eigene- Capitel erfordern, er brachte Virtuosen wie
Bülow, Taussig, Reinecke und den be­
rühmten Franzosen Hector B e r l i o z nach Wien,
über L i S z t und seine „Heilige Elisabeth" wird noch
gesprochen werden. Das war ein unermüdliches Schaffen
und Wirken, eine Auseinandersolge glänzender Concerte,
vielleicht nicht so reichhaltig wie heute, aber desto
intensiver und nachhaltiger.
Die Aufnahme seitens der Publicums war auch
die denkbar begeistertste. Außer den vielen großartigen
oben erwähnten Concerten, worunter Herbeck in seinem
Tagebuche besonders die Aufführung der Messe von
Beethoven selbst als einen „musikalischen Fest- und
Feiertag WienS" bezeichnet, erinnern wir unS besonders
mit Freude an einen merkwürdigen Vorfall, der
zugleich als Beleg für diese musterhaften Aufführungen
dienen mag. In einem Concerte hatte der geniale
Dirigent die herrliche Egmontouverture
von Beethoven auf dem Programm. Dieselbe wurde
so blendend schön, zum Schlüsse so schwungvoll auf­
geführt, daß das Publicum des RedoutensaalcS,
welches diese Ouvertüre zumeist nur vom Burgtheater­
orchester (!) bei der gleichzeitigen Ausführung des
Schauspiels kannte, in eine förmliche Raserei gerieth,
den Dirigenten unzählige Male hervorrief und nicht
eher ruhte, bis die Ouvertüre in ihrer ganzen Länge
wiederholt wurde! So sahen die Concerte des
RedoutensaaleS aus; sie bilden einen bleibenden
Markstein in der Musikgeschichte Wiens.
Stein akirchen am Forst.
Gaigg von Bergheim.
Tagesbericht.
Wie». 23. Juli.
* Kalender für Dienstag, den 24. Juli 1900.
Ka tholiken: Christine.— Griechen (11. Juli):
Euphemia.— Sonnenaufgang 4 Uhr 26 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 46 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 2 Uhr 15 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
6 Uhr 11 Minuten Abends.
* Hof- «ud Personalnachrichten. Herzog LouiS
Philipp von OrleanS ist heute Früh auS BioSke
hier eingetroffen.— Exkönig Milan von Serbien
ist gleichsalls heute Früh aus Carlsbad hier angekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Tomscholasticus deS Metropolitan-Capitels in Ol-
mutz Dr. Johann Wache daS Comthurkreuz, und dem
Titular-Ehrendomherrn, Pfarrer und Erzpriester in Schön­
hoff Johann K a p i n u s daS Rillerkreu, des Franz
Josef-Ordens, dem Dechant und Pfarrer Joses R u s ch e r
in Pankraz daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone und
dem außerordentlichen Professor der mittleren und neueren
Geschichte an der Universität in Wien Dr. Alfred Irancis
P k i b r a m den Titel und Charakter eines ordentlichen
UniversitätS-Professors verliehen, ferner den außerordent­
lichen Professor Dr. Ottokar Weber zum ordentlichen
Prozessor der allgemeinen neueren Geschichte an der deutschen
Universität in Prag ernannt.
* Englands Mittelmeerflotte in Zara.
Am 21. d. Nachmittags traf das britische Mittelmeer-
geschwader in Z a r a ein. Es wurden die üblichen
officiellen Besuche gewechselt, worauf dann selbst­
verständlich wieder die unvermeid ichen Festivitäten
folgten.— Wie das Ungarische Telegraphen-
Correspondenz-Bureau meldet, hat der Kaiser dem
englischen Biceadmiral Sir John F i s h e r eine mit
eigenhändiger Widmung versehene Photographie zum
Geschenke gemacht.
* Unvorsichtiger Antomobilführer. Gestern
Früh um 2 Uhr fuhr der Automobilsübrcr Johann
Krupicka, bei der Nesselsdorfer Wagenfabriks-
Gesellschast, Untere Weißgärberstraße Nr. 8, bedieastet,
mit einige» Freunden zum Vergnügen mit einem
Automobil in den Pratcr. Krupicka fuhr aber so
schnell und vorschriftswidrig, daß er in der Aus-
stellungSstraße gegenüber dem englischen Garten den
auf Posten stehenden berittenen Sicherheit-wachmann
AloiS W e i n k n e ch t anfuhr und ihm das Dienst­
pferd verletzte, indem es eine Rißwunde am Ober­
schenkel erlitt. Gegen Krupicka, der rechts, anstatt links
gefahren ist, wurde die StrafamtShandlung eingeleitet.
* Eine gewaltthätig« Diebin. Die wegen
Gemeingefährlichkeit aus Niedcrösterreich auf die Dauer
von zehn Jahren abgeschaffte vacirende Magd Elisabeth
S w e j d o r n e, zu Gaya in Mähren geboren'
24 Jahre alt, die unter falschem Namen im zweiten
Bezirke, Große Mohrengasse Nr. 29, wohnte, wurde
gestern im VolkSprater vom SicherheitSwachmanne
Artel wegen verbotener Rückkehr verhaftet. Sie
widersetzte sich jedoch mit Gewalt ihrer Anhaltung,
beschimpfte den Sicherheitswachmann, riß ihm den
Ringkragen herab und versetzte ihm einen Schlag inS
Gesicht. Dann biß sie ihn dermaßen in die behand­
schuhte Hand, daß ihr ein Stück Haut sammt dem
Leder des Handschuhes zwischen den Zähnen blieb.
Elisabeth Smejdorne wurde dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* Ein unredlicher Kammerdiener. Der
23jährige Kammerdiener Ferdinand O r a t s ch hat
in den letzten Wochen seinen Herrn, einem Fabrikanten
in der Wallfischgassc Schmuckgegenstände und Silber­
waaren 800K werth gestohlen. Oratsch wurde Samstag'
verhaftet.
* Ein verunglückter Radfahrer. Der Eisen-
drehergehilse Willibald Plann stürzte Samstag
Abends in der Kärntnerstraße Ecke der Ringstraße mit
seinem Zweirade. Plann wurde von einem gerade vor-
überfahrenden Stellwagen überfahren und erlitt er­
hebliche Contusionen am Rücken, aus der rechten Hand
und am rechten Fuße.
* Exeefi. Zwischen dem 20jährigen unterstandS-
losen Hausknecht Johann N e u w i r t h und dem
24jährigen unterstandSlosen Taglöhner Anton
S e i s ch e k entstand Samstag Abends um 10 Uhr
in der Pazmanitengasse eine Rauferei. Neuwirth erlitt
durch mehrere Stiche Schnittwunden an der Stirne
und Scischek durch Faustschläge Blutbeulen.
* Frecher Gaunerstreich. Der 28jährige be­
schäftigungslose Schmicdgehilse Carl R e i s i n g c r
hat am 21. b. M Abends kurz vor 10 Uhr der Ver-
chleißerin Ludmilla N i e ß ne r, der er in das Wohn­
haus, Rudolfsheim, Prcysieggasse Nr. 6, nachgeschlichen
war, auf der Stiege im zweiten Stocke eine Handtasche
mit 128 X entrissen und sich dann geflüchtet. Aus die
Hilferufe der Beraubten wurde der Strolch von
Passanten verfolgt und festgenommen. Der be­
schäftigungslose Hilfsarbeiter Johann M e n s ch i k,
27 Jahre alt, Mariahils, Königsklostergasse 3 wohn-
hast, der bei dem Gaunerstreich als Aufpasser fungirt
hatte, hat sich bald darauf dem Polizeicommiffariate
Schmelz selbst gestellt und wurde ebenfalls in Hast ge­
nommen.
* Verhaftete Einbrecher. Am 30. v, M. haben
zwei Bursche die Wohnung der Näherin Marie B e-
n e s ch, Oltakring, Kreitnergasse Nr. 20 erbrochen und
ein Postsparcassebuch mit einer Einlage von 850 X
lautend, und 10 X baar, sowie Schmuckgegenstandc ge­
stohlen. Als sich die Einbrecher fortschleichen wollten,
wurden sie von Hausleuten betreten. Einer von ihnen
der Drechslergehilfe Josef Glaser, wurde damals


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 3 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
24. Juli 1800
3
166
festgenommen. Der Zweite, der entkommen ist, wurde
gestern in der Person deS 23jährigen Kutscher? August
Vater vulgo „Spatz'( Ottakring, Reinhartsgaffe 6
wohnhaft, ausgeforscht und in Hast genommen.
* Opfer der Badesaison. Am 21. d. M. um
9 Uhr Abends ist die achtjährige Anna B e n e fch,
Tochter des Maurer- Josef Benesch. Simmering.
Dorfgaffe Nr. 35 wohnhaft, während deS Badens im
Wiener-Neustädtercanal ertrunken.
* Ein mit einem geladenen Revolver
hantirender Mann versetzte Samstag Nachmittag
die Passanten der Mariahilserstraße in Schrecken. Ein
Sicherheitswachmann nahm ihm die Waffe weg und
brachte ihn aufs Commissariat, wo er als der Tischler-
gehilfe Adalb. Kameradek agnoscirt wurde. Da
er geistesgestört zu fein scheint, wurde er der psychia-
tritischen Klinik übergeben.
* Explosion schlagender Wetter. Auf dem
Plutoschacht der B r ü x e r Kohlenwerke entstand nach
Absperrung einer in Brand gerathenen Abbaukammcr
eine Explosion schlagender Wetter. Ein Häuer wurde
schwer, ein Steiger leicht verletzt. Der Betrieb der
Werkes ist nicht gestört.
* Ein Mordattentat bei Stockerau. Gestern
Abends um 11 Uhr hat ein unbekannter 18jähriger
Bursche dar 12jährige Töchterchen des Tischlermeisters
Hölzer in Stockerau, welches mit der Mutter von
einem Spaziergange heimkehrte, auf der Straße von
rückwärts durch einen Messerstich schwer verletzt. Der
Bursche, welcher auf der Flucht von Passanten und
Wachleuten festgenommen und dem Bezirksgerichte ein­
geliefert wurde, verweigert hartnäckig die Angabe feines
Namens, gesteht aber die That mit dem Bemerken ein,
daß er als Anarchist gehandelt habe.
* SchiffSkatastrophe«. In Folge Nebels
herrschte bei B e ls a st ein Zusammenstoß zwischen
zwei mit Ausflügler» vollbesetzten Dampfern, welche
beide schwer beschädigt wurden. 5 Personen sind todt,
ungefähr 50 verletzt.— Der Dampser der Cunard-Linie
„Campania" stieß auf der Fahrt von New-Aork nach
Liverpool im irischen Canal mit der Barke „Embleton"
die nach Neu-Seeland suhr zusammen Die Barke
sank. Man glaubt, daß 11 Personen, darunter der
Capitän ertrunken seien.
* Sechs Arbeiter verschüttet. AuS Eisen-
e r z wird gemeldet: Am 21. d. Früh 6 Uhr entstand
in Folge unvorsichtiger Manipulation der Häuer,
welche beim Neubaue dc» tunnelartigen Schichten-
thurmstollenS für den elektrischen Betrieb beschäftigt
waren, eine Gchängerutschung. Nahe der Mündung
brachen 12 Meter der Zimmerung sammt dem oben
befindlichen Erdreich ein, wobei sechs Männer ver­
schüttet wurden; Einer von ihnen wurde sofort ge-
tödtet, ein Anderer ist zwischen den Trümmern einge­
keilt und schwer verletzt, Vier sind an einer seitlichen
Ausweitung unversehrt und eS wird ihnen durch eine
Röhre Luft zugeführt. Man hofft, dieselben baldigst
wieder herauszubekommen. Die weiter von dort ar­
beitenden fünf Mann sind in dem unversehrt ge­
bliebenen Theile des Stollens und haben genug frische
Lust. Dieselben dürsten ebensals bald herausgebracht
werden.
* Voin Eisenbahnzug überfahren. Auf der
Raaberbahnstrccke der Staatseisenbahngesellschaft bei
der Uebersetzung nächst der StaatSbahnwerkstätten«
Übersetzung wurde Samstag Abends um '.'»8 Uhr eine
FrauenSperion von einem aus Wien abgegangenen
Zuge überfahren und so schwer verletzt, daß sie sofort
getödtet wurde. Da der Bahnschranken herabgelassen
war, dürfte die Unbekannte sich aus den Bahnkörper
begeben haben, um ihren Tod zu finden und sich im
Augenblicke, alS der Zug nahte, auf die Schienen ge­
worfen haben.— Aus dem zwischen Deuben und
Weinsberg gelegenen Uebergang wurden am Donnerstag
Früh von dem Reichenbacher Personenzug 1001 eine
ZiegelarbeiterSfrau und ihre zwei Kinder, sowie der
mitgeführte Kinderwagen überfahren und Hiebei die
Frau und dar jüngere Kind getödtet. Das andere
Kind von drei Jahren wurde schwer verletzt. Der den
Uebergang bedienende Schlägzieher hatte, soviel bis
jetzt festgestellt werden konnte, die Wegschranken des
aus Dresdener Richtung kommenden PersonenzugeS
1006 geöffnet und Hiebei das gleichzeitige Herannahen
deS anderen Zuges auS entgegengesetzter Richtung nicht
beachtet. Aus Verzweiflung über das hervorgerufene
Unglück verüble der Schlägzieher einen Selbstmord-
versuch und brachte sich schwere Verletzungen an der
Kehl- bei.
* Der Zimmerherr als Einbrecher. Als der
Maschinenarbeiter Anton Franz am 18. d. Abends
in seine Wohnung, Favoriten, Buchengasse 40, kam,
sand er die Eingangsthür erbrochen. Das Vorhäng-
fchloß war abgebrochen und lag am Boden neben der
Thür. JmZimmer war ein Kasten aufgesprengt und
auS demselben ein Betrag von 95 X gestohlen worden.
Franz machte noch im Laufe deS Abends dem
Sicherheitsbureau der Polizeidirection die Anzeige und
durch die eingeleiteten Erhebungen wurde festgestellt,
daß der Einbruch nicht von fremder Hand, sondern
von einem mil den persönlichen Verhältnissen der Be­
schädigten gut vertrauten Individuums verübt worden
fein dürste. Diese Annahme erwies sich auch als
richtig, denn der Thäter wurde in der Person des
Zimmerherrn des Franz, d-s wegen DiebstahlS bereit-
wiederholt abgestraften 29jährigen Fabriksarbeiters
Anton Katzourek überwiesen. Er war am 18. d.,
nachdem sich Franz in die Arbeit begeben hatte, allein
zu Haus« geblieben, hatte den Kasten aufgesprengt
und den Geldbetrag gestohlen. Um den Verdacht von
sich abzulenken, markirte er den Einbruchsdiebstahl.
* Brand auf dem Präger Ausstellungs­
platze. Aus dem Ausstellungsplatze in B u b entsch
bei Prag brach im Pavillcn der NuSler Actien-
bierbrauerei ein Feuer auS, welches sich mit so rasender
Schnelligkeit verbreitete, daß in einer halben Stunde
dar langgestreckte hölzerne halbstöckige Gebäude voll­
ständig niederbrannte. Auch der in der Nähe befindliche
Pavillon der Smichower Actienbrauerei wurde von den
Flammen erreicht, doch gelang cS den Anstrengungen
der Feuerwehren, dieses Object zu retten.
* Explosion einer Sy-Honflafche. Im Schank-
locale des Römer-SaaleS in .Venedig in Wien" ist
eine Syphonflafche beim Füllen explodirt. Der Schank-
bursche S t r a ß e r erlitt am Kopse und der Keller­
meister D r e x l e r am linken Arme Verletzungen.
* Jagd nach einem Einbrecher. Der 17 jährigk
Schlossergehilse Carl L u m e r d i n g, in Budwers
geboren, Ottakring, Birnfeldergasse Nr. 40 wohnhaft,
wurde am 20. d. M, Nachmittags um 2 Uhr, von
einer in diesem Hause wohnhaften Frau auf einer
Dachbodenabtheilung, welche er aufgesprengt hatte,
betreten, als er Effecten in Bündel zusammenpacken
wollte. Lumerding ergriff die Flucht, wurde von HauS-
leuten, welche auf die Hilferufe der Frau herbeeilten,
verfolgt und auf der Straße von einem Sicherheits­
wachmann festgenommen.
* Ein mysteriöser Jall. Als heute Nachts der
Alfergrund, Roßauerlände Nr. 33 wohnhafte Schuh­
machermeister Johann C e r v e n k a an der Heiligen­
städter Lände saß, hört« er von der Brigittenauer
Lände her eine weibliche Stimme, anscheinend die eines
jungen Mädchen?, wiederholt rufen: „Hilfe, Hilfe,
Jesus, Maria und Josef, laßt mich aus, Hilfe!" Es
schien dem Schuhmacher, als ob der Hilferufenden der
Mund zugehalten worden fei. Gleichzeitig hörte
Cervenka einen Fall, wie wenn Jemand in das
Wasser gestürzt wäre oder in daS Waffer geworfen
worden wäre. Nach wenigen Secunden war Aller wieder
ruhig, und Cervenka sah zwei Männer längs der
Brigittenauer Lände gegen die Jubiläumsbrücke davon­
eilen.
Die Erhebungen, die seit heute Früh das Polizei-
commissariat Brigittenau leitet, haben den Fall in
wesentlich anderem Lichte erscheinen lassen, und es ist
nahezu auSgeschloffen, daß es sich um das gewaltsame
Ertränken einer Frauensperson handeln könnte. Der
Schuhmachermeister Johann C z e r w e n k a, der aus
dem Tandelmarkt seinen Stand hat, wollte gestern
Abends einen Selbstmord begehen und hat sich daher
an die Heiligenstädterlände begeben, um sich inS Wasser
zu stürzen. Ein Sicherheit-wachmann bemerkte Czer-
wenka, der gegenüber der Fabrik S ch l i m p, die an
der Brigittenauerlände steht, saß, hielt ihn an, da er
das Beginnen des Mannes ahnte,' und brachte ihn
aus'S Commissariat Döbling. Dort hat Czerwenkawirklich
zugegeben, daß er sich wegen schlechten Geschäftsganges
tödten wollte. Man berief feine Gattin, um ihn abzu­
holen, und als er eben mit ihr daS CommiffariatS-
gebäude verlassen wollte, wendete er sich um und sagte,
er habe noch eine Anzeige zu erstatten. Aus Befragen
erzählte er dann die Geschichte mit den Hilserusen vom
Donaucanal und vom Fall in'S Waffer, eine Geschichte,
die in seiner Darstellung so klang, als handelte es sich
um einen Mord. Nach den Aussagen anderer Zeugen
fehlt aber dem Geschehniß der mysteriöse Hintergrund
gänzlich. Auch andere Personen haben die Rufe gehört,
aber einen Fall in'S Wasser hat Niemand vernommen.
Eine Frau hat auch ,O weh!" rufen gehört,
aber solche Rufe sind in der verrufenen Gegend,
in der sich allerlei lichtscheue- Gesinde! herum­
treibt, weder bei Tag noch bei Nacht etwas
Seltenes. An der Brigittenauer Lände befinden sich
ausgedehnte Lagerplätze von Holz und Pflastersteinen.
Die mächtigen Stöße bilden sowohl bei Tag als auch
bei Nacht den Unterschlupf für Bursche und Mädchen,
die in der verlassenen Gegend ihr Unwesen treiben.
Oft und oft kann man bei derartigen Scenen solche
Rufe hören, und, da daS Geräusch des ins Waffer
fallenden Körpers nur in der Phantasie der lebens­
müden Schuhmachers gelegen zu fein scheint, dürste
es sich auch in diesem Falle um eine jener alltäglichen
Scenen handeln, die, weil sie sich im Freien abspielen,
strafbar sind, aber keineswegs um einen Mord an
einer Frauensperson. DaS Commissariat Brigittenau
setzt die Erhebungen fort.
* Die Schwiegermutter ermordet. In dem
Orte T i e f e n b a ch bei W e i t r a hat der
34 Jahre alte DominicuS Gösch! seine Schwieger­
mutter, eine 68jährige Matrone, ermordet. Gösch!
gab im Verhör an, er habe dir Blutthat deshalb be­
gangen, weil er der Meinung war, daß sie an dem
Zerwürfnisse mit seiner Gattin die Schuld trage.
* Eisenbahnzusammenstost. Am Donnerstag
Abends stieß zwischen Ogulin und O.-Moravicra eine
Locomotive mit dem aus Agram gekommenen Lastzüge
zusammen. Das Malheur geschah in der Weise, daß
ein Maschinist «ine Locomotive, welche auf dem soge­
nannten „todten Punkt" stand, ein wenig weiter be­
fördern wollte. Er öffnete den Dampshahn und stieg
sodann von der langsam sich sortbewegenden Loco­
motive herab, um eine kleine Reparatur an dem
Untergestell der Maschine vorzunehmen. Plötzlich bekam
die Locomotive einen heftigen Ruck und dampfte vor­
wärts. Der Maschinist hatte nicht mehr Zeit auf die
Maschine zu springen, um sie zum Stillstände zu
bringen. Die Locomotive legte mit rasender Ge­
schwindigkeit eine größere Strecke zurück und stieß mit
elementarer Kraft mit dem von Agram kommenden
Lastzug Nr. 64 zusammen. Die Locomotive wurde zer­
trümmert. Auch die Maschine deS Lastzuges wurde arg
beschädigt und mehrere Waggons zertrümmert. Der
Zugsführer Johann B o d i S und der Heizer Martin
B a r s a l, welche sich auf dem Zuge befanden, wurden
schwer verletzt. Der Schaden, welcher in Folge deS
Eisenbahnzusammenstoßes entstanden ist, belauft sich
auf 240.000 K.
Kaiser Franz Joseph I. 70jährige» Geburtstag
und die Postkarte. Die Firma Ludwig Frank u. Co.,
in M ü n ch e n bringt eben eine Novität, die berufen sein
dürfte, sich jedes Sammlers Mappe zu erobern. DaS
interessante Novum heißt: „AuS dem Leben Franz Josef I.
und Karten, zusammengesetzt daS Porträt des Kaisers er­
gebend." ES sind acht Karten, die uns ernste und heitere
Episoden auS dem Leben deS greisen Monarchen in flott
ausgeführten, kräftigen Aquarellen, zeigen. „Der Kaiser aus
der Hochwildjagd", „der Kaiser mit Kaiser Wilhelm I. in
Gastein", „der Kaiser ani Sarge der Kaiserin", :c. rc. Jede
Karte ist ein für sich abgeschlossenes, prächtig wirkendes
Ganze und zusammengesetzt geben die Blätter in leuchtenden
Farben das gelungene Porträt des greisen Fürsten. Wie
wir vernehmen, bringt die Firma Franke ». Cie. demnächst
i» gleicher Welse daS Porträt Kaiser Wilhelm II. und
König Ludwig II. Die originelle Idee hat sich die Firma
gesetzlich schützen lassen.
* Wetter. Endlich ein wenig Abzühlung nach
der wochenlang!» tropischen Hitze, die bereits mehrere
Unfälle zur Folge hatte. Schon gestern Nachmittag
hörle man in weiter Ferne dar Donnern eines Ge­
witters und in der Nacht hauste ein starker Sturm­
wind, dem heute Vormittags ein Regen folgte. Leider
hat derselbe nicht lange angehalten und Nachmittags
hat die Temperatur wieder eine bedeutende Steigerung
erfahren. Die Wetterprognose meldet jedoch noch weitere
Niederschlüge. Wir wollen hoffen, daß sie Recht behält.
Vin. Wännerfakrt nach
Waria-Zell.
(Fortsetzung aus der Beilage.)
M a r i a- Z e l l, 22. Juli.
Der Sonntag
brach mit Hellem Sonnenscheine an. Die Frühe des­
selben wurde von den Pilgern zum Empfange der
heil. Sacramente benützt. Um ‘/,9 Uhr hielt der
hochw. P. Provincial l». Jorftner S. J. die Fest­
predigt über den Text: „Wer ist die, die da hervor­
tritt gleich der aufsteigenden Morgenröthe, schön wie
Mond. leuchtend wie die Sonne und furchtbar wie ein
geordnete- Kriegsherr?" (Hohelied VI., 9), in welcher
der Festredner die Gottesmutter als „Maria vom
Siege" feierte. Er schilderte historisch, wie sich Maria
von Anfang an bis heute als mächtige Siegerin
erwiesen im Kampfe gegen die Finsterniß, und wie sie
ihrem ganzen Wesen nach nicht anders als siegreich
sein kann gegen die Mächte, die ihren Sohn, den
Glauben und die Kirche bekämpfe». So wird sie sich
auch in dem augenblicklichen Kampfe trotz deS Gespöttes
der Gegner als SiegeSsürstin bewähren, wofern
wir nur gute Soldaten sind, gute Christen. Was wir
brauchen, ist das, war ?. Abel immer sagt: »Zurück
um praktischen Christenthum, heraus mit dem prakti-
chen Cbristenthum, vorwärts mit dem praktischen
Christenthum! Seien wir ganze, thätige Christen, im
Glauben, im wenigsten» einmaligem Empfange der
Sacramente im Jahre, im Halten der Fasttages, in
Zügelung_ der Begierden, ganze, echte, katholische
Christen im Bekenntniß und im Leben. Dazu sind
besonders die Soldalen berufen. Sie sollen und sie
können der Same einer besseren Zukunft sein.
Nach dieser schwungvollen Predigt begann da»
vom Prälaten Panschab von Lilienseld in Vertretung
des leider durch Krankheit zur Theilnahme an der
Männerfahrt verhinderten Prälaten Dörfler unter
großer Assistenz gehaltene Pontifiealamt, bei welcher
der Maria-Zeller Kirchenchor Haydn'S Maria-Zeller-
Meffe aufführte.
Nach dem Hochamte fand in der Prälatur deS
StifteS Maria-Zell die Telegirten-Verfammlung des
SodalentageS statt, an welcher sich die Dclegirten
sämmtlicher beim Congresse vertretenen marianischen
Kongregationen WienS, Oesterreichs, UngarnS, Bayerns
Und Preußens betheiligten. ES wurden intern«
praktische Fragen der Congregationen verhandelt und in
Form von Resolutionen entschieden und zum Sitze des
nächstjährigen V. SodalentageS Linz bestimmt, waS
großen Beifall fand.
Um 12*/, Uhr fanden sich die Delegirten zur.
gemeinsamen Mittagstafel im Hotel Laufenstein ein.
Die Nachmittags-Bersammluug
begann um 3 Uhr. Zu derselben war die Hall- dicht
b-setzt und außer derselben standen noch viele Hundert,
die keinen Einlaß fanden oder den Ausenthalt imFreien
vorzogen.
, verliest zunächst die bereits Samstag»
mitgetheilten, von dem Sodalentag abgesandten Tele­
gramme. Gleich zu Anfang der Verlesung erhebt sich
Sturm und Staubwirbel, Vorboten eines bereits am
Himmel stehenden Gewitters, was die draußen stehenden
Zuhörer in die Halle trieb. Die Telegramme wurden
mit stürmischem Beifall aufgenommen, besonders das
schwungvolle Telegramm an Dr. Lueger. Inzwischen
bricht das Gewitter los, ohne jedoch weiter zu stören.


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 4 ]
i
Wien, Dienstag
ReichSvoft
24. Juli 1900
165
P. Abel warnt energisch vor abergläubischen GebetS-
zetteln, die in Maria-Zell leider noch immer verkauft
werden. ES werden solche eigens fabricirt von gewisser
Seite, um uns Katholiken dies Zeug in die Schuhe zu
schieben. Noch mehr möchte er aber jene warnen, die
solchen Schund verkaufen.
Es werden nun die eingelaufenen Antwort-
Telegramme verlesen, von welchen wir einen
Theil bereits gestern mittheilten. Wir erwähnen
von den neu hinzugekommenen besonders das Ant-
wortTelegramm des Cardinals R a m p o l l a
im Namen des Papstes. Es lautet:
„<St. Heiligkeit hat die Gefühle treuer Hingebung
von Seite der Marianischen Sodalen und der anderen
katholischen Männer, die sich in Maria-Zell versammelt
haben, sehr gern entgegengenommen und ertheilt Allen
in väterlichster Liebe seinen apostolischen Segen."
Das Antwort-Telegramm aus der Cabinets-
Kanzlei des Kaisers, das an den Grafen
Sylva-Tarouca, gerichtet war, lautet:
„Se. Majestät danken wärmstenS für die Namens
der in Maria-Zell versammelten Pilger telegraphisch
zum AuSdruck gebrachten loyalen Gefühle."
Vom Cardinal Fürsterzbischof Dr. G r u s ch a
traf folgende Depesche ein:
.Innigsten Dank und oberhirtlichen Segen allen
am Gnadenorte versammelten Pilgern."
Weihbischof Dr. Schneider sandte ein
Telegramm, in welchem er die Hoffnung aus-
sprach, daß die Männerfahrt zur Festigkeit des
Glaubens und Belebung des Muthes im öffent­
lichen Leben beitragen werde.
' Dr. Lueger telegraphirte:
.Für die freundliche Erinnerung dankt und be­
grüßt Alle wärmstenS Dr. Lueger".
Von anderen Telegrammen erwähnen wir nur
kurz folgende: Präger Wallfahrer in Bunzlau, Lander»
verband der christlichen Vereine Oesterreichisch-SchlesienS,
katholische Studentenverbindung .Austria", christlicher
ArbeiterbildungSverein .Einigkeit" in Favoriten, Con­
gregation der Herren und Fräulein in Laibach, Männer-
fection der Erzbruderschaft der hl. Familie von Unserer
Lieben Frau zur Stiegen durch P. Freund C. SS. R.,
für die nicht anwesenden Sodalen der Familie Gräfin
D'AvernaS, Kirchencomite der Paulaner, lateinische
Herrencongregation Salzburg, Vincenz-Berein Wien,
Preßburger Männercongregation, vom Canisius-Grabe
zu Freiburg in der Schweiz, von HerrenhauSmitglied
Baron Walterskirchen, RegistraturSdirector Kleindienst,
Zahlstelle des Militär-Beteranen-VereineS Erzherzog
Albrecht, vom Vicebürgermeister Strobach, Congregation
in Brünn, Redaction der „Reichspost" u. s. w.
Anschließend an diese Verlesung, die P. Abel,
unterstützt vom Präsidenten Leb, persönlich vornahm
und vielfach mit stürmischem Jubel aufgenommen
wurden, hielt P. Abel eine Ansprache, die ebenso kurz
als bedeutsam ist, berührte sie doch u. a. eine der
aktuellsten TageSfragen. Sie lautete im wesentlichen,
wie folgt:
.Wie wär'S, wenn wir unS auch hier wieder alle
um die Fahne der MuttergotteS treu und mutbig
schaaren würden? Die religiöse Bewegung in Wien
wäre nicht in daS gesunde Fahrwasier gekommen, wenn
nicht unsere Sodalen mit ihren Bekenntniß muthig
aufgetreten wären und Andere mitfortgerisscn hätten.
Was wir am wenigsten zu fürchten haben und am
meisten wünschen müssen, ist, daß uns die Juden zum
Teufel wünschen. Unsere Gegner werden überall von
den Juden angesührt; die Arbeiterbewegung ist vom
Juden Lassalle in'S Leben gerufen worden, Juden
stehen auch jetzt an ihrer Spitze, um, wie beim letzten
Kohlenstreik zu Gunsten Anderer, deren Kohlen an den
Mann zu bringen und noch obendrein die Kohlenpreiss
zu steigern; an der Spitze der Freimaurer stehen
Juden,, an der Spitze der Presse Juden. Doch davor
haben wir uns nicht zu fürchten, wenn wir nur einig
zusammenstehen in den Congregationen. In Wien sind
20 Congrcgationen, dieselben sind keine politischen Vereine,
aber sie tragen Sorge, daß die christlichen Männer
offen und treu ihren Glauben bekennen.
Wir müssen zweitens Stellung nehmen, daß auch
in der Oeffentlichkeit es wenigstens erlaubt sei, d a S
fünfte G e bot: .Du sollst nicht tobten !" zu
halten. Es ist und bleibt ein Gebot GotteS, daS nicht
nur den Juden gegeben worden ist— die Juden
duelliren sich ja so nicht—sondern daß unser Herr­
gott jedem ehrlichen Menschen inS Herz gelegt hat:
Du sollst auch einer braven Frau nicht
den Mann wegschießen! Wir müssen als
Katholiken entschieden verlangen, daß der Bruch des
süiiften GeboteS Gottes nicht zu einem Gesetz in der
menschlichen Gesellschaft gemacht wird. Wir protestiren
namenS der Eltern, namentlich besserer Stände, bei
denen es bald so weit kommt, daß sie ihre Kinder
nicht mehr mit gutem Gewissen Ossiciere werden lassen
können.
Drittens: Meine Lieben: Hinaus aus dem Hause
mit der unchristlichen Presse, hinein mit der christlichen
Presse! AIS ich damals von Hotzenplotz von der
Mission zur Wahl nach Wien ging, ließ ich mich von
einem Einspänner in ein christliches Selchergeschäst in
der Leopoldstadt fahren, um rasch eine Kleinigkeit zu
essen. Ich trat ein und da sitzt die Frau Selcherin.
mit dem .N. Wr. Tagblatt" in der Hand! Aus der
einen Seite wählt Ihr antijüdisch, christlich, aus der
anderen Seite glaubt die christliche Frau Selcherin
nicht bestehen zu können rohne daS unchristliche Tag-
blatt. Wir müssen nicht nur selbst kein JudenblaU
kaufen, sondern auch bei jenen Christen nicht kaufen,
welche die unchristliche Presse unterstützen. Wollen doch
sehen, ob eS nicht gelingt, diese Judenblättcr auS dem
christlichen Hause zu^ schassen. Wir haben ja christliche
Blätter, wer ein illustrirteS Blatt will, nehme doch das
„Weltblatt", und nicht illustrirte Blätter haben wir
ja genug, .Vaterland", „ReichSpost", „Volksblatt".
Also Unterstützung der christlichen, hinaus mit der
jüdischen Presse!
Präses Mehker-Regensburg trat lebhaft
empfehlend für die von den Jesuiten herausgegebene
Sodalen-Correspondenz ein, welche das Fachorgan der
Sodalen sei, wobei er auch der Sehnsucht der
deutschen Katholiken nach der Wirksamkeit der
Jesuiten Ausdruck verlieh.
In überaus packender, anS Herz greifender Weise
bat auch Präsident Leb, endlich einmal die Juden­
blätter auS der Familie zu entfernen, und erzählte
aus seiner eigenen Familie, wie dankbar man ihm
dafür ist und wie er eS nie bereut habe. Jeder, der
in Maria- Zell zurückgekehrt ist zum praktischen
Christenthum, möge nicht ruhen, bis die Frau daS
Judenblatt auS dem Hause geschafft hat.
stuck. Krasser, Noriker, spricht NamenS der aka­
demischen Congregation, daß im Kampf der herr­
schenden Christenthums gegen das Antichristenthum
auch die katholische Studentenschaft und die studen­
tischen katholischen Corporationen eintreten, ihrem
Spruche getreu: Für Religion, Wissenschaft und
Freundschaft! Sie verwerfen mit der Kirche dar
Duell, unbekümmert um den Widerspruch mit unseren
hohen und höchsten Kreisen, in denen ja das Duell
zum guten Ton zu gehören scheint. Die blutigen
Maitage an der Wiener Universität haben bewiesen,
daß man über die katholische Studenschaft nicht mehr
zur Tagesordnung übergehen kann.
Hochw. Dr. Jüttner-Berlin bringt, aus­
gehend von dem begeisterten Empfang des Kaisers
Franz Joseph von Oesterreich in Berlin, die Grüße
der Katholiken Berlins und Brandenburgs.
Präses Mehler fordert noch zum Gebete aus
für die Christen Chinas, worunter viele Sodalen, die
vor dem Martyrium stehen.
I". Abel fordert zum Schlüsse der Versammlung
auf, gerade jetzt, da ein abtrünniger Katholik und ab­
trünniger Oesterreich» die Katholiken verhetzt, ein
.Vater unser" zu beten für unsere getrennter GlaubenS-
brüder.
Der Lichterumzug.
DaS Gewitter gieng Abends in einen ergiebigen
Landregen über, der die Abhaltung der LichterumzugeS
im Freie» unmöglich macht, so daß derselbe in die
Kirche verlegt werden mußte, woselbst die Tausende
von Männern mit brennenden Kerzen den ganzen
Raum deS Gotteshauses erfüllten, ein herrlicher Anblick!
P. Boiffl S. J. hielt dann eine erhebende,
feurige und wahrhaft befeuernde Ansprache, deren
kurzer Inhalt die Schönheit der Rede nicht wieder­
geben kann: Wenn ich diese Schaar von Männern
Schulter an Schulter vor mir sehe, kann man sich
der Ueberzeugung nicht «ntschlagen: Wien ist wieder
echt christlich-katholisch geworden und er wird nicht so
leicht werden, unsere Stadt in andere Bahnen zu
lenken. Von hier in Maria-Zell haben wir un» den
Sieg geholt, und wenn ich jetzt Geld hätte, so würde
ich eine Marmortafel in diese Kirche stiften und mit
goldenen Buchstaben die Worte eingraben: .Seiner
siegreichen Schutzfrau— das dank­
bare W i e n" Die ganze Welt soll'S wissen, wie
wir Wiener Maria dankbar sind. Redner fragt nun:
Wem gehört daS nächste Jahrhundert? Und er ant­
wortet: UnS, den Katholiken und schöpft dieS Ver­
trauen aus dem Hinblick auf Gottes Allmacht; wer
auf Gott vertraut wird nicht zu Schanden, aus dem
Hinblick auf Maria, die für uns GotteS Gnade er­
bittet, wenn wir sie auch nicht verdienen und endlich
auS dem Hinblicke auf diese Tausende betender
Männer, von denen die meisten Sodalen sind. Redner
spricht den Wunsch aus. daß Alle der Congregation
sich anschließen, um so kernfeste christliche
Männer zu werden, stark und unbeugsam gegen
daS Schlechte, begeistert für aller Gute. Redner
richtet noch einmal einen Appell an die Männer, die
unchristliche Presse auS den Häusern zu verbannen,
und weist namentlich auf das Verderben hin, welches
die Kinder und Dienstboten daraus schöpfen. Er
fordert die Männer aus, zur Garde Mariens zu
werden, die sich nicht ergiebt und eher stirbt, aber sie
wird nicht sterben, sondern leben und siegen. Wenn ein
Kind auS der Ferne in'S Mutterhaus kommt, grüßt eS
zuerst die Mutter. DaS haben wir gestern bereits
gethan; dann erzählt der Sohn, wie er ihm allzeit
ergangen ist. So müßt auch Ihr Eure Anliegen Maria
vortragen. Endlich fragt die Mutter, ob das Kind auch
stets brav gewesen sei, und dann senkt wohl da» Kind
die Augen und sagt: Nicht immer. Daran knüpft
Redner einen überaus warmen Appell, nicht von
Maria-Zell zu gehen, ohne gebeichter zu haben.
Schließlich macht die Mutter_ dem wieder scheidenden
Sohne ein Kreuz aus die Stirne. Den Segen Maria
müßt Ihr mit nach Hause nehmen! Redner schließt mit der
begeisterten Ausruf zum Dank gegen die Mutter GotteS
für den Sieg in Wien: „Fahnen Maria's, senkt Euch
vor ihr!", und zum Gebet für den Papst, den Kaiser
und den Frieden der Völker, und für uns selbst, daß
wir Alle beim Gericht aus der rechten Seite zu stehen
kommen und im Himmel die Gottesmutter begrüßen
zu können mit den Worten: „Ave Maria!"
Die Schlnßversammlung
sand im Hotel Laufenstein statt, weil das schlechte
.Wetter eS unmöglich gemacht hatte, sie in der Festhalle
abzuhalten. Dieselbe war natürlich aus'S zahlreichste
besucht und sollte in einer Reihe von Toasten mit
nachfolgenden Musikstücken bestehen.
Graf Sylva-Tarouea hielt einen Toast, aus den
Papst, den größten Mann und Herrscher unserer Zeit.
Daraus spielte die Capelle der Veterane« eine neue
Papst-Hyme.
Der Commandant der Veterancnvereines ^Erz­
herzog Albrecht", Herr Zirnich» toastirte aus den
Kaiser, worauf die Volkshymne gesungen ward.
Präses Mehler toastet aus Wien in seinen
zwei Vertretern der christlichen und weltlichen Gewalt:
P. Abel und Dr. Lueger, in der christlich-sociale»
katholischen VereinSbewegung und in dem einzig da­
stehenden WallsahrtS-Comite.
I». Benno Auracher toastet auf Dr. Lueger
mit Anspielung auf den Namen Carl, d. i. ein ganzer
Mann, und auf Carl den Großen, den Sohn Pipin's,
der wirklich ein ganzer, großer Mann geworden ist.
Oesterreich hat eine ganze Menge solcher Carls aus­
zuweisen. Jetzt haben sie wieder einen ganzen, echten,
rechten, großen Carl. Ferner spielt Redner auf den
Paß Lueg an, und auf die Thürme der Burgen, die
man „Lueg ins Land" nannte, und den, der von da
ausschaute, hat man Lueger genannt. Haben wir
keine Thürme mehr. so haben wir doch einen
Lueger. ... Er hat erkannt, daß man die grund­
sätzlichen Feinde des Christenthums zu bekämpfen hat,
AlS Lueger muß er diese erkennen, alS Carl
sie besiegen. Man muß aber auch sehen, diese
Feinde mit positiven Mitteln zu bekämpfen. Dazu muß
man christlich und social, d- h. christlich-social sein.
Wir dürfen nicht kleinlich sein und meinen, christlich­
social sei nicht wirklich katholisch. ES gibt keine christ­
liche Idee, die nicht ganz und echt katholisch ist. ES
gilt, daß alle Christen Schulter an Schulter gegen
die gemeinsamen Feinde des Christenthums stehen. Mit
dieser Idee hat Dr. Lueger Erfolge erzielt und
noch den letzten großen Sieg erfochten, den die Welt
mit Staunen geschaut hat. Daß Wien jetzt daS ist,'
was eS ist, verdankt eS seinem echten Carl und seinem
weitschauenden Lueger! Aber, liebe Wiener, nur nicht
zu gemüthlich! Mit den Hochrufen auf Dr. Lueger
ist'S nicht gethan, wer so ruft, muß auch treu mit­
kämpfen mit Dr. Lueger. um ihm die siegreichen
Schlachten schlagen zu helfen. Hier in Maria-Zell
haben wir gesehen, daß die Christlich-Socialen- auch
echt katholisch sind. Für uns Katholiken gibt er aber,
auch kein anderes Christenthum als das katholische.
Mit Begeisterung erfüllte diese Rede Alle, und
mit Enthusiasmus stimmten Alle in den Lueger-
marjch ein.
P. Boiffl, S. J., toastirt auf die fremden Gäste,
deren eS hier aber keine gebe. Er begrüßt besonders
zuerst die Grazer, dar leider unter Resel steht. Vom
Rhein bis zum Wesel ist dieser Resel der größte—
Parlamentarier. Er wünscht Graz einen Dr. Lueger.
Dann begrüßte er die Gäste auS Kärnten, Mähren.
Böhmen, Innsbruck, die Berliner und Bayern und
die Ungarn, mit denen wir nicht gegen die Magyaren,
sondern gegen die Judenmagyaren gemeinsam kämpfen
wollen.
P. Abel toastet aus die Veteranen, die er als-
kleine Radetzkys feiert. Radetzky trat ein für zwei
große Ideen: Christenthum und Katholicismus und
Haus Habsburg als Trägerin deS Christenthums in
Oesterreich und ganz Europa. Wo Treue zumKönigs-
hause dort echtes Christenthum. Redner erhebt sein
Glas auf den christlichen Gedanken in der österreichi­
schen Armee, der herrschen möge vom untersten Sol­
daten bis zum Obersten, gleichviel welchen Husaren-
RegimenteS; denn der christliche Gedanke führt auch
Oesterreich zum Siege, und nicht zu einem Königgrätz,
wo der österreichische Feldherr gesagt hat. eS bedürfe
nicht deS Segens des Allerheiligsten, sondern es genüge
sein Feldherrnsegen.
P. Provinzial Forstner S. J. toastet auf die
Maria-Zeller; von Maria-Zell gilt es: In deinem
Lager ist Oesterreich, wo sich alle Nationen Oesterreich-
UngarnS brüderlich finden, wie die Kirche von Deutschen,
Slovenen und Ungarn zusammen gegründet worden.
ist. Diese Traditionen Maria-ZellS sind vom hochw.
Superior von Maria-Zell, vom Bürgermeister und
Gemeinderath von Maria-Zell erhalten und uns gegen­
über bethätigt worden.
Zwei Veteranen Ratzka und Paper toastiren auf
P. Abel und das Maria-Zeller MännerfahrtS-Comite.


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 5 ]
Wie». Dienstag
RrichSpost
24. Juli 1900
S
166
k. Schütt 8. J. bittet um ein Ave für die Er­
oberung UngarnS durch die christliche Idee.
*»^
Kernhof, 23. Juli. (Orig.-Tel.) Gegen Mittag kam
die erste Partie der Theilnehmer der Männerfahrt hier
an. In seiner AbschiedSrede in Mariazell vordem feier-
lichen AuSzuge ermunterte ?. A b e l zur Erfüllung der
Österpflichten und der FastengeboteS, sowie zum An­
schluß an die Congregationen. Zum Schlüsse sprach
er der Gemeinde Mariazell den Dank der Wiener
Männer für die freundliche Aufnahme aus. Ein heftiger
Regen begleitete die Wallfahrer bis gegen 11 Uhr.
Dann trat schönes Wetter ein. In Kernhof Herrscht in
Folge WolkenbrucheS Ueberfchwemmung.
Aus den KronLändern.
Niederösterreich.
Mödling.(Die lieben Verbündeten.)
DaS Wiener Bündniß zwischen Socialdemokraten.
Schönerianern und Judenliberalen ist zu einem heiligen
Jnventarstück dieser Parteien anscheinend in allen
niederösterreichifch-n Städten geworden. Bei uns in
Mödling gebührt das Verdienst, die edlen Bruder ver­
eint zu haben, den Schönerianern. Jüngst fand hier
eine Versammlung statt, die von den Socialdemokraten
einberufen und von den zumeist c z e ch i f ch e n Ge­
sinnungsgenossen besucht war. In dieser Versammlung
erschienen zwei Parlamentäre: als Delegat der Schöne-
rianer der Schloflermeister und Urgermane T a m u s s i a v,
als Delegat der Liberalen der Spengler M o h l.
Beide trugen den Socialdemokraten— zwei, die mit
ihrem. Deutfchthum Hausiren— den Czechen— das
B ü n d n i ß für die kommenden Gcmeindewahlen an.
— DaS Bündniß wird ohne Zweifel, Dank der gegen­
seitigen Loyalität, bezw. Charakterlosigkeit, zustande
kommen. Hoch lebe die Gesinnung-treue!
' Kalksburg. (D ie hiesigenGemeinde-
mahlen) Dre Neunahlen endeten mit einem voll­
ständigen Siege der Christlich-Socialen, welchen eS ge-
lang, die verbündeten Schönerianer, Liberalen und
Socialdemokraten gänzlich zu schlagen. Der bisherige
Bürgermeister Joses Hastlbrunner wurde einstimmig
wiedergewählt, dagegen gewisse prononcirte Partei­
gänger der Gegner der Christlich-Socialen energisch
hinauScomplimentirt. Zum größten Danke ist die christ­
lich gesinnte Bevölkerung Kalksburg dem strammen
Hierrn W eber sun. verpflichtet, dessen unermüdlicher
organisatorischer Thätigkeit und Agitation hauptsächlich
der Sieg zu danken ist.
Wiener-Neustadt. (S p i t a l b a u.) Der hiesige
Gemeinderath hat mit großer Majorität den Beschluß
gefaßt, den Baugrund für ein E p i d e m i e s p i t a l
zu widmen, das aus vier Pavillons für Typhus,
Diphteritis, Blattern und Scharlach mit einem Belag­
raume für 50 Betten bestehen und an den Ufern der
KehrbachcS errichtet wird. Die Mittel zur Erbauung
deS Spitals h^t der Gemeinderath bereits in einer
früheren Sitzung bewilligt.
Steiermark.
Graz. (Die Grazer Theaterfrage.)
Da die Grazer Deutschnationalen mit ihrer Groß.
mannSsucht Pleite machten, komme» sie an daS Land
herum, um für ihre verunglückte Theaterfpeculation
zu pumpen. „Es ist zu hoffen.' schreibt daS „Grazer
Tagbl.', „daß der gerechte Sinn unserer Landes­
vertretung, in richtiger Würdigung der hohen geistigen
und, deutschen Jutereffen, die es da zu fördern gilt, die
vorhandene moralische Verpflichtung begreifen werde.
Freilich wurde von Seite des Grazer Gemeinderather
«in arger Fehler damit begangen, daß man nicht recht­
zeitig, nämlich al» man da« Theater zu bauen begann,
an. dar Land herantrat. Damals hätte eine verneinde
Antwort kaum ertheilt werden können *.—
Warum der Landtag jetzt eine bejahende Ant­
wort ertheilen soll, ist nicht recht einzusehen; die
„dummen Bauern' sollen eS sich wahrscheinlich zur
Ehre anrechnen. daS auszulöffeln, was die Grazer
„Völkischen' eingebrockt haben.
Tirol.
Bozen. (Classisch.) DaS hiesige Organ der
katholischen Volkspartei macht einen Plutzer um den
andern. Unlängst hielt das Blatt einen Verehrer
deS HuttenbundeS einen rührenden Nachruf
und jüngst einem schneidigen Deutsch,
nationalen in Graz, dessen leiblicher Bruder
hiee in unserer Stadt die Haupt st ütze der
Wolffanhänger ist. Das kommt von der
Allerwelt-Wohldienerei.
Hall bei Innsbruck. (Geradezu uner­
träglich) ist die Rücksichtslosigkeit der Gastwirthe
im vielbesuchten Wallfahrtsorte Abfam bei Hall. I n
allen drei Gasthäusern liegt auch
nichte ine einzige katholischeZeitung
auf. Die Wallfahrer sind rein auf die Judenzeitungen
angewiesen, schreibt daS in Bozen erscheinende „Tiroler
VolkSblatt' und da glauben gewisse Leute, eS erscheinen
in Tirol schon „zu viele' katholische Zeitungen, es
dürfte den alten faulen ZeitungSadministrationen keine
. „Concurrenz" gemacht werden!"
Telegramme.
Nils Südafrika.
London, 23. Juli. Feldmarschall Roberts
meldet aus Pretoria vom 22. d. M.: Die
Boeren schloffen die Bahnstation, 13 Meilen
östlich von Heidelberg, ein, griffen dieselbe- an
und machten einen entschiedenen Versuch, sie zu
zerstören. Die Garnison bestand aus zwei Com­
pagnien Dubliner Füsiliere mit den Eisenbahn­
beamten und Aeomanrys. General Hart rückte
von Heidelberg mit Verstärkungen aus. Die
Boeren waren aber schon vor seiner Ankunft
zurückgeschlagen worden.
König Alexander von Serbien verlobt.
Belgrad, 22. Juli. In einer Proclamation
an sein Volk kündigt König Alexander
seine gestern stattgefundene Verlobung mit
Frau Draga Maschin, einer ehemaligen
Hofdame der Königin Natalie, an. Die Braut
ist Witwe und entstammt dem alten Wojwoden-
geschlechte der Lunjevizas. Ihr Vater spielte
seinerzeit eine hervorragende politische Rolle. Die
Proclamation hat folgenden Wortlaut:
„An das serbische Volk! Da ich weiß, daß mein
Volk schon seit geraumer Zeit mein« Vermählung
wünscht, habe ich den Entschluß gefaßt, diesem Wunsche
meiner Volkes nachzukommen, weil er für meine Pflicht
erachte, jenem Volke, welches meinen Vorgängern
ebenso wie mir so viele glänzende Beweise seiner Liebe
und Ergebenheit geliefert hat, durch diesen Act die
Beständigkeit der Dynastie bezüglich ihrer Zukunft zu
sichern. Ich komme dieser meiner Pflicht meinem Volke
gegenüber umso freudiger nach, als ich mit diesem
wichtigen Schritte meines Lebens zugleich meinen Ge­
fühlen folge, indem ich mir eine Gemahlin wähle,
mit der Friede, Glück und Zufriedenheit in mein
HauS einkehren werden. Serbien hat während
der kurzen Zeit seines staatlichen Bestandes gar viele
Erschütterungen erlebt und so manchen schweren Kar, pf
mitgemacht. Es hat erst in letzter Zeit zu gesunden be­
gonnen, und ich vertraue auf Gott, daß es in Bälde
vollkommen hergestellt dastehen wird, wenn eS sich auf
die Dauer nach jener Richtung hin entwickeln wird, die
es seit jenem Tage eingeschlagen, da sich mein Volk,
meinem Rufe folgend, vereint nnd verbrüdert hat. Ich
werde eS mir angelegen sein lassen, meinem Volke auch
fernerhin durch ein einiger, glückliches Eheleben voran-
zuleuchten. Unsere Dynastie ist auS dem Volk- hervor­
gegangen, und in dieser Thatsache liegt ihr Stolz und
ihre Macht. Das serbisch- Volk, welcher aus eigener
Kraft unter den schwierigsten Verhältnissen einen
nationalen Staat zu begründen, zu befestigen und zu
vergrößern verstand, dieses Volk kann mit Recht
Anspruch auf die Achtung Aller erheben. Deshalb
glaub- ich, Recht zu haben, wenn ich mir auS diesem
Volke meine Leben-gefährtin erwähle, die mir mein
Glück begründen soll. Dieses Recht steht mir umso eher
zu, als sich heute bereits die Politik der Herrscher und
Staaten nicht mehr nach verwandtschaftlichen Be­
ziehungen, sondern nach den Interessen der Völker
richtet. Ich bin überzeugt, daß mein ganzes theures
Volk in erster Reihe den Wunsch hegt, seinen König
glücklich und zufrieden zu wissen, und daß die Königin
stets eine treue und aufrichtige Gefährtin ihres könig­
lichen Gemahls sei und ihm durch ihre Liebe Lust und
Kraft eingebe, Serbien und dem lieben serbischen Volke
zu dienen. Der Name der treuen Gattin Milosch' der
Großen, der Fürstin Ljubitza, die ein Weib aus dem
Volke und trotzdem die würdige erste Fürstin SerbienS
war, wird stets neben dem Namen des unsterblichen
Schöpfers des heutigen Serbien glänzen. So ist esdenn
auch ein großes Glück für mich und mein Volk aus diesem
Volke die Kraft SerbienS und meiner HaufeS zu
schöpfen. Ich fühle mich glücklich, mir eine Gemahlin
auserkoren zu haben, die würdig ist, Serbiens Königin
zu werden, die freudig mein und meiner Volker
Schicksal theilen wird. Dies« Frau ist die Enkelin
einer Mannes, der einer der bedeutendsten Mitarbeiter
des großen Milosch bei der Begründung des heutigen
SerbienS war; eS ist dies Frau Draga, die Tochter
deS verewigten Herrn Panta und seiner Frau Andja
Ljunewitza. Ich gebe hiemit bekannt, daß ich mit ihr
heute verlobt habe und gelobe, daß ich nun, nachdem
ich mein Lebensglück begründet habe, mit Gottes Hilfe,
mit festem Willen und mit Begeisterung an der
Stärkung und der Beglückung meines theuren Vater­
landes arbeiten will und werde. Alexander.'
Der Ministerwechse! in Serbien.—
König Alexander.
Budapest, 23. Juli. Das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau meldet aus B e l-
g r a d vom Heutigen: Die D e m i s s i o n des
Cabinets ist Samstag Nachmittags in einer vier­
stündigen Ministerrathssitzung beschlossen worden.
Der Cabinetschef Dr. Wladan G e o r-
g i e w i t s ch, der im Auslande weilt,
wurde von dem Entschlüsse seiner Collegen auf
telegraphischem Wege verständigt. In seiner
Antwortdepesche erklärte sich der Ministerpräsident
mit dem Vorgehen seiner Collegen solidarisch
und gab in Folge deffen ebenfalls seine De­
mission.
König Alexander zögerte, die De­
mission anzunehmen, und sprach den Wunsch aus,
die Minister mögen ihre Demission zurückziehen.
Diese erklärten jedoch in einem unter Vorsitz deS
Finanzministers abgehaltenen Ministerrathe ein­
stimmig, bei ihrem Entschlüsse beharren zu wollen.
König Alexander stattete gestern Mittags
seiner Braut, vor deren Hause ein doppelter
Ehrenposten aufgestellt ist, einen Besuch ab.
Samstag Abends fand im königlichen Konak ein
Diner statt, an welchem der Präsident der Skup-
schtina, Sima Nestorovics und einige Abgeordnete
theilnahmen. Der hiesige Gemeinderath erschien
corporativ beim Könige, um ihm seine Glück­
wünsche darzubringen.
Verunglückte Ausflügler.
London, 23. Juli. In Folge Nebels er­
folgte bei Belfast ein Zusammenstoß zwischen zwei
mit Ausflüglcrn vollbesetzten Dampfern,
welche beide schwer beschädigt wurden. 5 Personen
sind todt, ungefähr 50 verletzt.
Ein Schiffszusammenstoß im irische»
Canal.
London, 23. Juli. Der Dampfer der
Cunard-Linie „Campania" stieß Samstag Früh
auf der Fahrt von New-Aork nach Liverpool im
irischen Canal mit der Barke „Embleton", die
nach Reu Seeland fuhr, zusammen. Die Barke
sank. Man glaubt, daß 11 Personen, darunter der
Capitän, ertrunken seien.
Entführung eines Dragomau durch
türkische Räuber.
Constantinopel, 22. Juli. Der Dragoman
der französischen Consular-Agentie in Kirk-Kiliffa
im Vilajet Adrianopel wurde von Räubern ent­
führt, welche ein Lösegeld von 4000 türkischer
Pfund verlangen. Die französische Botschaft machte
Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte,
daß Maßregeln zur Befreiung des Gefangene»
getroffen wurden.
**
Bordeaux» 22. Juli. Bei einem von sei««»
Wählern veranstalteten Bankette erkärte der Colonien-
minister D e c r a i S, das Cabinet Waldeck-Rouffeau
habe sich, Dank der von ihm festgehaltenen traditio­
nellen Grundsätze des FriedenS und der Ehre, in der
chinesischen Angelegenheit die Werthschätzung und' das
Vertrauen der ganzen Welt erworben.
Konstantinopel, 22. Juli. Die Meldungen
der Blätter über einen hier stattgehabten Brand
gingen über das Thatsächliche weit hinaus.. Der­
artige Brände gehören hier nicht zu den Selten­
heiten.
Karlsbad, 22. Juli. Wie verlautet, soll
König Milan heute oder morgen von hier
abreisen.
Linz» 22. Juli. Der Statthalter im Ruhestand«
Freiherr v. W e b e r ist gestern Abends gestorben.
Die Wirren in ßhina.
Zwei Nachrichten von Bedeutung liegen vor.
Der chinesische Kaiser soll dem Kaiser Wilhelm
telegraphisch sein Bedauern über die Ermordung
des Gesandten v. Ketteler ausgesprochen und da­
bei der Hoffnung Ausdruck gegeben haben, daß
die deutsch-chinesischen Beziehungen durch die gegen­
wärtigen Verhältnisse nicht leiden würden. Die
zweite Nachricht besagt: Die Gesandten in Peking
sollen noch am Leben sein. Die letztere Meldung
wiederholt sich, sie kommt aus verschiedenen Quellen
und findet doch keinen rechten Glauben. Die Ver­
sicherung, daß die Gesandten sich unter dem Schutze
der Regierung befinden, läßt die Vermuthung zu,
daß sie als Geiseln gefangen gehalten werden.
Die weiteren Nachrichten betreffen die Vor­
gänge im Amurgebiete, wo die Feindseligkeit des
chinesischen Volkes im Wachsen begriffen ist. Der
russische Kriegsminister hat den Kriegszustand für
die Militärbezirke Sibirien, Turkestan und Semir-
jetschensk erklärt. Aus Tientsin kommt die Nach­
richt von der Besetzung der Chinesenstadt durch die
Verbündeten. Der Vicekönig ist mit den chinesischen
Truppen gegen Peking geflohen. Die Chinesenstadt
versprach Gehorsam.
Das deutsche ostasiatische Expeditionscorps
fand auf seiner Reise durch Tirol und Italien
allseits freundliche Aufnahme.
Die Gesandten in Peking.
Paris,, 22. Juli. Der „Temps' und das
„Journal de Debats' melden, der K a i s e r v o n


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 6 ]
«
Wie«. Dienstag
Reichrpost
24. Juli 1900.
16«
China habe an K a i s e r W i l h e l m ein Tele­
gramm gerichtet, in welchem er die E r m or d u n g
deS deutschen Gesandten v. Ketteler beklagt,
die Bestrafung der Mörder verspricht und die Hoff.
nung ausdrückt, daß die deutsch-chinesischen Beziehungen
durch die gegenwärtigen Zustände nicht leiden würden.
Der gleichen Quelle zu Folge habe Mac Kinley
vom Kaiser von China eine ähnliche Depesche wie
Präsident Loubet erhalten.
Washington, 21. Juli. Der Taotai
Scheng übermittelte telegraphisch ein Decret hie-
her, welches besagt, daß die A u s l ä n d e r in
Peking am 18. d. M. wohlbehalten ge­
wesen seien. Scheng fügt hinzu, daß die Auf­
ständischen sich gegenseitig be­
kämpfen und t ö d t e n.
London, 23. Juli. Das Reuter'sche Bureau
meldet: Die hiesige chinesische Gesandtschaft über­
mittelte dem Foreign Office eine Depesche, wonach
alle Gesandten, mit Ausnahme desF rei-
herrn von Ketteler, noch am Leben seien und
sich unter dem Schutze der chinesischen Regierung
befänden. Die Depesche ist ohne Datum.
Paris, 22. Juli. Die „Agence Havas" meldet
au? T s ch i f u vom Gestrigen: Eine Depesche
des Gouverneurs Guanschikdin vom 20. d. Abends
besagt, er habe aus Peking in bestimmter
Form die Mittheilung erhalten, daß alle G e-
sandten wohlbehalten seien und unter
denselben keine Krankheiten herrschen.
Die legalen chinesischen Behörden ergreifen Maß­
nahmen zum Schutze und zur Rettung derselben.
Die Eroberung von Tientsin.
Petersburg, 22. Juli. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejew aus T s ch i s u vom 20. d.
besagt: Gestern wurde die Stadt Tientsin
nach zweitägigem hartnäckigem Widerstände der
chinesischen Truppen von unseren und den ver­
bündeten Truppen erstürmt. Bei der Ein­
nahme der Position wurden vierzig Kanonen und
eine Menge Kriegsmaterial erbeutet und ein
großes Pulverdepot vernichtet.
Der Angriff auf die Stadt, welcher von zwei
Seiten erfolgte, war durch das Feuer zweier
120-Millimeter-Geschütze des Kreuzers „Wladimir
Monomach" vorbereitet worden. Unsere Verluste
sind bedeutend. Wir hatten 200 Todte und Ver­
wundete. Die Matrosen und Sappeure, welche den
Uebergang über den Canal für die Truppen er­
richteten, erlitten keine Verluste.
Petersburg, 22. Juli. Der „Russische
Invalid" bringt ein Telegramm des Viceadmirals
Alexejew aus T s ch i f u vom 19. d., welches
besagt: Nach den Erfolgen der verbündeten
Truppen bei Tientsin verließen die Chinesen das
Fort und die Befestigungen von Jmpani, retirirten
in der Richtung nach Norden und flohen
gegen Peking zu. Jmpani wurde von
den Ruffen eingenommen. Das Fort, deffen
Innere in Brand ge st eckt war, wurde wegen
Explosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesen­
stadt, welche sich nun in den Händen der Ver­
bündeten befindet, versprach Gehorsam und
Unterwerfung. Der Vi c e k ö n i g floh,
wahrscheinlich nach der Einnahme der Stadtwälle.
Der Geburtstag des Kaisers vou China.
London, 23. Juli. Die „Times" meldet
aus Hongkong vom 22. d. M.: Der heutige
30. Geburtstag des Kaisers von China
wurde von der chinesischen Colonie der Kaufleute
mit größerer Begeisterung gefeiert als gewöhnlich.
Hier herrscht Unruhe wegen der Möglichkeit
einer Erhebung in Canton.
Li-Hung-Tschang unter Aufsicht?
Schanghai, 21. Juli. Die Nachricht, daß
der englische Kreuzer „Bonaventure" Wusung ver­
lassen habe, um den Dampfer „Amping", auf
welchem sich Li-Hung-Tschang befindet, unter Auf­
sicht zu nehmen, bestätigt sich nicht.
Schanghai, 22. Juli. Li-Hung-
Tschang ist hier eingetroffen. Die Consuln
beschlossen, ihm einen amtlichen Besuch nicht ab­
zustatten.
Die Vorsichtsmaßregeln der Koreaner.
London, 23. Juli. Reuter's Office meldet
aus Fokohama vom Gestrigen: Die korean­
ische Regierung fährt fort, Truppen an die
Grenzen zu senden, um ein Ueberschreiten
derselben durch die Chinesen zu verhindern. Es
kam bereits zu einem Zusammenstoße.
Japans Rathschläge au China.
London, 23. Juli. (Reutermeldung.) Die
japanische Presse gibt bei Besprechung der
zwischen den Kaisern von Japan und China ge­
wechselten Telegramme ihre Sympathie für
den Kaiser von China, dessen unglück­
liche Stellung sie bedauert, Ausdruck, betont aber
einstimmig, daß die Erwartung irgeng einer
Allianz zwischen China und Japan trügerisch sei.
Blätter rathen der chinesischen Regierung, einen
solchen Traum aufzugeben und sich lieber mit
Japan aus der Bahn der Civilisation zu ver­
einen. China müsse bald strenge Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Ordnung treffen; in
diesem Falle allein, meinen die Blätter, können
die freundschaftlichen Dienste Japans zur An­
wendung gelangen.
Don vertrauenswürdiger Seite wird ver­
breitet, Japan habe der Sendai-Diviston be­
fohlen, sich in Hiroshima mobil zu machen, um
nöthigensalls nach China eingeschsfft werden z
können.
Aus dem Aufstandsgebiete am Amur.
Petersburg, 22. Juli. General Grobe-
k o w telegraphirte an den Kriegsminister aus
Chaborowsk vom 19. d. M.: Alle Bedien­
steten, sowie die Eisenbahnarbeiter der an den
Zabackal grenzenden Sectionen gehen mit 800
Fuhren nach Aigun ab. In der Station M a n d-
s ch li r i a wurden die Häuser und Läden von
mongolischen Banden ge p l ü n d e r t. Versuche,
die Grenze zu überschreiten, sind jedoch nicht vor­
gekommen. Die Sammlung der Truppen des
General O r l o w schreitet ungehindert vorwärts.
Es wurde die Verproviantirung für 2 1/ i Monate
anbefohlen. Oberstlieutenant G i n e j k o, Chef
der Zarejskischen Abtheilung, hatte ein S ch a r-
m ü tz e l mit den Chinesen, wobei 3 Soldaten
und 2 freiwillige Bauern getödtet und ein Officier
sowie 10 Soldaten und freiwillige Bauer» ver­
wundet wurden. Am 18. d. bedrängten die Chinesen
vom Fort Ecko den Vorposten der Nikolskischen
Truppenabtheilung. Die Avantgarde concentrirte
sich und vertrieb die Chinesen, welch' letztere 200
Todte hatten.— Am 19. d. M. verlassen die
Chinesen das Fort Ecko. Die Flaggen wurden
abgenommen, die Geschütze weggeführt, die Pa­
tronen vernichtet und das Fort selbst in
Brand g e st e ck t. Die Ruffen hatten dabei
zwei Todte. Eine Abtheilung des Obersten Servi-
anow passirte am 20. d. M. Früh Michailowo-
Semonowskoje. Am 19. d. M. wurde Bla-
gowieschtschenok von Mitternacht bis Früh schwach
beschossen. Am 20' d. M. wurde die Beschießung
wenn auch unregelmäßig, fortgesetzt. Verluste der
Russen: 1 Soldat todt, 1 verwundet. In der
Stadt ereignete sich nichts Besonderes. Am 18. d.
wurde das linke Ufer des Amur von den Chinesen
durch eine Abtheilung des Obersten Petrochonkin
befreit. Eine Truppenabtheilung von Charlein
passirte Fugdin und marschirt ungestört vorwärts.
Petersburg, 22. Juli. Ein auch M i ch a l o-
Semenovskaj vom 20. d. eingegangenes
Telegramm meldet: Ein von Charbin am 13. d.
ausgelaufener Dampfer brachte die Familien
der Beamten der dortigen Abtheilung der
russisch-chinesischen Bank hieher. Am 20. d. herrschte
in Charbin noch vollständige Ruhe. Die Schutz­
mannschaft der Bahndirection hat sich in
Charbin concentrirt. Die chinesischen Truppen
Verhalten sich ruhig, dagegen benimmt sich die
chinesische Bevölkerung höchst
feindselig. Sie plünderte nicht nur das
zurückgelassene russische Eigenthum, sondern machte
auch Ueberfälle auf Ruffen. Die elektrische Station
bei der im Bau begriffenen Brücke von
Charbin wurde zerstört.
Kriegszustand für das Gebiet an der
russischen Grenze.
Petersburg, 22. Juli. Ein von gestern datirter
kaiserlicher UkaS an den Kriegsminister erklärt den
K r i e g s z u st a n d für die Militärbezirke von
Sibirien, Turkestan und Semirjetschensk. Ein zweite,
UkaS an den dirigirenden Senat ordnet die Ein
berusung aller Reservisten der genannten
Militärbezirke an.
Znrn Schutze Shanghais.
London, 23. Juli. Die „Times* meldet aus
S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach einer amtlichen
Mittheilung brachte der Entschluß Englands, eine ent.
sprechende Truppe in Hongkong zur Verfügung des
GeneralsconsulS in Shanghai bereit zu halten, um
im Nothfälle in den Aangtse-Provinzen den Dienst zu
versehen, eine vorzügliche Wirkung hervor. ES wird
von den Chinesen als der ernste Wille England
angesehen, seine Interessen zu schützen, die Ordnun
n dieser Gegend ausrechtzuerhalten und gleichzeitig dem
Vicekönig von Nanking einen Rückhalt zu geben.
Die Missionäre i« Swatau.
Berlin, 22. Juli. Der deutsche Consul in
Swatau meldet vom 21. d.: Sämmtliche deutsche
Missionäre sind aus dem Innern hier eingetroffen
und befinden sich in Sicherheit.
Das deutsche Expeditionscorps.
München, 22. Juli. Das Vorbereitung?-
commando des osta statt scheu ExpeditionS-
c o r p s ist heute Früh unter dem Befehle deS
Majors F-il.enhayn via. Brenner nach Genua ab­
gereist. Zum Abschiede hatten sich der Stadt­
commandant sowie ein zahlreiches Publicum tm
Bahnhöfe eingefunden.
Innsbruck, 22. Juli. Heute Früh 9 Uhr
berührte eine Abtheilung deS Deutschen ostasiatischen
Expeditionseorps auf der Fahrt nach Genua
Innsbruck. Zur Begrüßung hatten sich im Bahn­
höfe eingefunden: Erzherzog Eugen mit dem
dienstfreien Officierscorps, der Statthalter
Graf Merveldt nnd der Bezirkshauptmann.
Seine Hoheit bewirthete die deutsche Truppe.
Im Verlaufe des Frühstücks brachte
der Erzherzog ein Hoch auf Kaiser Wilhelm auS,
worauf der Commandant der deutschen Truppe,
Major Foldenhahn sein Glas auf das
Wohl des Kaisers und Königs Franz Josephs
leerte, während die Musikkapelle deS Kaiserjäger-
Regimentes die deutsche und die österreichische
Hymne spielte. Nach einstündigem Aufenthalte ver­
ließ der Zug unter brausenden Hochrufen die
Station.
Mailand, 23. Jull. Das Vorbereitungs«
commando des deutschen ostasiatischen Expedittons­
corps ist heute um '/-2 Uhr Nachts hier einge­
troffen und wurde im Bahnhöfe vom Corpscom-
Mandanten, dem Divisionscommandanten, dem
deutschen Consul, Vertretern der deutschen Colonie
und einer großen Menschenmenge, welche die
deutsche Truppe lebhaft acclamirte, empfangen.
Die im Bahnhöfe ausgestellte Militärkapelle into-
nirte die deutsche Hymne. Bei dem zu Ehren der
deutschen Truppe veranstalteten Mahle wurden
Toaste auf Italien und Deutschland und auf den
guten Erfolg der internationalen Truppen in
China ausgebracht. Um 2'/iUhr setzte die deutsche
Truppe unter lebhaften Acclamationen die Reise fort.
Sr. Maj. Schiff „Maria Theresia".
Wien, 22. Juli. Laut telegraphischer Nach­
richt ist Sr. Maj. Schiff „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" in Singapore eingelaufen. Die
Abfahrt nach Hongkong erfolgt übermorgen Früh.
An Bord Alles wohl.
Kirchliches.
— St. Anna-Fest. Donnerstag, den 26. Juli
am Feste der hl. Mutter Anna wird in der St. Joh.
von Nep. Capclle 9. Bez. Gürtel um 8 Uhr Früh
eine heilige Segenmesse gelesen. Abends 6 Uhr Rosen-
kranz, nach demselben wird ein neugeweihter Priester
den feierlichen hl. Segen abhalten, und zum Schlüsse
den Gläubigen den priesterl. Segen ertheilen.
— Primiz. Bei der Primiz der Neomysten
StanislauS O f s n e r am 26. d. M. in der Capelle
des f.-e. KnabenseminarS in Oberhollabrunn wird
Hochwürden Wenzel M e k i n S k y. Präfect im f.-r.
Knabenseminare die Primizpredigt halten.
Wissenschaft und Literatur.
Häuslicher Rathgeber. Dieses im Verlage von
Robert Schneeweiß, Schönberg-Berlin,
Wartburgstraße 24, erscheinende Familienblatt enthält
eine reiche Auswahl von Schnittmustern, häusliche
Rathschläge. Kochrecepte u. s. w., daneben auch nicht
üblen Feuilleton- und Romanstoff. Der Preis von
Mark 2-25 für Oesterreich ist sehr billig gegriffen, doch
würde es im Interesse dcS Blattes sehr angezeigt er­
scheinen, wenn dasselbe auch dem österreichischen Ge­
schmack auf den verschiedenen Gebieten, namentlich in
der Kochkunst, mehr Rechnung tragen würde. Die gute
Zeitschrift würde dadurch gewinnen.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. 31. Tag. Samstag kamen die
dem Programm verkündeten Kämpfe nicht zur Aus­
tragung Beaucairois war in Folge einer beim
Training sich zugezogenen Vercnkung nicht in der Lage.
den Gang mit Hackenschmidt anzutreten und
Kara Achmed blieb einfach weg. An ihre Stelle
rangen nun Aimable mit Van der Berg,


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 7 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
24. Juli 1900
7
tee
und Hackenschmidt mit Hltzler, wobei die beiden
neuen Kämpfer Sieger blieben.
3 2. T a a. Der Athlet K r e i n d 1, bet an die
Ringkämpfer eine Herausforderung ergehen ließ, maß
sich gestern mit dem Bayer H i tz l e r und wurde
dom Letzteren in nicht ganz einer Minute zur Erde
gestreckt. Auch dem Australier F e n g l e r gelang eS.
den Franzosen A i m a b l e niederzuringen. Gestern
wurde auch die PreiSvertheilung an die Sieger der
kleinen Poule vorgenommen. ES waren dies Chorello,
Burghardt und Fournier.
Ein Reneontre zwischen einem Officier
und einem Bauer.
AuS S t o ck e r a u wird berichtet: Dem Bauer
Franz Schmied wurde Samstag durch fein Ge­
sinde di, Meldung gemacht, daß die dort stationirte
Eadallerieabtheilung des Landwehr-Uhlanen-RegimentS
statt in der Reitschule auf dem Acker ihre Reitübungen
abhalte und dadurch denselben für daS neuerliche An-
bauen ruinirte. Auf eine» diesbezüglichen Hinweis,
daß dies doch nicht angehe und nicht nothwendig fei,
wurde» die Knechte und Mägde beschimpft und mit
Säbel» und Reitstöcken bedroht. Nun ließ sich
Schmied, ei» alter, gebrechlicher und zum Gehen un­
fähiger Man», zu seinen Grundstücken führen und er­
hob gegen die Verwüstung des Ackers beim Rittmeister
Baron Erlanget Protest, doch dieser meinte kur-,
wenn eS dem Bauer nicht recht sei, möge er sich be­
schweren. Schmied gerieth in heftige Erregung
und verlangte den Namen des OfficierS zu wissen,
der ihn anzugeben sich weigerte. Der Bauer rief
nun dem Rittmeister ein Schimpfwort zu. Baron
Erlang» riß jetzt den Säbel aus der Scheide
und führte einen so heftigen Hieb nach dem Kopfe des
Bauers, daß dieser blutend zusammenbrach. Er erlitt
eine zehn Centimeter lange starke Wunde. Der Arzt
erklärt» eS als ein Glück, daß der Bauer einen starken
Peluchehut getragen habe, der die Kraft deS Säbel­
hiebe» milderte. Ein Gendarm, der zu dem Vorfalle
hinzukam, erstattete die Anzeige. Auch das CorpS-
commando wurde verständigt. Dieser Vorfall hat unter
den Bauern eine große Bewegung hervorgerufen, und
gestern erschienen gegen zwanzig Bauern beim Bürger­
meister Schaumann, um gegen die ganz grund­
lose Verwüstung der Culturen und gegen die häufige
rohe Behandlung durch Ossiciere und Mannschaften
Beschwerde zu führen. Bürgermeister Schaumann
versprach, bei den Militärbehörden bezüglich dieser
Angelegenheiten zu interveniren.
Letzte Nachrichten.
Die Premiere im Josefstädter Theater ist aus
morgen Dienstag verschoben worden, heute Montag
findet eine Wiederholung von „E r st e Lieb e", „D a-
h e i m", „D e r K a m m »r s ä n g e r" statt.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 23. Juli 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren:
4016 Stück ungarische-, 643 Stück galizisches, 173 Stück
Bukowinaer, 868 Stück deutsches, zusammen 5700 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh,— Stück
Weldevieh und 1663 Stück Beinlvieh besanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 66 dls K. 74.—,
Secunda K. 60.— bis K. 65.—, Tertia K. 54.— bis
K. .69.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 72.— bis
K. 76.—, ausnahmsweise K. —, Secunda pon
K. 64.— bis K. 71.—, Tertia von K. 58.— bis
K. 63.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 74.— biS
K. 78.—, ausnahmsweise K. 80.—, Secunda von K. 66.-
bis K. 73.—, Tertia von K. 58.— bis K. 65.—
mindere Mast- und Bauernochsen von K. 50.— bis
K. 58.—; Weideochsen von K. 48.— bis K. 62.—;
Stiere und Kühe von K. 44 bis 69, ausnahmsweise K. —.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exclusive Berzehrungs-
steuer.
Slmtliche Waareneurf« der rSieiese Büesr.
Wir«, den 23. Juli. 1900.
Auster tret 100 Kilo), Rohzucker, üetig, prompt
Frachtbast» Lustig K. 31.20 <3. K. 31.80 28.; pro August
Frachtbasi» Austig K. 31.30 G. K. 31.40 W..- Rafsinade.
la, ruhig prompt ab Wie» in SanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.;Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rifche Station transtto K. 30.25 G. K. 30.75 W. PileS
Centrisugal I», behauptet, prompt ab Trieft transtto
K. 28.50 <8., K. 29.50 W.; per August-Sept. ab Trieft
transtto K. 28.50 9. St 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., prompt contingenl. ab Wien
K. 44.40 G. K. 45. Niibiil (per 100 Kilo), rühm.
prompt ab Wie» St 87.- G. K. 37.50 W.— Lein»!
(per 100 Kilo) ruhia, engl. prompt ab Wien K. 94.- G.
K. 95.— 28.- Oelfaate» (per 100 Kilo) ruhiger.
Rohlreps per August-Sept., ab Wie» St 13.30 9.
K. 13.40 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 11.50 G. K. 12.— W.. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 28.; dttto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruh., Schwein,
fett, inclusiv« Laß prompt I. Kosten ab Wie» K. 56.50 G.
K 57.- W. Speck. weiß. exciusio« Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 53.50 28.: Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt. I Kost ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.— 29.
Letzte Depeschen.
Prag. 23. Juli. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
30.60, ab Kolin 30.—, ab Aussig 31.20, per August 31.30.
Rasstnade Prima prompt und Juli 84.— bi-84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.—/118.—, Rüböl
pet 5U ftilo B6.50,ii7.
Magdeburg, 23. Juli. Kornzucker eycL 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —. Kornzucker excl. 88gr.
12.90. Kornzucker excl. 75gr. 10.65 fest. Gemahl. Ras»
fmade mit Faß 28.50, Gemahl. Melis Prima 28.— unser.
F. a. B. Hamburg, Basis 88" ruhig, per Juli M. 12.—
August M. 11.95,September 11,57'5, October M. 9.90,
Rov.-December 9.65.
Havre» 23. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Eantor good
average, per laus. Monat Frcs. 53.25, per 4 Mon. 53.75.
Trieft, 23. Juli. Zucker, Centrisugal Piles behaup.,
28®/, bis 29'/,, per ?!ov.-ll)!är; 27— bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. fest., Rio 53/63, Santos 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
Parts, 23. Juli. Rohzucker 88" disponibel 34.—
bis 34.75, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 37'/.
per Aug. 37'-., fest, Rasstnade disponibel 105/105.50.
Budapest, 23. Juli. Fettwarrn, per 50 Kg. Pest«
Schweinsett 54-5, Tafel-Speck 52—. Speck geräuchert50.—.
Bremen, 23. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 23. Juli. Petroleum loco 6.55, ruhig.
Antwerpen, 23. Juli. Petroleum 18'/„ ruhig.
London, 23. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83' fest.
Juli 12/ 0 °/., August 11-11°/., October-Dec. 9/9, Jänner-
März 9/9'/.. Continental-Granulated Krystall-Zucker 13/6
sesti Tate's CubeS Raffinad. 17/— fest. Java-Zucker
13/4'/, fest.
Briefkasten.
Llt. St. Das „Eorrespondenzblatt für den katholischen
Clerus" brachte in ein« Julinummer die Adreffe einer An­
stalt in Paris.
A. Z. Erhalten. Wird verwendet. Dank.
Cürse an der Wiener Börse (nach dem osficiellm Cursblatte) vom 23. Juli 1900.
bis notirten Course verstehen sloh In Kronenwährunj. Die Notirung iammtlicher Actlen und der „Diversen Lote“ versteht sich per Stuck.. In den Rubriken A—F werden die auf K, S. W. oder Silber lautenden
«Üecten für 100 K= 60 die auf C.-H. oder Qoldgulilen lauienden fllr SO 11. de« betreffenden Nominale», die aus Mark, Franos, Lire und Llv. St lautenden für 100 Hark, Franos, Lire und Uv. St notitt. Die
auSnahmiweife Der Stack gebündelten Effecten dieser Rubriken find besonder» bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nloht volljezahlten Aotlen vom elnjezahlton Betrage zu berechnen und ist die Lei einem Effecte angeführte Steuer ,n dem bemerkten Sane in Abzna ,n bringen,
Gmreodnnngeeätre kllr Capitel und Zinsen! I II. 6. W. oder Silber— 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 lt, 1 Mark= 1 X 18 h, 1 Frans oder 1 Lira --- 08 l>, I Llv. Slerl.— 24 X.
A. Allgemeine EtaotS-
schntd.
Mai-Rente p. &. i !%.
Februar-Rente d. T. <.t%
Silber.Rente-Juli p. C.
4’2%
Silber- Rente- October p.
#. 42%
1854tt Etaatilose 250 fl.
istott
lsOOer,
iseitc.
1804er_
D»m,.Pfddr
600 st..
ioo fl..
100 st..
50 st..
120 st.
B. Staatsschuld der im
SieichSra he Vertrele-
«eu Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente, stfr., ioo st.
»er Eaffa 4%
dio. Rente in Kroncnmhc.
»fr.. per Eaffa ...»
dio. dto. di». p. Uttimo»
Oest. Investition»- Rente,
Hft.ptt Eaffa.. .«‘/,
Eisenbahn-Staat».
Ichnldv erf chrei-
bungen,
Elifabethb. in <8. stfr. zu
»00 .%
Franz Jofeph-Bahu i. Slb.
(div. St.).... 5'/,%
Rudolf-Bahn t» Kroneaio,
stfr. (dio. St.).. »%
Borarlderger Bahn in Kw.
stfr. 4.0 Kr ... 4»
u Staatisch u ldver»
chrcibungeu abge­
stempelte Eisen bahn-
Actlen.
Elifabetdbahn 200 st. EM.
5*/,% von »00 fl....
dio. Linz-Budw. »00 st.
». W. S 6*/.*
dio. Salzb.-Dir. 200 fl.
ö. SO. S b%
dio. ftacl Ludw.-B. 200 fl.
EM. 6% von 200 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Elfe n bahn- Prio ri-
täl».O blig ationen.
lööhm. Westbahn, Em. 1085
400 Kr. »%
Geld
Waare
(Selb
Waare
EUsaketbb. 800 und 3000M.
4 ab 10%
112.25
113.—
97.75
Elisabethbahn400u. L00M.
Ü7 60
97.70
*%
118.50
114.50
Franz Jofeph-B. üm.1884
97.4s
97.65
(div. St.> Silb. 1%..
96.25
97.25
Galizische Karl Ludwig-B.
97 45
97.65
(div. St.) Silber 4#.
94.40
95.25
171—
172.—
Borarlbergek Bahn Emift
134.7$
135.75
1884 (div. St.) Silb, 4Ä
«5.25
104.50
166—
198.—
195.—
C. Staatschuld der
193.—
195.—
Länder »er ungarischen
297.—
298—
Krone.,
ung. Goldrente v. C.
116.—
115.20
4% dto. Reute In Kronen-
währ. stfr. per Cassa.
90.95
91.15
S'l,% dto. dto. dto. p. E.
80.80
81.—
Uttg. St.-Eis.«Anl. G I00fl.
120.76
dto. dto. Silber 100 fl..
99.85
100.35
115.60
115.80
dto StaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1676...
117.75
118.50
97 45
97.65
dto Schankrrgal-Ablösuna«
97.45
97.6$
Obligation
98.—
98.90
dto. PiämienÄnl.ä 100fl.
«3.75
83.95
- 200 Kr
158.—
159.-
dto. dto. ä 50 fl.—
100 «r
157.75
158.75
Dheitz«Reg..Lo|e.
139.—
139.70
4% ung. Grundentl.-Obltg.
90.20
91.20
i% rroat. und slaoon. dto.
93.—
94.-
113.30
114 30
0. Andere öffentliche
118.60
119.60
Anlehen.
95.50
96.80
b% Donau-Reg.-Anl. 1878
106.50
Wiener Derkehr»«Anl...
93.50
94.40
95.50
«0.50
Anlehen d. Stadt und Han-
del.Iammer Iriest ,t%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
102,—
103.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dio. dio. <1804) ....
91.25
92.25
Anl d Stadt Wien( 1898)
i*4.—
Birsebau-Ant. verlosb b%
100.—
100.75
493.—
497.—
vnigar. StaatS«Eis.»Hvv«
Kni. 100 fl. (B.= 240
437.—*
440.-
„8*
Bulgar. StaatS«Hyp.«Anl
95 25
96 25
428.—
431.—
lt»92. 100 fl. &. == 240
ft° 6%
«5 25
96.25
122.—
423.—
E. Pfandbriefe je.
Bodenrr. allg. ist. In 50 I.
«erl 4%
24 20
95.20
Böhm. Hhp.-Bank.. b%
101.—
102.—
N.-öst. L.»Hyp.-Anft. 4%
v6 60
97,10
Oberbsterr. Landei-Hyp..
95.35
36.35
Anst 4%
98.50
99-60
Oest.mig. Dank 40>/,Iäbr
verl 4%
dio. bOjähr. verl. 4%
Eporcaffa erste isterr., 60I.
verl 4%
Sreierm. Sparcaffa.. 4%
F. Elsenbahu-Prlori.
täts-Obligationen.
Lozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 5%
Dnx-Bodenbacher E., 1. E.
1869 5%
E erd.-Rordb. E. 1880 4%
esterr. Nordwestbahn b%
dto. lit B. .. .6%
Ktaatkbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzung»»-».
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 8%
Südnorddentfche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterlrain.- Bahn (d.
St.):.
4% Balfugana»Eisenb.-B.
200 «r
4% Wien.Afp..Eiftnb.-Ges.
200 fl. S
4% Wr.>Loc..A.-G. 400 lk
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl.®
i% Ybdsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. 6. w
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodener.»Lofe Sm.1«S»
3%„„ Em. 1889
i% Don.-Dampffch 100 fl.
b% Don .Reg.-Lofe...
Präm.-Oblig. d. türk S.-
B. 400 gr. p. E....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clarv-Lofe 40 fl
Dombau Budapester...
JimSbrncker Stadtanl...
lrrakauer Aul
Laibacher Sie -Anl....
Ofener vofe 40 fl
Rothe» Kreuz öftere. ®tf.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rndolf-Lofe 10 fl
Salm-Loje 40 fl
Seid
Waare
Geld
Waare
Salzburg» Prämien.Aul.
6i).25
61.25
99.20
Stanisiauer Prämien-Anl.
130.—
99.20
St.-GenioS.Lose 40 fl...
Is3.—
185.—
Wiener llommu»al-Loft v.
98.7$
Jahre 1671
382.—
334.—
«6.50
97-60
Gew «Sch. der 3% Pram.«
Echuldv. der Bodencred.«
Anstatt Em. 188»...
60.“
52.—
94.—
95.—
Aktien.
101.30
102.30
». Transport-Unter.
96.66
97.40
uehmungen.
104.75
105.75
104.70
105 60
Aufflg-Depl. Effenb. 56» fl
3043
3055
405.—
407.—
Bau- und Betrieb»-Be!. s
390.—
394.—
städt. Slratzeitb. in Wien
394.—
396.“
lit. A
283.—
285.—
318.50
820.—
Bau« und Betriebs-Ges f.
118.50
119.50
städt. Straßenb. in W,en
lit. 3
276.—
277.—
94.80
95.40
Böhmische Nordbahn 150 st.
418.—
422.—
103.—
14.—
Bufchtiehrader Eis. soo fl.
«M
8044
3048
99.60
100.—
dto. (lit. B) JOÖfl.. int
1088
1094
Lonau-Dampfschiffahrt- Gs.
94,—
600 fl. EM
743.—
747-
Dnk.Bodenb.-Eifeub.400K.
580.—
588.—
•7.—
98.—
Ferdinandä-Nordb.lOOO fl.
80.—
90.50
EM
6140
6146
Lcinb.>Czern.-Jaffh< Eijen-
103.“
104.—
bahn-Eef. 100 st. S..
530.—
532.—
Llohd, öst.. Trieft, 500 fl.
«M
760.“
764.—
Oest. Rordwestb. sooft. S.
153.50
455.50
di«. (lit. B) »oofl.S.p. U.
461.—
463.—
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
179.“
180.—
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
657.—
658.—
Südb. 20» fl. Silb. p. Ult.
109.50
110.50
938.50
240.50
Eüdnorddeutsche Beroda-b.
934.—
235.50
200 fl. EM
369.40
370.—
340.—
360.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
881.—
253.“
PrioritätS-Actien 100 fl.
198.—
roo.—
Ung.-galiz. Eisb. »00 fl. S.
406.“
410—
Ung Westb. (Raab-Gra/,)
103 25
104.25
SOO fl. Silber ....
U5.-
125.—
385.—
387.--
Wiener Localbhn.-Act.-Gcf.
127 25
128.25
12.60
13.60
64.50
66.50
L vankeit
72—
72.50
47.60
49.50
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
276.50
277.50
125—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
493—
494.—
Bodencredit-Anstall, österr.
43.—
43.75
200 fl. S
350.—
854.—
SO.—
21 25
Credflanstalt für Hände! u.
63.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
172.—
174—
dto. dto. per Ultimo..
365.—
666s—
Credltdank, Allg. ung. 200 fl.
Depositenbank, Allg. »00 fl.
Ercompte-Gefellfch., Ried.-
Oest. 500 st
ffiito« „nd Caffenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österre'ich.
200 fl. 30% E
Länderbank, bsterr. »OO- fl
O-sterr.-U»g. Bankooo fl.
Unionbanl 200 fl
Berlehribank, Allg. 140 fl.
N, Industrie-Unter­
nehmungen.
Dauges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Elfen- und Stahi-
Jnd. in Wien 100 fl..
Eleltr.-Bef. allg. bsterr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
100 fl
»Elbemüht», Papiers,B.-B.
Lieffnger Brauerei 100 fl.
Montan-Gef., ister.-alpiiL
Präger Eise»- Jno.-W-sell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlcnw.-CI.70fl.
lütt. Tabakregie-Befellsch.
200 Frc». b% p. Eaffa
dto. dto. Ultimo
Waffenk.äpes., Oest. inWieu
100 fl
Waggon-Leihanstait, Allg.
>» Pest 400 Kr
Wr. Baugeselllch. 100 fl..
Wienerberger Liegelei-Act.-
Gesellschaft
L. Devisen.
Amsterdam.....
Deutsche Pläne...
London
Italienische BankpIIze
‘“ati»
>chweizer Pläge..
M. Valuten.
Dukaten
20-grancr-Stücke.,
Roten
Rnbel-Roten...
Geld
Waar«
688.-
4lHe—
690.—
421—
1420
1450
475.—
485.-
196.“
410—
1706
555.—
322—
188.50
417.-
1710
557.—
826.—
147.“
150—
171—
480.—
175.“
434.“
331—
138—
304.—
453.50
885.“
185.“
306.“
454.50
1735
1746
621.—
425.—
683.—
485.—
»80.—
»8»!“
330.—
382—
985
148.—
1000
151.—
676.—
680.—
100.7*
118.60
242.70
»0.60
»«.66
»0.06
201.—
118.75
842.90
80.75
98.75
96.15
11.40
1».S»
118.66
2.66
1144
19.85
118.75
1.56
mMt ooulantesten Besor*
gong «Her im
Conrsblatte notirten
Effecten and Valuten
bestens
Weduebtnbe des Bankhanses
Wien L,
Schelhammer& Schattera stap W atz
XBSS.


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
Reich-post
24. Juli 1900
166
Knaben-
Penstonat
in
SLreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
bclassige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
^enston
sür Volksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler„ 3S fl-
Nähere Auskunst ertheilt
Die Direktion.
SoebtU erschienen:
Die lMusliche
Erziehung.
, Von Schuldirector I. Kurze.
(Nr. 26 und 27 der Broschüren-
Sammlung „Volksausklärung".)
Winke sür gntc Liuder-Lrsichang.
An« der präcis, für dir Prari».
Möchte dieses Büchlein in die Hände
aller christl. Eltern gelangen.
Preis: Vroschürt 1 Expl. (sranco)
28 k, 50 Expl. 10 K, cartonirt
84 h, in Leinwandband mit Gold-
titel 43 h.
Zu beziehen vom Verlage
Firnbr. Hpih, Wien,
VIII., Strozzigasse 41.
OÖÖOÖÖÖÖÖÖ
iiuuimiuu iiiuuuiiiuuiij
iPSsä/tevlltn, Masch- und alle Ma­
schinen sür Da«»- und profrsfton»-
niascherri
Camillo (Kärdtner's
Fabrik, W!en, XIII. (Bengiag), Linzer-
strabe s. Preirlisten gratie.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine Si
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fr uz Pornpüa,
Hausbesitzer Nr. 15 in Grotz-KadoH
der Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter isvöer Rothwein. LL kr
„ dunkler alter Rothwein.. 82„
Prima alter Weißwein L3 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„ ..„ (rssser). 4»„
Auslese (wie Malaga) 48„
3u einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern
Die.Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald daraus starb. Diese drei Todesfälle
brächten die Faniilie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, wovon die Kinder zu leben hätten. Zu all
dem Elend gesellte sich auch noch die Delogirung, da der Zins nicht
gezahlt werden konnte. Die greise Großmutter, welche die Kinder jetzt
beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In dieser traurigen
Lage bittet die arme Familie edle Gönner um eine kleine Gabe zur
Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein. Gewicht. Wer schnell gibt,
gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichlich. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes.
K. lr. öftere. Slaatsbahuen.
Aenderung der Abfertigungsbefugnisse der Station
Sopow, Stoboda rungurska-Grube und Szeparowce—
Kniazdwor, ferner der Haltestellen Kolomea-Vorstadt—
Nadworna, Diatkowce—Kühnel und Diatkowce—Brettler
der Kolomeaer Lokalbahnen.
Die Abfertigungsbefugnisse der bis nun sür den Gesammtverkehr
eröffneten Station Sopow, Swboda rungurska-Grube und Szeparowce—
Kniazdwor, ferner der sür den Personen- und Gepäcksverkehr, sowie für
einen beschränkten Eilgut- und Frachtgut-Verkehr eröffneten Haltestellen
Kolomea-Vorstadt—Nadworna, Diatkowce—Kühnel und Diatkowce—
Brettler der Kolomeaer Localbahnen, werden mit Giltigkeit vom
20. I u l i l. I. und insoweit damit Erschwernisse der Beförderungs­
bedingungen verbunden find, mit 25. A u g u st l. I hinsichtlich des
Eilgut- und Frachtgutverkehres, wie folgt abgeändert:
1. Die Station Sopow bleibt nur sür den beschränkten Eilgut-
und Jrachteuverkehr, und
2. die Station Stoboda rungurska-Grube sür den beschränkten
Wagenladungsverkehr offen.
3. Die Station Szeparowce—Kniazdwor, ferner die Haltestellen
Diatkowce—Kühnel und Diatkowce -Brettler werden sür den allgemeinen
Güterverkehr geschlossen und können dortselbst in Hinkunst nur die sür
die dortigen Etablissements ausgegebenen Eil- und Frachtgüter zur Auf-
beziehungsweise Abgabe gelangen, während daselbst die Aus- und Abgabe
von Wagenladungsgütern durch andere Parteien nur nach voraus­
gehender llebereinkuust mit der Bahnverwaltung stattfinden kann.
4.■ Die Haltestelle Kolomea-Vorstadt—Nadworna wird sür den
allgemeinen Güterverkehr geschlossen und kann daselbst tote Aus- und
Abgabe von Wagenladungsgütern nur nach vorausgehender Ueber-
einkunst.mit der Bahnverwaltung erfolgen.
V.' d.. Die Absertigungsbesugnisse hinsichtlich des Personen- und
Gepäcksverkehres. werden in keiner der vorgenannten Stationen und
Haltestellen geändert.•
|6. In den vorgenannten Haltestellen und in 'der Station
Szeparowce—Kniadwor findet die Auf- und Abgabe von lebenden
Thieren nicht statt.
Anmerkung. In den ad 1 und 2 benannten Stationen wird
sowohl die Aus- als auch die Abgabe aus gewisse in allen Stationen
der Kolomeaer Localbahnen kundgemachte Amtsstunden beschränkt.
... Wien, am 14. Juli 1000.
Die Direktion.
Thmtcr-Rcpcrtoirc.
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb L Uhr.
Dienstag, 24.: „Hinrich Lornsen."
Mittwoch, 2b.: „Dabeim." „Der
zerbrochene Krug."
Donnerstag, 26.: „Der gnädige
Herr."
Freitag, 27.: „Der gnädige Herr."
Samstag, 28.: „An des Reiches
Pforten."
Sonntag, 23.: „An der Reiches
Psorten."
Aantsch-Theater,
i. k. Prater..
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 22. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Wrania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 24., '/,7 Uhr: „Karls­
bad." Lebende Photographien.
Mittwoch, 25, Nachmittag 4 Uhr:
„Pompeji." Lebende Photogra­
phien. \',7 Uhr: „Paris." Le­
bende Photographien.
Donnerstag, 26.', 1 /*7 Uhr: „Paris."
Lebende Photograpphien.
Freitag. 27.. V Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Ein armer Familienvater
mit 3 unmündigen Kindern, gelern­
ter Gärtner, sucht Hausuieisterposten
oder war immer für eiue Beschäs-
tigung. Adr.: Karl Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17, Thür 9.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
La> Kubelka;
Wien, TL/i,
Gumpendorferstrasse 67.
Die im Jahre 1861 gegründete brstrenam-
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franco
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 768
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preii-
iage bei streug jolider
Bedienung u,it schrift­
licher, bei Uhren süns-
jähriger Barantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Sienarbeiteu.
Kunderte Anerkennungsschreiben.
Umtausch gestattet.
l>ie erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
Vil., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
1. und t HoMein-Lieserant.
rerchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastet
Aamen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz, l. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkteider zu den gün-
M stigsten Bedingungen bei
Ä Rosalie Master,
Ä Margarethen, Wehrgasse 19.
vritht» Au«>»aht von
Bettfedern
billig» alt überall ». sicher neu, »an
60 kr. blt rsl. ftlaumtii v. l.GO b!t 4jl. «r,Se
sertlge Federluchei» 5 s>., Feder,lpoister ll. 1.SI
3tlielI.IIaarmatratroll 10 ll.
ilsritiuairape» ll. 6 52. Woll!»,»atrage,i sfl.
gehestelrr Etrohsack 1 st., Steppdecke» st. 35
JUiton zladi», Betimareu-Stliderlage
Wir», Ldl„rial,ilf. Äst.
ga„, t-ei dir Stieg«. nie
Reiche Auswahl
von
Knaven-Kleidern
auch sür junge Herren bit zu-
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII.. Kirchengaffe 33.
Unterreakschüler
bereitet Schüler sür die l. Unter-
realclaffe vor. Honorar 30 kr.
Surrn, XVI,Brunnengassi 30.
Aprikosen
Marillen<
ä 5 Kilo 2 fl., Pfirsiche 2 fl.,
Waradeis 1 fl. 25 kr., frische
Hurken 1 fl. 25 kr., Strudek-
äpfek 1 fl. 30 kr., feine Fasel-
birnen 1 fl. 50 kr. versendet
alles franco per Postnachnahme
Ir. Zanke, Hörz.
Kleider- und KüLe-
Bff“ LeiH-Anstull.
IJstr Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie. Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomuschrk, Schmidrrmkistcr,
Ivien, V!., Millergasse 35.
V
M
Soeben erschienen!
Tom Wort sm That,
Tier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- und PfarrfcMe ron St. Angnstin
am 4., 5., 6. and 7. April 1900
von P. Heinrich Abel 8. i.
1. Predigt: Die Feinde Christi gingen Tom Wort
zur That über.
2. Predigt: Christus hat sich durch die That als
Gott bewährt
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind zur
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stück lo kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Meichspost“
Wien, Till., Strozzigasse 41. j
XXX3000000000000C
&
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 9 ]
166
Wien, Dienstag
ReichSpost
24: Juli 1900
YIQ. Maimerfakrt nach
Maria-Zell.
Mairia-Zell, 21. Juli.
Wir sind vom Wetter— einer Hauptsache bei
solchen Massen-Veranstaltungen— wirklich begünstigt.
Zwar „von der Stirne heiß, rinnen muß der Schweiß",
aber besser, als daß uns Regen heimsucht und die
Versammlungen in Maria-Zell stört. In Kerndorf
waren wir, unterwegs bis dahin noch öfter begrüßt
und wieder grüßend, mit dem ersten Sonderzuge um
11 Uhr angelangt. Hier empfing uns das in diesem
Jahre noch besonders opferfreudige Comite und mit
hellem Jubel wurden von uns die drei prächtigen
Gestalten der ?P. .Kapuziner auS Altötting, besonders
Provincial P. Benno Auracher bewillkommt. P. Abel
bestieg sofort einen erhöhten Punkt, um die weiteren
„Reisebesehle" zu ertheilen und zur Kenntniß zu bringen,
daß sein in der „Reichspost" veröffentlichtes Aviso,
betreffend die gewissen Wirthe am Wege nach Maria-
Zell, geholfen habe. Nur kurze Rast hier, und die
Wagen mit ihren Insassen und die Pilger zu Fuß
traten den Dornenweg in der sengenden Hitze und
dem emporwirbelnden Staub der Landstraße an. Doch
gegen 2 Uhr bewölkte eS sich, gegen 3 Uhr geht ein
ganz leichter „Spritzer" eines vorbeiziehenden Ge-
wittcrchcns nieder, kühlt etwas die Lust und netzt ein
wenig die staubige Erde— eine wahre. Wohlthat.
P. Abel wartete in Kernhof die noch kommenden zwei
Extrazüge und die Postzüge ab. Die ersten Pilger
trafen vor 5, die letzten gegen 7 Uhr in Maria-Zell
ein. Sämmtliche beim ComitL angemeldete und bereits
in unserm ersten Berichte (am Samstag abgedruckt)
ausgezählte Honorationen und Gäste von Auswärts
sind eingetroffen, und in Maria-Zell sind noch
zu uns gestoßen, vor allem über 200 Grazer,
geführt von Herrn Cononicu» Baron von
Oer und CanonicuS Stradner, ferner Graf G. d'
AvernaS und Sohn aus Graz, Mgr. Cecconi, Spiritual
in Mayerling, Herrenhausmitglied Dr. Haßlwanter-
Wien, Dr. Hößlinger-Wien, Noriker stuck. Joi. Krasser,
Vertreter der akademischen Congxegation von Wien mit
noch einigen Mitgliedern der Verbindung, stuck. Krauter
aus Graz, Vertreter der dortigen neugegründetcn aka­
demischen Congregation, P. Daxenbichler S. J., Präses
der Arbeitercongregation in Graz, Prof. Griffel aus
Graz, ferner 5 Vertreter der Theologen von Linz,
mehrere Vertreter der Congregation des Petrinum in
Linz, der Congregation im fürsterzbifchöflichen Seminar
zu Salzburg und im Borromäum zu Salzburg, Ver­
treter der bayerischen Congregationen von Landshut,
Dillingen, Augsburg, sowie ?. Schütt 8. j. als Präses
der Congregation in Preßburg. Nicht zu vergessen ist
P. Boißl S. J., der die Reise mit mehreren Ordens­
genossen schon von Wien mitgemacht hat und hier eine
der Predigten halten soll.
Der Einzug.
, Ein ruhig stiller, mäßig warmer Abend. Der
feierliche Einzug fand um 8 Uhr statt, vom „lucketen
Kreru auS" in gewohnter Weise. Um s /«8 Uhr ertönten
die Pöller, erklangen die Glocken in der Runde. Voran
marschirten die Kirchenfahnen. dann die Veteranen der
Vereines Erherzog Albrecht von Wien mit ihrer Fahne,
dann der übrige gewaltige Zug in folgender Reihen­
folge mit acht Fahnen außer den Kirchenfahnen:
Mariazeller Veteranen mit ihrer Fahne und die Mariä-
zeller. Musikcapelle, das Wiener Processionskreuz von
Mariazell, von zwei Laternenträgern flankirt, Mini­
stranten, 25 Geistliche im Röchelt, der Mariazeller
Clerus, drei Canonici, Höfer-Wien, Baron von Oer
und Stradner von Graz, der Abt Panschab von Lilien-
feld im vollen Pontifical-Ornat mit Mitra und Stab,
von zwei Priestern im Ornat assistirt, noch eine Schaar
Geistliche, die Gesellenvereins-Fahne von Mariazell,
dann die Hunderte von Männern aus Graz mit ihrer
Fahne, die in der Mariazeller Schatzkammer aufbe­
wahrte; ungarische Fahne, deren weit über 3000 Wiener
Männer, die Delegirten der auswärtigen Congregationen,
der katholischen Stuventenverbindungen, die Veteranen-
capelle des Vereines Erzherzog Albrecht, P. Abel im
Kreise seiner Männer, die Fahne der kaufmännischen
Congregation, die der Gewerbecongregation, die Maria­
zeller Fahne der Wiener Männer und schließlich die in
Trient den österreichischen Katholikentagen gewidmete
Herz Jesu-Fahne, inmitten der ungezählten Schaaren.
Unter den Klängen der von dcnCapellen gespielten und
von den Pilgern gesungenen Hymne: „Großer Gott"
dauerte der Vorbeimarsch 20 Minuten. Es dürsten sich
mindestens 4000 Männer an dem Zuge betheiligt
haben, der sich in die elektrisch beleuchtete, nunmehr
prächtig restaurirte Wallfahrtskirche bewegte.
Ansprache P. Abel's.
• P. Abel bestieg sofort die Kanzel, weihte zunächst
die die Brust der Anwesenden schmückende Er­
innerungsmedaille, dann hielt er eine ganz kurze
Ansprache.
° Ich glaube, die Mutter Gottes hat heute ihre
Freude an Euch. So viel Männer, und unter diesen
Männern ein solcher Unterschied der Stände, vom
hohen Adel bis zum einfachen braven, redlichen
Arbeiter, und vor Allem zum ersten Male Veteranen,
die nicht auS Maria-Zell selbst sind, hat diese Kirche
wohl noch nie gesehen. Diese Veteranen haben sich
uns speciell aus Anlaß des 70. Geburtsfestes unseres
Kaisers angeschlossen, woraus ihnen höchstens ein
Soci oder ein Deutschradicaler einen Vorwurf machen
kann. Die Mutter Gottes wird aber auch ihre
Freude haben an all den vielen Männern, die hier
wieder einmal Herzensrechnung begleichen wollen.
Diese Kirche hat schon viel Frieden gebracht in das
Herz des Einzelnen und in die Familien. Man hat
mir längere Zeit hindurch den Vorwurs gemacht, daß ich
mich immer nur der Männer annehme, jetzt aber
danken mir die Frauen dafür. Frieden zu bringen in
die Familien, das ist der Hauptzweck der Männer-
fahrten, nach« Maria-Zell. Diesmal ist noch der
IV. Sodalentag hier, voriges Jahr in Alt-Oetting,
dieses Jahr in Maria-Zell, und so sind von allen
Seiten, auch aus dem deutschen Reiche, viele Sodalen
gekommen,!um als Kinder einer Mutter' hier im
Mutterhause zusammen zu fein. Redner kommt dann
noch einmal auf den Eindruck zu sprechen, den die
Wiener Gcmeinderathswahlen draußen im Reiche und
AuSlande gemacht haben. Dieser Sieg ist von Maria
in Maria-Zell erdetet worden: „Daß Du die Feinde
der Kirche demüthigen wollest, wir bitten Dich erhöre
unS!" Ferner wiederholte er den doppelten Zweck
dieser Männcrfahrt zu beten für den Kaiser und den
Heiligen Vater. Zum Schlüsse ermähnte er, di-
Männer möchten alle, auch Jene, denen es ein Liff'l
schwer wird, die heil. Sakramente empfangen.
Begrüßungsabend in der Festhalle.
Die Maria-Zeller haben einen großen Holzstadel
zu einer ganz prächtigen, wenn auch sehr primitiven
Festhalle, umdecorirt. Dort wird diesmal geredet
werden— aber keine Reden gehalten werden. Es soll
AllcS den Charakter. der Wiener Gemüthlichkeit bei
allem Ernst der Verhandlungen tragen. Daran sollen
sich ja die fremden Gäste erfreuen und erbauen. Um
'.',10 Uhr begann die Vegrüßungsversammlung, welche
nur von circa 1000 Personen besucht war, da die
ermüdeten Pilger sich meistens schon zur Ruhe begaben,
um den morgigen Tag, der die größten Anforderungen
an sie. stellen wird, besser begehen zu können.
P. 2 ü b w t g S. J. begrüßte als Vorsitzender
des General-ConsulateS der Marianischen Congre-
gotionen Wiens und alS Präses der dortigen Herren-
! Congregation die Versammlung und brachte folgendes
^ Präsidium für den IV. Sodalentag in Vorschlag:
'' Ehrenpräsidenten: Graf Ernst Sylva-Tarouca,
Abt Panschab von Lilienfeld; Präsident: Johann
Leb- Wien, Vicepräsibenten: Präses Mehl e r-
> RegenSburg und P. Superior Seleuse k-Maria-
^Zell, Schriftführer: Franz E i ch e r t-Wien und
> Stud. Kraute r-Graz. Der Vorschlag wurde mit
I Beifall acceptirt.
| Gras Sylva-Tarouca sprach in herzlichen
Worten seinen Dank für dir. Ehre, welche ihm sowohl
als Commiffär der Katholikenversammlung, dann als
Edelman und Mitglied der AdelScongregation
' erwiesen worden sei. Als Commiffär des östcr-
> reichlichen Katholikentages habe er freilich eine
§ traurige Rolle, doch ihn tröste, daß eS nicht feine
! «Schuld fei, wenn allgemeine österreichische Katholiken-
! tage nicht mehr zu Stande kommen zu wollen scheinen,
während sie leicht zu Stande kommen könnten, wenn
i wir Alle so einig wären, wie hier in Maria-Zell: Er
! erinnert an die „Los von Rom"-Bcwegung, während
' er bei der jüngsten Theilnahme an dem hundcrtjärigen
i ErinnerungSseste seines Urgroßvaters, des großen Con-
; bertiten Leopold Grafen zu Stolberg, in der Läge
! war, für den Bau einer katholischen Kirche in
lThüringen ein wenig „Hin zu Rom" zu wirken, während
mit deutschem Gelde für die „Los von Rom"-Bewegung
in Oesterreich gewirkt werde. Er dankt nochmals
herzlichst und bittet, ihm auch als Commiffär der
österreichischen Katholikentage zu helfen.
Präsident Leb beruft noch 3 Herren jns Prä­
sidium: Hoch«. Dr. Paul I ü t n er.-Berlin,
Hochw. Joh. Hubert T i l i e r auS Neuß bei Köln,
:und stuck. Josef Krasser, Noriker aus.Wien. Er
begrüßt die Versammlung, und sagt, er. sei wohl
besonders zum Präsidenten deshalb berufen, weil
er durch die Gnadenmutter von Maria-Zell: seit seiner
Kindheit wiederholt Genesung von schwerer Krankheit
erhalten hat. Es haben aber Alle Ursache. Maria
zu danken, die Viele hier von der Krankheit der Seele
gerettet hat. So möge eS auch diesmal fein! Nun
aber entwickelt der Präsident die echte Wiener Gemüth­
lichkeit, indem er in launigen Worten den Rednern
höchstens zehn Minuten Frist zum Reden gestattet,
widrigenfalls die Glocke oder wenn das nicht hilft, der
Tusch der Musikkapelle den Redner zum Schlußmachcn
bewegen werden. Die Maria-Zeller hätten uns die
prächtige Festhalle hergerichtet, so gebühre das erste
Wort dem christlichen Bürgermeister von Maria-Zell.
Bürgermeister von Maria-Zell, Herr Franz
Ritter begrüßt Namens der Mariazeller die Ver­
sammlung, hofft, daß es den Gästen hier wvhlgesalle,
daß sich von hier aus die christliche Bewegung neu
kräftige gegenüber einer allgemein zu Tage tretenden
antichristlichen Weltanschauung, und daß sich die Bande
der Freundschaft, die hier geknüpft oder erneuert wer­
den, dauernd erhalten bis zu einem frohen Wieder­
sehen in Maria-Zell.
Präses Mehler auS Regensburg begrüßt die
Versammlung Namens der Bayern und Reichsdeutschen,
die hier anwesend sind, getreu dem Worte, daß wir
unS im vorigen Jahr in Alt-Oetting gegeben haben:
„Auf Wiedersehen in Maria-Zell, und zwar auf ein
freudiges Wiedersehen!" Das zeichnet ja gerade
die Wiener äuS, daß sie fröhliche katholische Versamm­
lungen zu veranstalten verstehen, das erfreut auch uns
Bayern, und so haben wir eine gewisse Neugierde, die
Wiener Fröhlichkeit und Gemüthlichkeit kennen zu
lernen, die in der unverwüstlichen Gemüthlichkeit deS
Präsidenten verkörpert sei. So feiern 30 Bayern und
viele Freunde aus dem Norde», Osten und Westen
des deutschen Reiches ein marianisches Wiedersehen bei
der gemeinsamen Mutter.
Nach „einem Tusch im Voraus" hält P. Abel,
mit stürmischen Hochs empfangen, die Ansprache. Ich
habe im vorigen Jahre in Alt-Oetting gesagt, wir
Oesterreicher können von den Bayern das Beten lernen.
DaS Wort kann ich nicht zurücknehmen. Mehr
beten thun's schon, ob's besser beten, weiß ich nicht.
(Heiterkeit.) Bei den marianischen Sodalen liegt nicht
dar Hauptgewicht auf dar lange und viele beten,
sondern auf dem kurzen und guten Gebet. Aber eS
ist ein Glück, das eS auch Viele gibt, deren Beruf eS
ist, viel zu beten und diesen Gebeten so vieler
frommer Seelen verdanken wir Wiener auch den Sieg
bei den Gemeinderathswahlen, und daß wir e»
in Wien soweit gebracht haben. Schon auf der Uni­
versität sei ihm, der damals noch nicht al» Augenarzt,
sondern als schneidiger Reiter bekannte Herzog Carl
Theodor von Bayern ein Ideal gewesen, auch heute,
wo ich Jesuit bin, ist eS noch mein Ideal, es muß
der Geist des schneidigen Reiter» in dar Laienelement
hinein, immer mitte» hinein in die Feinde, waS wir
mit unseren Säbeln nicht zusammenhauen, muß der
Gaul zusammentreten. Da» Laienelement muß heran­
gezogen werden zur apostolischen Arbeit, und da» ist
die Aufgabe der marianischen Sodalen, weil sie bereit
sind, als schneidige Reiter aufzutreten, wo und wann
man sie braucht.
P. Schütt S. J. begrüßt al» Führer einer kleinen
Schaar von Congreganisten au» Preßburg und
Namen» der ungarischen Congregation die Versammlung.
I Nach einem Musikstücke der Maria-Zeller-Capelle
■ bestieg nun Provinzial P. Benno Auracher die
! Rednerbühne mit stürmischem Jubel empfangen, und
j führt anknüpfend an so manchen Stoßseufzer der
> Pilger über den Maria-Zeller Berg hinaus au», daß
!man ohne Plag- kein großes und schöne» Ziel er­
reichen könne und ohne Plage eS auch keinen Frieden
des Herzens gäbe, wie es ohne Berg auch kein Maria-
Zell gäbe..
Schriftführer stuck. Krauter verliest nun die
Präsenzliste der auswärtigen Gäste und folgende Tele­
gramme. die eingelaufen sind von:: Prälaten Dörfler-
Wien, P. Schweikhardt 8. J. aus Brixen, P. Niward
auS Altötting, von einem kranken treuen Anhänger
aus Wien, von der JnnSbrucker Congregation, von
dem Wiener katholischen Jünglingsverein Mieden, von
Bürgerichullehrer Moser, dem Obmanne de» katholi­
schen österreichffchen LehrerbundeS, au» Telf» in Tirol;
von den Sodalen der Hof- und Staat-druckerei in
Wien, von Gemeinderath Winninger aus Fischau am
Steinfeld. Besonderen Beifall aber fand folgende»
Begrüßungsgedicht des leider am Erscheinen ver­
hinderten Abgeordneten Sickenberger aus München:
P. Abel, 8. Wiener Männerfahrt 1900, Maria-Zell.
Maria, nimm in Deine Hut
Die Wiener Männer, treu und gut,
Und unsern P. Abel.
Und thu' ihm Deine Minne kund
Für Oesterreich» CanisiuSbund
Kehr' um daS Judenbabel I
Führ'zu dem Kreuze Alle hin,
Ein zweites Rom laß' werden Wien,
O, Abel, schwing' den Säbel!
Gott wahre Dir den frischen Muth
Zum Kampf für unser'S Glauben Gut;
Er wetze Dir den Schnabel!
Mit alterprobtem ManneSmuth
Verkünde laut des Bunds Statut,''
Mach' „LoS von Rom!" zur Fabel!
Dieweil die Wiener fromm und schnell•
Hinpilgern nach Maria-Zell,
Sitzt einsam voller Jammer
Zu Weilheim an der Ammer
Abg. Professor Sickenberger auS München..
sowie ein Telegramm Namens der Maria-Ziller-
Wallfahrt der christlichen Wiener Frauenbundes, ge­
zeichnet von dessen Vic-präsidentin Frau Th. Ruzicka.
Um ", 11 Uhr hatte die Versammlung, die in bester
Stimmung verlies, ihr Ende erreicht.
Römischer Krief.
R o m, den 19. Juli 1900
Am vergangenen Freitag waren genau 18 Jahre
verflossen, seitdem sich jener denkwürdige Trauer-
z u g in nächtlicher Stille von Sanct Peter nach der
vor den Stadtthoren gelegenen. St. Lorenzkirche be­
wegte, gebildet von den kerzentragenden katholischen
Vereinen und Bruderschaften RomS, welche eS sich
nicht nehmen lassen wollten, die Leiche ihre» un­
glücklichen Papste» Pius IX., ihres letzten Monarchen,
zu ihrer letzten Ruhestätte zu begleiten. Da» war
eine Gelegenheit für die hiesigen verschiedenen Parteien,
alte Erinnerungen aufzufrischen; für die Einen alte
Wunden aufzureißen, für die Anderen aber all' ihren
Geifer auf die Clericalen zu speien und damit in
einem Athemzuge die intellectuelle Freiheit; die
Freiheit de» Gedanken» und die Erlösung de» so-


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
ReichSvost
U. Juli 1900
166
genannten .italienischen Gewissens" in den Himmel zu
erheben und sich in der Glorie deS Nationalbewußt­
seins an sich selbst zu berauschen. Wie sehr gewisse
liberale und vor Allem jüdische Journale
Unrecht haben, ihre (ihnen vom Freimaurergroß-
meister, dem Juden Ernst Nathan soufflirten) Ergüsse sür
den Ausdruck deS römischen Volkswillens zu halten
oder wenigstens dasür anzugeben, beweist man wohl
am Besten mit dem Entgegenhalten der erhebenden
Feier, welche am vergangenen Sonntag vor den Augen
deS Papstes in St. Peter stattfand. Ueber 25.000
Römer, und zwar ausschließlich solche, hatten sich,
nachdem sie ihrerseits ihre Jubiläumsvisiten beendet,
beim Apostelgrabe eingefunden, um den Segen
Leo XIII. zu empfangen. Die Manifestation der
katholischen RomS hatte aber noch eine
weitere Bedeutung, welche sie aus dem Rahmen
der gewöhnlichen Pilgersegnungen während des
Jubiläumsjahres heraushebt: Die Zusammen­
kunft in St. Peter besigelte in feierlicher Weise die
besseren Beziehungen, welche sich. Dank deS weisen
Vorgehens des Heil. VaterS, in letzter Zeit und be­
sonders während des Heiligen Jahres, zwischen dem
Vatican und der römischen Bürgerschaft heraus
gebildet haben. Denn bekanntlich hatte der Vatican
sich feit nunmehr 30 Jahren säst vollständig dem
Römer gegenüber unzugänglich gezeigt. Das hat sich
nun geändert. Die römische Bürgerschaft hat sich im
Allgemeinen als gut katholisch gezeigt. Aller Enthusias­
mus, welcher die Folge auS erster Begeisterung ent­
standener Plebiscit und unverdauter Freiheitsgedanken
war, ist in den langen 30 Jahren mit ihren vielen
Enttäuschungen und verunglückten Experimenten ver­
schwunden, ist geschwunden. Der große Erfolg des
Jubiläums— im materiellen Sinne— hat die Er­
innerung der römischen Geschäftswelt an die ver­
gangenen goldenen Zeiten vor 1870 aufgefrischt; aber
auch der nichtgeschüstliche Römer von heute fühlt mit
Stolz, daß das Wort „seines" Papstes genügt hat,
die Großen und Vertreter aller civilisirten Völker
des gesammten Erdkreises in feine Stadt zu ziehen.
Diese Sprache, diese redenden Thatsachen versteht
der Bürger RomS besser, als all' das wissenschaftlich­
patriotische Geschrei der liberalen Presse und „Nathan"-
Sorten, wie man die Wiener Cohnsorten in unsere
melodiöse italienische Sprache übersetzen muß.
Der Römer, und mit ihm der Italiener, fängt
jetzt an einzusehen, daß die Einigung und besonders
die Befreiung ihm weiter nicht- als Steuern und
Abgaben, sowie eine ganze Portion sehr k o st-
spieligen Größenwahns eingebracht hat.
Ein gewisses Ausslackern des Letzteren fand aller­
dings jetzt bei Abfendung des kleinen italienischen
ExpeditionscorpS nach China statt. Die Sache soll
heute Abend vor sich gehen. Der König selbst ist
gestern Abend nach Neapel gefahren, um auch seiner­
seits den Truppen Adieu zu sagen. Indessen hat der
Kriegsminister gestern daselbst eine Rede gehalten, in
welcher er sein Ministerium gegen allerlei Angriffe
von Seiten der Oppositionspresse vertheidigt. DaS ist
gewiß eine ganz neue Art einer kameradschaftlichen
Abschiedsrede seitens eines Generals. Indessen scheint
auch hier das Sprichwort zu gelten, wer sich ent-1
schuldigt, klagt sich an. Es scheint in Wirklichkeit
nicht Alles in Ordnung mit der Mobilmachung dieser!
beiden Bataillone zu sein. Man scheint hier mehr
Werth aus Aeußerlichkeiten, als auf den Kern der
Sache gelegt zu haben. Die Vorbereitungen bestanden
mehr in Trinksprüche» und Ehrengetränken, patrio­
tischen Festen und Feuerwerk, als in ernsthaften
Studien der Situation. Auch über die Zusammen­
setzung der Truppen wird viel Ungünstiges erzählt.
DieS sind jedoch meistcntheils rein militär-technifche
Fragen und erregen daher weniger das allgemeine
Interesse wegen deS mangelnden Verständnisses an
dergleichen Fachfragen. Im Uebrigen kann man aber
sagen, daß die öffentliche Meinung der Mitbetheili-
gung in China sehr sympathisch gegenübersteht
und alle Parteien es als eine Nothwendigkeiten sür
Italien betrachten, bei diesem gemeinsamen Vorgehen
der Großmächte nicht zu fehlen. In Ansehung der
letzten Nachrichten wird sogar die Absendung eines
zweiten, größeren ExpeditionScorpS in Regierungs­
kreisen eifrig besprochen. Der Vater dieses Gedankens
ist jedoch auch hier in erster Linie das Nationalgesühl
der Italiener, welche möglichst gleichberechtigt mit den
anderen Mächten vor Peking auftreten möchten. Denn
zwei simple, wenn auch kriegsstarke Bataillone lassen sich
nicht durch einen „General" commandircn. Ein solcher
Generalmajor aber wäre ihnen dort sehr erwünscht,
weil derselbe, seinem Range gemäß, Mitglied des inter­
nationalen Kriegsrathes sein würde, wodurch dem
italienischen Contingente dann eine größere Selbst-
ständigkeit eingeräumt werden würde.
Seit der etwas unverständlichen, im Jänner d. I.
erfolgten Absendung der bekannten Porzellanvase mit
dem für die Chinesen etwas anzüglichen Bilde der Con-
stantinsschlacht Seitens des StaatssecretärS Seiner
Heiligkeit an die chinesische Christenver-
f o I g e r i n, die Kaiserin-Regentin, hat man von
Nichts gehört, was der Vatican direct zu Gunsten der
in China bedrängten Christen unternommen hätte.
Denn die bekannte Meldung der „Pol. Corr.", wo­
nach der Staatssecretär sich an die französische
Regierung um Schutz der Missionen ge-
wandt hätte, wurde sofort in entschiedener Weise
dementirt. Heute nun veröffentlichen die Blätter ein
bereits vor drei Tagen an den Cardinalvicar Respighi
ergangeneS Schreiben Leo Xlll., worin die religiösen
Congregationen und OrdenSgemeinschasten zu Gebeten
sür die Wiederherstellung des Findens in China auf­
gefordert werden. Von privater Seite haben
bereits vor mehreren Tagen Tedeums in der JesuS-
kirche und in zwei anderen Tagen statt gefunden, welchen
auch die Könige Margaretha beiwohnte.
Im Uebrigen umgeben sich die einschlägigen Be­
hörden, welche den in China weilenden Missionären am
nächsten stehen, mit viel Geheimnissen uud eS hält
schwer, etwa- über die P e r s o n a l Verhältnisse der­
selben zu erfahren. Nur dann und wann erfährt man
einige Einzelheiten auS Privatquellen oder ebensolchen
Briefen. So hatte ich mich z. B. an die hier eine
Niederlassung besitzenden, momentan in Mödling sich
aushaltenden Stehler Geistlichen mit der Bitte gewandt,
mir einige Ausschlüsse und Informationen über die
Persönlichkeiten ihrer in China arbeitenden Missionäre
zu geben, wurde aber mittelst Postkarte auf ein im
September (!) erscheinenden Schematismus vertröstet.
Und der einzige, hier als Reconvalecent bei den Kreuz-
schwestern wohnende Geistliche dieser Missionsgesellschaft,
welcher mir von einem anderen OrdenSmitglied als
maßgebend in dieser Beziehung bezeichnet wurde, hat
mir überhaupt nicht geantwortet. So wird man denn
wohl wieder auS den Quellen des liberalen „Messaggero"
schöpfen müssen, deren Informationen manches Mal gar
nicht so falsch sind, als man glauben sollte.
Wie ich aus gut unterrichteten Kreisen erfahre,
steht in naher Zeit eine Kundgebung Leo XIII.
bevor, mittelst welcher die Schwierigkeiten und Miß­
verständnisse, welche sich der italienischen
christlich-socialen Bewegung bisher in
den Weg gelegt und jede größere Thätigkeit lahm­
legten, beseitigt werden sollen.
Ferner kann ich Ihnen mittheilen, was alle Die­
jenigen erfreuen dürfte, welchen das Gelingen und die
idealen und praktischen Zwecke des künftigen, Ihnen
bereits gemeldeten internationalen Stu-
denten-CongresseS am Herzen liegen. Ge­
legentlich deS Empfanges des Präsidenten des hiesigen
Circolo Universitasio Cattolico, des stud. litt. Codeglia,
welcher Mitglied deS Comites genannten Congresses
ist, äußerte Leo XIII. sich demselben gegenüber in
liebenswürdig st er Weise über den Con-
greß, welchem er seine ganz besondere
Theilnahme, seinen Schutz und seine Hilfe
in jeder Beziehung zusagte und mit ge­
nanntem Herrn in eingehendster Weise über die Ziele
und die praktischen Folgen der Congreßbestrebungen
sprach.
Theater, Karrst und Mulrlr.
— Theater in der Josefstadt. Im Rahmen
des Gastspieles der Berliner Secessionsbühne veran­
staltete man am Samstag einen Einacterabend. Zur
Aufführung gelangten ein BerSspiel „Echte Liebe" von
Leo Hirschseld, „Daheim" von Maurice Maeterlii^k
und „Der Kammersänger" von Frank Wedekind. Jeder
der drei Einactcr vertritt eine andere Richtung. Das
Publicum zeigte sich in seinem Urtheil nicht einig.
DieS war besonders bei der Familientragödie, die uns
im „Daheim vorgeführt ivird und die als Pantomime
mit Erläuterungen bezeichnet werden muß, auffällig
bemerkbar. Um die Darstellung machten sich die
Herren Christian, Reinhardt und G r e-
g o r i, sowie die Damen Wulfs und Z a ch o v
verdient.
— Theater in der Josefstadt. Heute Montag bringt
die B e r l i n e r S e c e s s i o n s b ü h n e den „Zer­
brochenen Krug" von Heinrich v. K l e i st zur
Darstellung. Die Hauptrollen in dem Lustspiele, dessen Jn-
scenirung Dr. Martin Zickl übernommen hat, liegen in den
.Händen der Damen Werner, itevermann, Kapßler, Zachow
und Heims, sowie der Herren Reinhardt, Vallentin, Kavßler,
Gregor! und Wagner. Dem Lustspiele voran geht „D e r
Kammersänger" von Frank Wedekind.
— PrciSvertheilung an der k. k. Akademie der
bildenden Künste. DaS Prosessoren- Collegium der
k. k. Akademie der bildenden Künste in Wien hat in der
am Samstag abgehaltenen Sitzung 45 akademischen Schülern
Preise zuerkannt. Die seierliche PreiSvertheilung finoet
morgen Dienstag um 10 Uhr Vormittags in der Aula der
Akademie statt.
Aus dem Kerichtsjaate.
Gnadengesuch der Beduinen. Die im Thier
garten sich producirenden Beduinen haben durch eine
Deputation beim Bezirksgerichle Leopoldstadt ein
Gnadengesuch für den aus Anlaß deS Excesses zu vier-
zehnTagenverurtheilten Mechaniker W i l d a ue r über­
reicht. Das Gesuch ist in arabischer Sprache von dem
Mitglied: der Carawanne, Mahmud Hamamsi ver­
saßt, von seinem Sohne geschrieben und trägt die Hand­
siegel der erwachsenen Beduinen welche bei den des
Schreibens unkundigen Nomadenvölkern die Stelle der
Unterschrift vertreten. Das Gesuch ist an den „Obersten
aller Mudire" gerichtet, welcher daS Begnadigungsrecht
ausübt. In der Bittschrift heißt eS unter Andern: Da
wir Wien in kurzer Zeit verlassen sollen und unS daran
liegt, in dieser unS so lieb gewordenen Stadt kemen
Feind zu hinterlassen, so bitten wir Sie, Herr Richter,
im Namen unserer Frauen und Kinder dem Bestraften
die Freiheit zu schenken. Wir haben ihm und der Welt
bewiesen, daß wir Beduinen auS der Wüste Ehrgefühl
besitzen und vor Allem die Ehre unserer Weiber nicht
verletzen lassen, und diese Genugthung genügt unS voll­
ständig. In unserer Heimat verurtheilt unserer Scheich
bei größeren Verletzungen den Thäter, dem Verletzten
einen Theil seines Verdienstes, Jagdbeute rc., bis zum
Tode abzuliefern, ihm ein Lager aus Stroh und
Gazellensellen zu überlassen und wenn er Besitzer eines
Grundstückes ist, dasselbe mit dem Verletzten zu theilen.
Ist die Wunde klein, so wird der Thäter je nach
Schätzung deS Arztes verurtheilt, seinem Opfer 1, 2
bis 5 Lämmer zu schlachten. Gott sei Dank sind die
unS beigebrachten Wunden sehr gering und erhielten
wir dafür, obwohl der Arzt den Werth derselben nur
aus 3 Lämmer schätzte, 5 Lämmer von unserem Brod­
geber zugewiesen. Wir sind daher in jeder Hinsicht
reichlich entschädigt und bitten deshalb im eigenen
Namen und im Namen unserer Frauen und Kinder um
Nachsicht für den Verurtheilten.
Beleidigung eines vierjährigen Kindes.
„ES wird noch so weit kommen, daß sich die kleinsten
Kinder in ihrer Ehre verletzt fühlen", sagte der Straf-
richter der Leopoldstadt, GerichtSsecretär v. Wessely,
als die Taglöhnerin Elisabeth K o st k a, mit ihrem
vierjährigen Mädchen an der Hand, den Gerichtssaal
betrat, um von dem Hausbesorger Johann W e n-
ninger Genugthuung für die ihr und dem Kinde
angethane Beleidigung zu fordern. Die kleine Kostka
war nämlich im Hose mit dem Kinde deS Angeklagten
in Streit gerathen und beide begannen sich zu prügeln.
Wenninger sah dies, ging in den Hof und packte das
Kind der Kostka beim Zopfe, um es dann zu mißhan­
deln. Die Mutter eilte dem Kinde zu Hilfe. Nun kehrte
sich der Hausbesorger gegen sie rief ihr Schimpsworte
zu und versetzte ihr einen hestigen Stoß. Die Mutter
erhob die EhrenbeleidigungSklage und. der staatsan-
waltschastliche Functionäc klagte Wenninger auch wegen
Gefährdung der körperlichen Sicherheit an. Der An­
geklagte erklärte er sei der einzige Deutsche unter den
Czechen, welche daS HauS bewohnen. Diese provociren
fortwährend Streit und auch die Kostka betrage sich so.
— Richter: Aber man läßt doch seinen Zorn nicht an
einem Kinde auS.— Angekl.: Sie hat mein Kind
fortwährend mißhandelt und die Mutter ist auf mich
mit dem Kochlöffel losgegangen.— Richter: Ziehen
Sie Ihre Ehrenbeleidigungsklage lieber zurück und
halten Sie Frieden im Hause.— Angekl.: Er soll
nur bestraft werden.— Richter: Sie haben ihn doch
auch geschlagen und dann gehen Sie noch zu Gericht
und bringen mir ihr vierjähriges Kind als Beleidigte
her.— Der Angeklagte wurde wegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Die Ehrenbeleidigungsklage wurde zurückgezogen.
Bestrafte Unanständigkeit. Eine empfind­
liche Strafe— zwei Monate Gefängniß— hatte das
Schöffengericht in Berlin dem Eifendrehcr Otto
N e i g e r f i n k. auferlegt, weil er ein junges, ehr­
bares Mädchen, das sich an einem Morgen nach der
Arbeitsstelle begeben wollte, mit unanständigen Redens­
arten belästigt hatte. Der Angeklagte legte Berufung
ein und versuchte vor der fünften Strafkammer des
Landgerichtes das von ihm beleidigte Mädchen als
sittlich minderwerthig hinzustellen. Ihr Auftreten und
ihre Kleidung hätten in ihm den Glauben erweckt, daß
er keine anständige Person vor sich habe. Das Be­
streben des Angeklagten mißlang vollständig; der
Zeugin wurde das Zeugniß eines achtbaren, fleißigen
Mädchens ausgestellt. Es mußte sich nach Hause be­
geben und dann vor dem Gerichtshöfe in derselben
Kleidung erscheinen, die eS an dem fraglichen Morgen
getragen.. Der Gerichtshof gewann die Ueberzeugung,
daß die Zeugin auch in ihrem Aeußeren den Eindruck
einer anständigen, reinlichen Arbeiterin mache; das erste
Urtheil sei vollständig gerechtfertigt, denn der Ange­
klagte habe sich einem schutzlosen Mädchen gegenüber
schamlos und gemein benommen.
Unvorsichtiges Hantiren mit Sprengstoffen.
Der Betriebsleiter im Frauenschlag'schen Steinbruche
in Gießhübel bei Mödling Josef K o b e hat Dynamit­
patronen nicht, wie vorgeschrieben, mit einem hölzernen,
sondern mit einem eisernen Ladstock in das Sprengloch
getrieben, wodurch im December vorigen Jahres eine
solche Ladung in unmittelbarer Näh- von Arbeitern
verfrüht losging, glücklicherweise ohne daß Jemand
beschädigt wurde. Gleichwohl knüpfte sich an den Vor­
fall eine Untersuchung des Bezirksgerichtes Mödling,
und in dieser Untersuchung sagten sechs im Steinbruche
beschäftigte Arbeiter so aus, daß die Verantwortung
Kobe's bestätigt wurde. Durch andere Erhebungen
wurde aber festgestellt, daß diese Zeugenaussagen, von
Kobe beeinflußt, theilweise falsch waren. Mittlerweile
war bekannt geworden, daß Kobe sich noch andere
Ueberschreitungen des SprengstosfgesetzeS hatte zu
Schulden kommen lassen. Er pflegte nämlich nicht
explodirte Dynamitpatronen mit einem eisernen Löffel
auszuräumen und feuchte Dynamitpatronen über einen
Benzinkessel zu trocknen. In Folge dessen wurde
Kobe, sowie die Arbeiter Josef L o r e t h,
Peter Pokon und Martin Trombetar
vor dem Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Dr. Gemperle (StaatSanwalt-
Substitut Dr. P r e t e n h o f e r) angeklagt und zwar
Ersterer wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz
und Bewerbung um ein falsches Zeugniß. Die Letzteren
wegen falscher Zeugenaussage. Ein vierter Arbeiter
Namens Mathias K u b i n g r r ist inzwischen ge­
storben, und gegen die Brüder Franz und Josef
Weinbacher, die sich in Haft befinden, wurde
dieses Verfahren ausgeschieden, weil gegen dieselben


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 11 ]
166
Wien, Dienstag
Reich-post
24. Juli 1900
11
noch anderweitige Verdachtsgründe vorliegen, die wahr­
scheinlich machen, daß diese Bruder sich vor dem
Schwurgerichte, der eine wegen Raubmorde-, werden
zu verantworten haben. Gegen Kobe war noch die An­
klage der Ehrenbeleidigung erhoben, weil er nach seiner
Entlassung au- jenem Dienste seinem früheren Arbeit­
geber einen Brief geschrieben, worin er den
neuen Werksleiter des Steinbruches Franz
Anger einen Canalräumer nennt, ihn der
Unfähigkeit und Bestechlichkeit zeiht, ja sogar der Unter­
schlagung von' Arbeitslöhnen beschuldigt. Kobe erklärte
sich nicht schuldig bezüglich der öffentlichen Delicte, gab
aber die erwähnten Thatsachen zu; nur habe er sich
nicht um ein falsches Zeugniß beworben, sondern den
Arbeitern nur gesagt, wie er sich verantwortet habe,
und sie sollten nach ihrem Gewissen aussagen. Die
weiteren drei Angeklagten erklärten, sie haben so aus­
gesagt. wie Kobe aewollt, weil ihnen die näheren Um­
stände seiner Hantirung mit Dynamit nicht bekannt
waren und weil sie für den Fall. als sie anders als
gewünscht ausgesagt hätten, Furcht haben mußten, ent-
lassen zu werden. Kobe wurde im Sinne der Anklage
zu vier Monaten, Pokon und Trombetar zu je einem
Monate Kerkers verurtheilt. Loreth wurde freigesprochen.
Uerrirrsnachrichten.
§ Humanitärer Geselligkeitsverein „Wiedener
Herzen". Dieser Verein hielt Sonntag, den 15. a. c. seinen
ersten Ausflug nach Aspern. Die Betheiligung an denselben
war so immens stark, daß sich der große Garten, welcher
der Verein zur Verfügung hatte, sich als viel zu
klein erwies. ES nahnien unter Anderem Theil:
Bezirksrath Z e l n i c e k (Mieden) Bezirksrath
Nejeschleba (Favoriten) Turnerverbindung „HabS-
b u r g», Christlicher Radsahrerverband Bezirk „W i e d e n"
und v. A. Wie bei jedem Feste dieses Vereines sehr für die
Unterhaltung deS PublicumS gesorgt ist, so war auch
diesmal das reichhaltige Programm derart gelungen, daß
eS von Jedermann bedauert wurde, nicht länger den
wunderbaren Vortrügen des VereinSchores unter Leitung
des bewährten Chormeisters Hailer lauschen zu können.
Daß die Theater-Section in Bezug auf Vortrüge nicht
zurückblieb, ist selbstverständlich; Duettensänger Ernst und
L e i b h a r t hatten großen Erfolg, sowie Coupletsänger
Czinar. Aber auch der musikalischen Vortrage ist nicht zu
vergessen. Günstige Ausnahme fand auch die Secessionistische
Capelle „Wiedener Herzen" ganz besonders aber wirkte das
I. Wiener Drahrer Terzett, welche den vom ComitL ver­
anstalteten Fackelzug mit ihren schönen Klängen begleiteten,
womit der officiele Theil deS Ausfluges sein Ende erreicht
hatte, welcher jedem Theilnehmer gewiß in angenehmer
Erinnerung bleiben wird.
8 „St. AloifiuS-Blatt". UnS liegt die vierte Nummer
dieses BlättchenS, das der k a t h o l is ch e JünglingS-
verein „M a r i a- H i l f" als sein Organ und als
solches für die Interessen der katholischen Jugend Oester­
reichs am 15. jeden Monates an seine Wohlthäter Und
.Freunde gratis abgibt, vor.— Wir möchten jedermann
daraus ausmerksam machen, daß dies kleine Blättchen sehr
interessanten Stoff enthält und in keiner, mit Kindern
gesegneter, katholischen Familie fehlen soll. Zu beziehen durch
die Redaction der „St. Aloisius-BIatteS", Wien, VII/1
Westbahnstraße 40.
Kleine Chronik.
* Schwalben und Bienen. Die Klagen darüber,
daß die Schwalben, namentlich zur Brutzeit, die
Bienen decimiren, sind schon alt und leben deshalb
die Bienenzüchter und die Schwalben meistens auf dem
Kriegsfuß miteinander. Eingehende Beobachtungen
haben neuerdings ergeben, schreibt die „Landwirth-
.schaftliche Correspondcnz", daß die angefeindeten Böge!
den Nutzbienen gar nicht schaden, sondern als Bienen»
vertilgerinnen eher unseren Dank als unsere Feind­
schaft verdienen. Jeder Imker beklagt den Verlust an
Bienen. ES ist deshalb nicht zu verwundern, wenn er
auch die Schwalbe als seine Feindin betrachtet, denn
wir können zur Sommerszeit leicht beobachten, daß
dieser Vogel seine Jungen auch mit Bienen füttert.
So hatte auch ich die Schwalben für die Feindinnen
der Bienen gehalten und aus diesem Grunde
mir vorgenommen, sie auS meinen Stallungen zu ver­
jage». Bevor ich jedoch zur Ausführung schritt, fand
ich zu meiner Verwunderung, daß die von den
Schwalben erjagten Bienen bei der Fütterung noch
lebten und erst von den Jungen erdrückt wurden. Da
mich die Sache interessirtc, beeilte ich mich, unmittelbar
nach der Fütterung zu den Schwalbennestern hinauf­
zusteigen, um in der Nähe den merkwürdigen Umstand
zu beobachten, daß die jungen Schwalben von den
noch lebenden Bienen nicht gestochen wurden. Es ge­
lang mir auch öfters, die den Jungen gereichten
Bienen zu entreißen, aber wie war ich freudig erstaunt,
als ich fand, daß es nur Drohnen waren. Arbeits­
bienen fand ich niemals vor."
* Werthvolle Schnupftabaksdosen. Eine
Reihe von Kunstgegenständen, darunter besonders werth­
volle Schnupftabaksdosen, die zum großen Theil aus
der Sammlung des verstorbenen H. V. Milbank
stammten, wurden in den letzten Tagen in London
versteigert. Eine achteckige, goldene Schnupftabaksdose.
Louis XVI., in deren Deckel ein Emailbild mit
opfernden Nymphen eingelegt war, brachte 1680 Marke
Eine längliche alte französische Tabaksdose von Gold,
mit zwei Perlmutterplättchen und mit Diamanten in
Form von Früchten ausgelegt, wurde für 1073 Mark
verkauft, während eing kleinere Dose, mit schön ver­
ziertem Perlmutterdeckel und mit kostbaren Steinen
besetzt, 1050 Mark erzielte. Eine alte Goldkette
LouiS XV., ciselirt mit classischen Sujets, wie „Aeneas,
der den Anchises trägt", und zwei eiförmige Bon­
bonnieren von Heliotrop und braunem Achat wurden
mit 2100 Mark bezahlt. Aus der „Basilliski-Sammlung"
brachte ein kleines Triptychon von durchsichtigem
Email champlev6 mit der Kreuzigung, Auferstehung
und acht kleineren Sujets 10.280 Mark. Eine längliche,
goldene Tabaksdose Louis XVI., deren Rand in Relief
ciselirt und die mit Platten von dunkelgrünem, von
Demaylli bemaltem Email ausgelegt war, wurde für
4200 Mark verkauft.
* Papier als Ersatz für Kautschuk. Die
Industrie braucht immer mehr Kautschuk, und da nach
dem starken Bedarf der letzten Jahre der durch den
Umschwung des Bycicle Sports hervorgerufen wurde
und auch >>ie Automobil-Industrie große Anforderungen
an die Gummi-Lieferanten stellt, ist nur mit Freude
zu begrüßen, wenn ein billiges Ersatzmittel für den
theuren Gummi gewonnen wird. Wie wir einer Mit­
theilung deS Patent-AnwalteS I. Fischer in Wien ent­
nehmen, ist eine schwedische Firma im Begriffe, einen
dem Kautschuk ähnlichen Stoff aus dem feinsten japa­
nischen Reispapier in folgender Weise herzustellen:
Mehrere Lagen dieses Papiers werden mit feinem Harz
überzogen und übereinander gelegt, so daß das Harz
das Bindemittel zwischen den einzelnen Bogen bildet.
An der Außenseite wird das Ganze mit einer Schichte
deS berühmten Japan-ConkeS überzogen. Die so her­
gestellte Masse ist biegsam, elastisch und völlig luft-
und wasserdicht, außerdem sehr leicht. Ihre Dauer­
haftigkeit ist sehr groß, da sie aufgeblasen, ein perma­
nentes Gewicht von 150 Kilogramm leicht tragen kanii.
* Ei« merkwürdiger internationaler Boy-
kott ist jetzt, nachdem Sir W. Beauczernet sich als
britischer Gesandter in der Hauptstadt Bolivias nieder­
gelassen hat, beendet worden. Seit 1865 war Groß­
britannien in der Republik nicht direct vertreten In
jenem Jahre hatte die dortige Bevölkerung den bri­
tischen Vertreter gezwungen, aus einem Esel sitzend einen
Ritt durch die Straßen zu machen und ihn auch noch
anderen Beschimpfungen ausgesetzt. Für das osficielle
England existirte Bolivia daher 35 Jahre lang nicht.
* Französisches Deutsch. Die „Straßburgei
Post" bringt einige ergötzliche Stiblüthen und Proben
auS deutschen Schulaussätzen französischer Kinder.
„Das Ferdt ist ein Roß miet einem Kopfe unter den
Oren, dahinter eine Männe. Unten hat er vier Füsse
und einen Leib am Schweif."— Nicht viel schöner ist
die Darstellung deS Ochsen: „Der ockse iS immer ein
Rindvieh. Weil er keine Millich gibt ist er oft ein
Stier. Die Stierin ist die Küh sie giebt nur dem
melker Millich. Sie ist ein Haustier und hängt am
Wirt seine HauS."— „DaS Schwain ist," erklärt ein
Dritter, „ein Grunztier was man nicht anspannt. DaS
Schwein gibt statt Millich Schinken. Es wird gemästet
und im Winter gemetzget."
Die XXIII. Generalversammlung des
Verbandes katholisch-kaufmännischer Ver-
. einigungen Deutschlands
findet vom 24. bis 27. August 1900 zu Freiburg im
BreiSgau statt. Es ergeht aus diesem Anlasse an die
Angehörigen und Freunde deS katholischen Handels­
standes folgende Einladung:
Der katholische kaufmännische Verein Laetitsa zu
Freiburg sieht sich vor der ehrenvollen Aufgabe, die
XXIII. Generalversammlung des Verbandes katholisch­
kaufmännischer Bereinigungen. Deutschlands vorzube­
reiten und bei sich aufzunehmen. Der Verband,
im Jahre 1877 gegründet, umfaßt heute in
113 Vereinigungen rund 12 000 Mitglieder,
davon 8000 junge Kaufleute und 4000 ältere, größten-
theils selbständige Herren. Der Verband erblickt seinen
Hauptzweck im Zusammenschluß der Kräfte: was der
Einzelne nicht vermag, vermag der Verein; was der
einzelne Verein nicht erreicht, das erreicht der Verband.
Die Eigenart der katholischen kaufmännischen Vereine
besteht darin, daß sie in gleicher Weise im Kaufmann
auch den Menschen und Christen beachten, daß sie
Beruf und Religion nicht trennen, sondern zu harmo­
nischer Einheit zu verschmelzen suchen. Den Vereinen
obliegt daS Wirken in engerem Kreise, der Verband
aber widmet sich den großen Fragen, die daS religiöse
und sociale Wohl des ganzen Stander betreffen.
Besserung der gesellschastiichen Lage Einzelner wie
ganzer Volksschichten ist eS ja,- was in den letzten
Jahrzehnten die besten Kräfte der Nation erstreben.
Zur Lösung dieser schönen Aufgabe wollen auch die
katholischen Kaufleute das Ihrige beitragen. Mit
Genugthuung kann der Verband auf die Grün­
dung einer Reihe von_ WohlfahrtSeinrichtungen
blicken. Wir erwähnen die Stellen- Vermittlung,
die UnterstützungScaffe, die staatlich anerkannte
Krankencasse, die Sterb ecasse, die neu gegründete Pen-
sions-Witwen- und Waisencasse, das belehrende Vercins-
organ: Einrichtungen, die allen Mitgliedern unnbhängig
vom Aufenthaltsort zugänglich sind. Vieles haben die
vorausgegangenen 22 Congresse schon geschaffen. Vieles
ist noch einzuführen oder zu vervollkommnen. Daneben
gilt es, den kaufmännischen Tagesfragen aufmerksam zu
folgen, zu Auswüchsen oder Uebelständen Stellung zu
nehmen und durch Selbsthilfe oder auf dem Wege der
Gesetzgebung entgegenzuwirken. Deswegen sollen wiederum
die Vertreter aller Vereine sick> zufammenthun zum
weiteren Ausbau des immer mehr sich dehnenden Ge­
bäudes. daS unter dem Schutze des ewig siegreichen
Kreuzes Führung und Hilfe allen Denen bieten will,
die sich ihm anvertrauen. Die kommende Generalver­
sammlung wird sich hauptsächlich mit einer schon
länger vorbereiteten Reorganisation des Verbandes zu
beschäftigen haben.
Im Vorstehenden sind die Ziele der Vereine und
des Verbandes in großem Umriß gezeichnet. Der
unterzeichnete Verein wird sein Möglichstes thun. um
die aus allen Gauen Deutschlands herbeieilenden Ver­
treter und Freunds unserer Sache geziemend zu em­
pfangen und ihre folgenschwere Arbeit nach Kräften zu
fördern. Alle Gäste dürfen eines herzlichen Willkomms
in unserer landschaftlich so reich gesegneten Stadt zum
Voraus sicher sein. Bereits sind uns von den städti­
schen Behörden sowohl als von der Einwohnerschaft
Freiburgs schätzbare Zeichen des Wohlwollens gegeben
worden. Auch wer nicht an den eigentlichen Verhand­
lungen der Dclegirten theilzunehmen hat, wird an den
übrigen Zusammenkünften— besonders in der großen
Festversammlung in der städtischen Kunst- und Fest­
halle— hinreichend Gelegenheit finden, über Geist und
Wirken des Verbandes sich unterrichten zu.können.
Daher mögen recht viele Verbandsmitglieder, aber auch
recht viele Freunde unserer Bestrebungen schon jetzt
die Tage des 24 bis 27. August d. I. sich vormerken
zu einer Fahrt nach der „Perle des Breisgaues", von
wo Ausflüge in den Schwarzwald oder in die nahe­
gelegene Schweiz mit geringem Aufwand an Geld und
Zeit sich anschließen lassen. Freiburg im BreiSgau,
im Juli 1900. Der katholich- kaufmännische Verein
Laetitia.
NolksirnrlhschaMicher Theil.
GeschäftSbezlehungen mit Montenegro. Die
Wiener Handelskammer macht auf die Nachtheile auf­
merksam, welche dadurch begründet werden, daß öster­
reichische Kaufleute vielfach Verbindungen mit Monte­
negro ohne Kenntniß der kaufmännischen Usancen und
Verhältnisse jenes Landes anknüpfen. Insbesondere ist
hervorzuheben, daß es in Montenegro keine Advocaten
gibt, auch die türkischen Capitulationen dort nicht in
Wirksamkeit stehen und von den Gerichten nur in
serbischer Sprache abgefaßte Klagen angenommen wer­
den. Schließlich kann auch die k. k. Mission in Cettinje
nur liquide Forderungen bei der montenegrinische»
Regierung vertreten. Es liegt also im Interesse der
einzelnen Firmen, blos sprachkundige, geschulte und
zum Jncasso ermächtigte Agenten nach Montenegro zu
senden.
Die Waarenhansstener in Deutschland. Die
sächsische Regierung will dem nächsten Landtage eine
Vorlage zur landeSgesetzlichen Regelung der Umsatz­
steuer unterbreiten. Die Stadt Dresden will jedoch
bis dahin nicht warten, Rath und Stadtverordnete
werden vielmehr schon in nächster Zeit den Entwurf
eines von ihnen eingesetzten gemischten Ausschusses an­
nehmen, der die Umsatzsteuer etwa wie folgt regelt:
Steuerpflichtig sind alle Waarendetailgeschäste, sobald
deren Jahresumsatz 200.000 Mark übersteigt, werden
neben dem Hauptgeschäft Filialen gehalten, so sind
diese steuerpflichtig, sobald ihr Umsatz 10.000 Mark
übersteigt. Die Steuer regelt sich nach Classen und
steigt progressiv von *l 10 Percent bis 2 Percent des
Umsatzes. Sie würde bei einem Umsatz von 200.000
bis 300.000 Mark 400 Mark, bei 3,200.000 bis
3,500.000 Mark 64.000 Mark jährlich betragen.
Der Saatenstand in Preußen war um Mitte
Juli: Winterweizen 2'5, Sommerweizen 2 5, Winter-
spelz 2'2, Winterroggen 3'0, Sommerrogeen 3 0,
Sommergerste 2'5, Hafer 2 4. Kartoffeln 2-3, Klee
3 4, Luzerne 2'8 und Wiesenbau 3 0, wobei 1 sehr
gut. 2 gut, 3 mitte! und 4 gering bedeutet. Hierzu
wird bemerkt: Im letzten Drittel des Juni nützten
reichliche Niederschläge vielfach der Sommerung und
den Futterpflanzen. Von Winterweizen darf eine gute
Mittelernte erwartet werden. Winterroggen nimmt
unter den Julinoten der letzten acht Jahre die vor­
letzte Stelle ein. Sommergerste und Hafer berechtigen
u guten Erwartungen.
Die Verleihung von Stipendien und Unter­
stützungen auS den Erträgnissen der Dr. Carl
HoldhauS.Stiftung fand am 11. Juli
d. I. statt. Hiebei wurden an 64 Personen X 3190
in Beträgen von X 200 bis herab zu X 20 vertheilt.
Die Stipendien gelangen Anfangs August zur Hälfte
des Betrages, die Unterstützungen ganz zur Auszahlung;
die zweite Hälfte der Stipendien wird Anfangs No­
vember l. I. fällig.
^ottoziehmrgeik vom 21. Juli.
Wien: 39 88 29 59 87
Graz: 5 12 2 26 34
Eingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das beste
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keills Boden-Wicbse spiegelglatt und ist die Art des
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä. fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lacksabrik Aloir
Keil in Wie», Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-Wichs-
Bürste fl. L 1.50.)


[ 2023-06-29 10:38:41.061 - 19000724 - Seite 12 ]
Reichrpost
24. Juli 1900.
1? Wie», Dienstag
186
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Z a st r o w.
34 (Nachdruck verboten.)
ES war an einem milden sonnigen Herbst­
nachmittage. Die Slrablen der sinkenden Sonne fielen
durch die Fensterscheiben in da- Stübchen und küßten
die gewirkten Blumen auf dem Teppich, der unter
dem zierlich gearbeiteten Mahagonitisch lag, ohne daß
er ihnen gelungen wäre, nur eine Spur von Leben in
die starken BMler und Knospen zu hauchen Draußen
aus dem Hose schüttelte der Kastanienbaüm seine gelben
Blätter ab und die Hühner hüpften die Letter zum
Htall empor. Noch wenige Stunden, dann machten
auch die fleißigen Arbeiter drüben in der Werkstatt
Feierabend, und der Bruder kam in das trauliche
Wohnzimmer, setzte sich an den gedeckten Tisch, aß
und trank mit der Schwester und rauchte nachher
zum würdigen Abschluß der Tage- eine Cigarre.
Heute sollte freilich von der gewohnten Tages­
ordnung ein wenig abgewichen werden. Er war der
Tag, an welchem das Geschwisterpaar, das sonst in
ziemlicher Zurückhaltung lebte, da- Theater zu besuchen
pflegt«, um Herz und Gemüth an den Werken jener
großen Männer zu ersrischen und zu bilden, die Welt
und Leben von den tiefsten Seiten erfaßt und es ver­
standen haben, beider auf dem engen Raum der Bühne
zum Spiegelbild zusammenzudrängen. Er pflegte dies
wöchentlich einmal zu geschehen und diese Stunden in
welchen Franz und Bertba aus der Alltagssphäre
heraustraten, gehörten mit zu den angenehmsten in
ihrem einfachen Leben.
Bertha brauchte nicht lange zu warten, denn so­
eben trat der Bruder, bereits mit seinem gutem Rocke
bekleidet, aus der Werkstatt. Allein was war denn
da»? Ihm zur Seite schritt ei» junger schlanker Herr
in elegantem modischen Anzug. .Noch ein Käufer!"
murmelte die junge Dame unmuthig, vom Fenster
zurücktretend .der hätte auch am Vormittag kommen
können. Wenn der Handel lange dauert, so komme ich
um meinen Hamlet!" Sie hatte kaum ausgesprochen,
als drüben im Nebensaal ein brillantes, wie im Sturm­
wind dahcrrauschendeS Präludium auf einem der In­
strumente ertönte. Bertha glaubte diesen Anschlag, die
fertige Technik de» Spieles schon öfters drunten gehört
zu haben und war längst neugierig gewesen, den
fremden Virtuosen kennen zu lernen, ihren Bruder
»ach dessen Namen zu fragen, doch war sie immer
wieder, davon abgekommen.
Der Clavicrvirtuose hatte eine Pause. gemacht
Sie hörte da» Zuklappen des Pianos und gleich
daraus— da sie dicht mit dem'Ohr an der Thür
lag— das Oefsnen einer zweiten. Feierlich und
getragen, wie schwerer Grabgcsang, brauste es da­
her und eine Empfindung wie Andacht dnrchschauerte
die Zuhören». ES war als quelle ein unsäglich
tiefer Schmerz, ein schneidender Weh auS dieser
Melodie hervor, als winde sich eine gemarterte
Seele unter Qualen, für die selbst die Hölle keinen
Namen hat. Sie hielt den Athem an und lauschte
mit gesteigerter Spannung. Endlich stürzte sich der
schmerzvolle Wehegesang im Wirbel einer chromatischen
Tonleiter in ein seurigeS Allegro, das jedoch bald
durch die melancholischen Motive eines süßen LiebeS-
liedcs unterbrochen wurde. Es lag ein so hinreißender
Ausdruck in viesem Spiel, daß die junge Dame, von
einer magischen Gewalt getrieben, das Antlitz der
Zauberers zu sehen, leise die Thür öffnete und in den
Musiksaal trat.
Der Virtuose hatte das Grave des ersten Satzes
wieder aufgenommen, aber es erklang nur durch
wenige Tacte,, leise hinsterbend wie ein Echo, daS
aus weiter, weiter Ferne als eine süße Mahnung
an vergangene Zeiten hinüberklingt. In diesem
Augenblicke gewahrte er die Eintretende, da er der
Thüre gerade gegenübersaß, und blitzschnell brach
sein Spiel in einer schrillen Dissonanz ab, wärend er,
wie von einem elektrischen Strahl durchzuckt, aufsprang
und dabei den Stuhl, aus welchem er gesessen,
umwarf.
Seine Augen waren mit einem überraschten und
verklärten Ausdruck aus Bertha gerichtet, die gleich­
falls wie plötzlich gebannt dastand und ihre Absicht,
den Staub von den Instrumenten zu wischen,, womit
sie ihre Neugierde bemänteln wollte, gänzlich vergessen
zu haben schien.
Franz, welcher. der Thür den Rücken zugekehrt
gestanden, hatte sich umgewandt und blickte erstaunt
bald aus die Schwester, bald auf den jungen Musiker.
.Sie sind er, verehrte Frau?" stammelte endlich
der Letztere, sich mühsam fassend. ,O, mein Gott, ich
Werde Sie durch mein Spiel gestört haben."
„Nicht doch, Herr Reichhardt! Wenn hier Jemand
störte, so bin ich es, Sie spielten so entzückend!"
Die Augen des jungen Mannes leuchteten hell
aus und über sein Antlitz flog ein Lächeln." Ich vergesse
alles um mich her, wenn ich spiele, und diese herr­
lichen, ausgiebigen Instrumente verlocken mich häufig
zu Kraftanftrengungen, denen ein minder gutgebautes
Pianino nicht Stand halten würde."
„Was war das sür ein Stück, welche» sie so eben
spielten", fragte Bertha.
„Die Sonate pathätique von Bethoven, eine» der
bekanntesten und beliebtesten des großen Meister» !" er­
widerte Reichhardt..
„Aber sag' mir doch nur, Schwester, wie. soll ich
mir da» erklären?" rief der junge Tischlermeister er­
staunt. „Du kennst den Herrn bereit»?",
Der junge Virtuose schlug die Augen wie in.pein-
licher Verlegenheit zu Boden, während seine Wange«
sich mit dunkler Räthe färbten. Auch die junge Frau
konnte sich einer leichten Befangenheit nicht erwehren.
Gleichwohl sagte sie mit ruhiger Fassung:. „Ich kenne
Herrn Reichhardt allerdings, Franz, Herr Reichhardt
stand früher mit Haffncr in Geschäftsverbindung und
kam einige Male zu uns!"
„Ach so!" ries der junge Handwerker lächelnd,
.und nun steht er mit mir in Geschäftsverbindung.
Das heißt, er vermittelt auf reelle Weise den Verkauf
meiner Instrumente, stimmt sie auch und erfreut sich
auch der Anerkennung aller derjenigen Familien,
denen er ein gutes Pianino au» meiner Fabrik vtr-
schafft hat."
.»E» ist da» ein kleiner Nebenverdienst, der uns
immerhin zu statten kommt!" bemerkte Reichhardt
zögernd, „und der mich namentlich au» einer recht
drück.nden Lage befreit hat."/
Noch immer haftete sein Auge aus dem weiß­
gescheuerten Fußboden und die Situation schien eine
peinliche zu werden, da offenbar keiner der drei
Personen ein geeigneter Anknüpfung-punkt zur Fort­
führung de» Gesprächs einfallen wollte. Bertha
schien sich am ersten zurecht zu finden. Ihr freund­
liche»: „Bitte, spielen Sie doch etwa»!" gab dem
Künstler plötzlich die volle Sicherheit wieder.
Er setzte sich von Neuem, und wie seine Finger
über die Tasten glitten und die Akkorde in entzückenden
Wohllauten Bertha'» Ohr berührten, unterschiedsie
bald die weiche, träumerische Melodie de» bekannten
Liede» von Friedmann Bach:
„Willst Du Dein Herz mir schenken, 1
So sang' es heimlich an,'''
Daß unser beider Denken
Niemand errathen kann.‘
Die Liebe muß bei beiden
Allzeit verschwiegen sein;:
Druni/schließ' die größten Freuden
In Deinem Herzen ein."'
„Warum gerade dieses Lied?" fragte Bertha
launig. .So hübsch und anziehend dies« Melodie ist,
halte ich doch nichts von einer Liebe, die nicht offen
und klar zu Tage treten darf."
(Fortsetzung folgt.)
AI Visitkarten I^S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41,
Wiener GHiergarten
!. f. Prater.
Keduirren-Kager.
Groxe Karawane, besehend an- circa 80
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin­
dern, Pferpen, Re tkameclen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen).
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorierstrasse Nr. 12/14.
und das grosse Tommer-Programm
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besiker eine- Loser genießen freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose ä i Krone in
allen größeren Trafiken.— Haupttreffer
25.000 Kronen.
Wen! Jseu! len!
Gesetzlich geschützt ist der
Gesundlieifs-Magenbitter-Liqueur
• von Th. Strenbelj alleiniger Erzeuger in
| Branuau (Böhmens Auö den heilsamsten
- Kräutern destillirt, wirkt überraschend bei
Magenbeschwerden, als: Blähungen, Kolik
und sonstigem Uebel, chemisch untersucht und
^ für gut'bekunden, versendet gegen Nachnahme
(bei guten Referenzen auch offen) die ganze
Flasche ä S st., die halbe Flasche List.
Eronjebitter, ff. Tafelliqueur l Liter 90 kr.
in Korbflaschen a 8'/« Liter -- 1 Postcolli.
Solide Agenten und Platzvertreter gesucht.
Erste größte böhmische
Gegründet 1860.
Gegründet 1880«
Franz Pololanik,
k. u. k. Höf-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgaste 17.''
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nieh
Mass oder Musterstieflett.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr!
Muhr's
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Huatittt.
Preis ptr Kit» 60 kr.
Postrolli nett» 4 Kilo Inhalt fL 3.— franko.
Mar Muhr, Wien, V|„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsminifteriu ms jc. je.(
Feinste Referenzen.— Wrospecte gratis.
Sollte in keiner Polka-, Schul- und allgemeinen
Kesekibtiothrk fehlen.
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Messner,
"Wien, VII/j; Kirchengasse 11).
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Dettfedern-
Niederlage
ton R»fine Elaby, Wien. VI, 9umpes*
dorferstrabe 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Feder« 50 itf
90 lr., »eitze l %. JO fc. bt»» st. 50 kr.,
Flanme« l«st. bv bitz 4 st. Fertige Halb-
flaumentuchent e st. so kr.. Flaumentucheat
8 st., Federtuchent S st., beflere S st., Feder«
pvlfter 1 st. 50 kr.
3th eilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. so kr., Wollitt s fl., gkbrfteter
Etrohsack 2 fl., Draht-Einsa» 6 st., Rou»—
Eirrxdecke 2 fl.. Eatindrcke» 1 fl. Flanrll-
decker, 2 fl., Eeiden-SIoth-Trcke» 6 fl. SO !r
W 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetteu
Mit Etrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
r Polster 14 fl.
Kinderbette«
mit Etrohsack, Matratzen. Tncheat.
2 Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
{ Ich bitte die Adrefle nicht zu verwechseln,
• nur bei Rosine Slnby, 6. Bezirk,
j Mariahtlf, Vnmpeuvorferstraße Nr. 41; besitze
kein »weites Geschäft.
rr
C2£ i
SS
« rr
HrbsbmP ßaiskrsrmrn.
Hermine. Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfrauen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf 1. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Tttelbilde gewählt ist.' Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen'und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und. ist zu
beziehen von der
Wertcrgsövuckerei Ambv. g>pt| /;
in löten und Warnsdorf (Nordböhmen)
—■ sowie durch jede Buchhandlung.~:>
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

