
[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 1 ]
Preis 8 li
Ikrdarti»»,.
'‘ k»p»diti»n und $nuk>r«i:
VIII., Strojjigai j« 81.
I.^oOiriU li.
geitungSiurcau M»i«.
nnftontirte B riefe werden nicht en«mn>en: Mnnufiript« werde»
nicht »urückgeftellt. Underfchlsfie»
Reciamntionen find »»rtdsrei.
-nsrrat»
werden im Lnkündigungt-
Buren» VIII., Str»>»i>«sl«
81, sowie in allen Lnnoncenbureauk
der In. und AuS landet ingenommeu.
Zidonn»«»»nt» werden ange­
nommen außer in den Iivedittone,
beiK. D»i«»t,I.,StePhan»Pla»7.
firscheint täglich, 6 filtzr Nach-
»ittagt, mit Aufnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für Mim» mit Zustellung in» Hau»
g»»jil»rig *8 K
ßaldjil»,«, 18 K
»ierteljttrig 7 K
monarlich .... t KH h
tiiutlnc Nummern S h, per Post
lO h
Sei tlddoiuna in unserer tldministra-
non gantjtßrrg IIK monatlich I K
Für: »ostorroich-llngarn
ganjjihrig St K
dalbjährig I* Ji
»ierteljtdria 8 K
monatlich .... 8 K 7S b
Für A»ntschla»»d:
»I»rt«llthrig .... 8 K M b
oder 8 Mark.
(■>>»»>*• Mrltp»S»»r^no»
«ierteli. lt K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Zahrgang. Wien, Mittwoch den 8. August 1900. Nr. 179.
Sonst nichts.
Die ersten Eindrücke der jüngsten Attentate
haben sich abgeschwächt, es wird wieder Raum in
den Blättern für die innerpolitische Discussion und
auch einzelne Abgeordnete hoffen wieder auf das
Jntereffe des Publicums für ihre politischen Reden.
Wenn man aber erwartet, daß sich bezüglich des
Inhaltes viel gebessert hat, so wird man einiger­
maßen enttäuscht sein können. Die „Narodnt Listy",
die meist die Haltung des Jungczechenclubs diri-
girrn, haben jüngst die Bedingungen bekannt ge­
geben, unter denen ihre Parteigänger eine parla­
mentarische Coalition einzugehen gewillt seien. Da
steht an der Spitze eine mehr komische als sonder­
bare Forderung. Die Czechen könnten nach dieser
Egeria nur mit solchen Parteien ein Bündniß
schließen, die auf ihre Plattform die Restitution
der Gautsch'schen Sprachenverordnungen stellen.;
Wenn der Club nicht gescheidter als sein
Hauptorgan ist, wenn er sonst nichts verlangt, so
ist die Welt vor einer Renovirung der alten
Rechten wohl so ziemlich' sicher. Die katholische
Volkspartei kann eine solche Forderung nicht
stellen, denn sogar unter Thun haben ihre Führer
stets betont, daß sie diese Sprachenverordnungen
nicht als das Richtige ansehen; das jetzt zu thun,
wo man ziemlich' allseitig froh ist, wenigstens
diesen'Stein aus dem Wege zu haben, wird sie
doch-noch weniger gesonnen sein. Die Polen haben
gleichfalls wiederholt ihren Standpunkt dahin
präcisirt, daß sie die Sprachenverordnungen weder
in der Form noch im Inhalte vertheidigen und eine
gesetzliche Regelung der Sprachenfrage im Einver­
nehmen zwischen Deutschen und Czechen wünschen.
, Selbst aus dem slovenischen Lager sind nicht
vereinzelt ähnliche Anschauungen laut geworden,
allseitig hat ja die selige Majorität mit Aus­
nahme der Feudalen und Czechen immer, betont,
daß sie nur aus taktischen Gründen die einfache
Aufhebung der Sprachenverordnungen nicht be­
gehre oder gutheiße, sondern nur durch deren
Aufrechthaltung eine günstigere Position ihrer
czechischen Bundesgenossen für die gesetzgeberische
Regelung zu erhalten wünsche. Run sind die
Verordnungen weg, nun steht die Sache dort,
wo sie vor drei und ein halb Jahren gestanden
ist, nun hofft die Bevölkerung auf die endlich
beginnende Reparirung der Schäden, die der
jahrelange. Stillstand der Gesetzgebung' geschlagen
hat, und nun kommen die Weisen der „Rarodni
Listy" und wollen, daß die schöne Geschichte von
vorne wieder anfangen soll.
Zu einer solchen unsinnigen Idee dürfte sie
die ehemaligen Bnndesfreunde denn doch kaum
bekehren, dieser schöne Wunsch wird unerfüllt
bleiben. Offen gestanden können wir nicht einmal
glauben, daß im Jungczechenclub selbst der Ge­
danke ernstlich Boden gewinnen kann, weil ihm
doch alle und jede Aussicht auf Verwirklichung
fehlt.
Herr Hofrath Suklje, gewiß kein Gegner der
Czechen. hat übrigens am Samstag, also ohne
Kenntniß des famosen Programmartikels der
„Rarodni Listy", schon die Möglichkeit der Re-
ftituirung der Rechten an die Bedingung einer ge­
mäßigten Haltung der Jungczechen geknüpft. Daß
er unter Mäßigung das Begehren nicht meint,
sogar die Bundesgenossen der Jungczechen müßten
sich für die Gautsch'schen Sprachenverordnungen
bis zu ihrer Wiedererlassung begeistern, mag als
selbstverständlich angesehen werden.
• Wahrscheinlich hat man es bei diesem Vor­
stoß der „Rarodni Listy" nur mit einem tactischen
Versuch zu thun, die Jntransigentengruppe des
Jungczechenclubs unter einem neuen-Schlagworte
wr
zu ralliiren, die Erwartungen auf ein Ausbleiben
der Obstruction im Herbste zu zerstören, umso
bei dem offenbar beabsichtigten Sturme gegen das
Cabinet Koerber seitens der Feudalen auf die
Unversöhnlichkeit der Slaven hinweisen zu können,
wenn ihnen nicht eine „Genugthuung" geboten
werde. Richt.umsonst phantasiren die czechischen
Blätter in den letzten Tagen wie auf Commando
von einem Rücktritte des Cabinets. Sie werden
schon wieder anders reden.
Die Nothwehr mit der Waffe.
Danzer's „Armee-Zeitung", also ein Blatt,
das sich gewissermaßen als Fachorgan betrachtet
wissen will, bringt zu dem Falle Erlanger Aus­
führungen, so kraß und ungeheuerlich, daß wir
unmöglich mit Stillschweigen über dieselben hin­
weggehen können, schon aus dem einen Grunde,
um wieder einmal zu beweisen, welch inferiore
Leute sich zu Wortführer» und angeblichen
Vertretern des Officiersstandes aufzuschwingen
suchen. An der Spitze des genannten Blattes ver­
öffentlicht der k. u. k. Hauptmann-Auditor Carl
Skala eine Besprechung der Affaire Erlanger
unter dem Titel: „Die Nothwehr mit der Waffe".
Klipp und klar legt der Autor an der Hand der
bestehenden Gesetze dar, daß auch im Sinne
unserer Militärjustiz Ausschreitungen wie der Fall
Erlanger strafbarer Natur sind, und es freut uns
als warme Militarfreunde aufrichtig, daß gerade
in berufenen Militärkrcisen der Fall Erlanger so
entschiedene Verurtheiluug findet.
Bekanntlich hat Rittmeister Erlanger einem
Bauer, der sich über die Verwüstung seines Acker­
feldes durch die exercirenden Uhlanen beklagte, die
Angabe seines Namens verweigert. Der Bauer,
der sich dadurch der Möglichkeit benommen sah,
die Ersatzansprüche in der von der Armeever­
waltung geforderten Form zu stellen, stieß er­
bittert ein Schimpfwort aus,, welches Rittmeister
Erlanger damit beantwortete,- daß er den alten
gebrechlichen Mann niedersäbelte. Haupt­
mann-Auditor Skala führt nun in seinem,
von der „Armee-Zeitung" veröffentlichen Plai-
doyer aus:
„Die Richtigkeit des von den Blättern dar­
gestellten Sachverhaltes vorausgesetzt, war es in
diesem Falle die unabweisliche Pflicht
des betreffenden Officiers, dem Landmanne, der sich
über die Verwüstung seiner Felder durch die exer-
cirende Truppe beklagte, auf dessen Verlangen ohne
Weiter- seinen Namen zu nennen, schon
darum, weil kein Mann von Ehre sich scheuen darf,
für seine Handlungen erforderlichenfalls auch mit
seinem Namen einzustehen. Abgesehen davon, stellt
sich daS Schimpfwort, welches jener Landmann in
Folge der gedachten Weigerung gebraucht haben soll,
insofern« als kein rechtswidriger An­
griff f im Sinne des Gesetzes dar, als einem
Solchen, der feine Ehrenpflicht so
weit vergißt, daß er für die begangene
Handlung nicht mit seinem Namen einzustehen wagt,
in der That kein anderer Titel ge­
bührt, und derselbe war zur Nothwehr schon aus
dem Grunde nicht berechtigt, weil ja er selbst es war,
der auf solche Art die eigene Ehre preisgegeben hat.
Der Altmeister unserer Militärjustiz, Generalauditor
Martin Damianitsch, sagt in seinem Commentar deS
8 3, lit. g, welcher von der Nothwehr handelt, daß
nur in dem Falle, wenn gegen einen Offi-
cier ohne seinen Anlaß Ehrenbeleidigungen
ausgestoßen wurden, ihm dar Recht zustehe, von
seiner Waffe gegen den Beleidiger Gebrauch zu
machen, aber auch nur bau n, wenn es offenbar
ist, daß der Fortsetzung solcher Beleidigungen
aus keine and-ere Art Einhalt gethan
werden kann. Die Beleidigung wäre aber in dem
erwähnten Falle überhaupt nicht erfolgt, wenn der
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stark.
Officier, wie eS ihm die Pflicht gebot, seinen Namen
genannt und damit die Verantwortung für seine
Handlung in correcter Weise auf sich genommen und
dadurch jede weitere Erörterung als zwecklos ab­
geschnitten hätte."
So die vom rechtlichen und allgemein humanen
Standpunkte aus gewiß unanfechtbaren Aus­
führungen des Hauptmannauditors Skala. Anstatt
dieselben aber gut zu heißen, fügt Herr »0. M. D.«
der „Armee-Zeitung", der unseren Lesern bereits
einmal als Herr Caspar Melchior Damtan
vorgestellt worden ist, denselben eine Nachschrift
der Redaction an, die i n böswilligstem
Gegensatz zu der Tendenz Skala's
steht. Während Skala aus der Strafbarkeit eines
Officiers, der nicht allein das Reglement, sondern
auch die militärisch erlaubte Nothwehr überschreitet,
kein Hehl macht, sagt Herr C. M. D.:
„Der Stand, welcher in erster Linie die Staats­
macht und das StaatSansehen (!) repräsentirt, welcher
daS gleiche Kleid wie der Monarch trägt, der Stand,
von dessen absoluter Autorität im Kriegsfalle die
Existenz des Staates abhängt, muß den Glauben an
seine Unantastbarkeit um jeden Preis aufrecht­
erhalten.
Auch um den Preis der Rechtswidrig-
keit? Herr C. M. D. 'zieht sich mit der ganzen
Brutalität, die ihm zur Verfügung steht, aus
diesem Dilema. Er fährt fort:
„Die Integrität und Würde deS
Officiers wird nicht allein durch die Strenge der
Gesetzes, dem er untersteht, garantirt, sondern mehr
noch durch den an keine Gesetzes Para­
graphen gebundenen (!) allmächtigen Ehren-
rath deS OfficierScorps. Wenn also Affairen ä la
Erlanger zu principieller Beachtung Anlaß geben sollen,
so kann eSsich nicht darum handeln, Prä­
rogativen „abzuschaffen", welche von
dem Begriffe der militärischen Autorität untrennbar
sind; aber man darf bei dieser Gelegenheit mit Recht
fordern, daß diese Prärogativen präcisirt
u n d i n Vorschriften niedergelegt werden.
Die gesetzgebenden Factoren sollen aufhören, über ge­
wisse Fragen, wie Ehrennothwehr und Duell, mit
feigem Stillschweigen hinwegzugehen oder Gesetze z«
erlassen, welche mit den herrschenden mächtigeren
Sitten in Widerspruch stehen und daher
regelmäßige Gesetzesverletzungen mit Nothwendigkeit
zur Folg- haben. Man fasse den Muth, auSzusprechen,
„was ist", und logischerweise die herr­
schende Anschauung— statt hoffnungslos
und thöricht zu bekämpfen— rechtSgiltig zu
c o d i f i c i r e n."
Als Praerogativen des Officiers faßt der
Autor vorstehender Zeilen das Duell und die
Handhabung der blanken Waffe gegen einen „Be-
leidiger" auf.— Der Herr Caspar Melchior
Damian findet also nicht, daß Rittmeister Er-
langer logischer Weise strafbar sei, sondern daß
Gesetze geschaffen werden müssen, die es dem Offi­
cier erlauben, den Bauer, der die Rechte seines
heiligen, im Schweiße des Angesichtes gepflegten
Eigenthums vertreten will, wie einen Hund nieder-
zuhauen. Er erachtet es als eine Praerogative des
Officiers, mit dem Säbel auf den Bürger, zu
dessen Schutze die Armee da ist und aus dessen
ehrlicher Arbeit unser Herr erhalten wird, losgehen
zu dürfen und er ruft es mit aller Verwegenheit
hinaus, daß dieses Recht „codificirt" werden müsse.
Mit größerer Unverfrorenheit, mit kaltblütigerer
Barbarei ist noch niemals eine rohe Unsitte ver­
treten worden. Es ist das ung schmälerte Verdienst
der Redaction einer sogenannten „Armee-Zeitung",
das Unrecht „um jeden Preis" in Rechtver-
drehen zu wollen. Nein, nicht der Officiersstand
ist der erste Repräsentant von Staatsmacht und
Staatsanseheu, sondern die Heiligkeit der Rechts-
pflege. Wenn in einem militärischen Fachblatte
aber derartige brutale Anschauungen, wie die zu­
letzt citirten, verfochten werden, dann stellt das


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 2 ]
2 Wien, Mittwoch
Reichspost
8. August 1900 179
Organ einfach unseren Officiersstand blos.— Es
scheint nun allerdings in der Natur des Herrn
Caspar Melchior Damian zu liege», in der Knüp-
pelhaftigkeit besser bewandert zu sein, als in der
Ritterlichkeit— er kann eben aus seiner Haut
nicht heraus. Aber im Interesse des Officierstandes
läge es, sich von ihm nicht compromitti-
r e n zu lassen.
Der KSnigsinord in Italien.
Die Trauerkundgebung des Parlaments wurde
durch einige Zwischenfälle in der Kammer gestört.
Ministerpräsident S a r a c c o gab die Erklärung
ab, daß die Regierung feste und entschiedene Maß­
nahmen treffen werde, damit nicht im Schatten
und unter dem Vorwande der Freiheit die Ord­
nung des Staates umgestürzt werde. Diese mini­
sterielle Erklärung rechtfertigt die Annahme, daß
man auch im italienischen Cabinete gewillt ist,
mit der ernsten Bekämpfung der anarchistischen
Bewegung zu beginnen. Wie ejn conservatives
Mailänder Blatt zu melden weiß, hat ein
Ministerrath, dem der König beiwohnte, sogar
beschlossen, die Verhandlungen mit den aus­
wärtigen Mächten bezüglich der Vereinbarung
gemeinsamer Maßregeln zur Bekämpfung der
Anarchisten wieder aufzunehmen und die betreffende
Action mit größter Energie durchzuführen.
Die „Tribuna" versichert, daß die Gerichte
bereits die ganze Organisation des Complots
kennen. Alle bisher verhafteten Personen seien
in dasselbe verwickelt; wenn das Individuum,
das mit Bressi in Monza war, verhaftet werden
könnte, würde die Voruntersuchung binnen einer
Woche abgeschlossen sein. Alle Verhafteten be­
obachten Stillschweigen, man hoffe jedoch, daß
Alles werde aufgedeckt werden. Es bestätigt sich,
daß Malatesta die Seele des Complots war.
Wie versichert wird, werde Königin-Witwe
Margheritasich nach dem Leichenbegängnisse
nach Venedig begeben, sich daselbst einige Zeit
aufhalten und sodann wieder ihren ständigen
Wohnsitz in Rom nehmen.
Der Herzog von A o st a und der Gras von
Turin werden den Zug mit der Leiche des Königs
Humbert begleiten. Der Zug wird Mittwoch, um
*/,5 Uhr Abends von hier abgehen, in Mailand,
Genua und Pisa kurzen Aufenthalt nehmen und
Donnerstag Früh 7 Uhr 20 Minuten in Rom eintreffen.
Erzherzog Rainer hat heute Früh die Reise
nach Rom angetreten, um in Vertretung des Kaisers
der Leichenfeier für König Humbert beizuwohnen. Im
Gefolge des Erzherzogs befinden sich Obersthofmeister
General Gras Orsini und Rosenberg und der Adjutant
des Landwehr-Obercommandos Oberst Freiherr von
Salis. Mit dem Erzherzog reiste auch die Deputation
des Infanterie-Regiments Nr. 28, das bisher den
Namen des Königs Humbert trug, nach Rom, und
zwar: Negimentscommandant Oberst Hugo Meix,
Hauptmann Adolf Ritter Meduna von Riedburg und
Rcgimentsadjutaut Oberlieutenant Leo Mauretter. Der
Erzherzog trifft am 8. d. M. Abends um 8 Uhr in
Rom ein.
Großfürst Peter Nikolajewitsch und Groß­
fürstin MilizaNikolajewna, die Schwester
der Königin von Italien, sind zum Leichenbegängnisse
des Könjgs Humbert nach Rom abgereist.
In Vertretung des russischen Hofes haben sich
heute der Generaladjutant des Kaisers von Rußland
Baron Frendericksz und der kaiserlich russische
Flügeladjutant Bariatinsky nach Rom begeben.
_ Der rumänische Kriegsminister, General Lahovary
ist in Rom eingetroffen. Eine Compagnie Infanterie
war mit Fahne und Musik ausgerückt, um dem Kriegs­
minister die militärischen Ehren zu erweisen. Mit dem­
selben Zuge kamen die Specialgesandten des Sultans,
Turkan Pascha und General Gisrad, hier an und
wurden vom Personale der türkischen Botschaft em­
pfangen.
Wie endgiltig festgesetzt wurde, wird der Trauer-
zug beim Leichenbegängnitz des KönigS
Humbert folgende Straßen und Plätze passiren: Piazza
di termini, via nazionale, piazza Venezia, via del Corso,
via Fontanelle: Borghese, via di Ripetta, via della
Scrofa, piazza S. Luigi bei Jrancesi, via dei Cres­
cenz!, Pantheon.
Der Sarg des Königs Humbert wird mit einer
sahne der königlichen Marine bedeckt sein.
Die Kundgebungen der Kammern.
Die Kammer hielt gestern aus Anlaß des
Hinscheidens des Königs Humbert eine Trauerfitzung
ab, die leider einen zeitweise stürmischen Verlauf nahm.
Präsident Villa hielt die Gedenkrede, die von den
Versammelten stehend angehört und mit lang anhaltendem
Beifalle und dem Rufe: „Es lebe der König!" auf-
genommen wurde. Ministerpräsident S ar ac co schließt
nch gerührt den Ausführungen des Präsidenten an.
'-luclj diese Rede wird mit lebhaftem, anhaltenden
Bestalle aufgenommen.
Der Präsident verliest hierauf unter beifälliger
Zustimmung des Hauses,die Beileidstelegramme der
Präsidenten dex Kammern Frankreichs, Argentiniens,
Brasiliens, Perus und Chiles, des Präsidenten der
interparlamentarischen Friedensconserenz und des Ab­
geordneten Kossuth.,„. ..
Mehrere Deputirte bringen Anträge, betreffend die
Ehrung des Andenkens König Humberts ein. Danach
soll der Saal der Kammer sechs Monate lang mit
den Traueremblemen geschmückt bleiben. Das Bureau
des Präsidiums der Kammer soll dem König Victor
Emanuel und der Königin-Witwe Margerita Adressen
überreichen. (Lebhafter Beifall.) Das Andenken_ des
Hingeschiedenen Königs soll durch ein unvergängliches
Denkmal geehrt werden. Jeden Depusirten soll es
freistehen, sich dem Bureau des Präsidiums b« der
Ueberreichung der Adressen anzuschließen. (Neuerlicher
lebhafter Beifall.)
Deputirter T u r a t i gibt NamenS der
Socialisten eine Erklärung ab, in welcher
gegen das an König Humbert verübte Attentat prote-
stirt wird. Jedermann, heißt es in der Erklärung,
hat ein Recht auf das Leben und der politische Mord
ist nicht nützlich. (Lärm.)
Deputirter P a n t a n o verliest Namens der
Republikaner eine ähnliche Erklärung. Bfi
den Worten „Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig
dem Schmerze an.. ertönen Rufe: „K r o k o-
dillstbränen!" Pantano ruft: „Wir speculiren
nicht, wie Sie, auf ein Verbrechen!* Bei diesen
Worten entsteht langanhaltender Lärm. der Pantano
an der weiteren Verlesung der Erklärung hinderte.
Trotz der formellen Aufforderung des Präsidenten an
Pantano, seine Worte zurückzunehmen, weigert sich
derselbe, dies zu thun. Der Lärm dauert fort und
macht die Verlesung der Erklärung absolut unver-
nehmbar. Nachdem Pantano geendet hatte, kehrt die
Ruhe zurück.
Ministerpräsident S a r a c c o schließt sich den
gestellten Anträgen an^ die von allen Deputirten mit
Ausnahme der Socialisten unter anhaltendem, be­
geistertem Beifalle angenommen werden.
Der Präsident ladet die Deputirten zur Theil­
nahme an der Leichenfeier ein und gibt bekannt, daß
König Victor Emanuel Samstag im PalaiS des
Senates in Anwesenheit der Mitglieder beider
Kammern den Eid aus die Verfassung leisten wird.
Unter lebhaften Rufen „Es lebe der König!"
wird hierauf die Sitzung geschlossen.
Im Senate hieltenVicepräsidentCannizzaro
und Ministerpräsident Sarac c o dem Andenken König
Humbert's Nachruse, welche vom lebhaftesten Beisalle
begleitet wurden. Der Beifall erneuerte sich, als
Cannizzaro und Saracco der Königin Margherita
Erwähnung thaten. Der Präsident verlas mehrere
Telegramme der Vorsitzenden ausländischer Parlamente,
darunter Frankreichs, Argentiniens, Paraguays u. A.
Sodann fand die Lesung der in der Kammer zum
Beschlusse erhobenen Anträge statt, woraus der Senat
die Adressen des KönigS Victor Emanuel und der
Königin Marherita in der Fassung der Kammer
votirte.
Ministerpräsident Saracco führte in seiner
Ansprache aus, in der Person des Königs
Humbert habe man das ganze Staats­
wesen treffen wollen. (Großer Beifall.)
Nun sei es Pflicht, die Autorität gegen
ihre Feinde zu vertheidigen. Die
Regierung kenne ihre Pflichten gegenüber dem
Lande und der civilisirten Welt und sie werde,
des sei sie sicher, auf den erleuchteten Beistand des
Senates und die Unterstützung des Parlamentes,
um welche er in warmen Worten ersucht, rechnen
können. (Andauernder lebhafter Beifall.)
Trauerkundgebung des Wiener Christ­
lichen Frauenbundes.
Der Wiener Christliche Frauenbund hat an die
Königin-Witwe Margherita anläßlich des AttentateS
nachfolgendes Telegramm gerichtet:
„In tiefstem Gemüthe betrübt und entsetzt durch
das Unglück, welches daS verabscheuungSwürdige
Attentat auf Se. Majestät König Humbert über das
königliche Haus von Italien gebracht, sprechen die ties-
ergebenst Gezeichneten im Namen taufender von Wiener
Frauen ihr innigstes, herzlichstes Beileid aus. Für
diesen unsagbaren Schmerz sei Eurer Majestät Trost
geboten in der Gnade des Allerhöchsten, sowie in der
unwandelbare» Treue des italienischen Volkes. Für den
Christlichen Wiener Frauenbund: Das Präsidium:
Emilie Platter, Theresia Ruzizka, Caroline ÄrskowSki."
Die Beeidigung im Parlamente.
Rom, 7. August. Nachdem der König den Eid
vor dem Parlamente geleistet haben wird, werden die
Senatoren und sodann die Deputirten aufgefordert
werden, corporativ ihren Eid abzulegen.
Bressi und seine Complizen.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders
des Attentäters, Lorenzo Bressi, und seines
Schwagers M a r o c c i, sowie der Anarchisten
Gabriello Livi und Emilio Braga
wurde aufrechterhalten. Sie sind sämmtlich
auS Prato und scheinen um den Plan, König Humbert
zu ermorde«, gewußt zu habe«. Lorenzo Breffi sagte
aus, daß sein Bruder sich a^is den Feldern in der
Nähe von Prato jm Schießen mst dem Revolver
geübt habe.
Mailand, 6. August. Nach der „Mba" ist
die Zahl der im hiesigen Zellengefängniß Jnter-
nirten und als C o m p l i c e n des Bressi ver­
dächtigten Anarchisten 30.— Ein aus
Basel angekommener Ruffe, Jorlinsky, wurde, als
er gestern Nachmittags auf die Post ging, um
Briefe zu holen, verhaftet- Er war von
Petersburg aus als Anarchist avisirt worden, der
auch dem amerikanischen Anarchistenclub angehöre.
Eine bei ihm vorgenommene Haussuchung förderte
äußerst gravirendes Material zu Tage.
Auf Ansuchen der Mailänder Polizei hat die
französische einen eigenen Ueberwachungsdienst ein­
gerichtet, welcher verhindern soll, daß sich
Anarchisten der Controle entziehen.
In A n e m a s s o wurde ein Hauptquartier
der politischen Polizei etablirt, welches den Con-
troldienst auf der Linie Lyon—Genf leitet.
In Caserta wurde ein A n a r ch i st Namens
D e f u s c o aus Marzano Appio arretirt, der
ebenfalls in Patterson thätig war und bei seiner
Vernehmung erklärte, er gehöre zur Partei Bressi's.
Er fügte cynisch hinzu: „Ich wußte, daß der König
in diesen Tagen ermordet werden würde, und daß
man sofort danach den Ausbruch einer Revolution
erwartete.
Eine Frage an Luecheni.
Genf, 6. August. Der Generalprocurator theilte
Luecheni in der Erwartung, von ihm über ein
etwaiges C o m p l o t Auskunft zu erhalten, die Er­
mordung König Humbert's mit. Luecheni war nicht zu
bewegen, irgendwelche Mittheilungen über ein etwa be­
stehende» Complot zu machen.
47. Generalversammlung der Katho­
liken Deutschlands.
Dieselbe wird in den Tagen vom 2. bis 6. Sep­
tember in B o n n abgehalten und ist mit einer A u S-
stellung der christlichen Kunst ver­
bunden.
Nachstehend das Programm:
Sonntag 2. September: Abends halb 8 Uhr Be­
grüßungsfeier.— Am selben Tage wird auch das tzOjähr.
Stiftungsfest des Katholischen Gesellenvereines Bonn
festlich begangen. Auch hält der Augustinus-Berein
zwei Generalversammlungen ab.
Montag 3. September 8 Uhr Morgens: Pont!»
ficalamt in der Hauptpfarrkirche zum hl. Martin.—
Nach demselben Festzug zur Festhalle.— 10 Uhr
Vormittags: I. geschlossene Generalversammlung.—
3 Uhr Nachmittags: Sitzung der Ausschüsse.— Halb
6 Uhr Abends: I. öffentliche Generalversammlung.
Am selben Tage halten auch der St. Rafael-
Vcrein und der Windhorstbund ihre Generalversamm­
lungen und der Cartellverband der katholischen Stu­
dentenverbindungen seinen FestcommerS ab.
Dienstag 4. September 8 Uhr Morgens: Requiem
für die verstorbenen Mitglieder der früheren General­
versammlungen.— 9 Uhr Vormittags: Sitzung der
Ausschüsse.— 11 Uhr Vormittags: II. geschlossene
Generalversammlung.— 3 Uhr Nachmittags: Sitzung
der Ausschüffe.— Halb 6 Uhr Abends: II. ösfeptliche
Generalversammlung.
Gleichzeitig findet an diesem Tage die General­
versammlung des Bolkrvereines für das katholische
Deutschland und Festversammlungen des Bonner
Bürger- sowie des Katholischen Lehrervereines und
Studenten-Commerse statt.
Mittwoch 5. September 7 Uhr Morgens: Heilige
Messe in der Intention des hl. Vaters.— 8 Uhr
Wallfahrt nach dem Kreuzberg.— 11 Uhr: III. ge­
schloffen« Generalversammlung.— 3 Uhr Nachmittags:
Sitzung der Ausschüsse.— Halb 6 Uhr Abends:
III. öffentliche Generalversammlung.
Weiter- noch am selben Tage: Zusammenkunft
ehemaliger päpstl. Soldaten; Generalversammlung der
Vincenz-Bereine; Versammlung des kath. kaufm.
Vereinigungen Deutschlands; Generalversammlung
des Kath. Lehrerverbandes, Provinz Rheinland; Ver­
sammlung des Vereines zur Unterstützung studirender
deutscher Katholiken und Festversammlung des Kath.
kaufmännischen Vereines.
Donnerstag 6. September 7 Uhr Morgen-:
Hl. Messe nach der Intention deS BonifatiuSvereineS.
— 8 Uhr; IV. geschlossene Generalversammlung.—
10 Uhr: IV öffentliche Generalversammlung.—
1 Uhr Mittag«: Festmahl.— 5 Uhr Nachmittags:
Festfahrt auf dem Rheine.
Zur Theilnahme an der 47. Generalversammlung
der Katholiken Deutschlands werden Mitgliedskarten
ä Mark 7'50, Theilnehmerkarten 5 Mark 5, Tages­
karten L Mark 1, Studenten- und Lehrerkarten ä M. 5
ausgegeben, ferner Festmahlkarken ä Mark 4.
Die Bureaux der Anmelde- und Wohnungscom­
mission befinden sich: Bonn, GieSgaffe 30.


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 3 ]
179 Wien. Mittwoch
Politische Umldschall.
Oesterreich-Ungarn.
Wie», 7. August.
Der Abgeordnete Dr. Suklje hat sich, wie
nach seiner bisherigen Stellungnahme zu erwarten
war, in einer Wählerversammlung zu Rudolsswerth
jenen Abgeordneten angeschlossen, die sich sür die
Erneuerung der Rechten ausgesprochen haben. In
seinen Ausführungen lehnte der slovenische Führer den
Vorschlag der gesetzlichen Codificirung der deutschen
Vermittlungs- oder Staatssprache als inacceptabel ab;
er trat sür eine Aenderung der Verfassung im Sinne
einer Erweiterung der LandeSautvnomie ein und ver­
langte ein einheitliches Gesetz zum Schutze der
nationalen Minderheiten in den gemischtsprachigen
Ländern. Bezüglich der Parteienconstellation in
der kommenden Session erklärte_ Redner, die
einzig mögliche Majorität bleibe
noch immer die Rechte und der engere An­
schluß der Südslaven an den böhmischen Groß-
grundbesitz. Aber mit einer einfachen Restituirung der
alten Rechten dürfte eS nicht abgethan fein. Zur
dauernden Etablirung eines arbeitsfähigen Parlament»
sei eS dringend wünschenswerth, daß die Rechte einen
AuSgleich mit jenen Elementen der Linken
anstrebe und auch durchführe, die überhaupt ruhigen
Erwägungen zugänglich sind. WaS das jetzige Ver­
hältniß der slovenische» Abgeordneten zu Koerber betrifft,
müsse Redner leider eine schwere Trübung der
Beziehungen constatiren.— Hofrath
Dr. Suklje ist derselbe, der seinerzeit bei der
Sprengung der Rechten erklärte, man könne sich ja
wieder „bei gelegener Seit* zusammenfinden. Ganz
geheuer scheint ihm die jetzige gelegene Zeit jedoch
nicht zu sein.
Der Jungezechenführer Dr. Engel äußert
sich in seinem Organe über das Wiederauftauchen des
Baron Gautsch, die Czechen hätten nicht den mindesten
Grund, sich sür den Grundsatz der Verordnungen de»
Freiherr» von Gautsch zu begeistern. Die Deutschen
hatten uns durch ihr unpolitisches Vorgehen die Rück­
kehr zum alten Principe der strikten Gleichberechtigung
im ganzen Lande nur erleichtert. Baron Gautsch habe
damals bei den Deutschen nichts ausgerichtet, heute
würdeer auchbeiden Czechen nichts
ausrichten. Wir wissen nicht, fährt Dr. Engel
fort, welches das Ende der „vertraulichen" Bespre­
chungen (zwischen Dr. v. Koerber und Herrn von
S z e l l) sein wird und zu welchem Zwecke Herr von
Koerber eigentlich Stärkung sucht. Scheinen will uns
aber, daß auch schon auf Seite der Magyaren die Er­
kenntniß dämmert, daß eS nützlicher sein wird, m i t
den Slaven dieser Reichshälste gute Beziehungen
zu unterhalten, als sich aus deutschen— Dank zu
verlassen.
Deutsches Reich.
Eine Rede Kaiser Wilhelms. Auf dem
Sparenberg bei Bielefeld fand gestern die feierliche
Einweihung des Denkmals der Kurfürsten Friedrich
Wilhelm in Gegenwart des deutschen Kaisers statt.
Bei diesem Anlasse hielt Kaiser Wilhelm eine An­
sprache, in welcher er der schlimmen Zeiten der Ver­
heerungen des dreißigjährigen Krieges sowie der un­
vergänglichen Verdienste des großen Kurfürsten um die
Hebung deS Landes gedachte. Die Hoffnung des
großen Kurfürsten, ein großes nordisches
Reich zu gründen, um dermaleinst da» deutsche
Vaterland wiederzusammenzusühren, habe sich freilich
n i ch t s o s ch n e l l erfüllt, er habe aber doch
den Grundstein zum Königreich Preußen, und damit zum
Deutschen Reiche gelegt. Solch wunderbare Erfolge seien
nur möglich, weil jeder Hohenzollenfürst sich dessen bewußt
sei, daß er nur ein Statthalter auf Erden sei und
Rechenschaft vor einem höheren Könige wieder ab­
zulegen habe. Daher die felsenfeste Ueberzeugung von
seiner Mission, die jeden Vorfahren erfüllt», daher die
unbeugsame Willenskraft, das durchzuführen, was
man sich als Ziel gesetzt. (Beifall.) „Mir ist eS
vielleicht vergönnt," erklärte der Kaiser, „einen
Theil deS Traume» deS großen
Kurfürsten zu erfüllen, dessen Erfüllung
vor anderen Aufgaben zunächst zurückgetreten war.
Den Weg über die See— was er nur
andeuten konnte— vermögen wir jetzt im Großen
aufzunehmen, weil wir ein geeintes deutsches Vater­
land haben. Aus den Söhnen aller Gaue Deutsch­
lands bestehende Heere ziehen hinaus zum gemein­
samen Kampfe für die schwarz-weiß-rothe Flagge.
Sie zeigen, daß der Arm des deutschen Kaisers bis
in die entferntesten Theile der Welt reicht; dies
wäre ohne den großen Kurfürsten unmöglich gewesen.
Wenn jeder seine Aufgabe so auffaßt, wre er, dann
bin ich überzeugt, daß unserem großen deutschen
Vaterland noch große Zeiten bevorstehen.
Publication der sanctionirten Gesetze.
Dpr „Staatsanzeiger" veröffentlicht das Gesetz be­
treffend Bewilligung weiterer Staatsmittel zur Ver­
besserung der Wohnungsverhältnisse der Arbeiter in
den staatlichen Betrieben und von gering besoldeten
Staatsbeamten, ferner das Gesetz betreffend die Ge­
währung von Zwischencredit bei Rentengutsgründungen
und das Gesetz betreffend die Waarenhaussteuer. Der
„ReichSanzeiger" veröffentlicht da» Handelsabkommen
zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten
von Amerika vom 10. Juli 1900.
ReichSpost
Die polizeiliche Uebertvachung der
Wohnungen und des SchlafstellenwesenS be­
treffend, ist den Kreisregierungen Bayerns ein Ent­
wurf einer Ministerialverordnung zur Begutachtung
übergeben worden. Nach einer vom bayerischen
Ministerium zur Veröffentlichung ausgegebenen Skizze
des Entwurfes ist von der Feststellung „undurch­
führbarer oder mit unverhältnißmäßigen Kosten ver­
bundener" Forderungen Abstand genommen. Für die
landwirthschastlichen Verhältnisse sind Erleichterungen
vorgesehen. Für besondere locale Verhältnisse ist ent­
sprechender Spielraum durch Vorbehalt localer Be­
stimmungen gelaffen.
Frankreich.
Rothschild und Drumont. Wie aus Pari»
berichtet wird, wurde in einem vom Baron Rothschild
gegen die „Libre, Parole" angestrengten Proceß,
Drumont und sein Mitarbeiter Vian zu je
2000 Francs Strafe und 10.000 Franc» Schaden­
ersatz, sowie zu 20 Einschaltungen des Urtheile» ver-
urtheilt. Die Angeklagten hatten den Baron Roth­
schild mehrfach in der „Libre Parole" angegriffen, weil
seine Waldhüter einen Wilddieb erschossen haben. Die
Waldhüter sind von den Geschworenen zu Pontoise
freigesprochen worden, weil gesagt wurde, sie hätten
auf Befehl Rothschild'S gehandelt. Diesmal verlangte
der Anwalt der Angeklagten vergeblich das persönliche
Erscheinen Rothschild'S, damit festgestellt werde, ob
derselbe wirklich den Besehl ertheilt habe. DaS Straf­
gericht lehnte aus Judendiencrei die Vernehmung
Rothschilds ab. ES kam während des Processes zu De­
monstrationen. Der Anwalt Rothschild'S hatte das Vor­
gehen Drumont'S als eine Feigheit bezeichnet, mußte die»
Wort aber zurücknehmen. „Feig ist Derjenige, welcher
arme Schlucker durch Andere, durch seine Diener, um-
bringen läßt, da er selbst solches zu thun sich nicht
getraut." erwiderte Drumont. Der Präsident ließ den
Saal räumen, weil die Zuhörer Vivs Orumoat! A
bas les Juifs! riefen.
Grmeirrdoxettimg.
Sociale Commissionen in den Gemeinde­
verwaltungen. Der Thätigkeit der Gemeinde aus
socialem Gebiete ist ein weites Feld geboten. Sie
wird die ihr zufallende Arbeit um so leichter leisten,
wenn sie bestrebt ist, möglichst weite BcvölkerungS-
schichten zur Mitarbeit an der socialen Thätigkeit
heranzuziehen. Dieser Erkenntniß entspringt ein vom
deutschen Verband „Arbeiterwohl" gemachter Vorschlag
zur Bildung von socialen Commissionen, insbesondere
m den Städten. Der Vorschlag, der besondere Rücksicht
auf die Verhältnisse in Deutschland nimmt, wo viel­
fach die unteren Volksclassen noch von der Wahl in
die Gemeindevertretungen ausgeschlossen sind, empfiehlt
die Bildung socialer Commissionen au»
Mitgliedern der Gemeindevertretung und andererseits
aus Vertretern derjenigen Kreise der Bürgerschaft,
welche in der Gemeindevertretung selbst gar nicht oder
nicht genügend vertreten sind, wie Arbeiter, kleinere
Gewerbetreibende rc. Die „Kathol. soc.-pol. Corr."
schreibt dazu: Eine solche sociale Commission hat sich,
wie eS in einzelnen deutschen Städten schon geschieht,
ganz besonders gründlich mit allen die sociale und
wirthschastliche Wohlfahrt betreffenden Angelegenheiten
der gesammten Bürgerschaft oder einzelner BerufS-
gruppen zu beschäftigen. Daher ist sie auch
dort keineswegs überflüssig, wo bereits «in er­
weiterte» Gemeindewahlrecht, wie vielfach in
Süddeutschland, allen Classen der Bürgerschaft einen
Einfluß auf die Zusammensetzung der Gemeinde­
vertretung einräumt. Denn einmal fehlt es auch dort
innerhalb der Gemeindeverwaltung und -Vertretung
vielfach noch an Verständniß für die Ausgaben kom­
munaler Socialpolitik, sodann aber kommt dort wie
überall in Betracht, daß diese Aufgaben so schwierig,
so weitverzweigt sind, daß ihre gründliche Berathung
eine „sociale Commission" ebenso nothwendig erscheinen
läßt, wie andere Angelegenheiten eine Finanzcommission,
Schulcommission rc. Gerade in einer socialen Com­
mission können auch die Anschauungen und Wünsche
der mittleren und kleineren Gewerbsstände und des
Arbeiterstande» zur Geltung kommen; hier kann durch
die gemeinsame, d. h. durch Vertreter aller Schichten
der Bürgerschaft geförderte Arbeit für die sociale Wohl-
fahrt einzelner Stände und der Gesammtheit das Be­
wußtsein der Interessengemeinschaft wirksam gepflegt
werden. Diejenigen Kreise, die vor allem ein berech­
tigtes Interesse daran haben, wenigstens durch Ver­
tretung in einer solchen Commission mehr wie bisher
im Gemeindeleben sich Geltung zu verschaffen und auf
die Thätigkeit der Gemeinde auf socialem Gebiete einen
wirksamen Antrieb auszuüben, sollten nichts versäumen,
um zunächst die öffentliche Meinung zu gewinnen und,
auf sie gestützt, nachdrücklichst sociale Commissionen zu
verlangen. Namentlich sind die Handwerker- und Ar­
beitervereinigungen aller Art hierzu berufen, da die
von ihnen vertretenen Beruf-gruppen fast überall
„sociale Wunschzettel" für die Gemeindeverwaltung
ausstellen können, deren Berücksichtigung durch die ge­
nannte Einrichtung wesentlich gefördert werden könnte.
Der deutfchösterreichische Lehrertag in Aussig
wurde gestern Montag eröffnet. Die Delegirten, welche
au» allen Kronländern erschienen sind, vertreten nach
den vorliegenden Berichten zusammen 18.800 Lehrer.
In der Sitzung de» GesammtauSschusses erklärte der
8. August 1900 S
BundeSpräsident K a t f ch i» k a auf seine Stelle zu;
resigniren. Er wurde aber von der Versammlung wie->
der einstimmig zum Bundespräsidenten gewählt. In der
Delegirtenversammlung kam eS zu heftigen Zusammen­
stößen zwischen den „Junge n" und den „D e u t s ch-
g esrnnten" wegen der Wahl des ständigen Ausschusses.,
Die socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" widmet in
ihrer Sanntagsnummer dem Lehrertag folgende Be­
trachtungen:
„Die wichtigsten Gegenstände der Verhandlungen bilden
die Gehaltssrage und ein D i s c i p l i n a r-
g e s e tz. Bei letzterem dürste es zu größeren D e-.
b a t t e n kommen, da von Seite der „Junge n" ein
Gesetzentwurf gegen die etwas mangelhafte Vor­
lage der sogenannten „deutschgesiunten" Ausschußmajorität
eingebracht wird, Die „Jungen" haben ihre Stütze in den
Ländern Niederösterreich, Oberösterreich, Sleiermark und
Schlesien, in denen die Leitung der Landeslehrervereine in
ihren Händen ist.. Auch Mähren ist zum größten Theile
„jung". Die Partei, die in den letzten Jahren eine über­
raschende Entwicklung genommen hat, beansprucht heuer
zum erstenmal eine Anzahl Sitze sür den Ausschuß. Da von
der jetzt herrschenden Partei die Berechtigung dieser For­
derung eingesehen wird und sie sich bereit erklärt, vier
Mandate sür W i e n und je eines für Oberösterreich,
Steiermark und Schlesien den „Jungen" abzutreten, so
dürste sich in Aussig der Wandel in der Bundesleitung in
der ruhigsten Weise vollziehen. (Diese Hoffnung hat sich nicht
erfüllt. D. R.) Die Verfolgungen, denen die Lehrer aller
freisinnigen Parteien ausgesetzt sind, drängen sie zum Zu­
sammenschlüsse und zur Verständigung. ES wird daher wohl
große Debatten geben, aber sie werden nach allen Anzeichen
in den Schulblättern nur sachlich und nicht leidenschaftlich
sein. (?) Das wird die Interessen des Bundes auch am
besten fördern, und wir wünschen ihm dabei den besten
Erfolg. Wir wissen sehr wohl, daß die wenigsten Lehrer, die
in Aussig zusammenkommen, unserer Partei nahestehen. Aber
daraus kommt es nicht an. Wohl aber erinnern wir un»,
daß alles,.was die Lehrer für sich und die Schule erkämpfen,
indirect den Kindern zu Gute kommen muß, und das ist
Grund genug, den erwähnten Bestrebungen der Lehrer daS
beste Gedeihen zu wünschen.— Neben den Hauptversamm­
lungen werden von den „Jungen", wie auch von den
„Deutschgesinnten" Nebenversammlungen ab­
gehalten. Auch Volksversammlungen sind
angesagt."
Ein Bericht vom 7. d. M. besagt: „Bei den
gestern stattgehabten Wahlen der Bundesleitung waren
in dieselbe entsprechend einem abgeschlossenen Com-
promiß drei Vertreter der „Jungen" gewählt worden.
Die Majorität hielt sich jedoch zwar an die verein­
barte Zahl, nicht aber an die von der Fraction der
„Jungen" vorgeschlagenen Candidaten. AuS diesem
Grunde haben zwei der Gewählten auf ihr Mandat
verzichtet. BezirkSschulrath S e i tz hatte erklärt, eine
Wahl nicht anzunehmen."
Ehrung deS Stadtrathes Grünbeck. Am
Sonntag fand in Grünbeck's Weinschank in HernalS
eine vom „Christlich-socialen Arbeitervereine" einbe­
rufene, sehr stark besuchte Festversammlung statt, die
eine Ehrung des StadtratbS G r ü n b e ck zum Zwecke
hatte. Vorsitzender S i ch a r t eröffnete dieselbe, wo­
rauf Herr K u n s ch a k die Festrede hielt, in welcher
er die Verdienste des Stadtraihes Grünbeck um die
Arbeiterschaft und den Bezirk betonte und denselben
ein sehr schön ausgestattetes Ehrenmitglieddiplom deS
Christlich-socialen Arbeitervereines überreichte. Der auf
diese Weise geehrte Stadtrath Grünbeck war sichtlich
bewegt und dankte in herzlichen Worten, worauf Vor­
sitzender Sichart die Versammlung mit einem drei­
fachen Hoch auf da» neue Ehrenmitglied schloß.
Ernennungen beim Magistrate. Der Stadt­
rath hat in seiner letzten Sitzung ernannt, und zwar
im Conceptstatus: Hugo Artzt zum Magistrats-
secretär, Hans Karinger zum Obercommissär, Dr.
Josef Harbich zum Commissär, Josef Schusta zum
Conciplsten; im Status der Buchhaltung:
Carl Hoffmeister zum Stadtbuchhaltrr, Franz Wolf
zum Rechnungsrath, Josef Rack zum Rechnungs-Ober-
revidenten, Emerich Gröger zum Rechnungsrevidenten,
Richard Lcnicek zum RechnungSofficial, Johann Repper
zum Rechnungsassistenten; im StatuS der K a n z l e i:
Valentin Schwarzer und Adolf Schulz zu Kanzlei-
directionS-Adjuncten. Franz Popelka und Adolf Heinrich
zu Oberofficialen, Ferdinand Pek und Roman Kienast
zu Officialen, Victor Bruckmüller, Urban Weyer, Carl
Dieme, Gustav Tieze und Franz Horaczek zu Accessisten;
im StatuS de» MarktamteS: Thomas Brunner
zum Ofsicial, Franz MiSleka zum Accessisten; im
Status deS Steueramtes: Alexander Empt-
mayer zum Adjuncten, Franz Kalckstein zum Osficial,
Carl Kattner zum Accessisten; im Status des Exe-
cutionSamtes: Anton Kern, Franz Kögler und Albin
Seltner zu Officialen, ferner Adolf Pollak, Ernst
Hasieber, Ferdinand Stadler, Carl Egger und Ferdi­
nand Müller; im Status des Conscriptions-
a m t e s: Julius Reiner zum Vicedirector, Carl
Meixner zum Adjuncten, Carl Förster und Franz
Teller zu Commissären, Max Weindl und Otto
WengerSky zu Accessisten. ZuGeometern für
das städtische General-Regulirungsbureau wurden
Ludwig Hitzgerm und Franz Miklancic, zu Hilfs-
geometern Richard Glenck, Johann Doringer und Anton
Zemsauer. Der Stadtrath wird beim Gemeinderathe
den Antrag stellen, daß diese Ernennungen vom 1. d.
Geltung haben sollen.
Tagrsboriii/t.
Wien. 7. August.
" Kalender für Mittwoch, de« 8. August 1900.
Katholik,n> CyriacuS.— Griechen( 26. Juli):


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 4 ]
4 Wien, Mittwoch
Reichspost
8. August 1900 179
HermolauS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 44 Minuten Morgens.
Eonnmuntergang 7 Uhr 25 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 5 Uhr 36 Mi». Abends.— MoudeSuntergang
1 Uhr 39 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Großfürst
Peter von Rußland ist gestern Nachmittag« mit
seiner Gemalin, der Großfürstin M i l i tz a, einer Schwester
der Königin Helene von Italien, und begleitet von. Hos-
marschall Baron Stael und der Hofdame Frau v. Pauch-
kins aus Petersburg hier eingetroffen und Abends nach
Rom weitergereist, um an dem Leichenbegängnisse König
Humbert's theilzunehmen.— WeiterS sind hier noch der
Generaladjulant des Kaisers von Rußland Leon Baron
FreederickS, der kaiserlich russische Ilügeladjutant
Anatole Prinz B a r i a t i n S k y und der russische Militär­
attache in Bern General Gregor Baron Rosen aus
Petersburg angekommen.— Der Gymnasialdirector und
Pensionatsinhaber Franz S ch o l z in Graz hat sich mit
Irma Pollet Edle von Polltheim vermählt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i f e r
hat den Jregattencapltän des Ruhestandes Max R o t t-
a u s ch e r von M a l a t a zum unbesoldeten Consul in
Florenz ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Aus der Stiftung für un-
adelige RegierungSpnpillen ist ein Betrag von jährlich
250 X an ein armes verweistes Kind eines solchen unadeligen
BaierS zu vergeben, welcher im Hos- und Staatsdienste
stand. Näheres s. „Wr. Ztg." Nr. 179 vom 7. August.
* Die Postabfeptignug für S. M. Schiff „Saida'
wird ersolgen: Nach Marseille vom Postamte Wien I,
vom 8. bis inclussive 20. d. täglich um 7 Uhr 45 Minuten
Früh  an den-
elben Tagen täglich um 4 Uhr 35 Min. Nachmittags.
* Die Strafgelder auf der Stadtbahn.
Etwas im Interesse des mit der Stadtbahn
fahrenden PublicumS zu veranlassen, dazu kann sich
die Djrection nicht entschließen, trotzdem wiederholt in
der Presse aus manche Uebelstände aufmerksam gemacht
und zahlreiche Wünsche laut wurden. Wir verweisen
nur aus einen Mißstand, der sich ohne jeglichen
Kostenaufwand und ganz mühelos abstellen ließe: das
Ausrufen der Stationen! Dagegen ist man mit Ver­
fügungen, die sich g e g e n d a S I n t e r e s s e des
PublicumS kehren, sehr freigebig. Wir haben schon
wiederholt Beschwerden auS dem Publikum Raum ge­
geben und an die Direction das Ersuchen gestellt, sich
persönlich zu überzeugen, daß eS nicht möglich ist, von
der Mitte der überfüllten Waggons die StationS-
namen zu lesen und daß Einem behufs Orientirung
kein anderes Mittel zu Gebote steht, als die beim
Fenster sitzenden Reisenden mit Fragen nach den
Namen der Stationen zu belästigen. WaS thut nun
die Direction auf die vielen Beschwerden? Statt dar
Zugs- und StationSpersonale anzuweisen, die
Stationsnamen auszurufen, was doch wahrlich den
Leuten keine große Mühe verursachen würde, decretirt
sie, daß jeder Passagier, der weiter fährt, als seine
Fahrkarte lautet, zwei Kronen Strafe zu
zahlen habe. DaS erinnert uns unwillkührlich an den
alten Witz, wo ein Gemeindewächter einen Touristen,
der einen Wiesenpsad einschlägt, arretirt und von ihm
eine Geldstrafe verlangt wegen Betretens eines ver­
botenen WegeS. Aus die Einwendung, daß ja nirgends
eine Warnungstafel angebracht sei, erwidert Pfiffig daS
Auge deS Gesetzes: „Ja, dann würde ja kein Mensch
diesen Weg einschlagen!" So denkt zweifellos auch die
Direction der Stadtbahnen: Wenn die StationSnamen
ausgerufen würden, fährt kein Mensch weiter, als
wohin seine Karte lautet und— es würden eben keine
Strafgelder eingehen, die man mit Rücksicht auf dar
große Deficit deS Unternehmens gut brauchen kann.
Einer gleich hohen Strafe verfällt auch Derjenige, der
feine Fahrkarte nicht durchkochen läßt. Abgesehen da­
von, daß es absurd ist, daS Publikum zu
st r a f e n, wenn der C o n t r o l o r seine Pflicht
nicht gethan hat, spielt Hiebei namentlich das an
Sonntagen herrschende große Gedränge auch eine be­
deutende Rolle. Die zweite Controlorgane, von denen
das Eine den auSgestiegenen Passagieren die Karten
abnimmt, das Andere den Ankommenden die Karten
coüpict, sind einerseits nicht im Stande, den großen
Verkehr rasch zu bewältigen und andererseits läßt sich
das Publicum auch nicht gerne den Zug vor der Nase
wegfahren, nur deshalb, weil die Direction der Stadt­
bahnen es für gut fand, eine derartige vexatorifche
Verordnung herauszugeben. Wenn sich auch die Wiener
in ihrer sprichwörtlichen Gemüthlichkeit Alles gefallen
lassen,■ so wird doch dadurch die Stadtbahn von den
Fremden, die sie benützen. in der Provinz und im Aus-
lande unnöthiger Weise discreditirt!
* Der Erzherzog als Samariter. Am 4. d.
ereignete sich, wie dem „Frdbl." geschrieben wird, in
H a l b t h u r n, einem Dorfe in Ungarn, nächst dem
Neusiedlers», ein grauenerregender Unglücksfall. Um die
erste Nachmittagsstunde kam ein mit Grünfutter be«
laden» Wagen im größten Galop durch die breite
Lorfstraße gerast, woselbst, wie gewöhnlich, die Dorf­
jugend ihr Spiel trieb. Zwei Zigeunerkinder. ein
Mädchen mit 6 Jahren und eines mit 2'/, Jahren,
konnten nicht rechtzeitig ausweichen, wurden von den
Pcrden niedergestoßen und überfahren. DaS ältere
Mädchen wälzte sich sterbend im Straßenstaube,
während dar jüngere schwer verletzt sich mühsam auf­
zurichten versuchte. Die herbeieilenden Dorfbewohner
umstellten neugierig die grauenerregende Gruppe, doch
keine helfende Hand rührte sich, den armen Wesen
beizustehen. Die Neugierigen gaben theils herz­
los zu verstehen, daß es nur Zigeunerkinder
waren— theils beschimpften sie die herzugekommene
verzweifelte Mutter in rohester Weise. In dem
Momente, als sich das Unglück ereignete,
pafsirte Erzherzog Friedrich die Dorfstraße.
Derselbe kam in einem Wagen von der Jnspicirung
der Schießübungen einer Artillerieabtheilung, nachdem
er den Tag über in scharfen Ritten den Uebungen bei­
gewohnt hatte. Sobald derselbe die Situation über­
blickte, sprang er mit seinem Begleiter. Adjutanten
Grafen Ceschi, aus dem Wagen und legte hilfreich
Hand an, wo die Andern Hilfe verweigerten. Gras
Ceschi leitete künstliche Athmung ein. um die ersterben-
denden Lebensflämmchen zu erhalten. Erzherzog Friedrich
eilte nach den ersten Hilfeleistungen selbst, den nächsten
Arzt herbeizuholen, der nach dem Eintreffen nur
mehr den Tod des einen Kindes constatircn konnte.
Der Erzherzog beschenkte die verzweifelte Mutter und
ordnete die Verpflegung der noch lebenden Kindes an.
Auch sorgte der Erzherzog für die Ausforschung des
schuldtragenden Kutschers, der sich durch die Flucht der
Strafe entziehen wollte. Derselbe wurde noch im Laufe
deS TageS ausgeforscht. Diese- schöne Beispiel hat
sein- Wirkung aus die herzlosen Dorfbewohner nicht
verfehlt.
* Selbstmord des englischen Bot-
schafts-Secretärs. Der zweite Secretär der
königl. großbritannischen Botschaft in Wien Hon
Hugh G r o s v e n o r hat sich gestern Abends in
seiner Wohnung, 3. Bezirk, Strohgasie 31, er­
schaffen. Ueber die Motive des Selbstmordes ver­
lautet bisher nichts. Der Secretär war bei der
hiesigen Diplomatie noch wenig bekannt, da er erst
kurze Zeit— seit Ende des vorigen Jahres --
hier in Dienstesverwendung stand. Nachmittags
hat der Secretär in Baden geweilt. Bor 6 Uhr
ist er nach Hause gekommen und hat seinen
Diener mit dem Auftrage weggeschickt, Rechnungen
zu begleichen. Als der Diener um '/.8 Abends
heimkehrte, war die That schon geschehen. Gros-
venor hatte sich aus einem Kugelstutzen eine Kugel
in die linke Brustseite gejagt. Das Projectil hatte
das Herz mitten durchbohrt und den sofortigen
Tod herbeigeführt, war dann rückwärts wieder
aus dem Körper getreten und in den Plafond
stecken geblieben.
* Schlaganfall auf der Strafte. Der in
katholischen Kreisen bestens bekannte 60jährige Caffa-
adjunct der Erzherzogin Adelgunde v. Modena, Peter
D ah m stürzte gestern Nachmittags auf demKolowrat-
ring bewußtlos zusammen. Aerzte constatirten, daß
derselbe in Folge einer Gehirnblutung eine rechtsseitige
Körper-Lähmung erlitten hat.
* Miftglückter Ausbruch. Aus G'm u n d e n
wird berichtet: In der Nacht vom 3. auf den 4. d.
versuchte ein Häftling aus der Frohnfeste der hiesigen
Bezirksgerichtes auSzubrechen und arbeitete zu diesem
Behufe in der Mauer der Zelle, die vor drei Jahren
den Mörder Fingerhut beherbergte, ein Loch aus, um
sich durchzwängen zu können. Der offenbar mit derlei
Arbeiten sehr vertraute Langfinger hatte diesmal jedoch
die Rechnung ohne den Wirth gemacht, indem er seines
Körpers Fülle denn doch allzusehr unterschätze und er
in der „Mitten", Kopf, Hände und Brust außen, den
Bauch in der Mauerund die Füße innen, stecken blieb. Ju
dieser unliebsamen Situation mußte nun— den Erd­
boden konnte er mit den Händen nicht erreichen—
der Langfinger verbleiben, bis man ihn in der Frühe
bemerkte und durch Ausstemmen des Loches aus seiner
qualvollen Lage befreite.
:* Selbstmordversuch des Attentäters
Kakuschka- Kohn. Der Todtengräbergehils- Josef
K a k u s ch k a- K o h n, der sich am 10, d. wegen
Ermordung der Ingenieur- Nowak und wegen
schwerer Verletzung deS BezirkSvorsteherS von Währing
Josef B a u m a n n vor. den Geschworenen zu ver­
antworten haben wird,. verübte gestern einen Selbst­
mordversuch. Während seine Zellengenossen zum
Spaziergang geführt wurden, traf er Anstalten, sich
mit einigen Leintuchstreifen zu erhenken. Ein Aufseher
bemerkte sein Vorhaben und verhinderte ihn an der
der Ausführung des Selbstmordes.
* Verkehrsstörung wegen Hochwassers.
Wie die Nordbahndirection mittheilt, wurde wegen
HochwasserS der Gejammtverkehr in der Strecke
Z a s ch a u—R o z n a u der Localbahn Krasna—
Roznau für voraussichtlich fünf bis sechs Tage ein­
gestellt.
* Opfer der Berge. Die beiden am Lang-
k o f e l verunglückten Touristen sind der Kaufmann
Hölzer und der Schlosser S ch m i d auS Nürn­
berg/ Beide stürzten in eine Tiefe von 150 Meter
und erlitten schwere, immerhin aber nicht lebenSgefähr-
liche Verletzungen.
* Feuer in Margarethen. In der Näh­
maschinen- und Fahrradniederlage deS Carl Rasch-
l e r, Margarethe», Pilgramgasse Nr. 10 wohnhaft, ist
gestern um ',,9 Uhr Abends ein Feuer zum AuSbruche
gekommen. Den Flammen fielen Fahrradgegenstände,
insbesondere Luftschläuche, zum Opfer. DaS Feuer, daS
einen Schaden von weit mehr als 1000 K verursachte,
konnte bald gelöscht werden.
* Festgenommener Einbrecher. Der wegen
Diebstahles schon zweimal abgestrafte 24jährige Hilfs­
arbeiter Rudolf H o l u b, zu Brünn geboren, wurde
Sonntag Nacht betreten, als er den Auslagekasten der
Schuhmachers Max Sonnenschein, Leopoldstadt,
FranzenSbrückenstraße Nr. 22, erbrechen wollte. Holub,
der schon den Rollbalken beseitigt und eine Fenstertafel
eingedrückt hatte, wurde festgenommen.
* DeS Kaisers Jubeltag und die Hof­
bediensteten. Man schreibt uns aus dem Kreise der
Letzteren: „Die provisorischen Hosdiener aller- Hos-
iustitute hatten ihre langjährigen Hoffnungen auf daS
Jubeljahr Sr. Majestät der Kaisers, ihres vielgeliebten
Herrn, gesetzt, indem sie eine Regelung des lang­
jährigen Provisoriums erwarteten. Leider sind ihre
Hoffnungen zu nichte geworden. Nun beruht ihre letzte
Hoffnung auf S r. M a j e st ä t siebzigstem
Geburtsfeste. Vielleicht ist es heuer möglich,,
daß diejenigen, welche eine zehnjährige Dienstzeit bei
Hofe auszuweisen haben, eine definitive Anstellung er­
langen. Vielleicht erhört man in diesem Jahre die
Bitten der provisorischen Stiefkinder bei Hof!"
* Nordpol-Expedition. Eine neue Expedition
zur Erforschung des Nordpols soll um die Mitte
dieses Monates von Hamburg ausgehen. Eine ehe­
maliger deutscher Marineofficier, Capitänlieutenant
Bauendahl, dem eine siebzehnjährige Erfahrung als
Seefahrer zur Seite steht, hat die Erfahrungen
früherer Nordpolexpeditionen aufmerksam verfolgt und
auf Grund derselben einige neue Beförderungsmittel
mit besonderer Rücksicht auf die Eigenart des nörd­
lichen PolarmeereS herstellen lassen, mit welchen er auch
die schwersten Hindernisse zu überwinden hofft. Bauendahl
beabsichtigt mit seinem Segler „Matador", einem außer­
ordentlich widerstandsfähig gebauten Schiffe von 44 Tons,
zunächst in die Packeisregionen nördlich Spitzbergen zu
gehen und dann, östlich steuernd, eine geeignete Stelle
zur Durchfahrt nach Norden zu suchen. Im Falle er
er nicht genügend freie- Fahrwasser findet, will.der
Forscher sein Schiff auf Spitzbergen zurücklassen und
die Weiterreise in Booten unternehmen. Die Expe­
dition, bestehend aus Herrn Bauendahl, einem Steuer-
man und fünf Matrosen, ist mit Proviant und Heiz­
material für drei Jahre ausgerüstet^’ **' ■**'
* Beiue Antritt des Urlaubs plötzlich ge­
storben. Am letzten Kottingbrunner Renntag äußerte
sich Bekannten gegenüber der Garderobier des Jvkey-
clubS Leopold Köhler, welcher in Kottingbrunn
den Dienst versah, wie sehr er sich freue, einen Urlaub
erhalten zu haben. Nach Absolvirung der Rennen fuhr
er direct nach Röthelstein bei Mixnitz in Sieiermark,
wc fein Stiefvater mit feiner Mutter und Geschwistern
Sommerausenthalt genommen hatte. Als. Köhler in
Mixnitz eingelangt war, erwarteten ihn am Bahnhose
seine Angehörigen. Voll Freude eilte er aus sie zu, im
Momente des BegrüßcnS bekam er einen Schwindel-
anfall und stürzte, vom Schlage getroffen, todt zu­
sammen.
* Diebstahl. Dem aus der Hohen Warte Nr. 31
wohnhaften Gärtner Johann S e i f e r t würden
gestern Vormittags zwischen 8 und 9 Uhr aus einem
Zimmer Schmuckgegenstände, drei Sparcaffebücher mit
Einlagen von zusammen 3700 K und ein Barbetrag
tzvn 360 X gestohlen.
* Verhaftung eines Juristen. Aus Requisition
des KreiSgerichteS in Marburg ist gestern der Jurist
AloiS P e 6 a r, zu GamS im Bezirke Marburg ge­
boren, 28 Jahre alt. in seiner Wohnung in Währing
verhaftet worden. Peöar ist der Verbrechens deS Be­
truges durch Werbung von falschen Zeugenaussagen in
dem Processe der Schulgemeinde Zellnitz bei Marburg
gegen seinen Vater, der in Währing, Schopenhauer-
straße Nr. 9 wohnt, beschuldigt.
* Kaiserliche Spende. Der K a i s e r hat dem
Bürgercorps der Stadt Böcklabruck den Betrag
von 100 X gespendet.
* Schüsse im Theater. Eine aufregende Scene
ereignete sich kürzlich im „Neuen Theater" in War­
schau während einer ZwischenacteS. In einer Pär-
quetloge geriethen zwei Herren in einen' Wortwechsel,
der in Thätlichkeiten ausartete. Der Eine. ein Herr
PaSkovSki, höherer Magistrat-beamter versetzte
seinem Gegner v. P i r t r o v» k i. Redacteur deS
Wochenblattes „Tygodnik Polski", zwei schallende Ohr-
feigen, worauf der Redacteur einen Revolver auS der
Tasche zog und zwei Schüsse auf Paskovski abgab.
Dieser ist lebensgefährlich verletzt. Eine große Panik
bemächtigte sich des TheaterpublicumS. Viele stürzten
inS Freie hinaus, dabei wurden einige Damen ohn­
mächtig. Der Redacteur ist in Haft genommen worden.
* Wiener Thiergarten. Von der Bühne, üuf
welcher bisher Marionetten das Publicum mit den lebenS-
getreuen Copien bekannter Varietö-Größen unterhielte»,
haben gegenwärtig gelehrige Bier- und Flossenfüßler Besitz
ergriffen. Den größten komischen Erfolg haben natürlich
die Affen deS Herrn M o g l i a, welche ganz vorzügliche
Akrobatenarbeit leisten.
* Mifthandelte Leidtragende. Als der 19jährige
AloiS W o d i c k a, ein Krüppel, fein Bruder Josef


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 5 ]
79 Wien, Mittwoch
_ .t
/..
und deren verheiratete Schwester Adelheid Haar
vorgestern vom Leichenbegängniß ihrer, Mutter vom
/Hernalser Friedhos heimkehrten, wurden sie an der
,/ Ecke der Kuefsstein- und der Hütteldorserstraße von
mehreren betrunkenen Passanten verhöhnt, weil Adel­
heid HaaS aui Schmerz über den Tod der Mutter
heftig weinte. Die Tischlergehilsen Josef C i h a k und
Johann Dvoracek hieben mit ihren Spazierstöcken
auf den krüppelhaften AloiS Wodicka derart los, daß
dieser nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Mehrere
Bekannte der Familie, die gleichfalls demVegräbniß
beigewohnt hatten, nahmen sich der bedrängten Ge­
schwister an. Ein herbeigeholter Sicherheit-wachmann
konnte nur mit großer Mühe die Ordnung herstellen.
* FabrikSbrand in Wiener-Neustadt. Die
Pech-- und Fettwaarenfabrik der Firma B e r k o in
Wiener-Neustadt wurde ein Raub der Flammen.
* Ein Menschenfreund. Der Schlossergehilfe
Anton V o j t i k, Favoriten, AbSberggaffe 9 wohn­
haft, entfernte vorgestern Mittags seinen erkrankten
49jährigen Bettgeher Franz D a n «k auS der Woh­
nung und legte ihn auf der Straße auf einen Stroh­
sack. Der Vorfall erregte unter der Bevölkerung große
Entrüstung, und nur mit Mühe gelang eS, Anton
Vojtik vor den Mißhandlungen der erregten Menge
zu schützen. D a n e k wurde in daS Wiedener Kranken­
haus gebracht.
* Ausstellung für Ernährung, Wohnungs­
wesen und Gesundheitspflege Wie» 1900. Für die
in der Zeit vom 12. September bis 16. October l.J. in den
Räumen der k. k. Gartenbau-Gssellschaft stattsindende zu
Gunsten des Vereines „Elisabeth-Heim" ver­
anstaltete Ausstellung für Ernährung,. Wohnungswesen und
Gesundheitspflege gibt sich in den betreffenden Kreisen daS
regste Interesse kund. Die Anmeldungen sind so zahlreich
eingelaufen, daß der größte Theil des vorhandenen Platze»
bereits vergeben ist und der Schluß des AnmeldeterminS
mit 15. d. M. erfolgt. Die Direction, bemüht der Aus­
stellung eine besondere Anziehungskraft zu verschaffen, wird
eine Special-AuSslellung arrangiren, welche der „Clou" deS
Unternehmens zu werden verspricht und Alt und Jung er­
freuen wird. Es wird dies eine decorative und scenisch
prachtvoll ausgestattete Puppen- und Spiel-
waaren-AuSstellung sein, deren Material aus
aller Herren Lander zusammengetragen wird. Man wird
in dieser originellen Schaustellung ein Stück Culturgeschichte
finden, da neben den kostbaren Erzeugnissen der modernen
Spielwaaren-Jndustrie, die stets Neues erfinden muß, um
den verwöhnten Geschmack unserer BebeeS zu genügen, auch
daS einfache Spielzeug jener Nationen zu sehen sein wird,
deren Nachwuchs noch nicht auf »Pariser Neuheiten"
dressirt ist. Besonderes Interesse gewinnt aber die Puppen-
und Spielwaaren-AuSstellung dadurch, daß sie auch eine
retrospective Abtheilung enthalten wird, in der alte Puppen
und alte» Spielzeug ausgestellt werden. Fast in jeder
Familie befinden sich solche alte Stücke, welche oft auf
Generationen zurückreichen. Die' Besitzer solcher Objecte
werden ersucht, der Direction diese oft historischen Werth
besitzenden Sachen leihweise zu überlassen. Dem Aussteller
erwachsen hiedurch keinerlei Kosten und jeder Theilnehmer
an dieser Ausstellung enthält ein Diplom. Die Puppen-
und Spielwaaren-AuSstellung ist eins der originellsten Ver­
anstaltungen, die in Wien arrangirt wurden und wird nicht
verfehlen, daS größte Interesse zu erregen, da der Direction
auS dem Auslande eine sehr starke Betheiligung zugesagt
ist. Diesbezügliche Anmeldungen sind an das DirectionS-
Bureau der Ausstellung, Wien, 1. Bezirk, Weihburggaffe
Nr. 14 zu richten.
* Wetter. Neuerlich Trübung.
Die Fiaker gegen den Taxameter.
.In der gestern Nachts unter dem Vorsitze de» Vor­
stehers Franz H i m m e l m a y e r in der Volkshalle
deS neuen RathhauseS abgehaltenen Generalversamm­
lung der Genossenschaft der Fiaker, bildete die von der
Statthalterei angeregte obligatorische Einführung des
Taxameters den Gegenstand der Berathung. Vorstands­
mitglied R ö ß l e r brachte das Gutachten der Ge­
nossenschaft über diese Angelegenheit zum Vortrage.
Dasselbe enthält in ausführlicher Weise eine Darstel­
lung der traurigen wirthschaftlichen Lage deS Fiaker-
gewerbes, welches keine weitere Belastung mehr ver­
trage. Die mit dem Taxameter bisher gemachten Ver­
suche hätten bewiesen, daS die von ihm erhofften Vor­
theile nicht eingetreten feien und ein sehr großer Theil
der fahrenden PublicumS sich ablehnend gegen die
Taxameterwage» verhalte (?) WeiterS wird auch dar-
auf hingewiesen, daß im Deutschen Reiche, auch in
Berlin, der Taxameter nicht obligatorisch eingeführt
sei und mehr als «in Drittel der Fuhrwerke ohne
Taxameter fahre. Vorsteher Himmelmayer trat
dann den über ihn in Umlauf gesetzten Verdächti­
gungen, daß er Agent der Taxameterunternehmung sei,
in entschiedener Weise entgegen. Er werde alle diese
Verleumder gerichtlich belangen. Der Redner bezeichnete
er al» Verrath an den StandeSgenoffen, wen» Fiaker-
eigenthümer, wie dies leider vorgekommen sei. um
Verleihung von Taxameterlicenzen ansuchen. Gehilsen-
obmann H a w e l k a wies in entschiedener Weise die
gegen die Gehilfen erhobenen Vorwürfe zurück und
vertheidigte' die von der Gehilfenschaft aufgestellten
Forderungen: Normale Arbeitszeit, fixer Lohn und
Abschaffung der Handlangerarbeiten. Der Vorsteher
gedachte nun des 70. Geburtstages des Kaife'/S, wo­
rauf die Versammlung ein dreifaches Hoch ausbrachte
und ein Huldigungstelegramm an den Kaiser
abzusenden beschloß.,.-:.
ReichSpost
Aus den Sronlandern.
Oberösterneich.
Ried. (Militärisches.) Ried hatte in
diesen Tagen das Aussehen. einer KriegSlagerS. Zu
den Divisionsmanövern in der Gegend von Freistadt
an der deutsch-böhmischen Grenze marschirend, kam
von Salzburg über den Kobernauserwald und der
nahen LohnSburg her dar 59. Infanterie-Regiment
Erzherzog Rainer am 1. August Mittags in Ried an.
Am 2. d. rückte dann das in Steyr garnisonirende
10. k. k. Jägerbataillon über Haag her hier ein. Der
MitiagSzug desselben TagrS brachte auch die „Rainer"-
Regimentsmusik. Am 2. und 4. August hielten die
Truppen bei Ried Uebuugen, am 3. d. war Rast­
tag. Am 4. d. Abends/führte die Militärmusik für
die Stadtarmen in Ried ei» Concert auf, ebenso war
am 5. d. Concert im bürgerlichen BräuhauSgarten.
Durch daS in Ried anwesende Militär herrschte hier
ein förmliches Volksfesttreiben, zumeist am Sonntage;
waren ja unter den „Rainer»" Söhne, Brüder und. Ver­
wandte. Das Wohlthätigkeitsconcert liefert ein reichliches
Erträgniß. Macht schön der Kirchengang der gesammten
dienstfreien Truppen am Sonntag um 11 Uhr in
der Stadtpfarrkirche auf die Bevölkerung einen guten
Eindruck, so berührte auch die möglichste Schonung der
Felder bei den Manövern und der gute Verkehr der
Truppen mit dem Publicum recht angenehm. Sonder­
barerweise erhielten manche Compagnien kein Nacht­
mahl, schwarze» Kaffee, während andere wieder ein
solches bekamen. Dar kämd von der Gunst des Rech­
nung-« Unteroffiziers, sagte man. In der Kaserne wäre
freilich so etwas nicht möglich. So wie überhaupt den
Truppen zu den Uebungen um Ried dar Wetter sehr
günstig war, herrschte auch beim Abmarsch von Ried
am 6. d. Früh in der Richtung nach Riedau ange­
nehme Kühle und Trockenheit.
Steiermark.
Graz. (Parteitag rc.) Der Parteitag der
deutschen Socialdemokratie Oesterreichs wird in unserer
Stadt am 2. September abgehalten werden. Es
werden u. A. folgende Punkte auf der Tagesordnung
stehen: Parlamentarisch« Thätigkeit. Referent Reichs-
rathSabgeordneter E- R i e g e r. Parteitaktik, Re­
ferent Dr. Adler. Parteiorganisation, Referent
F. S k a r e t. Parteipresse, Referent I. Pop p.
Gemeindewahlrecht, Referent Gemeinderath F. S ch u h»
meier. Alters- und JnvaliditätSversicherung, Ge­
meinderath I. R« u m a n n. Landagitation, Referent
Dr. W. Ellenbogen.— Und wo bleibt Herr
Resel, daS hervorragendste Licht EteiermarkS? So
zurückgesetzt?— Die Kärntner. Socialdemokraten haben
Klagensurt mit einem Wochenblatt „D olkswill«"
beglückt, dessen Herausgeber Arnold Riese ist, nicht zu
verwechseln mit Adam Riese, mit dem er gar nichts
gemein hat.
Leoben. (Zur ReichSrathS-Ersatz-
w a h l.) Die Vertrauensmänner der obersteirifchen
Gewerbepartei haben auf ihrer Versammlung in Kind­
berg einhellig beschlossen, den Gewerken Walz für daS
erledigte ReichsrathSmandat zu candidiren. Walz er­
klärte, die Wahl annehmen zu wollen. In banger
Sorge, was nur der f ch ö n e r i a n i f ch e Candidat
Rudolf v. B« r g e r machen wird, schreibt daS
„Gr. Tagbl.": „Wir sind überzeugt, daß auch die
Anhänger des Abg. Schönerer, die ja in Steier­
mark mit der Deutschen Volkspartei so treue Waffen­
brüderschaft halten, nach der Erklärung des Abgeord­
neten Walz, des schneidigen Wortführers der r a d i-
calen Flügels der Deutschen Volkspartei im
steirischen Landtage, nicht daran denken werden, g e-
labt i h n zum Vergnüge» der liberalen und aller
anderen Gegner unserer gemeinsamen Sache zu be­
fehden. Geht diese Erwartung in Erfüllung,. so
bleibt dem Reichsrathswahlbezirke Bruck- Leoben-
Mürzzuschlag daS S ch a u s p i e l. e i n e S b e-
schämenden Bruderkrieges erspart, der
nur dem deutschnationalen Gedanken zum Schaden,
unseren Feinden zu Vortheil und Freude gereichen
könnte."
Ungarn.
Budapest. (Socialdemokratisches.)
Die socialdemokratische Organisation macht hier rasche
Fortschritte, besonders, unter den Buben. Sonntag fand
in einem Gasthause in der Tabakgaffe eine veritable
OrganijationS-Versammlung der Budapester Herrn
Lehrbuben statt. Die DehorS waren dieselben, wie bei
einer Versammlung der Großen, sogar der obligate
Vertreter der Polizeibehörde fehlte nicht. Die Verhand­
lung verlief unter strengster Einhaltung aller parla­
mentarischen Formen und Unformen, da auch ein
schüchterner Versuch zur Obstruction zum Vorschein
kam. Auf der Tagesordnung standen drei Gegenstände:
der Lehrling-unterricht, Gründung eines „VereinS der
Arbeiterjugend" und— die „Presse". Unter großer
Aufmerksamkeit deS etwa 600 Schöpfe zählenden
Auditoriums erörterte ein „Genosse" Lehrbub, der
Staat kümmere sich nicht um den Unterricht der Ar­
beiter, folglich müsse die heranwachsende Arbeiter-Gene­
ration für Selbstunterricht sorgen. Die erforderlichen
Kenntnisse könne man jedoch ausschließlich
nur in einem Vereine sammeln und deshalb
empfehle er die Gründung eines Vereines. Ein anderer
kleiner Genosse schildert daS LooS der Lehrlinge. AIS
er jedoch eine Excursion auf das kirchenpolitifche Gebiet
unternahm, und, ganz wie die großen Genossen, zu
8. August 1900 5
spotten anfieng, daß in den katholischen LehrlingSafylen
die Geistlichen den armen, geplagten Lehrlingen An­
weisungen auf himmlische Seligkeit als Ersatz für
irdischen Jammer und Trübsal verabreichen, legte sich
der anwesende Polizeikanzlist in's Mittel und entzog
dem hoffnungsvollen Baby das Wort. Nachdem noch
mehrere Redner sich gegen daS herrschende politische
System, besonders aber gegen die Machtvollkommenheit
der Meister erklärten, wurde die Gründung eines Lehr-
lingSvereineS beschlossen. Die Herausgabe-einer eigenen
VereinSorganrS wurde an die nebensächliche Bedingung
geknüpft, daß erst das nöthige Geld für ein solches
Unternehmen vorhanden fein müsse.
Telegramme.
Das Attentat auf den Schah.
Paris, 7. August. Den Blättern zu Folge
dürste der in Hast genommene Anarchist Valette
binnen einigen Tagen wieder in Freiheit gesetzt
werden, nachdem seine Mitschuld an dem
Attentate Salson's n i ch t e r w i e s e n ist..
**
*
Kaiser Franz Joseph hat dem Schah von Persien
condolirt. Der Schah erkundigte sich über den Auf­
enthaltsort des Kaisers am 18. August.
Ein pestverdächtiger Fall.
Hamburg, 7. August. Ueber den von den
Blättern gemeldeten angeblich pe st verdächtigen
Fall, meldet die. „Hamburgische Börsenhalle": „Bei
der zur Abwehr der Einschleppung ansteckender Krank­
heiten eingerichteten gesundheitSpolizeilichen Beaufsichti­
gung deS Hafens wurde am 30. Juli auf einem
Schiffe ein Mann gefunden, der an Typhus zu leiden
schien. Er wurde inS allgemeine Krankenhaus gebracht.
Da sich am 4. August Symptome einstellten, die den
Verdacht erweckten, daß eS sich um eine gemeingefähr­
liche Krankheit handeln könnte, wurde der Kranke mit
allen Vorsichtsmaßregeln in der Epidemieabtheilung
deS Eppendorfer Krankenhauses isolirt. Gleichzeitig sind
alle Personen, die mit dem Kranken in Berührung
gekommen waren, zur ärztlichen Beobachtung in den
dafür bestimmten Baracken in Eppendors untergebracht
worden.
**
Konstantinopel, 7. August. Der serbische
Gesandte verständigte die Pforte davon, daß die
neue serbische Regierung ihm die Jnstruction er­
theilte, Verhandlungen mit der Pforte zum Behufe
eines definitiven Handelsvertrages umgehend ein­
zuleiten.
Die Wirren in Wna.
Die Nachricht von dem Selbstmord des alten
Intriganten Li-Hung-Tschang bestätigt sich nicht.
Im englischen Unterhause versicherte Brodrick
neuerlich, daß die Gesandten noch am Leben seien
und daß der Vormarsch der Verbündeten auf
Peking bereits am 4. August begonnen' habe.
Dieser Vormarsch dürste aber durch die Kämpfe,
die bei Peitsang stattfinden, behindert werden. Die
englische Presse gesteht ganz offen ein,, daß Groß-
britanien Sonderbestr'ebungen verfolgt und durch
die Landung von 3000 Mann in Shanghai
documentiren wolle, daß es entschlossen sei, das
Aangtsethal als seine Interessensphäre zu be­
handeln, in. das. es anderen Mächten keine Ein-
mengung gestattet.
Von den Gesandten.— Der Vormarsch
auf Pecking.
London, 6. August. (Unterhaus.). Parla-
mentssecretär Brodrick verliest ein vom
30. Juli datiertes Telegramm des Tsung-li-
Iamen, das der chinesische Gesandte übermittelte,
und in welchem es heißt: Die fremden
Gesandten befinden sich alle w o h l, wieder­
holt wurden ihnen° Lebensmittel geliefert. Die
fremden Gesandten unterhalten mit den chinesischen
Behörden sehr freundliche Beziehungen. Die erfolg­
reiche Beendigung der Verhandlungen betreffend
die Ueberführung der Gesandten unter Geleit
nach Tientfln wird erwartet; jedoch werden wegen
Wiederaufnahme der Feindseligkeiten in Tientsin
Gesuche, um Uebermittelung von Chiffre-
telegrammen an die Gesandten' n i ch t
für wünschenswerth'erächtefi
Ferner theilt Brodrick ein Telegramm des
britischen Consuls in T i e n t s i n vom 4. August
mit, demzufolge der dortige japanische Consul bis
1. August reichende Nachrichten der japanischen
Gesandtschaft habe, und in welchem der Consul
meldet, daß der Vormarsch der Ver­
bünd e t e n am 4. August begonnen habe.
Die Lage in Shanghai.
Loudon» 7. August. Die „Daily Mail" meldet
aus Shanghai vom Vorgestrigen: Zum Schutze


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 6 ]
V
6
Wie«, Mittwoch
NrichSpost
8.' August 1900.
der hiesigen englischen ConsulateS wurden Feldgeschütze
gelandet.
Die „Times" meldet aus S h a n g h a i vom
Gestrigen: Am 2. d. erging «in Edikt S h« n g'S,
in welchem bekannt gegeben wird, daß die fremden
Kaufleute und Missionäre für die Unruhen im Norden
nicht verantwortlich sind und welches befiehlt, den ein­
geborenen Christen Schutz zu gewähren.
In der Mandschurei.
Petersburg, 6. Angust. Aus Chabo'
r o w s! wird vom 3. d. M. gemeldet: Aus
Charbin und anderen an der nördlichen chinesischen
Bahn gelegenen Ortschaften kamen in Folge Ver­
fügung der Behörden Bedienstete und Beamte der
Eisenbahn mit ihren Familien, im Ganzen gegen
sechslausen d Personen, darunter 44
Verwundete, und 35 Kranke, auf Dampfern hier
an. Der Generalgouverneur setzte eine Commission
behufs Verpflegung und Einquartirung derselben
ein. Die Dtrection der chinesischen Bahnen zeich­
nete 5000 Rubel zum Zwecke der Errichtung einer
Ambulanz für Kranke und Verwundete und
der Erbauung von Wohnungen. Die Kranken und
Verwundeten wurden im Militärlazarethe unter­
gebracht.
Die Kämpfe bei Pai-tsang.
Washington, 6. August. Capitän Taussig
vom Kriegsschiff „Aorktown" telegraphirt aus
Tschifu vom 6. d., der britische Torpedoboot­
zerstörer „Farne" berichte inofficiell, daß Sonntag
von 3 Uhr Früh bis */,11 Uhr Vormittags ein
Kampf bei Pai-tsang stattgefunden
habe, in dem die Verbündeten einen V e r-
I u st von 1200 Todten und Verwundeten, dar­
unter hauptsächlich Russen und Japaner, gehabt
hätten. Die Chinesen hätten schließlich den
Rückzug angetreten.
Eine Depesche des Admirals Remey aus
Tschifu vom 6. d. enthält einen nichtofficiellen,
aber für verläßlich gehaltenen Bericht, wonach
etwa 16.000 Verbündete seit Tagesanbruch des
5. August bei Pai-tsang mit den Chinesen in ein
ernstes Gefecht verwickelt waren.
**
Wie», 6. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern Nachmittags in Wusung eingelaufen
und setzte nach zehnstündigem Aufenthalte die Fahrt
nach Taku fort. An Bord Alles wohl.
Silma, 6. August. Die vierte indische Brigade
hat Befehl erhalten, nach China zu gehen.
*
**
Der Kaiser a« die Kriegsmarine.
An das ReichskricgSministerium— Marinefcction
— ist folgendes Telegramm des Generaladjutanten des
Kaisers gelangt:
Se. Majestät der K a i s e r und K ö n i g haben
mit tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß in Peking
Fregatten-Capitän v. Thomann und drei Ange­
hörige des Mannschaftsstandes den Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesection die
aufrichtigste Trauer über diesen Verlust
auSzusprechen, aber auch Allerhöchstderselben hohen
Befriedigung Ausdruck zu geben über die seitens An­
gehöriger der Kriegsmarine erneuert erwiesene auf­
opfernde Hingebung und unerschütterliche Treue.
Seine Majestät weihen den in standhafter
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Erinnerung
und wünschen, daß auch in der Kriegsmarine das
Andenken an dieselben hochgehalten werde.
Der schwergeprüften Witwe des Fre­
gattenkapitäns v. Thomann hat die
Marinesection die wärmste Theilnahme Seiner Maje­
stät mit dem Beifügen bekanntzugeben, daß Aller-
höchstdieselben wiederholt und insbesondere heute bei
Empfang der Todesnachricht auch jener Verdienste
gedachten, welche der Verblichene um weiland Ihre
Majestät sich erworben hat.
Die Namen der drei Angehörigen des Mann-
fchaftSstandeS sind, sobald dieselben der Marinesection
bekannt sein werden, Seiner Majestät zu melden.
Im Allerhöchsten Auftrage
G. d. C. Gras Paar m. p."
Admiral Spaun hat dieses Telegramm mittelst
Admiralbefehl der Kriegsmarine zur Kenntniß
gebracht.
Der vorstehende Admiral-befehl mit der
Condolenz des Kaisers konnte durch die Marinesection
der Witwe der gefallenen Fregatten-Capitän-, Frau
Margarethe v. Thomann, nicht direct zur Kenntniß
gebracht werden, da die Dame seit Empfang der
Todesnachricht an einem Nervenchoe darniederliegt.
DaS Beileid des Monarchen wurde daher durch die
Marinesection zunächst dem Vater der Frau v. Tho­
mann ausgesprochen.
Arbeiterbewegung.
Streik Wiener Werkzeugmacher. Im Eta­
blissement für elektrische Kraftübertragung (österreichische
Schuckertwerke) L-opoldstädt, Dürnkrutplatz, haben am
4. d. M. 29 dort beschäftigte Werkzeugmacher di-
Arbeit eingestellt. Die Ursache war verweigerte Lohn­
erhöhung. Die Streikenden wurden entlassen.
Versammlung der Eisenbahnbediensteten'
In einer Samstag Abends vom „Verkehrsbund" der
österreichischen Eisenbahnbediensteten einberufenen Ver­
sammlung, in der ReichrrathS-Abg. Prochazka
referirte, wurden folgende Forderungen aufgestellt:
Regelung der Dienste» und Entlohnungsverhältnisse»
der österreichischen Eisenbahnbediensteten zu ihren
Dienstverwaltungen durch ein Gesetz; Wahrung der
staatsbürgerlichen Rechte der Eisenbahnbediensteten;
Verwendung eine» definitiven, mittels Decret und
Dienstzeit auf Lebenszeit angestellten Personales zur
Besorgung der auS dem Eisenbahngeschäfte sich er
gebenden ständigen Verrichtungen; definitive Anstellung
nach längstens einjähriger Probedienstzeit, welche
im Falle der Anstellung in die PcnsionS-Be-
meffung einzurechnen ist; Regelung der An-
stellungS-Erfordernifse, der Kündigungsfrist, Dienstzeit
u. s. w. Bezüglich der österreichischen Bediensteten
bei den orientalischen Bahnen wurde gefordert, daß
die Dienstordnung der orientalischen Bahnen nach der
Dienstordnung der österreichischen Bahnen geändert
werde, daß die Statuten des PefionSfondS nach öster­
reichischem System umgearbeitet werden und daß die
Besetzung der höheren und höchsten Dienststellen durch
Schweizer unterbleibe. Der Eisenbahnminister soll
durch eine Deputation um Verbesserung der Lage der
Eisenbahnbediensteten gebeten werden.
Der internatiooale Arbeiterschutzeongres;
in PariS fand Samstag den 28. Juli feinen Abschluß.
Der Congreß hat die Forderung einer Arbeitergesetz­
gebung anerkannt; denn das Bedürfniß ist stärker als
alle Theorien von „Freiheit und Fortschritt." Daß auch
die Gewerkvereine sich nicht hinreichend erweisen, alle
Mißstände in der Arbeiterfrage zu beseitigen, ist durch
den Beschluß de» Pariser Congresses, eine ständige
internationale Vereinigung für Arbeiterschutz zu schaffen,
bewiesen worden. Es nahmen an dem Congresse un-
gesähr 200 Delegirte theil, die sich aus den verschie­
denen Ländern Europas recrutirten. Deutschland,Oester­
reich und Frankreich waren am zahlreichsten vertreten.
Bonden katholischen socialen Vereinigungen Deutschlands
waren Vertreter des „Volksvereines für das katholische
Deutschland" und der „katholischen Arbeitervereine"
erschienen; ebenfalls hatten die christlichen Gewerkvereine
einen Vertreter gesandt. Die Socialdemokraten Deutsch­
lands dagegen lehnten eine Betheiligung ab.
Als erster Punkt wurde die Frage de» gesetzlichen
Maximal-ArbeitstageS in Verhandlung gezogen. Der
Congreß beschloß: Abschaffung von Kinderarbeiten
unter 14 Jahren; Festsetzung der Arbeitsstunden für
jugendliche Arbeiter von 14 bis 18 Jahren auf 10,
respective 9 Stunden, und für erwachsene Arbeiter
aus 11, respective 10 Stunden.— Bezüglich der
Nachtarbeit wurde verlangt, daß dieselbe für
jugendliche Arbeiter wie für Arbeiterinnen strenge
untersagt sein müsse. Den männlichen Arbeitern dürfe
die Nachtarbeit ausnahmsweise gestattet sein. Bloß
zum Zwecke der Vermehrung der Produktion dürfe die
Nachtarbeit uicht gestattet werden.
Der dritte Punkt der Tagesordnung betraf den
Ausbau der Gewerbe-Jnspection. Er wurde gefordert,
schärfere Bestrafung durch die Polizeibehörden für dse
Fälle der Uebertretung der Arbeilerschutzbestimmunge»
von Seiten der Arbeitgeber, Vermehrung der Jn-
spectoren, möglichst enge Fühlungnahme derselben mit
den Arbeitern, Heranziehung von Aerzten zur Fabrik-
inspection, Anstellung von weiblichen Aufsicht-beamten,
wie besonder» von Assistenten der Gewerbe-Jnspection
au» den Kreisen der Arbeiter (Arbeiter-Delegirte).
Der wichtigste Punkt der Verhandlungen war die
geplante internationale Vereinigung
für gesetzlichen Arbeiterschutz. Die
Hauptbedingungen sind folgende:
Diese Vereinigung hat ihren Sitz in der Schweiz. Sie
hat den Zweck, als ein einigender Band zwischen den
Jndustrievölkern zu wirken und ein internationales Arbeits­
amt zu bieten.mit der speciellen Aufgabe, ein periodische!
Organ für Arbeiterschutzgesetzgebung in deutsch, englisch und
französisch zu veröffentlichen. Dieser Arbeitsamt soll ferner
den Mitgliedern der Vereinigung genauere Auskünfte über
die Gesetzgebung und deren Anwendung in den einzelnen
Staaten geben, und endlich durch Vorbereitung von Denk-
schriften oder aus andere Weise die Uebereinstimmung der
verschiedenen Gesetzgebungen fördern und eine gleichartige
internationale Arbeitsstatistik erstreben. Auch die Einberufung
von Congressen wird ihm übertragen. Mitglieder sind Per­
sonen oder Vereine, welche den Jahresbeitrag von 10 Francs
zahlen. Die Vereinigung wird geleitet durch einen Aus-
schuh, zusammengesetzt aus Vertretern der einzelnen
Staaten, welche zugelassen sind. Die Regierungen werden
eingeladen, einen Vertreter in den AuSschuß zu senden, der
gleiche Rechte wie die übrigen Ausschußmitglieder genießt.
Der AuSschuß versammelt sich wenigsten» einmal alle zwei
Jahre; er kann außerdem jederzeit- einberufen werden,
wenn 1b Mitglieder es verlangen. Der Ausschuß wählt
ein geschästsleitendes Bureau, bestehend aus einem ersten
und zweiten Vorsitzenden und einem Generalsekretär mit
zweijähriger Amtsperiode. Nationale Eectionen der Ver­
einigung können gebildet werden, wenn sie mindestens
50 Mitglieder zählen. Die Sectionen können dann die
Vertreter ihrer Nation im Ausschuß bestimmen.
179
Die Delegirte» von Deutschland, Oesterreich und
Frankreich erklärten, daß in ihren Ländern nationale
Sectionen schon gegründet oder in Bildung begriffen
sind, die als solche der internationalen Vcreinignng bei-
treten. Eine Debatte über die Zulässigkeit citier Ver­
tretung des hl. Stuhles im Ausschufle, wurde dahin
erledigt, daß dem Papste als einer großen moralischen
Gewalt da» gleiche Recht wie den Regierungen zustehe,
einen Vertreter in den AuSschuß zu senden. Hieraus er­
folgte die Wahl deS Ausschusses, der bis zur definitiven
Konstitution, d. h. bis zum formellen Beitritt der
einzelnen nationalen Sectionen die Geschäfte leitet. Er
besteht au» den Herren Echerrer (Beru) Präsident;
Professor Mahaim (Lüttich), Secretär; den Herren
von Berlepsch (Deutschland), CauweS (Frankreich),
Toniale (Italien), v. Philoppovich (Oesterreich) als
Mitglieder. Frh. v. Berlepsch theilte mit, daß man den
Sitz des Bureaus nach der Schweiz verlegt habe, um
der Anerkennung der Verdienste Ausdruck zu geben,
welche sich die Schweiz um das hier vollbrachte Werk
erworben hat.
Uereinsnach richten.
8 Abreise des Eisenbahn-GefangvereineS «ach
Paris. Der Wiener „Eisenbahn-Gesangverein" trat
Samstag Nachmittags feine Schweizer und Pariser Sänger­
fahrt an. An der Fahrt nehmen 247 Personen theil,
darunter 48 Damen.
8 Christlicher Wiener Frauenbund, OrtSgruppk
Leopoldstadt. Die Vorsitzende, Frau Thereff
R u z i z k a ladet die geehrten Mitglieder zur Theilnahme
an der Fahnenweihe der Vereines „Christlicher Arbeiter
und Arbeiterinnen Austria" in Hernals, Sonntag
den. 12. d., M. um */,9 Uhr Früh ein. Zu­
sammenkunft am Spielplatz des SchulgebäudeS Hernalfer
Hauptstraße 100. Da die obgenannte OrtSgemeinde das
erste Mal mit Ihre Fahnen ausrückt, so wird gebeten, daß
die geehrten Mitglieder mit Abzeichen versehen recht zahl­
reich erscheinen.
Aus dem Herichtssaate.
Um das Pferd zu bestrafen, den Stall in
Brand gesteckt. Der erst 13jährige Volksschüler
Johann Dolezal hatte sich gestern vor dem Straf-
bezirksgerichtc Josefstadt wegen Verbrechens der Brand­
legung zu verantworten. Der Knabe hatte am 6. v. M.
in dem Pferdestalle des KleinfuhrwerkerS Johann
L a f e r ein Bündel Stroh in Brand gesteckt, um sich
an dem im Stall stehenden Pferde zu rächen, weil es,
ihn gestoßen hatte. Das Feuer war kurz nachher ge­
löscht worden, trotzdem' fand das Pferd den Er­
stickungstod; außerdem verbrannte ein Pferdegeschirr.
Richter GerichtSsecretär Fröhlich: Hast Du nicht
an die Folgen Deiner Handlungsweise gedacht?—
Singe!!: Ich habe nur daS Pferd bestrafen wollen,
weil eS mich gestoßen hatte.— Die Mutter deS An­
geklagten hatte bei der Polizei angegeben, daß ihr
Sohn ein Taugenichts sei, der sehr häufig au» dem
Elternhaus« entweiche. Der Richter verurtheilte den
Angeklagten wegen deS ihm mit Rücksicht aus sein un­
mündiges Alter blos als Uebertretung anrechenbaren
Verbrechens der Brandlegung zu vierzehn Tagen Ver-
fchließung an einem abgesonderten Orte.
Abg. Mittermayer zum Arrest verurtheikt.
Da in Folge der Schließung des ReichsratheS die
Immunität der Abgeördnetcn aufgehoben wurde, über­
reichte der Kellner Jean P r o ß n i k gegen seinen
BerusScollegen, Abg. Mittermayer, beim
Bezirksgerichte Josesstadt eine EhrenbeleidigungSklage,
über welche gestern vor dem Straf- als Jnjuri'en-
richter, Gerichtsfecretär Brand mayer, verhandelt
wurde. Das Substrat der Privatklage bildete eine
gröblich; Beleidigung deS Klägers durch Mittermayer
gelegentlich der Hauptwahlen in den Gehilfen-AuSschuß
der Gastwirthegenossenschaft, bei welchem Mittermayer
und sein Anhang unterlegen sind. Die Verhandlung,
zu der Mittermayer nicht erschienen war, endete mit
der Verurtheilung deS Angeklagten zu eurer vierzehn«
tätigen strengen Arreststrafe, verschärft mit einem
wöchentlichen Fasttage.
Ein Proeest wegen „Parstval". Frau Cosima
Wagner und ihr Sohn Siegfried haben einen für
sie bedeutungsvollen Proceß verloren. Am Bußtage,
dem 20. November 1899, hatte Dircctor Hans Gregor
im Elberfelder Stadttheater anläßlich einer
Concertaufführung auch den dritten Act au» „Parsival"
in'S Programm aufgenommen. In üblicher Concert-
toilette hatten die Ausführenden auf Stühlen Platz
genommen, die Bühne zeigte keine dem Werke ent­
sprechende Scenerie, sondern wurde als Orchesterraum
benutzt Bon Handlung und Scenerie konnte also keine
Rede sein. Frau Cosima Wagner und ihr Sohn
Friedrich verklagten den Director Gregor und ver­
langten 500 Mark Schadenersatz. Sie wurden vom
königlichen Landgerichte zu Elberfeld kostensällig ab­
gewiesen. Director Gregor hatte nämlich vom Verlage
B. Schylt'r Söhne in Mainz die Noten zum dritten
Acte bezogen und zugleich die Genehmigung der
genannten Firma zu der in Rede stehenden Concert­
aufführung des 3. Actes aus „Parsival" erhalten.
Richard Wagner hat im Jahre 1881 der Firma
das Recht zugestanden, Concertinstituten die Aufführung
des „Parsifal" zu bewilligen. Am 29. Oktober 16öS


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 7 ]
179
Wien, Mittwoch
ReichSpofl
8. Apgust 1900
7
Labeq die Erben Wagner'S den Vertrag mit der
Jjrma Schott'S Dohne dahin corrigirt, daß diese nur
Mr Bruchstücke dpS Genehmigung-recht behalten haben.
Die Frage war, ob im Sinne der Kläger der dritte
Act als ein zustimmenhängendes Ganzes oder im
Sinne Gregor'S alt' ei» Bruchstück anzusehen ist. DaS
Gericht hat sich der letzteren Auffassung angeschlossen.
Das Urtheil enthält »auch eine interessant- Widerlegung
der Klage betreff» d^eS Begriffes „Aufführung-, da
aus Wagner'S Werken nachgewiesen wird, daß die
Musik nicht der AuSschlag gebende Factor bei seinen
Musikdramen ist. sondern daß „gleichzeitig neben der
Musik die Handlung und die Scenerie« stehen
müssen. Diese Entscheidzing ist hochinteressant, denn
sie gewährt die Möglichkeit. in Concertaufführungen
„nach und nach- den ganzen „Parsisal" kennen zu
lernen. Wenn in Elberseld oder sonstwo mehrere
„Bruchstücke-, wie daS erwähnte, zur Aufführung ge-
langen, so ist daS Aufführungsrecht BayreuthS so
ziemlich illusorisch.
Letzte Nachrichten.
Wilhelm Liebknecht gestorben.
Charlottenburg, 7. August. Heute Nachts ist
der Abgeordnete Wilhelm Liebknecht einem
Schlaganfalle erlegen. Liebknecht stand im
74. Jahre.
Die Wirren in Chirm.
Shanghai, 6. August. Der britische Con-
sul in Tschinkiang belegte einen Flußdampfer
mit Beschlag, wie man annahm, zur
Ueberführung der Fremden nach Shang­
hai. Dies verursachte hier Erregung;
der hiesige britische Consul gab jedoch bekannt,
daß keine Absicht bestehe, die Fremdengemeiuden
aus den Aangtse-Häfen zu entfernen.
Ans Südafrika.
Cradock, 6. August. Ein hier eingegangenes
Telegramm besagt, daß in V r y b u r g am
Samstag große Erregung herrschte. Die Stadt­
wache wurde einberufen,, und es trafen militärische
Verstärkungen ein. Auch sonst wurde Alles für
einen etwaigen Angriff der Boeren vorbereitet.
Capstadt, 7. August. H a r r i s m i t h hat sich
dem General Macdonald ergeben; dadurch wird
die Eisenbahnverbindung nach Natal wieder hergestellt.
Ein heftiges Gefecht begann am 5. d. M. am Elands-
River und dauerte am 6, d. fort. Einzelheiten fehlen;
doch glaubt man, daß eS den Generalen Carrington
und Hamilton gelungen ist, die Garnison von Rüsten-
bürg zu entsetzen, und daß diese Garnison sich nach
Zerrust zurückziehe.
Unfall auf einem deutschen Dampfer.
Aden, 7. August. Einer amtlichen Meldung
zu Folge wurden durch Herausfliegen eines Rohres
an der Dampfmaschine des deutschen Kreuzers
„Bussard" zwei Heizer getödtet und drei Maschi­
nisten schwer, zwei leicht verletzt.
*
Verhaftungen in Trieft. Wie die „N. F. P."
meldet, verhaftete die Polizei den 28jährigen Schlosser
Alfred Melega aus St. Agata (Bolognese) und den
30jährigen Kellner Alexander Clementi aus Loreto. Sie
sind anarchistischer Umtriebe verdächtigt. Die bisherigen
Recherchen lassen vermuthen, daß Melega wegen poli­
tischer Delicte von Italien streckbrieflich verfolgt werde.
Mriefkasten.
C. S. Nichts gezogen.
Feind. Wir bitten, Ihre Anfrage zu wiederholen und
stets nur an die Redaction selbst, nicht aber an die Person
eines Redacteurs zu adressiren.
Bregenz. Sie schreiben: Nr. 176 der „Reichspost"
bringt heute nach der „Köln. VolkSztg." die Nachricht, daß
der Almosenier des KönigS Victor Emanuel II. letzterem
noch die Wegzehrung gereicht habe, ehe er starb. In den
Stimmen aus Maria Laach (Band 21, Jahrgang 1881,
Seite 3) ist zu lesen: „Sterbend ließ er (Victor Emanuel)
den Papst um Verzeihung bitten für daS Unrecht, das er
ihm angethan. Er hatte aber keine Zeit, irgend etwas
wirklich gut zu machen; nicht einmal der' Prälat wurde
vorgelassen, welchen PiuS IX. mit besonderen Vollmachten
an sein Sterbelager gesandt." Anfrage: „Kann es nachge­
wiesen werden, daß Victor Emanuel die Wegzehrung
empfing?"— UnS ist momentan eine verläßliche Prüfung
der beiden widersprechenden Nachrichten nicht möglich.
Vielleicht veranlaßt Ihre Anfrage eine Antwort von unter­
richteter Seite.
Amtliche Waareneurse der Wiener Viirfs.
Wie», den 7. August. 1900,
Surttt (per 100 Silo), Rohzucker, stetig, promp t
FrachtbasiS Aussig K. 29.50 @. K. 29.60 W.; pro Oc De c.
Frachtbasis Auffig K. 25.10 G. ft. 85.20 88.; Raffinade,
la, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
8.85.-28.; Würfelzucker la, ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh­
rische Station transtto K. 30.25 G. K. 30.75 W. Pile«
Eentrisugal' la. ruhig, prompt ab Trieft transtto
K. 29.75 G.. K. 30.50 W.; per Nov.-Wär» ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritu» (per
10.000 Liters, unverändert, promvt contingent. ab Wie»
K. 41.40 G. K. 44 80- Nübill (per 50 Kilo), ruh'g
prompt ab Wien K. 87.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 95.— G-,
K. 96.— W.— Oelsaate» (per 50 Kilo) unver.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.70
K. 13.80 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.50 G. K. 13.— 28., Galizische» stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 28.; dett o
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 28. Fettwaare» (per 50 Kilo) nuv, Schwein-
fett inclufiv» Faß prompt L Koste« ab Wien K. 56.— G.
K 56.50 W. Speck, weiß, exklusiv« Packung promp^
I. Kosten ab WienK. 51.- G. K. 52.- 23.: Unschlitt. Au»,
schnitt, prompt, I. Kost ab Wie» K. 34.50 G. K. 35.— W
Letzte Depesche«.
Prag» 7. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
28.90, ab Kolin 29.20. ab Aussig 29.50, per Oct.-Dec 25.10.
Raffinade Prima prompt und Aug. 84.— bis 84 5 seit.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.80/113.30, Rübok
per 50 Klo 36.50,37.
Magdeburg, 7. August. Kornzucker excl. 96^
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
notizloS. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.30 unv.
St. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per August M. 11-55,
September 11-15, Oktober 3JI 9.72 5. November 9.54,
December 9.52*/,.
Havre, 7. August. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per laus. Monat FrcS. 5D.50, per 4 Mon. 51.25.
Trieft, 7. August. Zucker, Eentrisugal PiliS, ruhig,
29*/. bis 30% per Nov.-März 27V, bis 27'/.. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig. Ria 52/62, EantoS 52/64, Spiritu»
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 7. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg» 7. August. Petroleum loco 7.30, fest.
Antwerpen» 7. August. Petroleum 19.— feit.,
London, 7. August. Rohrüben-Zucker, BaflS 88° stetig.
August 11/5'/.,, October 9/9'/., Novemb.-Deeember 9/6'/..
Jänner-Mär» 9.8'/.. Continental- Granulate!» Krystall-
Zucker 13.7°5, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 17/6
ruhig. Java-Zucker 13/6 ruhig.
Parts, 7. August. Rohzucker 88° disponibel 34.50
bis 35.—, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 37.50
per Sept. 32'/, fest. Rassinade disponibel 108/103.50.
Budapest, 7. August. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
s Schweinsett 54'/, Tasel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 7. August 1900.
Die notlrten Course verstehen eich in Kronenwährung. Die SRctirung sämmtlich» Aotlen und der „Diversen Lose“ »ersteht sich per Stilolc. In den Rubriken A—F werden hie auf K, ii. W. »her Silber lautenden
Effecten für toll K— 50 II., hie auf L.-U. oder QolÜQulden lautenden für SO fl. des betreffenden Nominaler, die auf Dirk, Francs, Lire und Llv. SL lautenden für 100 Hark, Franoe, Lire und Llv. St notict. Die
ausnahmsweise »er Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zlnaen sind vom Nominale, bei nloht vollgeiahlteu Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satz« in Abzug zu bringen.
Umreohnungeaütie kür Capital und Zinsen: t fl. ö. W. oder Silber == 2 11,1 fl. C.-N.— 2 K 10 h, 1 Goldgulden= 2 K 40 h, 1 Hart =• t K 18 h, 1 Fraao odor 1 Lira= 80 h, 1 Llv. Stert. =» II IC.
A. SUDflcntetne etaaiJ.
fdjulfc.
Mai-Reute p. E..
t ebruar-Rente ». E. i.1%
Über- Rente»Juli p. E.
Silber- Rente. October p.
a. i
1851er Staatslofe 050 st.,
iSöver,, 500 st..
issoer,, 100 st..
186 lcr„. 100 fl..
l$61«.„ 50 fl..
Dom.-Pfhbr.» iro st,.
s. Staatsschuld dort«
StetchsraiHe vertrete­
nen Königreich« und
Länder.
Oest. Boldrente, stfr., 100 st.
per Cassa 1%
hto. Rente in KronenwHr.
(tft„ per ffiaffa... l
tto. hto. die. p. Ultimo 1
Lest. Investition«» Rente,
ftfr., pe, Saffa... 3 1 /,
Elfeubahn-Etaat«-
Ichutd» «rf chrei-
düngen.
ENfabeW. In «. stfr. zu
wo st? l%
ffranz Jofeph-Bahg i. ©15.
(hin. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Nronenw.
stfr. (dlv. St.).. 1%
Borarlberger Bahn in Am.
ftfr. 100 Rt ... 1%
u Staa tsfchu ldver»
chretbun gen abge-
emp «Ite Eis eu bahn.
Retten,
Elffabethbahn ,00 st. EM.
5*/.% ton ,00 fl....
hto. Linz-Budw. 200 fl.
ü. W. S 5‘/.%
hto. Salzb.-Tir. 200 fl.
S. 18. S 5%
hto. Karl Ludw.-B. 200 st.
ttäJi. 5% von 200 fl..
Born Staate znr Zah­
lung übernommene
Eifenbahn-Priori»
titr-Obltgationen.
Bbhm. Westbahn, Sm. 1885
Ivo »r. 1%
Bild
Waare
37-55
97.55
97.75
97.75
97.,5
97.35
97.15
171.—
133.75
161.—
198.—
198.—
298.—
97.35
172.50
184.75
163.—
195.—
195.—
299.—
115.90
116.10
97.60
97.60
97.80
97.80
81.70
81,90
112.75
118 75
118.—
119.—
95.—
95.80
91.60
95.60
493.—
195.—
437.—
110 .—
428,—
431.—
421.60
422,50
95.30
96.30
Elifabethb. 800 pnd SOOCfSDI.
1 ab 10%
Elifabethbahnioy«. SOOSt.
' «%
Franz Jofeph-B. Em.1881
(div. Et.l Silb. 1%..
Balizffche Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 1%.
Borarlberger Bahn Emisi
1881 (div. St.)Sllb, 1%
C. Etaatschuld der
Lander der ungarischen
Krone.
1% nng. Soldrente p. E.
1% hto. Rente in Bremen-
währ, stfr. per Cassa.
t'U% hto. hto. dto. p. E.
Ung. St.-Sif.-Anl.B. loofl.
dto. dto. Silber 100 st..
dto. Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) ». I. 1878...
dto. Schankregal-Ablöfung-
Obligation
dto. PrümientAnl. t 100 st.
— 200 Kr
hto. hto. L 50 fl.—
100 fit
Iheih-Reg.-Lose 1%...
1% ung. Grundentl.-Obllg.
1% ccoat. und flavon. hto.
D. Ander« öffentlich«
Anlehe».
8% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Berk,hrS-?lnI...
Anlehen d. Stadt und Han-
delSkammer Seiest. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. hto. (Silb. oh. Bold)
hto. dto.( 1881 )....
Anl. d. Stadt Wien (1888)
Bürfebau-Anl. verlosb.5%
Bulgar. SIaati»Eif..Hhp..
Anl. 100 fl. B. -» 210
«r 8%
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1892. 100 st. B. »» ,10
Kr. ..... 8%
E. Pfandbriefe ,e.
Bodencr. allg. bst. In 80 I.
verl 1%
Sühne. tzhp.-Bank.. 5%
N.-Sst. L.-Hhp.-ilnst. 1%
Lberüsterr. Land er-Hhp.>
Anst 1%
Best,
Waare
Bild
Waare
Oest. nng. Bank 40>/,fähr
112.25
113.—
derl 4%
98.—
99.—
' dto. dviähr. verl.
98.—
99.—
115.75
Eparcaffa erste österr., 60 J.
verl 4%
98.75
99.75
96.50
97.50
Eteierm. Eparcaffa.. *.%
96.50
»7.50
94,30
95.30
F. Elstnbahn-Prlort-
95.—
95.75
<ats- Obligationen.
Lozen-Meraner Bahn 4Ä
94.50
95.—
Buschtehrader Bahn 5Ä
101.20
102.30
Tux-Bodenbacher E., 1. (J.
1869 5%
fferd.-Nordb. E. 1886 4%
97.60
98.40
115.45
ll5.65
Oesterr. Nordwestbahn 5%
104.20
105.20
dto. lit. B. ... 5%
104.70
105 60
90.76
90.66
SlaalSbahn 3%
410,—
413.—
81»—
81.20
dto. X. Em. 1885..
119.76
120.75
dto. ErgänzungSnetz.
394.—
396.—
1*8.95
99.96
Südbahn Jänner-Juli 3fli
318.—
320.—
dto. April-Ociober S%
318.—
320.—
117.76
113.50
Eüdnvrddentsche Berbindg.-
Bahn i.%
95.—
96.—
93,—
98.90
Ung.-galiz. Bahn ....
102.90
Iw3.60
4% Umerlrain.- Bahn (d.
158.5(0
159.50
St.)
99.50
100.—
4% Balfugana- Eh'enb.-B.
157.76
159.75
200 Ikr
94.—
189.—
139.80
4% Wien-A!p.-Eile»b.-Bef.
91.26
99.26
200 st. S
97.—
93.—
93.70
4% Wr.-Loc.-A.-B. 409».
89.—
90.—
5% Wr.-Pott. -W-..S!.-B.
200 B.©
103.—
104.—
4% iibdsthalb. 200 fl. u.
1000 p. 4. SO. ....
106.—
107»-
93.40
94 .-
G. Tibers« Lose.
94.—
94.75
(per Stück.)
102,—
103.—
121 50
122.23
8% Bodencr. -Lose Eni.1860
241.50
243.50
91.—
91.40
3% .. Ein. 1889
234.—
235.50
t'4.—
94.50
4% Don.-Dampfsch lOOfl.
340.—
360.—
9950
100.50
5% Don..Reg..Lose...
251.—
253.—
Präm.-Odlig. d. türk. E.-
B. 400 gr. p. C....
94.25
95.25
dto. dto. p. M.
105.75
106.75
Credittose 100 fl
384.—
387.--
Clarh-Lose 40 fl
124—
126.—
94.50
95.50
Domban Budapester...
12.60
13.60
Jnnsbrucker Stadtanl...
63.—
64.—
Krakauer Anl
72—
72.50
Laibecher Pr -Slnl....
46.50
49.50
Os-ner Lose 40 fl
125.—
128.—
94.20
95.20
Rothen ftreuä österr. Bef.
101.—
102.—
h. 10 B
42.25
43.25
96 ß0
97»lv
Rothen Kreuz nng....
20.—
21.25
Rudols-Lose 10 st
62.—
64.—
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
170.—
178—
Ealzburger Präm!en-A»l.
EtaniSIauer Prämien-Anl.
St.-GenioS-Lofe 10 fl...
Wiener Communal-Lofe v.
Jahr- 1878
Bew.-Sch. der 3% Prüm.»
Echnldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Aktie».
». Transport-Unter­
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eifenb. SOO st
Bau- und BetriebS-Bej. f.
städt. Etraßenb. in Wien
lil. A
Bau- und LetriebS-Bef f.
städt. Straße,ib. in Wien
lit. B
Böhmische Nordbahn 150 st.
B^^tiehrader Eis. 500 fl.
dto. (lit. B) SOÖn'.B illi
Donan-Dampffchtffahrt- Bf.
500 fl. CM
Dnx-Bodenk.Eiseub. 10 O».
Ferdinandi-Nordb. 1000 fl.
CW...
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisen-
bahn-Gef. 10» st. S..
Llohd, öst., Trtest, 50» fl.
CM
Oest. Nordwestb. SOOfL S.
hto. (lit. B) 200 fl. S.p. U.
Prag-Duxer-Eefenb. loofl.
abgst
Staaireifb. 200 fl. per UU.
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Eüdnorddeutfche Berbdgsb.
200 fl. CM
Dramwah-Le!., neue Wr.,
PriorititS-Actien IOO fl.
Ung.-galiz. Eifb. 2O0 fl. 8.
Ung Westb. (Raab-Graz)
2 OO fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act.-Bef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
200 fl. S
Creditanstalt für Handel n.
Bewerbe ICO st. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Beid
Waare
60.—
62.—
ISO.—
184.—
186-—
379—
881.—
60.—
62.—
3030
3035
273.—
275.—
265.—
367.—
420.—
425.—
8010
8030
1085
1090
770.—
772-
585.—
590.—
6120
6130
528.—
530,—
764.—
766.—
451.—
453.—
161.—
463.—
178.—
180.—
658 25
659.25
109.—
110.—
373.—
375.—
198.—
300.50
406.—
410.—
115.—
425.—
—
276.—
277.—
194.50
495.50
862.—
865.-
664 25
665.25
Creditbank, Allg. nng. 20 »fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Escompte-Besellfch Nted--
Oest. 500 fl
«ito- und Caffenverein,
Wiener 200 fl....
Hypothekenbank, Ssterreich.
290 st. 80% E.....
Länderoank, österr. ,'oo' fl
Oesterr.-llng. Bank 800 fl.
Unionbank ,00 fl.
Lerkehrsbank, Allg. ii» fl.
K, Industrie-Unter-
neftmungcn.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Sgydher Eilen- und Stahl-
gnd. in Wien I 0» fl..
Elektr.-Bef. allg. österr..
Eifenbabnw.- steihg., erste,
WO fl
.Elbemühl", Papiers,B.-B.
Liefinger Brauerei 100 fl.
Montan-Bef., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Besell.
200 fl
Ealgo- Darf. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kvhlenw.-B.70fl.
Türk. Tabakregie-Befellfch.
200 Frcs. 5% p. C-na
dto. dto. Ultimo
Waffenf.-Bef.,Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 100 Rt
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Befellschaft
L. Devisen.
Amsterdam .....
Deutsche Plätze
London’
Italienische BankpILtze..
PariS
Schweizer Plätze ....
M. Valuten.
Ducaten
so-FrancS-Stücke.
Noten
Nubel-Notea...
Geld
685.-
48,.-
1110
180.—
196.—
118. SO
1711
658,—
816—
117.—
189,—
183.—
331—
132—
305—
151.60
1778
636,—
410.—
886 .—
336.—
1000
155.—
655.-
300.80
118.50
313.05
90.35
96.60
95.95
11.16
19 83
118.50
3.55
Waare
686 .—
185.—
1115
186.—
193.60
413.50
1715
554.—
ISO.—
149—
198.-*
187.-
386.—
136.—
808.—
153.50
1738
610.—
142.--
283 .—
830 .—
1080
158.—
675.—
200.95
118.70
348.35
90.65
96.70
96.15
11 50
19 85
118.70
2.66
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten.
beatm
Wechselstube des ISaukhauses Wien I.
ScheLhammer& Schattera Step !^ tz
fierrflndet 1832. JPaetefin,


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 8 ]
Dien, Mittwoch
Reich-post
8. August 1900
* 7 ?.
Knaben-
Pensionat
m
SLreöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Lchulbrü-er
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
^enston
sür Volksschüler monatl. 30 sl-
„ Bürgerschüler„ 35 fl-
Nähere Auskunst ertheilt
15Il Die Direktion.
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattunge», Fest -Geschenke, Decornttouskrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Renx,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
Wallfahrtsiliaaren u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern,schönmöblirte Fremden-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
IgHcfor IcrovcrL,
Sattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
Fnssball, Croquet, Cricket, Oolf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl.• Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Aiessner,
Wien, VII/,; IOx-ch.engfa.sse lO.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
r§rtme«rerererrrerrr*rrrrmtrerrrrrr
Theater-Repertoire.
K. L. Lofoperu-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Samstag, 11.: „Aida."
Sonntag, 12.: „Lohengrin."
Montag, 13.: „Excelsio-r."
Dienstag, 14.: „Margarethe (Faust.)"
Mittwoch, 15.: „Tannhäuser."
Jantsch-Weater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Samstag, 4- bis inclusive
Samstag, 11.: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Zlrania-Töeater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 8., Abends 6 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Deutsches Jolkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Samstag, 11.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Sonntag, 12.: „Im weißen Nößl."
Montag, 13.: „Die Kreuzeischreiber."
Dienstag, 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch, 1b.: „AIS ich wieder­
kam."
Donnerstag, 16.: „Der Königs-
lieutenant."
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag. 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
■ Abends (im Deutschen Volks­
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Sturm."
Roßhaarzupf- und Krampel-
Maschinen,
Bettfedern-Neinigungs- und sonstige
Maschinen sür Tapezirer liefert
CarniUo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Kubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Honig -Sj
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen' ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu NeuseroWite, Mähren.
Ein 29jähr. Mann,
mit guten Referenzen und Mittelschul­
bildung, zu jeder Arbeit verwend­
bar, bittet um was immer sür eine
Stelle. Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Achtung!
Achtung l
Ansiclitsiartensainmler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte: aus irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann aus sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasse 8, 1. St., Th 5a.
i.■ Garantirte.
Ratirvweine
und vollkommen verläßliche'
ZW Metzweine NL
sind von 50 Liter an zu haben bei.
Frais; Pornpka,
HauSbestyer Nr. 13 in Grob»Kadolz.
drz Mailberg, N.-Oe.
'Ar.eiss per Liter:
Hochprima lichter 1898 k Rothwein. 26 kr
„ tjunflnr alter Rothwein.. 22„
Prima alv.r Wctbweia 28
Hochprim». alter Weißwein (1891er) .2«„
.. ..„ (1892«). 42:„
Anilese (wie Malaga) «8„
Junger Mann,
(Gesihäftsdiener) verheirathet, mit
zwei Kindern, bittet uni einen Posten
als Hausbesorger. Adr.: Alois
Ncmtsik, XVII., Clemens Hofbauer­
platz 7, 1. St., Th. 9.
Eine arme Aamilie,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Brüder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündigen
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preise«» bestens aus.
Z. AaneLi.irs,
ZSken, VII/1., Meubaugasse 37.
Ecke der Westbah»strahe.,.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
sür die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jewkins in Dresden,
bürgt sür die denkbar beste Arbeit.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Bortrüge rc. bei Fr«»t
Auteusteiner. Wien, 8. Bezirk, Blinden«
gaste s. Berzeichniste franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut hab i schon mei Fahne'" ,,Ver­
schiedene Grabinschriften"— ,.Die echte
Diener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh" -r
„Ja freili was denn."— Äutzerdem Patzier«
und Schreibwaaren, Ansichtskarten rc.-
Aosichtskarteu
auS den
kathol. Missionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck­
lichen Hungersnoth in. Indien
1 Krone oder mehr an die Admini­
stration dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine' höchst
interessante Missions-Postkarte direct
aus Indien zugeschickt.
kr. Paulus, C. M.S.F.,
Missions-Prokurator,
Paderborn.
□
I
Zur geschmackvollen Anfertigung
V-.■ von<
Geschäfts-und Ädresskarten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vorn ein­
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
Buntdruck empfiehlt sich die
Buchdruckers Ambr, Qpits,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, YIIL, Strozzigasse 41.
9 9
9
9
9
9
9
9
9
9 9 9 9 9 9 99999999
9
I
□
Wegen Nachahmnns unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbeslecke
Prinia-QUälität ,1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslölfel von fl. 1.80 autwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
.'. fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber,
rima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslösse|
von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasilber-LSffei
narailtirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel *■< ••
fl. 12.—aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafel-- rä i
Wiederversllberung alter Chlnasilber-Mosser, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelöffel von ff. —.30 aufwöris.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik ®ckerm8sOer& Co.
Niederlage: Wien, IV-, Schleifmühlgasse 6. Preisbtätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, verausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikiich. ILi.n.


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 9 ]
179 Wien, Mittwoch
Reichrpost
8.' August 1900 9
Streiflichter.
Die „Flankendeckung".
Weiß einer, was ein „Deutschkatholik" ist?
Nach der üblichen Betonung jedenfalls einer, der
die „deutschfeindliche" römisch-katholische Kirche
verließ, um in der deutschen „Nationalkirche"
Döllinger's ungestört deutsch sein zu können. In
der ganzen Abfallsbewegung haben die Altkatho­
liken, freilich mit verhältnißmäßig wenig Glück,
das Fähnchen „Deutschkatholicismus" ausgehängt
und es immer wieder verkündet, daß keine andere
Kirche so rein deutschnational sei— ihrer Ent­
stehung und ihrer Verfassung nach— als die
altkatholische.— Das Schlagwort/ von der
„nationalen" Kirche beginnt bald als Lüge sich
zu entpuppen. Der altkatholische Prädicant
Dr. Jska will nicht allein Deutsche, sondern auch
Czechen in die wackere „Nationalkirche" aufnehmen
.'und unsere edlen deutschnationalen Abgefallenen
.klatschen ihm wacker Beifall dazu. So wird in
der Wiener protestantischen Kirchenzeitung des
Herrn Abg. K. H. Wolf constatirt, daß „wohl
noch vor einem Jahre es von Dielen nicht
o h n e E n t r ü st u n g aufgenommen worden wäre",
wenn sich Jemand für die Zulaffung von czechi-
schen Gemeinden zur altkatholischen Kirche aus­
gesprochen hätte, man hätte damals hierin eine
Bedrohung des deutschen Charakters
derselben gesehen; jetzt habe aber bereits eine „kühle
Ueberlegung und kluge Benützung aller
zum Ziel förderlichen Umstände
und Gelegenheiten" platzgegriffen und
deshalb müsse man damit einverstanden sein,
wenn die altkatholische Kirche durch eine „Los von
Rom"-Bewegung unter den Czechen eine
„Flankendeckung" für die Deutschen schaffe.—
So wird mit dem Abfall Humbug getrieben.
Jetzt haben sich Hunderte und Tausende „los von
Rom" gemacht, um in der „neuen Nationalkirche"
ungestört deutsch sein zu können und jetzt kommen
sie dort erst recht wieder mit Czechen
zusammen. Und beide sind natürlich aus „natio­
nalen Gründen" übergetreten. Heilige Logik,
segensreiche Himmelstochter!,
*
**
Adolf Pichler.
Der Tiroler Dichter „Bruder Norbert", der
noch gelegentlich des', Pichler-Jubtläums dem
Dichter in den „N. Tir. Stimmen" eine Weihe­
gedicht gewidmet hatte, wendet sich jetzt mit
folgendem Sonnett, das er in der „Post" ver­
öffentlicht, von Pichler ab:
An Adolf Pichler
(als er sich an den „Scherer"-Pranger gestellt.)
Einst wollt' ich Dich mit Immortellen. krönen;
Ich nehm's zurück zur Ehre meinem Lande,
Solch Immortellen wären ew'ge Schande,
Für uns'rer Firnen Glanz ein stetes Höhnen.
Was ficht Dich an, dem Bubenulk zu stöhnen
Den Greis an feines Grabes nahem Rande,
. Den Dichternestor in der Fratzenbande,
Die Zähne fletschend unter Katertönen?
Ja! schön ist's unter Kindern Kind zu werde»,
Ein spielend Kind, zum zweitenmal auf Erden.
In hohen Alters unbefleckten Ehren.
Doch, was Du bist, das ist nun keine Kindheit,
Geschichte wird eS nennen tolle Blindheit,
Und Deinen Namen aus dem Lande kehren.
Bruder Norbert.
So wenden sich nach und nach die letzten
Sympathien von einem wankelmüthigen Manne
ab. Hoffentlich werden damit auch die gänzlich
irrigen Auffassungen corrigirt, die jüngst durch
einen von Dr. V. Huber verfaßten Aufsatz des
„Deutschen Hausschatzes" über Pichler verbreitet
wurden.
**
Die abgefallenen „Bischöfe."
Die deutschradicalen Blätter thun sich und
der Abfallsbewegung viel darauf zu Gute, daß
unter den apostasirten Priestern, die' sich dem
Protestantismus zugewendet haben, auch zwei
Bischöfe seien. Der Apostat E h r h a r t, der
Nordmähren mit seiner Gegenwart verunziert,
tischt in jeder seiner Versammlung den erstaunten
Zuhörern das Wunder auf, daß nicht allein er—
bei ihm wäre es eben nicht zu wundern—
sondern auch zwei katholische Bischöfe „Rom den
Rücken gewandt" hätten. Die beiden wackeren
Herren, die unter den beiden in Rede stehenden
„Bischöfen" gemeint werden, sind Rene
Vilatte und DonMiraglia. Um die
Qualitäten dieser beiden Herren, auf die unsere
Praedicanten und Abfalls-Agenten so stolz sind,
objectiv zu beleuchten, lasten wir das
nicht katholische Tagblatt „Hearst’s
Chicago American", das beide aus
nächster Nähe kennt, sprechen: Das amerikanische
Blatt schreibt:
„Rens Vilatte wurde vor 47 Jahren in Paris
geboren und zum Priesterstande erzogen. Im
Jahre 1878 kam er «ach den Vereinigten Staaten und
wohnte ein Jahr lang in Chicago. Von hier ging er
nach Greenbay, Wisconsin, und wurde Pastor a n
der Secten-Kirche „Church of Calvary."
Hier eiferte er gegen die päpstliche Unfehlbarkeit und
ging', dann nach der Schweiz, wo er sich vom dortigen
altkatholischen Bischof zum Bischof von
Amerika weihen ließ. Dann kehrte er nach Little
Sturgeon in Wisconsin zurück und betrieb den Abfall
unter den polnischen Katholiken. Nach Chicago zurück­
gekehrt. sagte er sich aber von dieser polnischen Gesolg-
chaft loS.
Auch in Cleveland agitirte er, erklärte sich aber
bald wieder als reuige» Sohn der römischen Kirche.
Man sagt, daß er diesen Schritt und eine Reise
nach Rom unternahm, weil er hoffte, daß er zum
Bischof ernannt werde. Aber diese Ehre wurde
ihm nie zu Theil („but tkis honor was nsver
given him“).— Vilatte war nie Bischof!
Vilatte war abwechselnd Katholik (Nr. 1), Alt­
katholik (Nr. 2), Calvinist (Nr. 3). Episkopal-Prediger
(Nr. 4), Anhänger von Döllinger (Nr. 5), von
P. Hyacinthe (Nr. 6), des Metropoliten von Malabar
(Nr. 7), dessen Lehre ein Gemisch von NestoriäniSmus
und Budhismus ist, und schließlich Protestant (Nr. 8).
In Rom ertheilte dieser unglückselige Irrgänger
dem abgefallenen italienischen Priester
DonMiraglia die B i s ch o f S w e i h e und
wurde deshalb excommunicirt."
Wie man sieht, ist Herr Vilatte zwar ein
sehr vielseitiger Mann, der es schon bis zur
achten religiösen Ueberzeugung gebracht hat,
aber kein früherer katholischer Bischof.
Auf ihn können die Herden, die ihn für den
Protestantismus erworben haben, nicht weniger
stolz fein, als auf ihren zweiten „Bischof", die
gelehrige. Puppe des ersten.
Kirchliches.
— Dotidkirche. Sonntag, den 12. August, wird in
der Votivkirche das Titularfeft der Kirche feierlich be­
gangen. Um */,10 Uhr Festpredigt, darnach feierliches
Hochamt. Nachmittags um S Uhr feierlicher Segen und
Predigt.
— AuS Böhmischkrut wird unS geschrieben:
Gestern feierte die hiesige Pfarrgemeinde in festlicher Weise
den 80. Geburtstag ihres verehrten Pfarrers Hvchw. Herrn
Canonicus C h r i st e n. Ein Fackelzug, ein Ständchen,
ein Festprolog und mehrere Ansprachen sollten die Gefühle
der Bevölkerung zum Ausdruck bringen. Gemeindever­
tretung, Feuerwehr, Veteranen, Lehrkörper und Pfarrkinder
wetteiferten, um die Feier zu einer erhabenen zu gestalten.
Dank der umsichtigen Leitung des Bürgermeisters, sowie
des Cooperators K r e n n war die Feier ein beredter
Ausdruck des Wunsches, der alle Pfarrkinder beseelt: ES
lebe hoch der Jubelgreis noch v iele, viele Jahre l
— CapelleubauinHodowitz (bei BudweiS).
Die Ortschaft H o d o w i tz baut eben, damit die
ziemlich starke Bevölkerung nicht mehr wie bisher ge­
zwungen sei, ihre Andachten unter freiem Himmel und
auf dem Wege abzuhalten, eine Capelle und ist der
Bau, mit Hilfe Gottes und vieler Opfer der Bewohner
sowie anderer guter Menschen soweit gediehen, daß
man das Dach hinaufgeben konnte. Zum Einwölben
wie zur Vollendung des Baue- reichen die Mittel
nicht mehr. aus. Es werden darum großmüthige
Wohlthäter gebeten, dem Capcllenbau mit einem kleinen
Scherslem nachzuhelfen. Milde Gaben nimmt mit einem
heizlichen Vergelt's Gott in Empfang da- Gemeinde­
amt Hodowitz bei BudweiS, Böhmen.
— Secnndiz. Eine erhebende Feier sah am 5. August
die Geinde P i e r a w a r t h, da der hochw. Dechant und
Pfarrer Johann Jung in geistiger und körperlicher
Frische sein 5< jähriges Priesterjubiläum begieng. Das Ständ­
chen mit einem Fackelzug, das am Vorabende dem Jubilar
dargebracht wurde, wurde leider durch Regenwetter gestört.
Um so schöner verlies der eigentliche Festtag. Angesichts
einer ungeheuren Volksmenge wurden dem Jubelpriester vor
dem Psarrhose die Glückwünsche dargebracht und die Ehren­
geschenke überreicht. Im Namen der Schulkinder überreichte
ein Mädchen ein goldgesticktes Bild und Namens der
ugend ein erwachsenes Mädchen eine goldgestickte Stola,
berlehrer K l i m a sprach als Vertreter der Schule seine
Glückwünsche aus und der Bürgermeister händigte dem
Jubilar dar Ehrenbürgerdiplom ein. woraus der Haupt­
mann des Veteranenveremes und der Feuerwehr gralulirten
AIS Jubiläumsgeschenk des DecanatscleruS überreichte der
Pfarrer von Spannberg, Josef R e i s i n g e r einen
prachtvollen Kelch. In unabsehbarem Zuge, begleitet von
fünfzehn Priestern, wurde dann der Herr Dechant in die
Kirche gesührt, wo er nach einer ergreifenden Predigt des
hochw. Pfarrers von Gaunersdors, P. Wosheimer,
seine goldene Jubelmeffe in feierlicher Weise celebrirte. Der
prieslerliche Segen des Jubelpriesters schloß die kirchliche
Feier. Möge es dem hochw. Jubilar gegönnt fein, auch noch
das diamantene Jubiläum zu feiern!
Versammlungen.
Großes Wohlthätigkeitsfest des christlich-
socialen Arbeitervereines in Daumgarten.
Im Schloßparke der Baumgartner Casino fand
gestern ein vvm christlich-focialen Arbeitervereine ver-
anstalteteS und sehr gut besuchtes Wohlthätigkeisfest
statt. Zu demselben waren mehrere Gemeinderäthe,
die Bicepräsidentin des christlichen Wiener Frauen­
bundes Frau Brskovsky, Vertretungen von den
Vereinen „Austria", „Arbeiterbund", „Heimat" rc. er­
schienen. Nach einer herzlichen Begrüßung durch Ge­
meinderath Wender hielt der neugewählte Gehilfen­
obmann P r e y e r die Festrede, in welcher er beson­
ders den Zweck des Festes, armen Kindern eine Weih-
nachtSbescheerung zu ermöglichen und den Arbeitslosen
eine Unterstützung zukommen zu lassen, besprach. Der
Redner zog weiters eine Parallele zwischen den social­
demokratischen Organisationen und dem christlich-socialen
Arbeitervereine. Im weiteren Verlaufe seiner Aus­
führungen berührte Redner auch das Attentat des
Anarchisten Bressi. Der Redner forderte schließlich zu
strammer und unausgesetzter organisatorischer Thätig­
keit auf.
Hieraus trat der heitere Theil des Programmes
in seine Rechte und erzielte inSbesonderS die Auf­
führung der Kinderoper „Der kleine Mozart" von
Quinquerez, sowie die folgenden Gesangsvorträge der
Kinder lebhaften Beifall. Abends fand ein großer
Lampions umzug statt.
Theater. Kunst und Mustk.
— Im Jantschtheater waren die beiden Sonntag'
Vorstellungen- der GesangS-BurleSke „Die Pariser
W e l t a u S st e l l u n g" total ausverkauft. Außer­
gewöhnlich großen Beifall erzielte abermals die Prima
Ballerina von der Meiländer Scala, Signora Adelina
Soco, mit ihrem Partner Signor Sigmondo.— Die
Direction hat das Lebensbild mit Gesang in drei Acten
„D i e l i e b e N a ch b a r s ch a s t", von Leopold Wald-
hauser und Alexander Holzapfel zur Aufführung angenommen.
Sportnachrichten.
Münchener Schacheongreß. Die Preisgruppe des
Hauptturniers 6 war Mittwoch mit dem Spiel fertig. Den
ersten Preis (350 Mark) und die deutsche Schachmeisterschaft
erlangte Dr. A. Loerbrok's (Hagen), den zweiten Preis
(250 Mark) P. Fiebig (Danzig), in den dritten bis fünften
Preis theilten sich Dr. H. Göring (Meiffen), A. Speyer
(Amsterdam) und N. Konjovic (Budapest). Außerdem wurden
an die sechs Nächstbesten Prämien von je 50 Mark gegeben,
und erhielten diese Seid! (Wien), Leussen (Leyden), Bleyk-
mam (Amsterdam), Dimer (Hamburg), Petzold (Leipzig),
GudehuS (Mannheim).
Gewerbe.
Genossenschaftliche Sodawasser-Fabrik der
Wiener Gastwirthe. Vorgestern fand eine außer­
ordentliche Generalversammlung dieser Unternehmens
statt, aus deren Tagesordnung die Beschlußfassung über
die Erweiterung dieses Unternehmens und Ausgabe
einer neuen Emiffion von Anthcilscheine» stand. Re­
ferent Hütter beantragte den Ankauf des HauseS, in
welchem sich die Betriebsstätte befindet, um den ange­
botene» Preis von 60.000 fl., den Umbau desselben
zur Vergrößerung der Fabrik und Ausgabe einer
zweiten Emission von 1000 Antheilscheinen. Nach einer
lebhaften Debatte wurde der Antrag mit großer Ma­
jorität angenommen und der Vorstand ermächtigt, diese
Transactionen durchzuführen.
Ungarns Industrie auf der Pariser Welt-
AuSstellung. Die „Köln. Volksz." behandelte jüngst
in einem Aufsätze über die Pariser Wellaustellung die
Fortschritte der Töpferei. Unter anderen schrieb dieses
Blatt: „Warum die Ungarn doch darauf be­
stehen, getrennt von Oesterreich auSzustclleu? Was in
der ungarischen Abtheilung an künstlerischen gewerb­
lichen Erzeugnisien vorhanden ist. trägt, bis auf kaum
merkbare Ausnahmen und Besonderheiten, durchaus
österreichisches Gepräge; die Urheber tragen deutsche
Namen, soweit dieselben noch nicht magyarisirt sind.
Bei Porzellan- und Thonwaren ist dies ganz besonders
der Fall. Eine hübsche Ausstellung grün, gelb und blau
geflammten Steingutes gleicht aus ein Haar den öster­
reichischen Sachen." Das ist ein deutsches Urtheil über
die ungarische Industrie, die sich aus Ausstellungen mit
österreichischen Federn schmückt, in der Heimat jedoch
allem Österreichischen den Vernichtungskamps er­
klärt hat.
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe.
Die Section St-rnb-rg des Bundes österreichischer In­
dustrieller hat nach Prüfung deS Entwurfes deS
Central-Gewerbe-JnspectoratS betreffend „Schutzvor­
schriften für gewerbliche Betriebe" ihre Ansicht dahin
ausgesprochen, daß der Bestand älterer Betriebe durch
das Inkrafttreten des Entwurfes sofort aufhören
müßte, daß die meisten Punkte desselben wegen ihrer
Dehnbarkeit nicht annehmbar seien und auch deshalb
undurchführbar sind, weil die Bedürfnisse der verschieden­
artigen Betriebe nicht berücksichtigt erscheinen.
Bilder aus dem gewerblichen Leben. „Arbeit
ist deS Bürgers Zierde— Segen ist der Mühe Preis—
Ehrt dem König feine Würde— Ehret uns der Hände


[ 2023-06-29 10:49:59.530 - 19000808 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReichSpost
8^ August 1900
179
Fleiß." So zu lesen in einem altdeutschen Bäcker-
Freibrief.— Die Zeiten sind heute vorüber, in welcher
Segen der Mühe Preis war rznd der Hände Fleiß ge­
ehrt wurde, wie er es verdient. In der Aera der ge-
werblichen Freiheit hat man sich daran gewöhnt, einen
ganz anderen Maßstab an die Bewerthung der Arbeit
des Handwerkers zu legen. Der goldene Boden des
Handwerkes wurde untergraben und nur schwer kann
sich das Gewerbe in der neuen Aera von den Schäden
erholen, die ihm durch das schrankenlose, so viel ge­
priesene freie Spiel her wirthschaftlichcn Kräfte zuge­
fügt wurden. Ein Blick in daS gewerbliche Leben und
Treiben schafft uns dies- Ueberzeugung.— Jüngst brachten
die Blätter die Nachricht, ein Schürzenmacher habe
wegen schlechten Geschäftsganges und mißlicher VermögenS-
verhältniffe einen Selbstmord verübt. Die Blätter haben
aber nicht beigefügt, daß die Schürzenerzeugung sich in
den letzten Jahren zu einem selbständigen Industrie­
zweig ausgebildet hat, in dem die Juden dominiren
und sich gegenseitig schärfste Concurrenz machen, unter
Anwendung der bekannten Mittel: Confrction,
Manipulation, Theilung der Arbeit und Heimarbeit.
Der Hände Fleiß wird von den jüdischen Consectio-
nären nur mehr mit 5 bis 10 kr. per Arbeitsstunde
entlohnt.— Arbeit ist des Bürgers Zierde... Es war
einmal... Die moderne Gewerbegesctzgebung frägt
nicht in allen Fallen nach dem Gesellen-Freibries
deS Geschäftsinhabers. Wenn er nur den Fabriks­
betrieb anmeldet und alle die Hinterthürchen, durch
die man das Gesetz umgehen kann, zu finden weiß,
dann ist es auch dem jüdischen Zündhölzchenhausirer
Möglich, das Schneider- oder Schuhmachergewerbe durch
Errichtung eines eigenen Betriebes zu— schädigen.
Zu den hervorragendsten Schädigern des Schneider­
gewerbes zählt heute die Firma Zwieback u. Bruder. Wie
die Firma dazu kam, das Recht der handwerksmäßigen
Erzeugung von Damenkleidern auszuüben, erzählte
einer ihrer Chefs bei der vorjährigen Enquete über die
Confectionsindustrie. Auf die Frage des Borsitzenden:
„Haben Sie das Schneidergewerbe erlernt oder
haben Sie Ihr Gewerbe vor dem Jahre 1883 an­
gemeldet?" antwortete Experte Zwieback: „Wir hohen
versäumt, das Gewerbe rechtzeitig anzu­
melden, daher haben wir später das Gewerbe auf
den Namen meiner Schwester, die eine gelernte
Schneiderin (?!) ist, angemeldet. Erst im Jahre 1890
(Wahrscheinlich über erfolgte Anzeige. Anm. der Red.)
haben wir den Fabriksbetrieb angemeldet." Bors.:
„War Ihre Schwester i n der Firma?" Experte
Zwieback: „Nein!" Bors.: „Ihr Betrieb
wurde von Anfang als protvkollirte Firma geführt?"
Erp. Zwieback: „Wir hatten den Betrieb als
Gemischtwaarenhandlung angemeldet,
weil wir verschiedene Arkikel führten." So sieht der
Ersgtz für den fachlich durchgebildeten Handwerks­
meister der früheren Periode aus. Commentar über-
flüßig.— Im Berichte des Olmützer Gewerbeinspectors
lesen wir: „In den (jüdischen) Ostcrbrotbäckereien waren
; bie hieramts feit Jahren unausgesetzt aufgewendeten
Bemühungen, bessere Zustände in Betreff der den
Hilfsarbeitern zugewiesenen Schlafstellen zu schaffen,
theilweise von negativem Erfolge begleitet, indem die
betreffenden Gcwerbcinhaber die bei ihnen bestandenen
Schlafstellen einfach aufließen oder an fremde Per»
fönen vermietheten, so daß die Hilfsarbeiter genöthigt
waren, sich für ein Schlafgeld von 2—3 Kreuzern pro
Nacht bei Privatleuten einzuquartieren. Nur wenige
Betriebsinhaber ersetzen ihren Gehilfen die Auslagen
dieses Schlafgeldes. Die sanitären Verhältnisse in
diesen der Jngerenz des GewerbeinspectorateS nicht
unterstehenden Privatwohqungen sind natürlich die
Lenkbar ungünstigsten und meist noch schlechter als
früher in den Naturalquartieren der Betriebe." Die
Moral der Geschichte? Der jüdische Meister ehrt nicht
einmal der Hände Fleiß bei seinen Glaubensgenossen.
— Segen ist der Mühe Preis! Es war einmal...
Im Jnseratentheile der letzten Sonntag-nummer bei
„N. Wr. Tagblatt" und zwar im sogenannten „Kleinen
Anzeiger" finden sich 95 Inserate von Möbel-Erzeuyern
und Händlern, von welchen die Meisten
zum Abschluß von Ratengeschäften bereit sind.
Rechnet man noch dazu, jene bei unserer Zählung
nicht berücksichtigten, von jüdischen Möbrlhändlern ver­
anlaßten Inserate, die den Anschein erwecken sollen, eS
handle sich bei den offerirtcn Möbelkäufen, um Ver­
käufe feiten» Privatparteien, ferner jene Inserate der
Möbelhandlungen, welche im Haupt-Jnseratentheile er­
scheinen, so kann man, ohne eine Widerlegung befürchten
zu müssen, sagen, daß in dem einen Blatte an fast
200 Stellen Möbel zum Verkauf angeboten werden.
Aehnliche Verhältnisse finden wir auch in anderen
Blättern. Die armen Handwerksmeister müssen aber
mit ihren Erzeugnissen von Möbelgeschäft zu Möbel­
geschäft hausiren ziehen und noch froh sein, wenn der
Erlös nur 10—15 Percent unter dem Kostenpreis der
Waare bleibt.
Vollrswirlhschafilicher Theil
Ein internationaler Eongresi der Geschäfts­
reisenden «nd Agenten fand in der Zeit vom 8,
biS 11. Juli in PariS statt. Der Congreß gliederte sich
in drei Sectionen, denen die Fragen: „Allgemeine
Standesinlereffen",- „Transportangelegenheiten" und
„Wohlfahrtseinrichtungen" zur Berathung vorgelegt
waren. Die Arbeiten der ersten Section betrafen zu­
meist daS geltende französische Handelsrecht und Vor­
schläge auf dessen Abänderung. Bei Berathung der An­
gelegenheiten deS Transportes sprach sich der
Congreß für die Einführung von Generalabonnements
aus, wie diese seit zwei Jahren in der Schweiz be­
stehen; gleichzeitig sei die Schaffung von Kilometer­
heften nach dem Vorbilde Hollands, Badens und einiger
Eisenbahnlinien der Vereinigten Staaten anzustreben.
Bei der Berathung über die Beförderung der
M u st e r k o f f e r gab der Congreß dem Verlangen
Ausdruck, Musterkoffer auf allen Bahnen zu ermäßigten
Sätzen zu befördern, weil sie als gewöhnliches Personen-
gepäck nicht anzusehen sind, sondern vielmehr ein un­
entbehrliches Hilfsmittel des Handels bilden. Das Ar­
beitsprogramm der dritten Section bildeten die W o h l-
fahrtseinrichtungen, umfassend Kranken-,
JnvaliditätS-, Altersversorgung, sowie Witwen- und
Waisencassen. Dem Congreß wohnten der Handcls-
minister, der Ministerpräsident und der Präsident der
Deputirtenkammer bei. Behufs Vertretung gemeinsamer
Interessen wurde eine alle Länder umfassende Ver­
einigung der Geschästsreisendenvereine beschlossen.
Zur Ausschliesiung österreichischer I«-
dustrie-Produete aus Ungar«. Wie ein hiesiges
Blatt meldet, hätte Ministerpräsident Dr. v. Koerber
bei den Besprechungen mit dem ungarischen Minister­
präsidenten v. Szell auch die Frage der Ausschließung
österreichischer Jndustrie-Producte von Ungarn zur
Erörterung gebracht. Die Angelegenheit wurde noch
nicht erledigt, sondern wird Gegenstand weiterer Verhand­
lungen der beiden Regierungen bilden. Wir registriren
diese Nachricht und hegen die Erwartung, daß
wenigstens diese Verhandlungen einen für Oesterreichs
Industrie günstigen AuSgang nehmen.
Zoll-EnquSten» Heute Dienstag, den 7. d. M.
findet die Zoll-Enquöte der Kammern für Weine,
Weinsurrogate und Mineralwäffer statt. Mit Rücksicht
auf die Wirkungen der italienischen Weinzollclausel
S hört die Frage der künftigen Weinzölle mit zu den
wierigsten Zollfragen. Demgemäß theilen sich auch
in daS bezügliche Referat die Sccretariate der Kammern
Bozen, Trieft und Wien.— Der gemeinsamen Zoll-
activn haben sich nunmehr auch noch die Kammern
Laibach, Ragusa, Spalato und Zara angeschlossen, so
daß sich ihr blos die Linzer Kammern fernhält.
Zur Stempelabgabe. Zu Folge Erlasses des Finanz
ministeriumS können Parteien zum Zeichen der Entrichzung
der durch die Gebührengesetze angeordneten Stempelabgabe
den amtlichen Ausdruck von Stempelwertzeichen aus unbe­
schriebenes. zur Ausfertigung von Urkunden, Schriften und
Behelsen bestimmtes Papier nnd zwar: 1. auf ganz leeres
Papier; 2. auf unbeschriebene Blankette jeder Art, mit
Ausnahmen von Promeffenscheinen, als: Blankette für
Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kaufmännische Anweisun­
gen, Checks, Vollmachten, Quittungen, Zeugnisse, Eingaben
u. s. w. 3. aus noch nicht verwendete Handels- und Ge­
werbebücher bei dem k. k. Central-Stempelamte in Wien
mit der Maßgabe erwirken, daß dieser Ausdruck in Bezug
auf die Entrichtung der Stempelabgabe der Vorschrift»,
mäßigen Verwendung von allgemeinen Stempelmarken, be­
ziehungsweise amtlichen Blankette« gleichgeachtet wird. Der
Stempelauforuck findet aber nur insoweit statt, al» derselbe
nach Beschaffenheit deS Papieres mit den vorhandenen
Maschinen technisch ausführbar und zur Entrichtung der
Stempelabgabe der Ausdruck von nicht mehr als 5 Werth­
zeichen aus ein Papier erforderlich ist. Eine Entwerthung
der Stempelzeichen durch Ueberschreiben oder Ueberstempeln
ist nicht erforderlich. Durch diesen Aufdruck von Stemvel-
werihzeichen wird einerseits eventuellen Umständen und den
damit zusammenhängenden Straffolgen wegen vorschrifts­
widriger Verwendung von Stempelmarken vorgebeugt,
andererseits kichern sich die Parteien ein wesentlich verein­
fachtes Verfahren beinr Umtausche derart abgestempelter
Blankette soserne überhaupt die gesetzlichen Bedingungen
hiesür porhanden sind. Reben der vorstehend gestatteten Ein-
richlungSart kann die Stempelabgabe nach Wahl der
Parteien auch weiterhin in der bisherigen Weife entrichtet
werden.
Südbahn. Die TranSporteinnahmen betrugen im
Monat Juli d. I. 9,051.335 Kr. (+ 146.850 Kr.) und
feit Jänner d. I. 48.574.023 Kr. (+1.573-046 Kr.)
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 6. August.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 76—81 Kilo
K. 8.15 bis K. 8.55; Banater 74—78 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.30; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.90 bis K. 3.25;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K. 8.25. Schlußcurse:
Ujancewaare per Herbst K. 8.07 bis 6.03.
R o g g e» per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.15 bis 7.45 diverser ungarischer, 71—74 Kilo
K. ?.- bis K. 7.30; öftere. 72—76 Kilo. K. 7.20 bi-K. 7.45.
Schlußcurie: Ufancewaare per Herbst St 7.39 bi» St 7.40.
M a iS. 50 per Kilo Ungar, aller K. 6.65 bis K. 6.75.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr- K. 5.80 dir K. 6.—.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 13.— bis K. 13.50.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
fecunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl» per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.65 bi» K. 14.15, Nr. 1 K. 13.05 bis
K. 13.45, Nr. 3 St 11.95 bis St 12.45, Nr. 8 K. 11.45
bis K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bis 8.80, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Noggenmehl-Typs:
Sir. 0 K.12.— bis K. 12.50. Nr. 1 St 10.25 biS K. 10.40,
Sir. 3 K. 8.— bi! K. 8.50.
(Nachdruck verboten.)
schlaue Mime.
Erzählung von Nadc» Panji Suryas Wijaja.— Aus
dem Japanischen übersetzt von Dr. H. B.
In der Stadt Purwakonda lebte einst ein be­
güterter Kaufmann, mit Namen Gnnnawicara *), der
große Reichthümer erworben hatte. Gutmüthigen
Herzens, gab er gerne den Armen von seinen Schätzen
und war deshalb bei allen Menschen sehr beliebt. Er
war krank und ruhte aus der Bank;- feine Frau war
bei ihm und saß zu seinen Füßen.
„Ich denke, mein liebes Weib," sprach er zu ihr,
„daß meine Krankheit unheilbar ist, und fühle, daß ich
sterben muß; es ist mir bestimmt, Dich zu verlassen."
Die Frau wurde ganz bestürzt, brach in Thränen
auS und rief schluchzend: „Das darf nicht sein,
Väterchen! Wie kannst Du mich verlassen? Ich habe
nicht einmal Kinder, daß sie mich schützen, wenn Du
nicht mehr bist. ES wäre bester für mich. Dir voran­
zugehen."
„Weine nicht über meine Krankheit, sondern bete
nur: Gelobt fei der Wille des Herrn! Sei ruhig und
höre auf mich und denke an meine Worte, wenn ich
todt bin! Handle nicht wie ein Kind, sondern fei klug
und sparsam und sei nicht verschwenderisch, weil ich
Dir großen Reichthum hinierlaffe: drei Häuser, reiche
Schätze von Gold und Diamanten, große Summen an
Bargeld, zahllose Kisten mit kostbarem Geräthe und schönen
Kleidern. Dies Alles kannst Du mit einem Male durch
Diebstahl oder Betrug oder Feuersbrunst verlieren,
sofern Du nicht klug bist und Dich zu hüten vermagst.
Bist Du aber weise, so wirst Du den Besitz noch um
Vieles vergrößern, wenn Du meine Worte im Auge
behältst; das wird Dir aber weit leichter sein als
armen Leuten, die von tausend Krankheiten, von
*) Der weise Sprecher.
taufend Kümmernissen bedrängt werden. Leihe nie
Geld an Verwandte oder Nachbarn und vertraue
ibnen nicht, auch vor Besuchern fei auf der Hut!
Wenn diese Leute ins Unglück gerathen, trifft ihr
Unglück auch Dich. Halte dich fern von den reichen
Leuten: wenn sie schlecht sind, werden sie Dich für
ebenso schlecht halten und Dich auf diese Art behandeln;
deshalb warte nicht in Uebermuth und Gleichgiltigkeit
bis sie Dich als ihresgleichen betrachten, denn daraus
ergeben sich sonst schwere Folgen für Dich."
Dies waren die letzten Worte des Kaufmannes;
bald darauf starb er. Seine Frau war von tiefer
Trauer niedergedrückt und weinte unter lauten Klagen.
Die Nachbarn und alle Verwandten und Bekannten
aus der Stadt folgten dem Zuge; Pilger kamen, um
ihr Gebet für den Verstorbenen zu verrichten. Alle
waren mit schönen Kleidern von reiner Seide ange­
than und begleiteten den Leichenzug in großer Menge,
bis sie zum Friedhofc kamen. Hier wurde der Kauf­
herr besiatlct und Alle verneigten sich klagenden
Herzens.
Nach dem Tode ihres Mannes konnte Frau
Gunnawicara keine Ruhe finden. Sie gab den Handel
auf und suchte sich mit anderer Arbeit zu beschäftigen,
aber auch diese genügte ihr nicht. Sie fühlte große
Neigung, Bücher zu lesen und aus Gedichten Weisheit
zu schöpfen und studirte den Koran und die heiligen
Bücher, welche sie ihren Schmerz vergessen machen
konnten. Je länger sie las. desto besser begriff sie den
Inhalt des Gelesenen, bis sie zu folgender Ueberlegung
kam: Ein guter und verständiger Mensch, ob nun
groß oder klein, ob Mann oder Frau, obsiegt immer
bei einem Streite und wird von feiner Einsicht geleitet,
auch wenn er des Eigenthums beraubt und plötzlich
arm wird. Ein schlechter Mensch ohne Verstand unter­
liegt dagegen stets: der thörichte Mann unterliegt im
Streite mit einer klugen Frau, der Alte im Streite
mit einem Jüngeren, der Große im Streite mit dem
Kleinen; ein Verständiger läßt sich nie in Streit mit
einem Weiseren ein.
Frau Gunnawicara sah die Richtigkeit dieses
Satzes ein; um ihn in der Wirklichkeit zu erproben,
schrieb sie ihn aus eine Tafel und hängte sie draußen
an der Thür aus. Alle Leute, welche vorüberkamen,
blieben stehen, lasen die Schrift und wußten sich diese
Meinungsäußerung der Witwe nicht zu deuten.
Zu derselben Zeit war ein reicher Kaufmann,
namens Surawacana *) aus Reisen; er zog in be­
trügerischer Absicht ohne Begleiter als armer Mann
umher und trug ein metallbeschlagenes Bambusrohr
in der Hand, worin er zehntausend Gulden in Gold­
stücken und Bankpapieren verborgen hatte. Da er in
Gold und Edelsteinen handeln und dabei die Anderen
übervortheilen wollte, hatte er sich in alte Kleider
gehüllt und sich unkenntlich gemacht. Doch, auch ab­
gesehen von seinen Absichten, die er gegen die Mit­
menschen hegte— die wir hier nicht weiter erörtern
wollen— so besteht bei uns Japanern folgende Sitte:
Wenn sich Jemand verkleidet in der Absicht, Andere
zu übervortheilen, so wird daS allgemein getadelt.
Erkundigt er sich nach dem Preise einer theuren Gegen­
standes, so erhält er gar keine Antwort; läßt er aber
nicht nach mit Fragen, so fährt man ihn schließlich
barsch an: „Frage bei Deinesgleichen »ach so theueren
Sachen wie diese da. Hier hast Du nichts zu thun!
Du willst wohl nur Kostbares stehlen? Run gut,
dieser Gegenstand kostet hundert Gulden. Zahlst Du
mir fünfzig Goldstücke dafür, so gebe ich ihn her;
wenn Du jedoch nicht so viel zahlen willst oder kannst,
so schlage tch Dich mit dem Stock und überliefere Dich
dem Richter, da Du sicherlich nur stehlen und mit
Uebervortheilung Anderer einkaufen willst, denn Deine
Worte sind ebenso unwahr wie Deine Kleidung."
(Fortsetzung folgt.)
*)— Der Großsprecher.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitisch, Wien.

