
[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Jlekottlen, Administration,
geseMtien und Jlnuberei:
VIII., Smjjiggf fe 1l.
Ktadteopeditio« I.,SS»UjtiI(lS.
LeilungSkureau Mei».
UnfranHäe 8 riefe werken nickt an*
genommen; Sianufcriete werke»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reelamntione» sink xenofiei.
Inserat,
werken im Anlünkiaung«-
Bueeau VIII., S»r«z>ig»sle
tt, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- unk Auilanker angenommen.
Abonnement» werken ange­
nommen außer in den Spekitionen
bei J. |)eink(, I., Stephanipiatz 7.
Erscheint täglich, K ßlisU Nach-
mittagi, mit Augnaßme der Tonn»
unk'Feiertage
TII. JcrHrrgcrng. Wien, JrreiLcrg öen 23 Wovember 1900.
Preis 8 I»
K-sugsprise:
Für Zvien mit Zustellung in» Hau»
ganzjährig, 88 K
halbjährig ...... 14 K
vierteljährig 1 K
monatlich.... 8 K 35 h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer AdminiKra-
rion garlzjLhrig 84 K monatlich 8 K
Für: Oestrrrrich-Ungarn:
ganzjährig ...... 88 K
halbjährig 16 L
vierteljährig 8 K
monatlich ....* K W h
Für Deutschland:
vierteljährig.... »KW h
oder 8 Mark.
ganfctrfr** Rleltpostverei««»
viertelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
'HcüHT'
Wohin man Kommt.
In Steiermark ist beiläufig das eingetreten,
was man vor dreiundeinhalb Jahren voraussagen
tonnte, als in Graz der politische Schneidergeselle
Resel mit den Stimmen der Liberalen und Deutsch­
nationalen in der engeren Wahl durchdrang. Der­
artige faule Wahlbündnisse, geschloffen aus Ge­
hässigkeit und nicht wegen der Anschauungs­
Berührung zweier oder mehrerer Parteien^ haben
immer ihre bedenkliche Kehrseite: die Gewöhnung
der Wähler.
Der Wähler ist ja eben nicht das, als waS
ihn die Parteigrößen. so gern ansehen: der dis-
ciplinirte Soldat, der ohne Ueberlegung und auf
Befehl seines Officiers da oder dorthin geht. Der
Wähler ist ein ganz eigenartiges Ding. Er ge­
horcht oft überraschend leicht, wie es die libe­
ralen und deutschnationalen Wähler im Jahre
1897 in Graz gethan hatten. Vielleicht hatten sich
manche der Herren, welche damals die Leute unter
dem öden Schlagwort: „Kampf gegen den Cleri-
calismus", für Resel zur Urne trieben, gar nicht
einen so glänzenden Erfolg ihrer Thätigkeit ge­
wünscht; vielleicht hatten sie heimlich gedacht, die
liberalen Bürger würden es sich doch überlegen,
für.den.rothen Schneidergesellen bloß deshalb zu
stimmen, weil die „Tagespost" und das „Tag­
blatt" in ihm auf einmal die Vereinigung'aller
politischen Tugenden erblickten. Aber damals
folgten die Wähler dem blöden Befehle..
Jetzt möchte man in Graz eine andere
Marschrichtung durchsetzen, denn man hat gesehen,
was man mit dem Resel aufsteckte. Aber trotz
aller Halt- und Rechtsschwenkungs-Commandos
von Seite der Parteileitung und der beiden pu-
blieistischen Hauptorgane marschiren die irrege­
führten liberalen und nationalen Wähler jetzt in
der Richtung weiter, die ihnen ihre Generale vor
drei Jahren angegeben haben: hinter der rothen
Fahne des rothen Schneidergesellen, für welchen
Jude Adler die Autorität ist. Die liberalen und
nationalen Wähler haben sich an diese Richtung,
an diesen Leitstern schon gewöhnt; die neuen
Commandos richten in ihren Reihen nur Ver­
wirrung an; kurz, die Grazer nationalliberalen
Cliquen haben ihre Truppen aus der Hand ver­
loren, weil sie dieselben einmal fremdem Kom­
mando anvertrauten.
. Diese Thatsachen haben sich bei den Gemeinde-
raths-Nachwahlen in Graz, wo sieben Social­
demokraten in die Stichwahl kommen, gezeigt.
Das Gleiche ist der Fall in Marburg, wo die
Socialdemokraten vollständig Sieger.geblieben sind.
Es wird nun wahrscheinlich auch bei den
ReichSrathswahlen nicht viel anderes werden, und
dabei wird der Familienzwist „Grazer Tagespost"
und „Grazer Tagblatt" höchstens noch fördernd
wirken.
So steht es in der Hauptstadt der grünen
Steiermark, und es wird wohl so lange nicht
bester werden, als nicht eine volksthümliche
christliche Partei zur richtigen Organisation kommt.
Die liberalen und deutschvolklichen Doctrinen
werden mit den Socialdemokraten nicht fertig,
wohl aber diese mit ihnen, wie die jüngsten
Grazer Erfahrungen drastisch beweisen.
ßs dämmert!
Aaron Scharf will in dem Verdicte der
Piseker Geschworenen durchaus eine Bestätigung
des „R i t u a l m o r d e s" sehen. Ich Will seine
Beweise hiefür durchaus nicht entkräftigen. Er
jammert darüber, daß jetzt in Pisek und Um-
gebung Jedermann an das „Märchen" glaube,
und gesteht zu, daß diese Umgebung sehr weit ge­
dacht werden muffe, daß sie bis Wien reiche und
noch weiter, viel weiter. Ach, und die dies schnöde
Märchen brandmarkende Erklärung des Cardi-
n a l K o p p,nach ihm der zu den „hellsten Leuchten
der heiligen katholischen Kirche" zählt, will nun Nie­
mand mehr glauben! Der beneidenswerthe Jude,
der sich übrigens in seiner bekannten Bescheiden­
heit selbstverständlich zu den vornehmsten Ge­
lehrten und hervorragendsten Denkern zählt, will
uns weismachen, daß die erwähnte Erklärung
von einem „Cardinale" der römisch-katholischen
Kirche stamme und daher ^uL8i „infallibel" sei.
Sollte er, Aaron, trotz seines stupiden, Pardon,'
stupenden Wiffens sich nicht erinnern, daß diese
famose Erklärung aus dem Jahre 1882 datirt,
aus der Tisza-Eszlar-Zeit^ und nicht von einem
Cardinal, sondern von- einem einfachen Bischof,
dem damaligen Bischof. von^Fulda stammt, der
sicherlich um diesevKrklärtM willen nicht den
römischen Purpur erhielt, «iid^von dem ich sehr
zweifle, ob er h e uLe/dieseWMrklärung abgeben
würde? Wenigstens,''hüllt'''er sich. obwohl zu
wiederholten MalmM^ einer .Aeußerung aufge­
fordert, in ein. bcd^WchM Schw eigen.
Der tiefgelebM^ndr^O>d<mert es auch mit
Thränen der Rührung, daß man es im öster­
reichischen Reichsrathe wagen durfte, die Päpste,
welche die Juden gegen diese Verleumdung in
Schutz nahmen, bestochene „I n d e n- S ö l d-
lin g e" zu nennen. Welche Frechheit! Wie hat
man da dem aufrichtigsten Freunde des heiligen
apostolischen Stuhles ans Herz gegriffen! Ich
weiß als „notorischer Ignorant"— man wird
mich deshalb wohl entschuldigen— nicht mehr
den Wortlaut, den damals der Sturmbock der
Antisemiten im Reichsrathe gebraucht hat; es fällt
mir auch gar nicht ein, denselben zu vertheidigen.
Wenn aber damit auf die berühmten päpst­
lichen Bullen hingewiesen sein soll, die in
den „Documenten zur Aufklärung", richtiger zur
Hypnotisirung des christlichen Volkes in diesem
Frühjahre rechtzeitig noch vor dem Piseker Processe
in katholische Pfarrhöfe, und wie man sagt, auch
an viele Gerichtspersonen versandt wurden, so muß
ich den hochgelehrten Juden, der aus dieser Quelle
all' seine Weisheit geschöpft zu haben scheint,
darauf aufmerksam machen, daß keine
dieser v o r g e b r a ch t e n Bu ll e n echt
i st, und daß bei allen die „Iudenmache" nach­
weisbar ist. Speciell ist die Berufung auf eine
„Schutzbrille des Papstes Clemens XIH."
ein erbärmlicher Judenschwindel. Den Beweis
hiefür kann ich jeden Augenblick antreten. Das
genannte Gutachten des „edlen Papstes" rührt
gar nicht von einem „Papste" her und ist ein
mehr Spott, als Kritik herausforderndes Schriftstück.
Auch die Nachricht, daß die C hr i st en in
China angeblich wegen des „Ritualmordes"
verfolgt werden, ist nur eine von Juden fingirte
Sensationsnachricht, um weichherzige Christen zum
Mitleide gegen die unschuldigen Juden zu be­
wegen, bei denen solche Ausbrüche des Fanatismus
ja unmöglich sind. Doch nein! Die Möglich-
k e i t gibt selbst ein Aaron Scharf zu. „Wenn
es wirklich unter den Juden solche Fanatiker,
einzelne oder Secten gäbe, die aus Glaubenseifer
tödten," schreibt Scharf, „so würden die Juden
in ihrer Mehrheit nicht allein schlecht, sondern
verblödet sein, wenn sie nicht Alles daran setzten,
daß diesen ihnen wie der Gesammtheit gefährlichen
Elementen das Handwerk gelegt werde." Ganz
einverstanden! Sie mögen die Riesensummen, die
zu anderen Zwecken verwendet werden, für die
Eruirung der Verbrecher verwenden oder wenig­
stens der Gerechtigkeit freien Lauf lassen. Nur
auf diese Weise kann das „Nitualmärchen" aus
der Welt geschafft werden. Schon das „wenn es
gäbe", also das Zugeben der Möglichkeit, daß es
solche Fanatiker unter den Juden gebe, bedeutet
einen Fortschritt in der Erkenntniß des tief-
gelehrten (!) Mannes, als den wir Herrn Aaron
Scharf seit jeher bewundern, und ich wünsche ihm
zu diesem Forschritte Glück. Vielleicht kommt auch
er noch zur Einsicht.
Wien, 19. November 1900.
Ignotus.
WedenKkich?
Im „Wr Tagblatt" fanden wir gestern
einen Leitartikel, welcher den Reden des neuen
deutschen Reichskanzlers im Reichstag sehr viel
Lob spendet. Gerechtes Lob, wie auch wir ein
solches vom Herzen aussprechen konnten. Aber das
Jndcnblatt findet doch eine, und zwar „nur
eine bedenkliche Stelle" in der Rede Bülows.—
Sie ist nach dem Blatte „dort zu suchen, wo sie
vom. Schutze der Interessen der Missionäre in
China spricht. Der Schutz des Missionswesens ist
mit den Aufgaben eines aus paritätischer Grund­
lage errichteten Staates, wie das Deutsche Reich,
wohl kaum vereinbarlich. Auch hier könnte man
ein Regieruugsmaximc Friedrich des Großen ins
Treffen führen. Alan lasse doch die Chinesen nach
ihrer Fayon selig werden. Die Hohenzollern
sollten auch nicht die Wege der Welsen und eines
anderen Kaisergeschlechtes wandern, dem kein Ge­
winn daraus erwuchs, daß es die Interessen der
Kirche fast immer zu den eigenen machte." —Wenn
Bülow dem „Tagblatt" den Gefallen thäte,
wenn man keinen katholischen Missionär mehr
nach China ließe, so würde das gerade den
Juden selbst den größten Nachtheil
bringen. Gar treffend hat in seiner populären
Art der GN. Bielohlawe! in der letzten großen
Schulvereins-Versammlung dies erklärt mit den
Worten: „Als Missionäre bringen die Priester
die Cultur in fremde Länder, dann erst
kommen die Juden dorthin und machen dort Ge­
schäfte, schimpfen aber trotzdem auf die Pfaffen,
welche sich geopfert hatten für die culturelle
Mission!" Ohne Missionäre gäbe es in den fernen
Ländern jenseits der Oceane keine Cultur, keinen
Handel. Die Missionäre sind die P i o n i e r e
der Cultur, von der die— I u d e n dann als
Exporteure nach diesen Ländern und als Handels-
treibende i n diesen Ländern den Profit in die
Tasche stecken. Schon aus Dankbarkeit
und Geschäftsinteresse sollten also die Juden und ihre
Organe sich des Schutzes und der Förderung der
Missionen eher annehmen, statt die Missionen zu
bekämpfen!
Politische Mmdscha«.
£ efterrerch-Ungaru.
Wir», 22. November.
DaS Wahlrecht der Viergulden-Miinuer.
Die „Wiener Abendpost' schreibt: „In einigen
Blättern wird über eine Entscheidung des t. k. Mini­
steriums deS Innern berichtet, der zu Folge jene
Viergulden-Männer, denen zwar die Vier-
gulden-Steuer vorgeschrieb.-n, aber ein Nachlaß zuer­
kannt wurde, in die Wählerliste aufzunehmen
seien. Wie wir erfahren, hat das Ministerium des
Innern überhaupt keineVeranlassung
gehabt, in der berührten Frage eine Entscheidung zu
fällen.".
Ei« ungarisches Ausgleichsprovisorium
«ttt Croatien. Der ungarische Finanzminister legte
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. "WZ


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 2 ]
&
mää
2 Wien, Freitag
Reichspost
23. November 1900 267
gestern dem Abgeordnetenhaus« einen Gesetzentwurf
vor, durch welchen daS finanzielle Uebereinkommen mit
Crvatien abermals für die Dauer eines Jahres ver­
längert werden soll. Der Molivenbericht zum Gesetz­
entwürfe betont, daß die Verlängerung diefes Ueber-
einkommenr am 31. December abläuft und daß
voraussichtlich bis dahin die Verhandlungen der zur
Erneuerung des Uebereinkommens entsendeten Regni-
colar-Deputationen nicht beendigt sein werden. Unter
solchen Umständen erscheine eS unumgänglich, die
Dauer deS Uebereinkommens für Ein Jahr zu ver­
längern.
Teutsches Reich.
LoS von Rom in .Posen«. Die Erklärung,
welche Erzbischof Dr. Stcblewski gegen den Pfarrer
KrzesinSky erlassen hat, wird nun von den Los von
Rom-Blättern Deutschlands zu einer regelrechten Los
von Rom-Hetze benutzt. Krzesinskh hatte nämlich seine
Candidolur im Wahlkreise Beust-Meseritz NamenS der
deutschen Katholiken angemeldet. Jetzt wird
Dr. SteblewSky als Feind der deutschen Katholrken
hingestellt und gesagt: ein solches Vorgehen deS Erz-
bischofs müsse die deutschen Katholiken PosenS aus der
katholischen Kirche hinauStreiben, los von Rom reißen.
Und in diesem Sinne wird tüchtig gehetzt und ge-
fchürt. Die Judenblätter sind mit dabei. Und doch
hat der Erzbischof nur aus kirchlicher Disciplin gegen
KrzesiilSky seine Stimme erhoben, weil er der
alleinige Seelsorger einer großen Pfarrei, seine
Candidatur ohne Befragen feines Bischofs ausgestellt
und dann noch sich aus die bischöfliche Autorität be­
rufen hatte! Der Umstand, daß er Candidat der
deutschen Katholiken war, was übrigens gar nicht
der Fall gewesen, kam hierbei gar nicht in Betracht.
ReichSdeutscheS Geld für die Abfalls-
bewegnng. AuS W e i m a r wird gemeldet: Der
Evangelische Bund beschloß, trotz des theilweisen Ver­
botes seiner Sammlungen zum Zwecke der Unter­
stützung der .LoS von Rom'-Bewegung aus freiwillig
zugegangenen Mitteln weitere 300.000 Mark zur
Gründung evangelischer Gemeinden in Oe st erreich
zu bewilligen. Man sieht, woher die »Los von
Rom«-Bewegung in Oesterreich eigentlich gemacht
wird und welchen Zwecken sie dient.
Belgien.
Ein Kammerfeandöl. In der Debatte über
die Interpellation, betreffend das belgisch-französische
Abkommen über die Auslieferung Minderjähriger,
erklärte der Socialist D e m b l o n, in feinen Augen
feiderPrinzvonWales ein größerer
Verbrecher als Sipido, denn der englische
Thronfolger habe arme, unschuldige Boeren hin­
schlachten laffen. Diese Worte entfesselten einen Tumult.
Die Parteien geriethen scharf aneinander. Justizminister
van den H e u v e l erhob lebhaften Einspruch und gab
unter Hinweis auf die Verdienste Englands um die
belgische Unabhängigkeit dem Bedauern über die Aus­
lastung Demblon's Ausdruck. DaS von Woeste vor­
geschlagene Vertrauensvotum für die Regierung wurde
mit großer Mehrheit angenommen.
Spanien.
Der Carlistenanfstand ein Börfenmanöver.
Der »Pol. Cor.« wird aus Madrid berichtet, daß die
Nachforschungen der spanischen Regierung über den
Ursprung der jüngsten von Don Carlos und anderen
hervorragenden carlistischen Parteiführern entschieden
verleugnete Putsche zu dem Ergebnisse geführt haben
sollen, daß die letzten Verbindungsfpuren
in gewisse Börsenkreise führen, deren
Ziel große Preisstürze der spanischen Werthe gewesen
sein soll.
Die WalMemegung.
Steiermark. Ueber den Ausgang des Wahl-
kampfeS in der vbersteierischen V. Curie kann kaum
mehr ein Zweisel bestehen. Die bisherigen Wahlmänner­
wahlen haben ein für den ch r i st l i ch- s o c i a l e»
Candidaten Schoiswohl durchaus günstiges Ergebniß
gehabt, und nun, da die Lockspitzel-Candidatur Eder
die Deutsche Volkspartei sich selber gründlich »gelock-
fpitzelt« hat, sind für dieselbe die letzten Hoffnungen
geschwunden. St. M a r e i n im Mürzthal und
W ö r f ch a ch bei Jrdning haben sich dieser Tage
mit christlich-socialen Wahlmännern den vielen übrigen
Orten mit gleichem Wahlausgange angeschlossen.—
Eisenerz wählte 11 socialdemokratische Wahl-
männer.
— Die Socialdemokraten stimmen für die Bauern-
bündler und die Dcutschnationalen für die Social­
demokraten— höher kann die Wurstkesselpolitik nicht
mehr gehen! In F r a u e n d o r f bei Unzmarkt
wurden in der IV. C u r i e mit Hilfe der
Socialdemokraten zwei Bauernbündler als
Wahlmänner gewählt. In Groß-Lobming bei
den Wahlmännerwahlen der V. Curie für Obersteier
wurden die zwei bauernbündlerischen Wahlmänner mit
62 und 50 gegen 19 und 6 christlich-ivciale Stimmen
gewählt. Die Socialdemokratischen Arbeiter hatten für
die Bauernbündler gestimmt, wie daS focialdemokratifche
Grazer Organ feststellt.— In Steinach bei
Jrdning geschah bei einer socialdemokratischen Wähler-
versammlung daS Unglaubliche, daß der deutsch-
nationale Bürgermeister Würschinger und
der nationale Postmeister Gallinger sich für den
>>. emokratischen Wahlmann aussprachen, obwohl
in dieser Versammlung der Candidat B i ch l über die
bürgerlichen Parteien gehörig loSzog.
**
»
Tirol. Aus Nordtirol wird unS berichtet:
Gelogen wie gedruckt, dieses Sprichwort scheint den
„N. Tiroler Stimmen« zu gefallen, wenigstens Handel»
sie darnach. Einen deutlichen Beweis hiefür bildet der
Bericht der „Neuen Tiroler Stimmen« über die con-
servative Wählerversammlung in Hopfgarten,
allwo, wie die »Reichspost« bereits berichtete, beschlossen
wurde, für den christlich-socialen Reichs-
rathscandidaten E. W e ch n e r einzutreten, und Herr
Dr. Wackernell aufgefordert wurde, all' seinen
Einfluß zur Abschließung eines Compromiffes aufzu­
bieten. Die vom Herrn Ortspfarrer Vordermayer be­
antragte Resolution wurde, wie einem verläßlichen
Berichte aus Hopfgarten zu entnehmen ist, sogar
e i n st i m m i g angenommen. Trotzdem hat das
conservative Organ in Innsbruck die Kühnheit, zu be­
haupten, diese Resolution habe nicht die Mehrheit
erzielt. (!) Auch die Berichterstattung über dar Ergeb­
niß der Wahlmännerwahlen ist mitunter sehr köstlich.
Wo ausgesprochen christlich-social gewählt wird, darüber
theilt daS Blatt seinen Lesern entweder nicht» mit,
wie dieS bei den Wahlmännerwahlen des GerichtS-
bezirkeS NauderS der Fall war, oder eS macht
sie einfach konservativ, wie zum Beispiel den Ausfall,
der Wahlmännerwahlen in K ö s s e n und A l d r a n S
Unter solchen Umständen darf man sich nicht wundern,
daß Leute, welche nur die „N. Tiroler Stimmen« lesen,
einseitig und vielfach falsch unterrichtet sind. Wenigsten»
gestehen jetzt conservative Blätter, wie das »Tiroler
Volksblatt« in Boze» und die »N. Tiroler Stimmen«
zu, daß sie von einem Compromiffe mit den Christ­
lich-Socialen überhaupt nichts wissen wollen. Trotzdem
werden aber noch immer die Christlich-Socialen als
Friedensstörer hingestellt. Der Ausgang der Wahlen
wird aber den Herren beweisen, daß die Christlich-
Socialen über einen ganz bedeutenden Anhang ver­
fügen und man mit ihnen rechnen muß. In Rietz
(Oberinnthal) wurde christlich.social gewählt. Die
»Neuen Tiroler Stimmen« melden, daß Herr
Wechner im Zillerthale gar keine Aussichten habe,
eine Meldung, die nicht ziemlich unrichtig ist. Die
Wahl des Herrn Dr. T o l l i n g e r, für den auch
die Christlich-Socialen eintreten, im Unterinnthal ist
gesichert. Erfreulicher Weise haben bereis mehrere Ge­
meinden, die daS letzte Mal deutschnational wählten,
diesmal gut katholisch gesinnte Wahlmänner gewählt.
Herr Burbauer wird daher einen glänzenden
Durchfall erleiden. E b b S, der Stammsitz des Herrn
Burbauer, hat deutschnational gewählt, desgleichen
wurden in der Stadt K u f st e i n für die V. Curie
nationalliberale Wahlmänner gewählt. Die Confer-
vativen— Christlich-Sociale gibt es in dieser Stadt
nur sehr wenige— die bei den letzten Wahlen einen
theilweisen Erfolg errungen haben und dortselbst über
einen katholischen Arbeiterverein verfügen, betheiligten
sich nicht an den Wahlen.
ES wird un» geschrieben: Eine hervorragende
politische Neuigkeit bildet die Thatsache, daß im Land»
gemeindbezirke Bozen-Mcran der bisherige, langjährige
Franz v. Zallingerfallengrlassen und
an seiner Stelle von conservativer Seite der Land­
tagsabgeordnete Trogmann als Reichsrnths-
Candidat aufgestellt wurde. Mit Herrn v. Zallinger
scheidet eine markante Persönlichkeit auS dem politischen
Leben. Er war der langjährige Führer der conser-
vativen scharfen Tonart, der Vorgängerin der christlich-
focialen Partei in Tirol. Deswegen wird Herr von
Zallingcr vielfach in Tirol als der Vater der
Tiroler christlich-socialen Partei bezeichnet. Zu dieser
Zeit war Herr v. Zallinger ein sehr populärer Mann.
Später schwenkte er wieder in daS altconservative
Fahrwaffer,_ was ihm dann freilich bei den
Christlich-socialen die Sympathien nahm. Aber
eS muß betont werden, daß Herr v. Zallinger
in ehrlicher Weise den Frieden wollte, und daher stets
für ein gemeinsames Vorgehen der con-
servaliven und christlich-socialen Partei eingetreten
ist. Auch muß ihm das ehrende Zeugniß ausgestellt
werden, daß er jederzeit bereit war, für die katholische
Sache Opfer zu bringen und er feine persönlichen
Interessen stets der guten Sache hintangesetzt hat. Er
war ein scharscr, schlagfertiger Bekämpfer de»
Liberalismus, ein offener und biederer Charakter. Sein
Eintreten für das Compromiß wurde ihm wiederum
auf conservativer Seit: stark verübelt. Diese That­
sachen, sowie der Umstand, daß er selten Wähler­
versammlungen abhielt, dürften ihm den Boden in der
Wählerschaft entzogen haben. Die christlich-sociale
Partei wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
— Im Oberinnthale macht sich gegen den
bisherigen Abgeordneten H a u e i S, weil er ein
Gegner der Vintichgauer Bahn ist, eine gewisse
Strömung bemerkbar. Einstimmig, wie daS letztcmal,
dürfte Herr Haueis nicht mehr gewählt werden.
— Für den Städtebezirk Brixen-
Kältern wird von conservativer Seite Baron
Paul Biegeleben aus Bozen vorgeschlagen.
Seine Aussichten sind nicht sonderlich groß.
**
*
Böhmen. Aus Nvrdböhmen schreibt
man uns übersichtlich: Bei den Wahlmännerwahlen
für die V. Curie siegten in GeorgSwalde am
20. November die Christlich-Socialen, in­
dem sie gleich im ersten Wahlgange die 15 Wahl-
Männer mit großer Majorität durchbrachtcn. Die
Socialisten und Radical-Liberalcn erzielten 194, be­
ziehungsweise 138 Stimmen, die Christlich-Socialen,
464 geschlossene, sür einzelne Candidaten über 500
Stimmen.— In Philippsdorf drangen in der
Stichwahl die 3 christlich-socialen Wahl­
männer durch.— In Schlucken» u, das 13
Wahlmänner stellt, erzielten die C h r i st l i ch--
Socialen im ersten Mahlgange 155, die ver­
einigten Liberalen und Radicalcn 135, die So­
cialisten 52 Stimmen; die Stichwahl wurde von'
den liberal-radicalen Machern durch Trommelschlag
am Marktplatze, wovon die meisten Wähler nicht»,
merkten, für denselben Tag auf Abends
6—7 Uhr anberaumt. Kurz vor 7 Uhr ließ man aber^
die noch zahlreich aus Fabriken und Werkstätten heran-
strömenden Christlich-Socialen, die eS im ersten Wahl­
gange schon auf 500 Stimmen hätten bringen können,
nicht mehr ein, io daß die Radicalen, umerstützt von
den Socialdemokraten, mit 177 gegen 139 Stimmen
siegten. Dieser Vorgang ist so. daß man schwer dar
rechte Wort zu seiner Kennzeichnung findet. Wahlen im
Geiste des Gesetzes sind es nicht.
In K a i s e r S w a l d bei Schluckenau siegten
bei der Wahlmännerwahl die von den C h r i st l i ch-
Socialen aufgestellten Candidaten sowohl in der.
IV. Curie wie in der allgemeinen Wählerclasse. Bei
der Wahl in der IV. Curie wurden 28 Stimmzettel
abgegeben, wovon 21 den Christlich-Socialen zufielen.
In der allgemeinen Wählerclasse waren von 159 ab­
gegebenen Stimmzetteln 89 geschlossen sür die Christlich-
Socialen und nur 56 geschlossen sür die Socialdemo­
kraten, während 14 Stimmen zersplittert waren.
In Rumburg siegten bei den Wahlmänner-
wahlen die Socialisten mit 816 Stimmen gegen die
vereinigten Liberalen, Volklichen und Radikalen (355),
während die Christlichlich-Socialen 156 Stimmen ab­
gaben. Unter den letzteren herrschte bedauerliche Wahl-
flauheit.
In WarnSdors wurde in 4 Sectionen ge-
wählt. Die Socialisten brachten eS in dieser Groß-
industriestadt auf 2003 Stimmen, die vereinigten Libe­
ralen, Nationalen und Radikalen aus 949, die Christ­
lich-Socialen auf 294 Stimmen. In 3 Sectionen
siegten die Socialisten, in einer kommt es zwischen den
Socialisten und vereinigten Liberal-Radikalen, die sür
den Schönerianer Arnold inS Zeug gehen, zur Stich­
wahl, wobei die Christlich-Socialen Wahlenthaltung
üben müssen, da sie Socialdemokraten und Schöneria­
ner grundsätzlich in gleicher Art abweisen.
Im Riesengebirge siegten in Hohenelbe,
Arnau, Langenau, Niederhos rc. die Deutfchnationalen,
indem die Wähler einfach »gegen die Social­
demokraten« aufgeboten wurden, ohne daß man
ihnen sagte, daß der radikale Candidat Herzog
einer der ärgsten Schönerianer und »Los von Romler«
sei. Der Socialist Kiesewetter dürste dort um sein
Mandat kommen.
— In Marienbad drangen 1 Christlich­
socialer und 5 Liberale durch.— Der christlichsociale
Candidat für die Landgemeindencurie P l a n- T e p l,
Herr Oeconom Franz Heide in Henneberg, sprach
am 18. d. M. vor mehr als 200 Wählern in
Böhmisch-Kamnitz und erwies sich als ein so
glänzender, sachkundiger, erfahrener Redner, daß auch
die Gegner ihm rühmende Anerkennung zollen. Den
christlichsocialen■ Gesinnungsgenossen sei hiermit
empfohlen, Herrn Heide die Einberufung zahlreicher
Wählerversammlungen in seinem westböhmischen Wahl­
bezirke vorzubereiten. Sie und die christlichsociale
Partei überhaupt können sich zu diesem Candidaten
au» dem Bauernstande, der zugleich Gewerbsmann ist,
nur gratuliren.
— In Hohenfurt hielt der „deutschösterreichische
Bauernbund« Reitterer'S, der den Spuren des steirischen
Rokitansky-Bauernbundes folgt, eineVertrauensmänner-
versammlung ab, um sich sür einen Candidaten im
Landbezirke Kaplitz, Krümau, Kalsching, Gratzen, Neu-
hauS zu entscheiden, welchen Bezirk bisher der Christ­
lich-Sociale Gregor Kletzenbauer
im Rcichsrathe vertrat. Der Leitung des Reitterer-
Bundes stellten sich zwei »deutschfortschrittliche«
Wahlbewerber: «in gewisser Soukup und'ein gewisser
Rasche, vor, beide Mitglieder des Bundes. In der
Bündlerverfammlung kam es zwischen den Anwesenden,
meist Gemeindevorstehern, zu erregten Scenen, ja fast
zu Thätlichkeiten; denn ein Theil derselben, besonders
der Bauer BarnaS aus Kaltenbrunn, trat energisch sür
den früheren christlich-socialen Abg. Kletzenbauer ein.
Schimpfwort« flogen hin und her; zur Abstimmung
konnte eS nicht kommen. Barnas griff heftig den Ob-
mann des BauernbundeS und den Herausgeber der
„Dorfboten« an. Die Wähler werden also größere
Candidaten-AuSwahl sogar zwei Bauernbündler der­
selben politisch-liberalen Couleur vor sich sehen, die
im Versprechen nicht faul sind. Die vernünftigen christ­
lichen Wähler wissen, war sie an dem christlich-socialen
Gregor Kletzenbauer haben, der ein gewissenhafter ehr­
licher Mann und pflichttreu ist; die werden deßhalb
nur diesem ihre Stimme geben.
— Im Trautenauer Städtebezirk wird es
begrüßt, daß sich der deutschfortschrittliche Landes auS-
schütz und Landtagsabgeordnete Dr. WerunSky in
Prag entschlossen hat, gegen den nationalradicalen
Wolfs als ReichSrathScandidat in die Schranken zu
treten, da, wie eS in T r a u t e n a u heißt, erst sein
Sieg über Wolfs die Rückkehr de» Friedens in diesem


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 3 ]
Wien, Freitag
AeichSpofl
23. November 1900
icsitttt durchwühlten Gebiet- wieder erwarten läßt.
Auch die „LoS von Rom*-Hetze der Schönerianer hat
vas Volk bis an den Hals überdrüssig. Das Letztere
macht sich so stark auch in sonst liberalen und natio­
nalen Kreiien geltend, daß im zugehörigen Landgemein-
denbezirke, wo dem deutichsortschrittlichen Candidatcn
Oberlehrer Staubt der s ch ö n e r i a n i s ch e Lehrer
Kaspar auS Jungbuch als Candidat entgegentritt,
dieser Letztere ausdrücklich gegen die „LoS von Rom'-
B-wegung mit Rücksicht aus die Wühler des Aupa-
chaleS ablehnen mußte.
Gegen den schönerianischen früheren Reichsraths-
Abgeordneten Kittel, der im Landgemeindenbezirke
Saaz, Postelberg, Komotau, Sebastiansberg, Görkau.
Brüx, Katharinenberg, Teplitz, Dux und Bilin wie­
der candidirt. stellen die „D-utschfortschrittlichen* jetzt
den Landtag-abgeordneten A l b l auf, und eine Er­
klärung auS diesen Kreisen versichert gegenüber den
Deutschradicalen, daß der Bauernstand von der
Schönerergruppe in keiner Weise etwas für die Besse­
rung seiner Lage zu erwarten habe; darum solle
Kittel von den Bauern fallen gelassen werden.
— AuS Westböhmen. Herr Schönerer
hat in seinem egerländischen Landwahlkreise bisher
schon zwei Gegencandidaten, einen „deutschsortschritt-
lichen" Bauer und einen Socialdemokraten. Der
Letztere, „Genosse* Ebert. versprach den erstaunten
Bauern in kleinen Corventikeln zu Voigtsgrün,
Sauersack, Neubau, Zwvdau, Neuhammer:c. rc. das
blaue Wunder und wurde von den vertrauensseligen
Zuhörern, die den Sendling der rothen Judenschast
gutmüthig als ihren Helfer ansahen, begrüßt. Die
Socialdemokratie mit ihrem Staats^Collectivismus
will zwar Bauern und Gewerbsleute um ihr letztes
wirthschaftlicheS Besitzthum prellen; aber davon erzählen
die rothen Helferiche den Bauern auf dem Lande bei
Wählervsrsammlungen nichts; da arbeiten sie lediglich
in Volksverdummung. Die christlich-socialen Wähler
werden gegen Schönerer den deutschfortschrittlichen
Bauex einen christlich gesinnten Mann, unterstützen.
So dürste eS leicht zu Stichwahlen dort kommen.
Herzog Georg der „Einzige* dürste sich die Galle an
den Hals ärgern, daß er und sein Parteianhang nun
selbst im Egerlande nicht mehr jür voll gilt.
— AuS H a i d wird uns gemeldet: Bei der
am 16. d. hier stattgefundenen Wahlmännerwahl
der V. Curie, Wahlbezirk Mieß, sind die
christlich-socialen Wahlmänncr mit großer
Majorität gewählt worden. Sie haben auf sich 133,
respective 130, 130 und 128 Stimmen vereinigt, wäh­
rend die Candidaten der Gegenpartei er bloß aus 15,
respective 14 und 13, 13 Stimmen brachten.
**
AnS Talmatlen wird gemeldet: In Spalato
beschloß der Gemeinderath am 19. d. M., alle Stadt­
vertretungen DalmatienS aufzufordern, sie mögen von
den zu wählenden ReichSratbSabgeordneten die Zu-
fichcrung verlangen, daß sie so lange in oppositioneller
Stellung verharren werden, bis die Bahnverbindung,
mit Bosnien ausgeführt sein wird.
Telegramme.
Die Taufe der neugeborenen Prinzessin.
Wallsee, 22. November. Die Taufe der
neugeborenen Tochter des Erzherzogs Franz
S a l v a t o r und der Erzherzogin Marie
Valerie hat heute 11 Uhr Vormittags in
Anwesenheit des Kaisers in der Schloßcapelle in
Wallsee stattgefunden. Die Neugeborene erhielt
die Namen: G e r t r u d e, Maria, Gisela,
Elisabeth, Jgnatia. Taufpathin ist Prinzessin
Gisela von Bayern.
Die Ankunft Krüger's in Marseille.
Marseille, 22. November. Der Menschen­
zufluß zum Empfange des mit dem Dampfer
„Gelderland" eintreffenden Präsidenten Krüger
begann um l l/ 2 Uhr Früh, als sich die Nachricht
verbreitet hatte, daß der Dampfer in Sicht sei;
der Zufluß war jedoch in Folge der Ungewißheit
über die Stunde der Ankunft des „Gelderland"
kein so starker wie gestern. Um 8 Uhr 20 Min.
schickte sich der „Gelderland", umgeben von einer
Anzahl Barken, an, in den hiesigen Hafen ein-
-'ufahren.
Marseille, 22. November. Der Dampfer
„Gelderland" mit dem Präsidenten K r ü g e r an
Bord ist in den hiesigen Hafen eingelaufen.
Krüger empfing die Funktionäre der
Südafrikanischen Republik, mit
welchen er eine Besprechung abhält. Nach
Beendigung dieser Conferenz wird sich Krüger
aus Land begeben.
Marschall Roberts verunglückt.
London, 22. November. „Daily Telegraph"
veröffentlicht die von amtlicher Seite herrührende
Meldung, daß Feldmarschall Lord Roberts
Sonntag mit seinem Pferde stürzte. Er trug
indessen keine Verletzungen davon und konnte, ob­
wohl er durch den Sturz etwas angegriffen ist,
seine Dienstgeschäste wie gewöhnlich erledigen.
Gleich nach dem Unfälle theilte der Feldmarschall
dem Kriegsminister telegraphisch mit, daß er
keinerlei Beschwerden in Folge des Sturzes verspüre.
Die Revolution in Columbien.
Washington, 21. November. Die Aus­
dehnung der Revolution in Columbien, besonders
die Abfahrt des englischen Kriegsschiffes „Pheasant"
von Victoria, welches dem Vernehmen nach den
Auftrag hat, die Frage der Wegnahme des eng­
lischen Dampfers „Taboga" zu regeln, erregt
hier einige Besorgniß. Man erwartet, daß Co­
lumbien in strenger Weise zur Verantwortung
gezogen werden wird.
Cyelon in Nordamerika.
New-Dork, 21. November. Nach einer
Depesche aus Memphis sollen bei dem letzten
Cyelon in Tenneffee etwa 60 Personen um's
Leben gekommen sein.
Hinrichtung des Brudermörders '^,app.
Szatmar, 22. November. Der Brudermörder
Bela Papp wurde heute um 7 Uhr Früh hin­
gerichtet. Der Delinquent hat vor seiner Hin­
richtung den Wunsch ausgesprochen, daß man ihn
auf dem Galgen photographiren und
das Bild seinem V a te r, welcher ihn in Folge
der Unthat verstoßen, schicken möge. Dieses
cynische Begehren wurde als unstatthaft abge­
wiesen.
Gemri«do;eitirrrg.
Hanptrechnungsabschlust für das Jahr
1899.
Im Stadtrath berichtete Stadtrath Hraba über
den Haupt-RechnungSabfchluß der Stadt Wien für dar
Jahr 1899. Dem Referate ist folgendes zu entnehmen:
Im Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen und
außerordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit
58,339.038 fl„ die ordentlichen und außerordentlichen
Ausgaben mit 59,126.252 fl., eS ergab sich daher ein
AuSgabenüberfchuß von 767.214 fl. Die Gebahrung
des Jahres 1899 gestaltete sich somit dem Budget
gegenüber, in welchem ein Abgang von 2,766.130 fl.
in AuSsicht genommen war, um 1,978.916 fl. günstiger.
Werden statt der obigen Ziffern in der Gebühr jene
in der Abstattung in Vergleich gezogen, so ergibt sich
bei einer reellen Gefamnitcinnahmc per 57,745.71'. fl.
und einer reellen GefammtauSgabe von 59,363.025 fl.,
ein Ueberfchuß der Ausgaben über die Einnahmen per
1,617.313 fl., fo daß sich die Gebarung gegenüber dem
Voranfchlage um 1,148.817 fl günstiger stellt.
Dieses GcbahrungSrefultat kann umfomehr als
befriedigend bezeichnet werden, als in den Ausgaben
beträchtliche Summen enthalten sind, die einerseits eine
Vermehrung des Gemeinde-Eigen­
thum S. anderseits eine Verminderung
der Gemeindefchuld herbeiführten und auch
nennenswerthe Investitionen ermög­
lichten. Zu letzteren AnSlagen gehören ausschließlich
die auS AnlehcnSgeldern bestrittenen Kosten der Er-
richtung städtischer Gaswerke und der
Erweiterung und Fertig st ellung der
Hochquellenleitung: für bauliche und son­
stige Herstellungen im neuen Rathhause 102.255 fl.,
für den Ankauf von Realitäten 112.474 fl., für
Schulbauten 927.497 fl., für den Bau eines
neuen AmtShaufeS in Ottakring am Richard Wagner-
Platz 170.295 fl., für die Erbauung einer neuen
Brücke über den Donaucanal an Stelle der Franzens-
kettenbrücke 199.334 fl., Erbauung einer Brücke über
den Hauptzollamtsbahnhof in der Verlängerung der
Maxerstraße im 3 Bez. 165.550 fl., Erweiterung
der Großmarkthalle 297.367 fl. Bau einer Central-
PferdeschlachthauseS 7413 fl., Kühlanlage-Errichtung
im Schlachthause St. Marx 112.727 fl., Ersatzbauten
im St. Marxcr Schlachthaus- für dar successive auf-
zulaffende Gumpendorfer Schlachthaus 127.029 fl.,
die Errichtung neuer „AnstandSorte 12.016 fl., die
Errichtung von Volksbädern 75.049 fl., die
Erweiterung von F r i e d h ö f e n, beziehungsweise
Erwerbung von Gründen zu FriedhofSanlagen
157.391 fl. und die Errichtung von neuen Sanitäls-
stationen 7923 fl. DaS Vermögen der Gemeinde hat
sich gegen dar Vorjahr um 3,011.607 fl., das Ge­
meindegut um 8.285.400 fl. vermehrt. Die Passiven
verzeichnen ein Plus von 5,314.544 fl. Beschwerend
dagegen wirkt die Erhöhung von 5,153 940 fl. bei
dem Antheile der Gemeinde Wien an der Vcrkehrs-
anlagen-Anleihe, weil die Annuität von jährlich über
eine Million Gulden daS Budget durch 90 Jahre
belastet.
Der Berichterstatter gelangte zu folgenden An­
trägen: Die bei den Ausgaben auSgewiefenen Ueber-
schreitnngen der Präliminarbeträgc im Gesammtbetrage
von 546.910 X, für welche noch keine Zuschußcredite
bewilligt sind, werden nachträglich genehmigt. Der
Hauptrechnungsabschluß der Stadt Wien für das Ver-
waltungSjahr 1899, sowie die Details-RechnungSab-
schlüffe der einzelnen Fonds und des Lagerhauses
werden genehmigt. Die VerpflegSkosten in den städti-.
scheu VersorgungSanstalte» werden pro 1901 wie
bisher mit 1 K 20 h per Person und Tag festgesetzt.^
Die beim GroßarmenhauS- und JohanneSspital-Slif»
tungsfonde von dem Fructificate entfallenden Interessen
sind bis auf Weiteres nicht zur Erhöhung der StiftungS-
bezüge, beziehu gSweise Vermehrung der Stistplätze zu
verwenden, sondern als Deckung für den Ausfall an
dem ZinScrträgniß anläßlich einer eventuell eintretenden
Convertirung zu reserviren. Die Anträge deS Bericht-
erstakterS wurden unverändert angenommen.
**
*
Die Gemeinde Wien gegen die israelitische
CultnSgemeinde. Als Vertreter der Commune
intervenirte bei der gestern stattgehabten Verhandlung
vor dem VerwaltungSgerichtshofe Gemeinderath Dr.
W e s s e l s k y, der erklärte, die principielle Seite
der heute vorliegenden Frage habe die Commune ver­
anlaßt, sich gegen die Anschauung deS Ministerium»
zu wehren. Die Commune Wien leistet für den
Schulunterricht mehr, als wozu sie nach dem Reich»-
Volksschulgesetzes verhalten sei. AuS dieser freiwillige»
Mehrleistung dürfe aber im concreten Falle eine Ver­
pflichtung nicht auferlegt werden. DaS in der ange«
sochienen Entscheidung deS Ministeriums für Cultus
und Unterricht ausgesprochene Princip sei weder im'
Gesetze, noch in der Sachlage begründet. Ministerial«
secretär Dr. Schädelbauer vertrat dar Mini-,
sterium. Der VerwaltungSgcrichtShof erkannte, eS.
werde die Beschwerde der Commune Wie»
als unbegründet abgewiesen. In der Begrün-
düng der Entscheidung bemerkte Vicepräsident
v. Lemayer: Der nach§ 5 deS ReichS-
volkSschulgesetzeS zu normirende allgemeine Lehrplan
kann naturgemäß auf die Eintheilung deS Religions­
unterrichtes bei confefsionellen Minoritäten nicht an­
gewendet werden. Die Einrichtung diese- Unterrichte-,
die Bestimmung der Lehrstunden fällt in die Com«
peten; der UnterrichtSverwaltung. Wenn daS Unter­
richtsministerium im concreten Falle drei Lehrstunden
für die Ertheilung deS israelitischen Religionsunter­
richtes an der erwähnten Sammelclaffe normirt hat,
so hat eS nach dem ihm gesetzlich zustehenden, hier
nicht anfechtbaren freien Ermessen gehandelt. Der in
der Ministerialentschcidung ausgesprochene, von der
Commune bekämpfte Grundsatz ist zwar positiv in
keinem Gesetze enthalten, er widerspricht aber auch
nicht irgend einem positiven Gesetze und findet in der
Natur der Sache sein: Stütze. Die Anwendung des
§ 11 deS ReichS-VolkSschulgesetzeS, welcher von der
Organisirung der Schulen spricht, ist bei den in Frage
stehenden Sammelclassen ausgeschlossen.
Die Gemeinderathssitzung abgesagt. Die
für Freitag den 23. d. M. um 5 Uhr Nachmittags
anberaumte GemeinderathSsitzung findet nicht statt.
Abgesagte BezirkSrathSsitznng. Die für heut?
(Donnerstag) anberaumt gewesene Sitzung der Bezirks
Vertretung Landstraße wurde aus Freitag, den
23. d. M., um */»5 Uhr Nachmittags, verschoben.
Tagesbericht.
Wten. 22. November.
* Kalender für Freitag, den 23. November.
Katholiken: Clemens— Griechen (10. No-
veinber): ErastuS.— Sonnenauigang 7 Uhr 20 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 13 Minuten Abends.
— Mondes aufgang 8 Uhr 22 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 5 Uhr 6 Minuten Abends.
* Hof. und Perfonalnachrichte«. Der Kaiser
ist heute früh mittelst HofseparatzugeS auS Ofen-Pest hier
eingetroffen und vom StaatSbahnhose über Hütteldors nach
Wallsee zur Taufe seiner Enkelin weitergereist.— Erzherzogin
Alice Großherzogin von T o S c a n a ist am 19. d. M.
mit zwei Töchtern von Salzburg in München eingetroffen
und hat nach viertelstündigem Aufenthalte im Centralbahn
Hose die Reise nach Lindau fortgesetzt.— Erzherzog Peter
Ferdinand und dessen Gemalin Erzherzogin Maria
Christina sind in Salzburg zu längerem Aufenthalte
eingetroffen.— ReichS-KriegSminister G. d. C. Freiherr von
Krieghammer traf auS Ofen-Pest hier ein.— Land.
marschall Gras StaniSlaus B a d e n i ist auS Wien nach
Lemberg zurückgekehrt.— Der russische Gesandte in Cairo
Alexander deKoyander hat sich von hier nach Cairo
begeben.— Großfürst S e r g i u S und Gemalin Groß.
fürstin Elisabeth von Rußland sind am 21. d.
abends mit Gefolge auS Florenz hier eingetroffen.— Kron­
prinz Christian Friedrich von Dänemark
traf heute in Begleitung des Kammerherrn Major- Bull
aus Kopenhagen hier ein.— FML. Wilhelm Prinz
zu Schaumburg-Lippe ist auS Nachod hier an-
gekommen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem OberlandeSgerichtS-Präsidenten in Prag
Franz I a n s a anläßlich dessen Pensionirung den Ritter-
stand verliehen und den LandesgerichtS-Präsidenten in Brünn
Bictor Ritter von W e s s e l y zum OberlandeSgerichtS-
Präsidenten von Prag ernannt.— Der Oberfinanzrath
der Finanz-LandeSdirection in Prag Dr. Camillo F o r m 4 n e k
und der Statthaltereirath der Statthalterei in Prag Anton
Kirchner vonNeukirchen wurden zu Räthen
deS Verwaltungs-GerichtShofeS, der Hofsecretär de» Ver-
waltungs-GerichtShofeS Dr, Karl Freiherr H e i n o l d
von U d y n s k i zum Statthaltereirathe im Stand« der
Statthalterei in Prag ernannt, der BezirkShauptmanr
Wilhelm B a y e r in Böhmisch-Leipa erhielt den Titel und
Charakter eines StatthaltsreiratheS und der EtaatSanwall
Substitut in Linz Ludwig Ritter von Zepharovick
den Titel und Charakter eines LandeSgenchtSratheS.


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 4 ]
L Dien, Freitag
ReichSvoft
23. November 1900 267
* DaS Befinden deS Czaren. Der Hof in
iLondon erhielt etwa! ungünstigere Nachrichten über
!den Czaren, eS wird jedoch hervorgehoben, daß sein
-Zustand keine unmittelbare Bcsorgniß hervorrufe. Die
'Aerzte hoffen zuversichtlich auf baldige Ueberwindung
der augenblicklichen Störung.
* Fräulein Dr. Cäeilia Wendt, welche vor
einigen Wochen vor der Staatsprüfungscommission die
Prüfung für das Lehramt an Mittelschulen für Mathe-
mattk, Physik und Deutsch abgelegt hat, wurde vor
einigen Tagen den Schülerinnen des Mädchengymna-
siumS al» Probccandidatin vorgestellt. Sie hofpitirt in
einigen Claffen beim Unterrichte in ihren Hauptfächern
und wird nach Ablauf der Probezeit wahrscheinlich eine
Lehrstelle erhalten.
* Activa— 1 Heller! Die Staatsanwalt­
schaft beim kön. Landgericht in Frankenthal hat daS
Wiener LandeSgericht in Kenntniß gefetzt, daß der
Dampfmühlenbesitzer Emil Schuster, zu Schaucrn-
heim in der Rheinpfalz geboren, nach Verübung der
Verbrechen des Betruges und der Veruntreuung flüchtig
geworden und im Betretungsfalle zu verhaften fei.
Thatsächlich wurde Schuster gestern von einem Polizei-
agenten in einem Hotel in der Inneren Stadt ver­
haftet. Er war dort als Gutsbesitzer gemeldet. Als
man ihn dem Sicherheitsbureau der Polizeidircction
übergab, fand man, daß der noble Paffagier im ganzen
Vermögen— einen Heller hatte. Schuster war
ehedem Besitzer der Dampjmühle in seiner GcburtS-
stadt Schauernhcim in der Pfalz, welch? er um
40.000 Mark gekauft hatte. Auf ihr lasteten nur
zwei Hypotheken, die eine zu 7000, dir andere zu
10 000 Mark. DaS Geschäft ging schlecht, Schuster
verstand auch von seiner Führung nur sehr wenig,
und so kam das Anwesen in kurzer Zeit derart herab,
daß in Folge der sich erhöhenden Schuldenlast ein
Zusammenbruch unaufhaltsam schien. Zu allem Un­
glück kam noch, daß ihm die Hypotheken gekündigt
wurden, und von der Mühle gehörte kein Ziegel mehr
ihm. Am 1. December sollte sie jetzt zur Feilbietung
kommen. Schuster sand seine Situation unerträglich
und fand eS für gerathen, Alles im Stiche zu lassen.
Doch dabei verging er sich gegen das Strafgesetz,
indem er verschiedene ihm nicht gehörige Werthgegen-
stände zu Gelde machte und damit entfloh. Er wandte
sich nach Wien, verbrauchte hier daS mitgenommene
Geld buchstäblich bis auf den letzten Heller.
* Der erste elektrische Fiaker. In den nächsten
Togen wird der erste elektrische Fiaker in Wien auf
seinem Standplatze in der Himmelpfortgaffe, Ecke der
-Ringstraße, Aufstellung nehmen. Die erste Fahrt mit
diesem elektrischen Automobil hatte gestern als erster
Passagier der Statthalter Graf KielmanSegg
untcrnommen, der von der Statthalterei in der Herren­
gasse über den Kohlmarkt, Graben, Kärntnerstroße,
Opernring, Burgring und retour fuhr, und sich über
die gediegene, elegante Ausführung des Fahrzeuges und
die ruhige und sichere Function aller technischen Details
lobend ausfprach. Ebenso haben auch Statthaltereirath
Graf Khuenburg, sowie Statthaltereisecrctär
v. S ch i k i ch daS erste Taxameter-Elektromobil be-
nützt und über die Vortheile dieses Vehikels sich an­
erkennend ausgesprochen. Die Unternehmung, welche
,für 16 Standplätze die Concession erworben hat, beab­
sichtigt, daS moderne Fahrzeug successive in Betrieb zu
setzen. Daß dadurch die alten Wiener Fiaker ruinirt
werden, das kümmert in den kompetenten Kreisen
Niemanden.
* Ein alter Schwindel. Gestern wurde in
Nudolssheim die 34jährige Gymnastikerin Anna
R y ch t e r verhaftest Sie hat einen alten, oft ange­
wandten Schwindel wochenlang ausgeführt. Sie kam
nämlich in Gefchäftslocale und bat, man möge ihr
Zehn- und Zwanzig-Hellerstücke ungarischer Prägung
für solche österreichischer Prägung geben. Standen nun
die Geldschüsseln am Ladentisch, dann that sie so, als
suchte sie eifrig mit, benützte aber stets die Gelegenheit,
um mit besonderer Geschicklichkeit eine größere Anzahl
von Nickelmnnzen verschwinden zu lassen.
* Ein Wohlthätigkeitsschwindler und De-
fraudant. In Währing wurde ein Mann wegen
unbefugten SammelnS angehalten. Mit einer Büchse
!zog er von Haus zu HauS und bat um milde
Spenden für einen Krankenunterstützungsverein. Zum
Commiffariat gebracht, nannte sich der Mann Ferdinand
Glaser. Aussälligerweise hatte er einen Nachschlüssel
zu der Sammelbüchse bei sich. Mit dem Schlüssel hat
iber Gauner die Büchse geöffnet, um sich den größten
Theil der milden Gaben anzueignen. Das Polizei-
commissariat Währing hat festgestellt, daß der Mann
jmit dem wegen Diebstahls wiederholt abgestraften
43jährigen Uhrmacher Ferdinand Glazer identisch
ist. Glazer wird seit 7. December 1898 von dem
königlich ungarischen Gendarmeriepostencommando in
.Galgocz verfolgt, weil er Schmuckcegenstände, 254 K
werth, die er von Parteien zur Reparatur erhalten,
verpfändet und sich dann geflüchtet hat.
* Feuer im Versorgnngöhanfe. Im GlaS-
haufe des BürgerverforgungShauseS, Spitalgasse 4,
'entstand heute gegen l l t 2 Uhr Früh in Folge Schad­
haftigkeit der Heizanlage ein Brand, der Stellagen
und Pflanzen einäscherte und in einer Viertelstunde
gelöscht werden konnte.
* DaS 40.000 Points-Billardtournier.
Dasselbe wird im Hotel Continental aus dem eigens
aus München hierher gebrachten englischen Billard,
welches eine Länge von 3", Meter hat, gespielt. Am
Schlüsse de- gestrigen Spielabends hatte K e r k a u
21.000 und T r e b a r 3039 Points. Kerkau hat
gleichzeitig auch gestern seinen jüngst in München auf­
gestellten Wfttrecord von 1746 Points in einer Serie
bereits geschlagen, indem er in einer Serie 2194 Stöße
erzielte. Mit dieser Riesenserie hat er den vom
Wiener Carambolclub gespendeten Ehrenpreis ge­
wonnen.
* Abenteuerliche Erzählung. Die Magd
Theresia D e l a b i n a. Brigittenau, Denisgasse 32
wohnhaft, wurde am 21. d. M. Abends um 7 Uhr
von Passanten neben dem Viaducte der Stadtbahn am
äußeren Gürtel in Hernals anscheinend bewußtlos
aufgefunden und in daS Allgemeine Krankendaus ge­
bracht. Noch im Laufe des Abends war D e l a b i n a
wieder zur Besinnung gekommen und wurde von ihrem
Vater, der verständigt' worden war, abgeholt. Sie
hatte aus Befragen angegeben, daß sie Abends den
Rathhauskcller besucht habe, wo sich ihr ein ungefähr
40jähriger Mann angeschlossen hätte, der sie nach dem
Verlassen des Locales bis gegen daS Allgemeine
Krankenhaus beglei ete. Unterwegs habe er ihr ein
Fläschchcn unter die Nase gehalten, worauf sie be­
wußtlos geworden sei. WaS. weiter mit ihr geschehen
sei, wisse sie nicht. Durch die sogleich eingeleiteten Er
Hebungen deS PolizeicommiffariatcS Hernals ist aber
festgestellt worden, daß die abenteuerlich? Erzählung
des Mädchens nicht auf Wahrheit beruht. Theresia
Delabina war vor sieben Uhr Abends in Begleitung
eines Mannes in das »Hotel Hernalicrhof" gekommen,
um dort zu übernachten. DaS Paar, welches alkoholi-
sirt war, wurde jedoch abgewiesen. Der Mann ist
seiner Wege gegangen, während daS Mädchen sich allein
auf den Heimweg machte. Aller Wahrscheinlichkeit nach
ist sie in Folge des ungewohnten und übermäßigen
Genusses von Wein bewußtlos niedergestürzt, in
welchem Zustande sie dann von Passanten aufgefunden
worden ist.
* Ein mißhandelter Eondnctcur. Der
30jährig: Conducteur der Franz Jofefsbahn Josef
Pfeifer wurde gestern Abends in St. Andrä-
Wördern von zwei Artilleriesoldaten miß­
handelt, so daß er erheblich? Verletzungen an den
Füßen und den Händen erlitt.
* Durch einen Hufschlag verunglückt. In
der Wasenmeisterei am Arscnalweg wurde heute Früh
der dort beschäftigte und wohnhafte Kutscher Carl
Heller von seinem Pferde durch einen Husschlag
schwer verletzt. Heller erlitt eine Gehirnerschütterung
sowie eine Abtrennung der Oberlippe.
* Veruntreute Pelzwaareu. In den letzten
Tagen wurde dem SicherheitS-Bureau der k. k. Polizei-
Direction von mehreren Parteien angezeigt, daß der
PelzwaarengeschäftS-Jnhaber Anton P i e t s ch e k in
der Liechtensteinstraße die im Lause deS Sommer? zu
ihm zur Aufbewahrung übergeben?» Pelzwaaren und
Teppich: wahrscheinlich verpfändet habe. Die Anzeige
wurde als auf Wahrheit beruhend erkannt, und
gelegentlich einer in Putschet; Wohnung vorgenommenen
Revision sand man 75 Pfandscheine, die auf Darlehen
in der Höhe von 3000 K lauteten. Anton Pietschek
ist in Haft genommen und dem k. k. LandcSgerichte
eingeliefert worden. Er erklärt, der schlechte GeschäftS-
gavg habe ihn dazu getrieben, anvertrauteS Gut zu
verpfänden.
* Ei» Cyclon. Aus New-Iork wird tele-
graphirt: Die Stadt Columbia (Tennessee) wurde
von einem Cyclon heimgesucht, welcher die im Nord-
westen gelegenen Stadttheile vernichtete. Sowit bisher
bekannt, sind fünfzehn Personen umS Leben
gekommen.
* Oefterreichischer Familien-Kalender. Der
„Oesterrcicbische Familicn-Kalender' für 1901 sei hie-
mit seiner schönen Ausstattung, sowie seines gediegenen
Inhaltes wegen als praktischer Jahrbuch bestens
empfohlen. Der Kalender solle in keiner christlichen
Familie fehlen. Der Preis ist äußerst niedrig. Bro-
schürt 25 kr.. franco per Post 30 kr. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleiße
sowie durch die Berlagsbuchdruckcrei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
* Proponenten neuer Stndeutenvereine
werden durch eine auf dem schwarzen Brette der Uni­
versität angeschlagene Kundmachung der Uector mag-
nificus Dr. Schrutka v. Rechtenstamm auf
Grund eines SenatsbeschlusseS verpflichtet, bevor sie
ihr Gesuch um Genehmigung der Statuten bei der
Vereinsbehörde einbringen, dem R e c t o r a t unter
Vorlage der Statutencntwurfes die schriftliche
Meldung zu e r st a t t e n, daß die Bildung
einer neuen Verbindung im Zuge sei. Ebenso haben
sie die erfolgte Genehmigung ihrer Statuten unver­
züglich dem Rectorat anzuzeigen. Jedwede Aenderung
der Statuten bestehender studentischer Verbin­
dungen ist gleichzeitig bei dem Rectorat und bei der
Vereinsbehörde anzumelden.
* Unglück auf einer Treibjagd. Aus L o b o-
f i tz wird gemeldet: Bei einer im Reviere des Groß-
herzogS von T o s c a n a nächst Nedowitz abgehaltenen
Treibjagd, an welcher auch die Brüdcr Josef und
Eduard P o k o r n y. Heger auS dem Nachbarreviere,
theilnahmen, fehlte der ältere Bruder Josef einen
Hasen, während die volle Schrotladnng seinen in der
Nähe stehenden Bruder Eduard in die Schulter traf,
so daß dieser mit einem Aufschrei zu Boden stürzte
und auf dem Transporte mittelst Wagen in das
Krankenhaus verschied. Die Jagd wurde sofort ein­
gestellt. Dem Bruder, welcher einen Selbstmord be­
gehen wollte, mußte das Gewehr entrissen werden.
* Der neueste Sport: das Erklettern der
Kuppel der Rotunde. Nachdem fast schon alle-
Wiener Kirchenthürme ihre Specialkletterer gehabt-
haben, wäre gestern Nachts die Rotunde fast deS'
Schicksals theilhaftig geworden, von einem waghalsigen'
Kletterer erstiegen zu werden. Der 23jährige Elektro-
techniker Franz Menhart hatte gewettet, die
Rotunde von außen zu besteigen und auf der kleinen-
»Laterne' zwei Fahnen zu hisse». Gestern Nacht»'
um '?,2 Uhr machte er sich an da- Wagniß. Vom
Nordportal der Rotunde auS trat er den Aufstieg an.
Hoch kam er freilich nicht; denn als er längs der
dort befindlichen Dachrinne drei Meter weit empor»,
geklettert war, verlor er plötzlich den Halt und stürzte-
ab. Der waghalsige junge Mann verletzte sich nicht.
Die StrasamtShandlung gegen ihn wurde eingeleitet.
* Wetter. Unbeständig.
Bürgermeistertag im n.-ö. Waldviertel.
Am 19. d. sand in Zwettl eine Sitzung der Bürger­
meister und Gemeinderäthe der gleichnamigen Bezirke« statt,
in welcher Landesausschuß Dr. Geßmann zunächst einen
Vertrag über die Dersicherungsaction des Landes Nieder-
österreich hielt, an welchen mehrfache Anfragen, sowie eine
kurze Debatte seitens der Anwesenden geknüpft wurde.—
Hierauf constituirte sich die Versammlung unter dem Vorsitz
des Bürgermeisters R e s ch von Gerothen, Obmann des
BürgermeiltervereineS des Bezirkes Zwettl alS Wahl­
versammlung, in welcher der bisherige Abgeordnete E i ch.
h o r n seine Candidatur anmeldete und über seine bis­
herige Thätigkeit Bericht erstattete.— Ueber Antrag deS
Bürgermeisters R e s ch wurde die Candidatur E i ch-
h o r n'S einstimmig genehmigt. Hieraus stellt der Vorsitzende
an den anwesenden LandeSauSschuß Dr. Geßmann
die Bitte, neuerlich daS Mandat der V. Curie sür das
Viertel ober dem MannhartSberg zu übernehmen und sprach
ihm den wärmsten Dank für seine hervorragenden Lei­
stungen, insbesondere um daS niederösterreichische Wald-
viertel auS. Bei der hierüber eingeleiteten Abstimmung
wurde dieser Antrag von der außerordentlich zahlreich be­
suchten Versammlung. in der sämmtliche Gemeinden
nicht nur durch die Bürgermeister, sondern auch durch
zahlreiche Gemeinderäthe und -A u S s ch ü s s«
vertreten waren, einstimmig genehmigt.—
Am 10. d. M. fand in Kirchberg am Wagram der AmtStag
der Bürgermeister des genannten BezirkeS statt, der gut
besucht war und an den auch zahlreiche Gemeinderäthe und
Ausschüsse aus dem Bezirke theilnahmen. LandeSauSschuß
S ch e i ch e r berichtete zunächst über dar Jagdgesetz und;
bei der daran geknüpften Debatte wurde einstimmig von
der Versammlung die Zustimmung zu den von Landes-
ausschuß Dr. S ch e i ch e r bekanntgegebenen Grundsätzen
sür ein solcher Gesetz angenommen. Hieraus wurde die
ländliche Dienstbotensrage besprochen, woran sich eine ein­
gehende Debatte knüpfte. Bürgermeister-L i st von Groß-
WeikerSdorf, die Bürgermeister und Gemeinderäthe von
Neu-Aigen, Fels und Königsbrunn besprachen auch die
Frage der Gemeinden-Wahlresorm, sowie deS§ 72 der
Gemeindeordnung und kamen weiter- für die Gemeinden
wichtige Straßenlagen zur Erörterung. Nach Schluß der
Bürgermeistertages fand eine Wahlbefprechung der Bürger­
meister statt, in welcher die Candidatur des bisherigen
Abgeordneten Leopold D a s ch l sür den Landgemeinden-
bezirk Horn—Kirchberg—Krems—Pöggstall, sowie die
Candidatur deS LandesausschusseS Dr. Geßmann ein­
stimmig genehmigt wurde.
Aus den Lronlirndern.
Oberösterreich.
Linz. (Bischöflicher Wahlhirten­
brief.) Der Hochw. Bischof von Linz richtete
ein kurzes Wahlhirtenschreiben an feine Diöcefe, worin
es unter Anderem heißt: »Jeder stehe an seinem
Platze! Mögen auch vielleicht die Aussichten auf
Besserung der Verhältnisse wirklich keine allzu großen
sei», fo dürfen wir deshalb nicht verzagen und unser
Recht und unsere Pflicht nicht verabsäumen. Wir
müssen thun, was an uns liegt, dann können wir daS
Weitere getrost der göttlichen Vorsehung überlassen.
Und haben wir auch dar lehtemal unser Wahlrecht
sozusagen fast vergeblich ausgeübt, indem daS Abge­
ordnetenhaus den berechtigten Erwartungen gar wenig
entsprach, so wollen wir dennoch auch diesmal nicht die
Hände müßig in den Schoß legen, sondern thun. waS
an unS liegt, um ein günstiges Wahlergebniß zu er­
zielen. Wir als Bewohner eines Stammlandes der
habsburgischen Monarchie haben umsomehr Ursache,
wie bisher auch diesmal wieder unsere volle Wahl­
pflicht zu erfüllen und unserer unerschütterlichen Treue
und Anhänglichkeit an Kaiser und Reich dadurch einen
laut sprechenden Ausdruck zu verleihen, den übrigen
Ländern des Kaiserreiches zum schönen Vorbilde; und
als Bewohner eines wichtigen GrenzlandeS wollen wir
dem Auslande zeigen, daß wir gute und kaisertreue
Oesterreicher sind und bleiben wollen.*


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 5 ]
ReichSvost
5
267
Wir« Freitag
23. November 1900
Cleiermark.
Graz. (D i e Vorgänge auf der Uni­
versität.). Infolge eines MajoritätS-Beschlusses
deS akademischen Senates, auch von der diesjährigen
Inauguration die katholisch-akademische Verbindung
„Caroline" auszuschließen, hat der Nector.
Theologieprojesfor Dr. Johann W e i ß seine Demission
beim Ministerium angezeigt. Dr. Weiß hat eine
Energie in der Vertretung der Rechte der katholischen
Student, nschast. die ihm nicht hoch genug angerechnet
werden kann, wenn er auch nicht in der Lage war,
gegenüber dem akademischen S nat seinen Willen durch­
zusetzen. ES muß darauf hingewiesen werden, daß die
Haltung deS Senates eine um jo incorrectere ist, als
die Inauguration eine Feier ist, die speciell dem
Rector gilt. über deren Ordnung also auch der Rector
in erster Linie zu bestimmen hat. Wenn nun der
Rector aus das Erscheinen sämmtlicher Corporationen
in W>chS verzichten wollte, so ist dies seine persönliche
Sache, in die ihm von rechtSwegen der Senat nichts
dreinzureden hat. Trotzdem hat die Mehrheit der
SenateS einen derartigen Beschluß sür gut besunden.
Und nun kommt gar noch das gescheidte „Tagblatt"
und veröffentlicht die solgcnde Zuschrift auS Wien:
.Die Wiener deutschnationalc Studentenschaft wurde
von einer sehr maßgebenden, ihr wohlwollend gegenüber­
stehenden Seite eindringlich gewarnt,
sich durch die clericalen Studenten zu gewaltthätiger
Abwehr herausfordern zu lassen. Die
Wiener deutschen Studenten wissen, day in sehr hohen
Kreisen eine schärft reactionäre B wegung gegen die
deutschen Universitäten im Gange ist und daß selbst
hoch im Amte stehende Personen dagegen machtlos
sind. Ich bitte, in Ihrem Blatte mitzutheilen, daß
.man" aus die Provocationen von Seite der clericalen
Verbindungen wartet, beziehungsweise aus die Stellung­
nahme der nationalen Studenten gegen die clericalen,
um mit Maßregelungen zu beginnen. .Man" wünscht
einen „Studenienkneg", um die n a t i o n a l e B e-
wegung zu unterdrücken. Der Erfolg ist gewiß
höchst zweifelhaft, aber er erscheint doch von Vortheil,
daß die deutsche Studcntentcnschaft nachdrücklich aus
die ihr drohenden Gefahren aufmerksam gemacht werde.
Eine gewiffe Zurückhaltung, ein Sich-herauS-
s o r d e r n- l a s s e n ist vorläufig nur zweckmäßig."
— Sehr gut schreibt das „Grazer Volksblatt": .Wir
find entlarvt. DaS „Graz-r Tagblatt" hat
von „maßgebendster" Seite— offenbar von der wohl
unterrichteten Frau Blaschke in Wien— erfahren,
daß daS Verlangen der „Carolina", in Farben
bei der Inauguration zu .erscheine», das letzte
Ergebniß gehe mnißvoller Berathungen ist, welch:
der Fuchsmajor der „Carolina" in der
letzten Zeit mit den obersten Gewalten deS Reiches
zum Zwecke der Unterdrückung der deutschnationalen
Burschenschaften gepflogen hat. Wir sind also ent-
larvt. Die trefflichen Informationen des TagblatteS
haben eS herauSgekitzelt, daß die „Carolina" lediglich
provociren will; daß sie den teuflischen Plan verfolgt,
die Schassgeduld der deutschnationalen Bursch «schaffen
zu brechen, damit sich dieselben hinreißen lassen, „in
berechtigtem Zorn" irgend eine Gewaltthätigkeit zu be-
gehen."
Aus Südafrika.
Lord Roberts meldet aus Johannesburg:
Ein Boerencommando, anscheinend etwa 800 Mann
stark, rückte am 19. d. von Dewetsdorp aus Wepeuer
vor. kehrte aber am Abend zurück. Der Vorposten bei
Waterval Bridge wurde am 19. d. ange­
griffen. Eine fliegende Colonne hat das Land westlich
von Standcrton und Wrederoad zwischen dem Vaal
und dem Klipp ausgeklärt und viele Schafe und Rinder
confiScirt sowie große Mengen von Vorräthen mit Be­
schlag belegt.
Ein auS 11 Mann bestehender Polizei­
posten wurde in StaydonSdam am 16. d. ange-
griffen und mußte sich ergeben. Gleichzeitig hatten die
Boeren ein größeres Lager, in dem sich 100 Mann
deu Polizeitruppe befanden, angegriffen und dasselbe
heftig beschossen.
General L y t t l e t o n berichtet, daß eine Außen-
stellung westlich von B a l m o r a l am 19. d. von
den Boeren überrascht wurde. Die Position wurde
später von den Engländern wieder erobert.
Den Abenvblättern wird auS C a p st a d t privat
gemeldet, daß der stellvertretende Präsident von Trans­
vaal, Schalk Bürger, am 9. d. im Militärspital von
Johannesburg an den erlittenen Wunden gestorben fei.
Die Wirren in ßhina.
Die Sonderstellung der Vereinigten
Staaten.
London, 22. November. Ein Telegramm
der „Times" aus New-Aork vom Gestrigen be­
sagt: Der Angabe des Grafen B ü l o w, daß
die Mächte bezüglich der Forderungen
an China Eines Sinnes seien, wird
von Washington aus a u s d r ü ck l i ch wider­
sprochen.
Eine Depesche der „New-Iork Times" sagt,
die Regierung der Vereinigten Staaten
ist durchaus gegen die Forderung, daß
die „ersten Männer Chinas" geköpft
werden sollen, und sie hat sich auch entschieden
gegen bic Schleifung der Forts an
der Küste von Tschili ausgesprochen. An Conger
werden Jnstructionen gesandt, sich diesen
Forderungen zu widersetzen. Erst
vor wenigen Tagen versicherte das Blatt, Conger
werde gestattet werden, nach eigenem Ermessen zu
handeln. Bezüglich der die Kosten immer mehr
steigernden Expeditionen sagt die Depesche der
„New-Aork Times" weiter, die Beamten des
Siaats-Dcpartements glauben, daß diese Unter­
nehmungen keinen anderen Zweck hätten, als den,
die von China zu fordernde Entschädigungssumme
auf eine ungeheuere Höhe zu bringen.
„Daily Telegraph" meldet aus Washington
vom Gestrigen, vom Präsidenten Mac Kinley
und seinen Rathgebern werde zur Zeit die
Möglichkeit erwogen, daß die Vereinigten Staaten
für den Fall einer Theilung Chinas genöthigt
sein könnten, einen Handelshafen in
China zu erwerben. Der Präsident habe einem
Herrn, der in Ostasien Geschäftsinteressen habe,
die Versicherung gegeben, daß dies der Fall sein
werde, wenn es thatsächlich zu einer Theilung
Chinas kommen würde.
Die Operationen der Deutschen.
Shanghai, 21. November. Von bestunter-
richteter Seite wird gemeldet, daß die
chinesischen Behörden durch das Vorgehen
der Deutschen sehr beunruhigt sind. Gestern
rückte eine große deutsche Truppen-Abtheilung
ganz dicht an das außerhalb der Grenze der
Fremden-Niederlaffungen gelegene Arsenal
vor; die Thore wurden verbarricadiert. Der
Taotai gieng dem Officier, welchem der Eintritt
gestattet wurde, entgegen, während die Truppen
^ draußen blieben.
Der Widerstand des chinesischen Hofes.
London, 22. November. Der „Times" wird
aus Shanghai unter dem Gestrigen telcgraphirt:
Der Umstand, daß T u n g- F u- H s i a n g in
dem chinesischen Straf-Edicte nicht genannt ist,
bestärkt Jedermann in der Ansicht, daß er am
Hofe zu Singan-fu die m aßgebcnde Per­
sönlichkeit ist. Es heißt, der Hof leide großen
Mangel und wünsche nach Peking zurückzukehren,
werde daran aber durch Tung-Fu-Hsiang gehindert.
Ferner wird gemeldet, daß geheime
E d i c t e aus Singan-fu die Vicekönige und
Gouverneure anweisen, sich auf die sofortige und
active Fortführung des Krieges ein­
zurichten; auch hierin sieht mau Tung-Fu-
Hsiang's Werk.
Von der Expedition nach Kakgan.
London, 21. November. Ein vom 19. d. datirtcs
Telegramm der Abendblätter auS Peking besagt, die
nach Kalgan best mmtc Expedition habe Hwailai er­
reicht. Der Ort ergab sich, ohne daß Widerstand ge­
leistet worden wäre. Der Vortrab der Expedition
stellte fest, daß der chinesische General Ho den Ort
Hsueenhwma in starker Stellung besetzt hält. Man
kam zur Ueberzeugung, daß die Truppen der Ver­
bündeten nicht stak genug seien, und erbat sicb Ver-
stärkungen aus Pekmg; dieselben werden sich sofort in
Marsch setzen.
Dic Vangtse-Häfcn.
Shanghai, 21. November. Admiral Seymour
und der britische Generalconsul W a r r e n begaben
sich an Bord des DepeschenichiffeS „Alcoity", welches
der Torpedobootzerstörer „Whiting" begleitet, nach den
Iangtse-Häfen.
Der Kampf der Wiener Aerxle gegen
die Meisterdranirenenssen.
Gestern Abends fand im Sitzungssaal« der Gesell­
schaft der Aerzte eine Versammlung Wiener Aerzte
statt, in welcher Stellung gegen die Meisterkranken-
caffen genommen wurde. Die Versammlung war gut
besucht, d. h. der Saal war gefüllt, doch nicht von
Aerzten allein. Wien zählt nämlich deren 2400. An­
wesend waren beiläufig 500 Personen, darunter 200
Studirende der Medicin. Es haben also nur etwa
12 Percent der Wiener praktischen Aerzte sich an dieser
Kundgebung in einer der wichtigsten Standesfragen
betheiligt. Unter den Theilnehmern der Versammlung
bemerkte man neben wenigenCapacitätender
Wissenschaft zahlreiche Vertreter des Juden-
t h u m S und darin mag wohl die Ursache zu suchen
sein, daß die Sitzung theilweise einen tumultuösen
Verlauf nahm.
Wir sind seit Jahren offen für die Forderung
nach Beseitigung der Institution der
Z w a n g s ä r z t e bei den Krankencasscn eingetreten,
weil wir die Einsührung der freien Aerztewahl im
Interesse des ärztlichen Standes sowohl, als auch im
Interesse der Caffenmitglieder für dringend noth­
wendig erachteten. Wir haben aber auch erwartet,
daß die Aerzte den Kampf für ihre Interessen und im
Namen der Humanität in sachliche r Weise führen
würden. Der Verlaus der gestern abgehaltenen Aerzte-
versammlung hat uns eines Anderen belehrt. Die
Mehrzahl der Redner behandelten die zur Di cufsion
stehend: Frage— ob die Annahme einer wie immer
gearteten ärztlichen Stell: bei den Meisterkrankencaffen,
sei es als behandelnder Arzt oder als Controlarzt
statthast sei oder nicht— weniger vom sachlichen als
vielmehr vom politischen Standpunkte. Man gewann
den Eindruck, als wäre man in einer radicalnationalen
oder judenlibcralen Versammlung.
Nach den mehr sachlichen Ausführungen der Re­
ferenten harranguirte ei» jüdischer Arzt die College»
durch Schlagworte, die mit r seinen Gesinnungsgenossen
ein wahres BeijallSgejohl: bervorriesen. Wir geben
naüstebend eine Probe der „sachlichen" Ausführungen
dieser Redners: „Die Meister-Krankencaffen sind nicht
socialpolitijchr Institutionen, sondern politische Orga­
nisationen einer gewissen Partei znr Versorgung
ihrer Anhänger." „Die Aerzte können wohl den
Arbeiter -Krankcncassen entgegenkommen, nie
aber den Meister-Krankencaffen." „Wenn der Arbeit»
krank ist, verliert er cen Verdienst. Wenn aber der
Meister sich krank legt, geht daS Geschäst doch sort."
Ein Anhänger Schönerer'S, der ehemalige Ge­
meinderath Dr. Räder, trat gleichfalls als Agitator
gegen die christlich-sociale Partei auf, deren Verdienst
bekanntlich die Errichtung von Meister-Krankencaffen
ist. Der „Urgermane" Dr. Räder leistete unter
tötendem Beifall des jüdischen Auditoriums folgende
Geschmacklosigkeiten: „Ueber Wien hat sich vor einigen
Jahren eine Wolke gezeigt, dic sich immer mehr ver­
dichtete. Wenn man genau hinsieht, so bemerkt man.
daß die- aneinander gereihte Jesuitenhüte sind. So
wie die herrschende Partei die Ledrer knebelt, so will
die Regierung auch die Aerzte in Abhängigkeit bringen."
Ein dritter Redner. Dr. T e l e k y, der wirklich
sachlich sprechen wollte und einen vermittelnden Stand­
punkt vertrat und wenigstens die Gestattung der An­
nahme von Controlarzistellcn empfahl, wurde von den
„Männern der Wissenschaft" nach allen Regeln der
Radaumacherei niedergeschrieen. Zum Schlüge
wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
1. Die Versammlung erklärt, daß die Annahme
einer wie immer gearteten ärztlichen Stelle bei den
Meisterkrankencaffen, sei es als behandelnder Arzt oder
als Controlarzt, unstatthaft ist und als Ver­
rath an der Gesammtheit der Wiener Aerzteschaft an­
gesehen wird. 2. Die Versammlung erwartet von der
Acrztekammcr, daß sie diesen Beschluß auss Kräftigste
unterstütze, die noch ausstehenden Erklärungen mit ollen
Mitteln eintreibe und die Annahme der Stellen ehren-
rälhlich verfolge. 3. Die Versammlung billigt ein ener­
gisches Vorgeben der Organisa.ion gegenüber den Ver-
räthern der Standes und fordert dieselbe aus, auf der
eingeschlagenen Bahn rücksichtslos vorwärts zu schreiten.
Bemerkt zu werden verdient, daß die Redner, die
sich über die Geringfügigkeit des voraussichtlichen
Honorars der Meisterkrankencaffen, in langen Klagen
ergingen, diesmal nicht ein Wort deS Tadels fanden,
sür die Vorstände der socialvemokratiichen Arbeitec-
krankencaffen, gegen die bei früheren Gelegenheiten
wiederholt der Vorwurs d-r Ausbeutung der Caffen-
ärzte erhoben wurde. Gewisse objective „Männer der
Wiffenichast" klammern sich eben an die „gut dotirten"
von socialdemokratischen Genossen zu vergebenden
Stellen der Cäffenärzte.
Kirchliches.
— Hundertjähriges Jubiläum des Ordens
Sacr6 coenr. Gestern waren hundert Jahre ver­
flossen, seitdem der Frauenorden vom göttlichen Herzen
Jesu „Religieuses du Sacr6 coeur“ begründet wurde.
AuS diesem Anlasse finden seit einigen Tagen in allen
Klöstern dieser Congrcgation FestgotteSdicnste statt. Im
hiesigen Kloster (Rennweg Nr. 31) wurden die kirch­
liche» Feierlichkeiten mit einem vom Nuntius Erzbijchof
T a g l i q n i am Sonntag celebrirten Hochamte ein­
geleitet. Gestern prangten die kleine Klosterkirche und
die Jnnenräume deS Klosters, insbesondere der große
Saal, im Festesschmuck. Der Festtag wurde mit einer
Messe in der Klosterkirche eingeleitet, welche Cardinal-
Fürsterzbischos Dr. G r u s ch a celebrirte. Dem Gottes­
dienste wohnten u. A. bei: Erzherzogin Maria Josefa,
sämmtlich- OrdcnSsrauen dieses Klosters mit der Oberin
Gräfin Schaasfgotsch an der Spitze, alle Zöglinge,
ferner Abordnungen mehrerer Wiener Frauenklöstcr,
CanonicuS Kurz, Provinzial P. Forstner S. J., Superior
P. Zrnker, die Hofcapläne Dr. Döller und Doctor
Binder rc. Nach Schluß des Gottesdienstes fand im
Festsaal eine Feier statt, bei der in lebenden Bildern
„Mariä Opferung" und „Die „Gründung der Con­
grcgation „8acre coeur" dargestellt wurden. Am
Schlüsse hielt ein Zögling an den Cardinal D. 8 J.
Gruscha eine Ansprache, aus welche der Kirchenfürst
erwiderte und den Segen ertheilte. Die Feier war
um 10 Uhr beendet.— Um' ,11 Uhr Vormittags
celebrirte der Feldbischos Dr. B e l o p o t o c z k y in
der Klosterkirche ein Hochamt. Nachmittags fanden
sich dic Erzherzoginnen Marie Therese,
Maria Annunciata und Elisabeth im Kloster ein, die
zum Theil auch dem feierlichen Segen, welchen Weih-
bischos Dr. Schneider abhielt, beiwohnte». Abends
beschloß eine von P. Fischer abgehaltene Feier den
JubiläumStag. Der Oberin kamen im Lause der


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 6 ]
s
Wien, Freilag
RetchSpost
23. November 1900
267
letzten Tage zahlreiche telegraphische und schriftliche
Glückwünsche zu.
— Missionsschlufi. Sonutaa, der 18. November
1900, wird der Pfarre St. Othmar im 3. Bezirk
unvergeßlich sein. Der Schluß der Mission fiel mit
dem Palrociniumsseste zusammen. War schon die Kirche
Vormittags beim Hochamte ganz gefüllt, woran da?
Präsidium des Wiener Gemeinderather, als Patrons
der Pfarre, sowie die Vertreter d:S 3. Bezirkes, die
Herren Polizeirath Mächler, Bezirksvorsieher Spitäler,
Gemcinderäthe Dr. Haas. Dr. Moyredcr, Nagler,
mehrere Bezirksräth: und christliche Vereine_ auf der
Landstraße theilnahmen, so hatte die Schlußieierlichkeit
der Mission um 4 Uhr Nachmittags so viele Andächtige
hergeführt, daß wohl Tausende außerhalb der Kirche
bleiben mußten. Weihbischof Dr. Schneider,
wenngleich unwohl, hatte der Einladung Folge ge­
leistet und die Schlußscier gehalten. Zum letztenmalc
bestieg P. F r e u n d die Kanzel und gab seiner
Freude Ausdruck über den geradezu glänzenden Ver­
lauf der Mission. Mehr als 4000 hatten die heiligen
Sacramente empfangen. Wie erhebend und rührend
zugleich war eS Sonntag Früh besonders, da Hunderte
von Männern verschiedenen Alters und Standes an der
Generalcommunien sich betheiligten. Der Prediger richtete
noch einen feurigen Appell an die Gläubigen, ihren Glauben
jederzeit offen und muthig im öffentliche Leben zu bethätigen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r wäre gerne zur nach­
mittägigen Feier gekommen, hätte er nicht schon seine
Theilnahme zur goldenen Hochzeit eines armen Ehe­
paares in Rudolssheim zugesagt. Als nach dem Weg­
gänge des Herrn Weihbischofs die Missionäre die
Kirche verließen, da standen Tausende vor dem Gvttes-
hause und Psarrhofc, nm den PP. Freund, Janauschek
und Poliska, die während der 14 Tage auf der
Kanzel und im Beichtstühle so Erstaunliches geleistet
haben, ihr „Bergels Gott", „Lebewohl", „Aus Wieder­
sehen" nachzurufen. P. Freund brachte aus die beiden
höchsten Gewalten „Kaiser und Papst" ein Hoch aus,
in welches die Menge begeistert einstimmte— eine
großartige Demonstration für Religion und Patrio­
tismus. Um 7 Uhr Abends vereinte der Reitcrbund-
Saal viele christliche Männer und Frauen zu einer
Abschiedsfeier. Herr Leb, als Kirchenvater der Pfarre,
dankte den Missionären im Namen der Psarrkinder,
Herr Pfarrer Weimar im Namen der Pfarrgeistlichkeit.
P. Freund toastirte auf den Letztgenannten, der so
viel Opfer für die Mission gebracht. Noch mehrere
Toaste wurden von Einzelnen ausgebracht, so auf die
Redemptoristen, aus das Zusammenwirken des CleruS
und deS christlichen Volkes rc. Wenn auch P. Freund
in der Schlußpredigt meinte, diese Mission sei seine
letzte unter den Weißgärbern, weil er schon ein alter(?)
Mann sei, so wollen wir doch hoffen und wünschen,
daß Gott ihm die Kraft erhalte, in sieben Jahren zum
vierten Male mit seinen Mitbrüdern eine segensreiche
Wirksamkeit zu entfalten.
Theater, Karrst und Mrrstlr.
Dem Jnbiläumstheater hat Frau Baum­
bach, die Verfasserin der „Liebesheirath", jetzt ein
Volksstück geschenkt, welches einen ehrlichen Erfolg er­
rungen hat und Repertoirestück der Währinger Bühne
bleiben wird. Eine edle Tendenz, dramatisch-geschlossene
Form, realistische Darstellung und GesühlSwärme sind
die Hauptvorzüge dieses ganz aus dem Volksleben ent­
nommenen und zur Volksseele sprechende» Stückes mit
dem einfachen Titel: „D a s S i n d". Der Inhalt
desselben läßt sich glücklicherweise sehr kurz erzählen:
Ein Pianist und eine große Sängerin sind verheiratet,
sie, die Berühmte, hat den unberühmten, aber ideal
schönen Clavierspieler zu sich „emporgewgen" und läßt
ihn dar fühlen. Sie betrügt ihren Mann, und das
ohnehin vernachlässigte, achtjährige Kind verräth das
in seiner Wahrheitsliebe dem Vater. Das ungeliebte
Kind wird nun sremdcn Händen anvertraut und im
zweiten Acte sehen und hören wir bei einer Weihnachts-
bethcilung alles Leid eines solchen Kindes. Ein
Bäcker und seine Frau, beide mit echt Wienerischen
„goldenen" Herzen, nehmen sich des Kindes mit solcher
Liebe an, daß, als später die herabgekommenen Eltern
ihr zur blühenden Jungfrau herangewachsenes Kind
aus Eigennutz wieder haben wollen, das Kind die
Zieheltern in einer rührenden Scene entschieden den
leiblichen Eltern vorzieht. Das ist des dritten ActeS
kurzer Inhalt. Schließlich sühnt der Vater seine
Schuld an dem Kinde dadurch, daß er sein
Kind den Leuten überläßt, die eS mehr geliebt
haben, als er selbst und dessen Mutter, während
die Letztere fortrennt in ihr Verderben. Wohl selten
hat das Jubiläumstheater eine so gute Besetzung für
ein Stück gehabt, als gestern. ES ist wohl für die
vorhandenen Schauspielkräste geschrieben worden. Herr
N o r i n i als Vater des Kinde-, Fräulein S a n d-
r o ck als Mutter, das Kind, die kleine Z a r t l, die
vom 3. Act an durch Fräulein H o h e n e ck ganz
natürlich treu ersetzt wird, Herr F r ö d e n als
Bäcker, Frau Lieferzeit als dessen Frau, Herr
G o d a i als Verehrer des schönen Mädchens, die
Weiber, welche bei der Weihnachtsbetheiligung ihre
vielfach treffende und von der Galerie lebhaft be­
klatschte scharfe Kritik an „moderner" sogenannter
Wohlthätigkeit üben, —olle diese Darsteller und Dar­
stellerinnen leisteten ihr Bestes in der plastischen
Herarsarbeitung der Charaktere. Die Autorin durste
l mit Stolz die Beifallsstürme als verdient entgegen­
nehmen, die sie beim Erscheinen umbrausten. Wir
wollen jedoch nicht verhehlen, daß einige Krast-
aussprüche gegen den Adel und dessen Wohlthätigkeits-
aclionen, weil zu verallgemeinernd, ungcrechi sind, wie
denn die gutgemeinte Tendenz der Dichterin auch sonst
sachlich unhaltbare Kritiken wesentlich guter und
nothwendiger Gesetze verschuldet hat.-
— KaiscrjnbiläuiiiöStadttheatcr. Der letzten Aus­
führung des erfolgreichen Voltsstückes „M u t t e r Sorge"
von Rudolf Hawel wohnte Director Lautend urg
vom Residenztheater in B e r I i n, ferner der Regisseur
des B r ü n n e r St dttheaters, der Ober-Regisseur des
Theaters in Preßburg und der Director des Stadt-
theaterS in St. P ö l t e n, Franz Müller, bei. In der
heutigen (19.) Vorstellung spielt Heinrich S t ö h r zu.»
erstenmal den Anton Fehringer.— Morgen Freilag findet
die zweite Ausführung des Volksstückes „D a S Kind"
von A. Banmberg statt.
— Raimund-Theater. Am Sonntag kommt nach län­
gerer Pause wieder C o st a's Volksstück „Bruder
Martin" (zum hundertzweitenmale) zur Ausführung.
— Jantsch-Theater. In der Novität „Zwanzig-
tansend Meilen unter dem Meere" wurden,
ohne die Haupihandlung zu stören, zahlreiche Kürzungen
vorgenommen, so daß die normale Spielzeit nicht über-
chritten wird. Herr Director Ranzenhoser beab­
sichtigt, das Ausstattungsstück den ganzen Winter hindurch
zu geben.
— Der fünfte Kammermusik-Abend des Quar­
tettes TurSberg findet diesen Sonntag den 25. November
mit folgendendem Programm statt: 1. Max Jantsch, Clavier-
aumtett 0-Dur, 0p. 50. 2. Schuber! und Emil Hab,
Lieder, gesungen von Frl. Mary Wank. 3. Schubert, Streich­
quartett V-Moll („Der Tod und das Mädchen".)
— Urania-Theater. Samstag, den 24. d., gelangt
der Projectionsvortrag „Ein Tag im Q u e &■
f i l b e r b e r g w e r k z u I d r i a" zur e r st e n Auf­
führung. Dieser von Alfred Temsch-German verfaßte Vor-
trag soll der erste im CycluS „Oesterreichs Industrie und
Arbeiterschaft" fei», und beschäftigt sich vornehmlich mit der
Art der Produktion, sowie der materiellen und sanitären
Lage der Quecksilber-Bergarbeiter.
Letzte Wcrchvrchten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 22. November. Präsident Perezel
macht zu Beginn der Sitzung von der erfolgten
Constituirung der Ausschüsse und Sectionen Mit­
theilung. Zur Verhandlung gelangt die Vorlage über
die gemeinnützigen BeriefelungScanäle, über welche
Abg. Alexander Fischer referirt.
Das französische Budget.
Paris, 22. November. In der heutigen Vor-
mittagSsitzung der Kammer wurde die Debatte über
dar Budget des Ministeriums der A e u ß e r n
zu Ende geführt, nachdem daS Amendement Sembat
betreffend die Aushebung der Botschaft
beim V a t i c a n mit 299 gegen 193 Stimmen a b-
gelehnt worden war.
Der Bürgermeister von Krems gestorben.
Krems, 21. November. Bürgermeister Heine-
m a n n ist gestern Abends gestorben.
*
**
! Stimmen; der selbstständige Candidat Anton Filip,
Fuhrwerksbesitzer, erhielt 125 Stimmen.— Im ersten
Wahlkörper in Whschehrad entfielen aus den alt-
czcchischen Candidaten Franz Hovek 10 und aus den
selbstständigen Candidaten Friedrich Kovarovic eben­
falls 10 Stimmen Das Los entschied, wie bereits in
unser:r gestrigen Abendausgabe mitgetheilt worden ist,
für den Letzteren, so daß er gewählt wurde. Die
Deutschen nahmen auch an den engeren Wahlen nicht
theil. Die Wahlbctheiligung war im Ganzen eine
schwache.— Von den 90 Mitgliedern des ColleaiumS
gehören nunmehr 45 der altczechischen Partei,
21 der Podlipny-Vereinigung, 22 der Fric-Ver­
einigung und zwei und zwar die Herren Ort und
Vanicek der radicalcn Partei an. Die letzteren zwei
wurden von den Anhängern der rodicalen Partei
candidirt.
Die Teelaration deS Erzherzogs Franz
Ferdinand. Heute wird officiös bericht t, die Re-
gierung gedenke die Declarativn des Erzherzogs Franz
Ferdinand nur dem Reichsratde zur Kenntnißnahme
vorzulegen, da fic nur den Reichsrath als daS kom­
petente Forum sür diese Angelegenheit anerkenne.
* Ein frecher Gaunerstreich. Mit großem
Rasfinement und erstaunlicher Kenntniß der einschlägigen
Verhältnisse ist heute um die Mittagsstunde in der
Wohnung des CassierS der städtischen Gaswerke Herrn
Mathias Gebetsroiter ein Einbruchsdiebstahl
verübt worden. Gebetsroiter war zur Zeit
im Amt, und in der Wohnung, Riemerstraße
Nr. 11, befanden sich seine Gattin und der
Zimmerherr, der aber zur angegebenen Zeit aus
seinem Zimmer weilte. Um die Mittagsstunde läutete
eS. Frau Gebetsroiter öffnete. Ein Dienstmann
stand vor der Thür und meldete, er
sei von einem Herrn entsendet, welcher im
Franciscanerkeller warte und der Frau eine
wichtige Mittheilung zu machen habe. Frau GebetS-
roiier hielt die Angaben der Dienstmannes der sich,
nachdem er die Meldung gebracht, entfernt hatte, für
wahr und eilte, so wie sie war, in den Franciscaner­
keller. Die WohnungSthüre blieb offen. Im Keller
fand Frau Gebetsroiter Niemanden, der sie zu
sprechen wünschte. Sie eilte argwöhnisch heim
und sah als sie die Wohnung betrat, daß der
Deckel eines uuversperrt gewesenen Koffers offen stand.
Im Koffer hatte sich eine versperrt- Handtasche befunden.
Sie lag darin, doch war das Schloß aufgesprengt; der
Inhalt der Tasche war geraubt. Die Tasche hatte
städtische Amtsgelder enthalten, und zwar eine Note
zu 1000 fl., sechs Noten zu je 100 fl., sieben Noten
zu je 10 fl.. eine Note zu 5 fl. und einen aus 328 X
lautenden Postcheck. Das Stadtcommiffariat wurde
sofort von dem Diebstahl, der jedenfalls im Zusammen­
hang mit dem Erscheinen der Dienstmannes steht, ver­
ständigt. Es wurde erhoben, daß wirklich in Abwesenheit
der Frau ein fremder Mann die offene Wohnung be­
treten hat. Es ist jedenfalls der Dieb gewesen. Der
Gauner muß mit den Verhältniffen im Hause sehr
wohl vertraut gewesen sein, sonst hätte er nicht den
Ausbewahrungsort der Handtasche gekannt. Der
Schade von 1675 fl. trifft übrigens nicht die Com­
mune, da Herr Gebetsroiter eine Caution von 2000 fl.
erliegen hat.
Nottrsrrnrtschaftlicher Theil.
Dr. Rezck demissionirt? In Folge der
Ernennung Ritter v. W e s s e l y's zum Ober­
landesgerichspräsidenten soll Dr. R e z e k, der
czcchische Landsmaiiiiminister, demissioniren wollen.
Dr. S t r a n s k y theilte nämlich den ihn inter-
pellirenden Journalisten mit. Minister Dr. Reze!
habe ihm vorige Woche die Versicherung gegeben,
das; er (Dr. Rczek) für den Fall, als die Frage
der Besetzung des Präsidentenpostens beim Präger
Oberlandesgerichte in der Weise gelöst werden
sollte, wie es nun geschehen ist, unbedingt seine
Demiffion geben werde.
Die engere« Wahlen in die Präger Stadt­
vertretung, welche gestern stattgefunden haben, hatten
folgendes Ergebniß: Im zweiten Wahlkörper der Alt­
stadt wurde gewählt der jungczechische Candidat MUDr.
Vincenz Klika mit 142 Stimmen. Aus den altczechischen
Candidaten Franz Kroupa. Director des Gebühren-
beineffungsamtes, entfielen 119 Stimmen.— Im
zweiten Wahlkörper der Neustadt wurden gewählt die
Cvmpromißcandidaten Joses Kostal, Hutmacher, mit
490 und Wenzel Prasek, Handelsmann 546 Stimmen;
ferner der radicale Candidat Joses Ort, 'Ober-Buch­
halter der St. Wenzcls-Vorschußcasse, mit 478 Stimmen.
Aus den Cvmpromißcandidaten Theophil Praus ent­
fielen 459, auf den Anti-Compromißcandidaten Doctor
Chudoba 422, aus den radicalen Candidaten Gustav
Heritrs 361 Stimmen.— Im dritten Wahlkörper der
Neustadt wurden gewählt die Cvmpromißcandidaten
Anton Koubek, Zimmermaler, mit 456 und Franz
Sokol, Fleischhauer, mit 455 Stimmen. Auf den Com-
promißcandidaten Franz Chadima entfielen 349 und
auf den Anti-Compromißcandidaten Joh. Pistora 321
Stimmen. Im zweiten Wahlkörper der Kleinscite wurde
gewählt der altczcchische Candidaten Fr. Ruß, Klempner,
157 Stimmen. Auf den Jungczcchen Jos. Al. Blaha
vielen 155 Stimmen; im Ül. Wahlkörper in
Holleichowitz wurde gewählt der jungczechische
Candidat Wenzel Sramek, Handelsmann, mit 163
Der österreichisch-ungarische Anhenhandel.
Das Statistische Departement im k. k. Handelsmini­
sterium veröffentlicht die Daten bezüglich des Außen­
handels deS österreichisch-ungarischen Zollgebietes im
Monate October 1900. Hiernach betrug in diesem Mo­
nate (ausschließlich des EdelmetallverkehreS): Die Ein­
fuhr 146 3 Will. X (+ 6 6 Mill. X, im Vergleiche
mit dem Monate October 1899) und die Ausfuhr
179'3 Mill. X (— 157). Er ergibt sich somit sür den
Monat October 1900 ein Activum der Handelsbilanz
von 33 Mill. X (gegen ein solches von 35 3 Mill. X
m Vorjahre). Während der Monate Jänner bis incl.
October 1900 bezifferte sich die Einfuhr (ausschließlich
des EdelnretallverkehrS) auf 13637 Mill. X (4- 52 8)
und die Ausfuhr aus 1566-3 Mill. X (4- 391); da»
hieraus refultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 1826 Mill. X (gegen ein solcher von
196-3 Mill. X im Vorjahre). Der Menge nach stellte
sich während der genannten Monate die Einsuhr aus
87°8 Mill. Centner und die AuSfuhr auf 143-4 Mill.
Ccniner, es wurden demnach um 55°6 Mill. Centner
mehr auS- alS eingeführt.
Die svstematifche Gruppirung der Ware» nach
wirthfchaftlich-technifchen Gesichtspunkten stellt sich wie
folgt dar: im Jänner bis incl. October 1899 und
1900 entfallen von der gefammten
Einfuhr A u S f ü h r
in MillionenKronen
1899 1900 1899 1900
I. auf Rohstoffe... 760'4 811-0 6667 656-9
II. Halbfabrikate. 1901 188-8 236-0 248-4
III.„ Ganzfabrikate. 380-4 283-9 624-5 6610
Hieran participirten
1899 1900
die Erzeugnisfe der Land-
wirthschaft, Forstwirth­
schaft und Fischerei mit 6260 652-4
des Bergbaues u. Hütten-
betricbes mit .... 163-7 185-6
der Industrie, Halb» und
Ganzfabrikate mit.. 541'2 545 7
1899 1900
5673 5533
1145 119-2
845-4 893-3


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 7 ]
7
267 Wien. Freitag
ReiLsvost
23. November 1900.
Errichtung einer italienischen Handels-
agentie in Janiua. Einem Berichte aus Rom zu
Folge, ist Ansang» November eine auf private Wer-
anlassung in» Leben gerufene italienische Handel»-
agentie eröffnet worden, welche von der Regierung
unterstützt wird und hinter der Controlle de» italienijchen
ConfulateS in der genannten türkischen Stadt steht.
Eine Enquete über daS kaufmännische
AuSkunftSweseu fand in der Wiener Handels- und
Gewerbekammer am 20. d. M. statt. Die Experten
au» dem Krei» der Bureauinhaber, der Banken, sowie
der fachlichen und commerciellen Corporationen gaben
im allgemeinen der Anschauung Ausdruck, daß die
bisher geltenden CoacessionSbestimmungen in Bezug aus
da» kaufmännische AuSkunstSwefen genügen. Die
Frage der Verpflichtung zur Verständigung der „Un­
gefragten* in jenen Fällen, wo Nachtheilige» erhoben
wird, wurde verneint; ebenso die Verpflichtung
zur Ertheilung von NachtragSauSkünften. In Bezug
auf die strafrechtliche Haftung betonten die Experten
die Nothwendigkeit, daß die Umstände, unter denen die
Auskunft-bureaux ihre Informationen ertheilen, als
„nöthigende* im Sinne der§ 489 St.»G. angesehen
«erden, da hievon eine wenigsten» theilweise Besserung
der Stillung der Bureaux in Ehrenbeleidigungs
Processen zu erhoffen fei.
Ungarische Jnvestitionsvorlage. Finanz,
minister Dr. Lukac» brachte im Abgeordnetenhause
einen Gesetzentwurf ein, durch den die
Regierung ermächtigt wird, für die Bedeckung von
Investitionen im Gefammtbetrage von 31,340.000 K
mit den Cassenbeständen vorzusorgen. Die Investitionen
betreffen eine Wasserkraslanlage im Zvlyom Brxzoer
staatlichen Eisenwerke, die Erbauung eine» Gebäudes
für das ungarische Finanzministerium mit einem Kostru-
präliminare, die Herstellung einer Theißbrücke zwischen
Czente» und Cfongrad, Hasenbauten in Fiume, die
Erbauung von Post- und TelegraphenamtSgebäuden,
Schulgebäuden, GerichtSgebäuden, einer landwirth-
fchaftlichen Museum» und Investitionen der ungarischen
StaatSbahnen außer den im Staatsbudget vorgesehenen
20 Millionen K. Die Regierung legt die Investitionen
auf Grund der Dringlichkeit und der Nothwendigkeir
derselben vor. Die Regierung unterbreitet den Gesetz,
entwurf auch auS diesen Motiven, jedoch auch auS
dem Grunde, weil sie es angesichts der in einzelnen
Zweigen der V o l k S w i r t h f ch a f t sich
zeigenden Stagnation für ihre Pflicht
erachtet, im Verhältniß zu ihren Mitteln zur
Linderung derselben beizutragen.
Die Vorbereitungen für den nenen Zoll«
tarif in Ungar». Die Verhandlungen über den Ent­
wurf des neuen Zolltarifes müssen nach der mit Un-
gärn getroffenen Vereinbarung im Jahre 1901 be­
ginnen. An den Entwürfen, welche zunächst die Grund­
lagen der Verhandlung über den künstigen österreichisch­
ungarischen Zolltarif bilden werden, wird in den Mi­
nisterbureaux gearbeitet. Oesterreich wird seine Arbeit
bis zum Monate März beendigt haben. Bis beide Re­
gierungen sich über den Zolltarif geeinigt und die
beiden Legislativen den Entwurf genehmigt haben wer­
den, sollen die Verhandlungen mit den fremden Mächten
über die Erneuerung der Zollverträge aus Grundlage
der Entwurfes beginnen.
Koltoziehmrgeri am 21. Uovembrr.
Prag: 19 81 53 3 5
Lemberg: 83 5 11 59 51
Handelsnachrichtcn.
Ofen-Pest, 21. November. (Products»-
>n a r k t.) Weizen per April K. 7.56 bis 7.57, per Octo-
ber K. 7.72 bis K. 7.73, Roggen per April K. 7.22 bi»
K. 7.23. Hafer per April K. 5.58 bis 5.59, Mai» per
Mai K. 5.03 bis K. 5 04 per 50 Kilo.
Weizenofferte genügend, Kauflust besser, behauptet,
18.000 Metercentner Umsatz, behauptet, mitunter 2*/, H.
höher. UebrigeS unverändert. Termine zu Beginn höher,
später etwas schwächer. Schön.
Theißweizen 77- bis 80pfündig: K. 7 30 bis K. 7.45,
K. 7.45 bis K. 7.55, K. 7.50 bis K. 7.75, K. 7.60 bis
K. 7.80. Neuroggen K. 6.60 bis K. 6.90. Futtergerste
K. 5.50 bis K. 6.50. .Hafer K. 5.25 bis K. 5.75. Mais
K. 4.70 bis K. 4 90. Hirse K. 5.40 bis K. 5.60. KohlrepS
K. 14.50. Weizenlager: 462.400 Metercentner in den Entrs-
pots, 63.152 Metercentner im Lagerhaus der Westbahn,
119.600 Metercentner im Silos.
Ofen-Pest, 21. November. o st 4»
Sianj Jbseph-Bahn i. Slb.
(bin.®!.)... .sv-*
Kubnlf-ttabn in Itcnnemn.
fttr. (bin. St.).. i.%
Sncaclbecgec Bahn in Nw.
stjr. 4uO ttt...
Ju Siaateschu Übet-
Ichreib ungen abge-
imn( elie Itij en ba|ni-
Sie tun.
eiifabettbabn »OOJI. SM.
»Öo‘ (f.
6 *;.% von ,00 st..
bin. Linz-Budw.
s. W.® 5 ■/.%
bin. ealib.-Zic. loo st.
b. w. 8 b%
bin. Karl Lubw.-B. roo st.
liM. b% vnu R>0 st.,
Sinnt ©taale gut 8«S-
lung Cbetnommeut
U i«e n bahn- Pr inr!»
I4i»-Cbl igatinnen.
LSHm. Westbahn, Um. 1885
400 Kr. 4»
Leib Waare
«8»
»».—
»7.15
»1.74
178.—
138.50
164.—
868—
,.>8
897.50
115.80
»8.25
28 85
»4 SO
111.85
119.50
»4.40
88.—
500.—
444.—
427.—
98.50
88 SO
97.96
97 *5
174.—
1S4.5U
165.-
*10—
«10—
29 850
115.50
28.45
98 45
84.5V
11, 25
120.50
95.-
96.50
446.—
430—
4,6.— 428.—
95.50 96.50
Cllfnbetbb. 600 unb S0003JI.
4 ab 10% ......
Ellsabeihbahn aoo u., 00 M.
4%
ßtanj Jolevh-B. Lm 1884
(bib. Ei.) Eilb. 4%..
Lelizische ftatl Lnbwig-R.
(bic. St.) Silber 4%.
Boraclbngtc Bahn ttmii)
1884 tbtb. 6t.)EUb, 4%
C. einnischuld der
Lander der uugarnchru
5irour.
4% nng. Leibrente v. 2.
4% bin. Ren« In Stollen-
ioLhr. st«, per Lasia.
S'l,% bin. bib, dir. ». Hl,P..Anft. 4%
cberSstsrr. Vanbei-Hhp.-
8lnft 4%
Sr1d
llS.iO
Waare
Ctft.ung. Cont 40'/,jL5r
Selb
Waare
114.20
bcrl 4%
07.75
,8.75
bla. bOidbt. verl. 4%
97.75
28.75
iltf.60
Cpoxcaffa erste öftere., 603.
98.25
*8.2
ver!. ...... .4^
»5.60
96.50
Stcietm. Sparrajja.. 4%
85.50
«6.50
04.10
95.10
f. Slfenbnbu-Prlorl.
»^.>5
SS.—
lät4»C61iflstttonett.
vozcii'Meraner Bahn 4%
93.50
94.50
LvjLtehrader 23aln 5?»
Luj.Bodenbacher ü., 1. (i.
101./5
102,2:*
1869 5%
Nerb.-Rarbb. E. 1336 4%
teile«. Starbwestbah» b%
98.—
98. Xt)
115.06
116.25
108.—
108.70
dio. Iit. B. ... 5?.
107.60
108 40
80. SS
Elaaitbah»
410.—
81.50
dro. X. Lm. I8b5..
*96.—
399.—
110,60
dto. Lrgünzungsnetz.
102.—
09.10
100.10
Lüddahn 2äuner-Zu!r
328.—
359.—
dto. 2lpril«£ctobse
328.—
329
117.60
118.60
Lüduorddeuriche Lerouivg.»
Bahn
95.—
96.-.
»8—
93.80
Ung.-galiz. Sagn ....
4> Umntcaiu.- Bagn (g.
105
104.50
165.50
®t.)
1% Baisugana« tLijettb.-A,
99.60
100.—
164.—
UO—
90.65
»2.50
165.—
141.—
91.65
88.50
,00 Rt
4fb B-ien-Aip.-Ltienb.-B^.
200 st. S
4% Wr.-Lgr.-Ä..L. 400«
5% Bir.-Bot!. .©t..*..«,
»6.—
90.—
silZ
200 ft.©
104.-
104.50
4% febbaUjaib. 800 st. u.
-
1000 ft. g. Bi
—6—
106.—
107.—
l. Siberfe Lose.
95.25
95.75
(per Etück.)
93.76
94.50
»% Bobencr. -Laie Ei». 1686
839.50
241.r>0
102.25
103.25
&%„„ (tm.H8v
*34.—
2S5.50
183 60
123.50
t% Dan..Iampfjch irOL
350.—
370.—
13 20
»4—
Lon.»Neg.-Loie...
Lerbische Prämieu-Anleihe
859.—
260.—
i 6.60
96.40
100 60
101.50
S 100 Frc» »%
D-räm.-Ldlig. D. lür! E..
77.25
78,25
St. 400 Jr. p. L..
94.50
94 70
dto. dio. p. •sl
104 75
106 75
kreditlose 100 sl
401—
403—
»5.60
klary.Loje 40 fl
41.—
145—
96.50
Dombau Bubapester,..
13 76
14 75
Innsbrucker SraSlanL...
bralauer ~ÜnL
74—
78—
73—
7 5—
Laibacher Pr -Nnl....
58.-
Oiener SCoie 40 fl
145—
148—
i 8.75
94.75
Kochn! Kreuz virerr. Gq.
101.25
102.25
b. 10 ft
45.50
47 50
itz tw
17,10
tNolbe» Kreuz ui:-....
22 25
28.25
Rubali-liaje 10 st
59.—
61-
98.—
SS.—
calm»Üoie 40 st
ISO-
181-
». 1 M*«— I X 16 h, I Frato «ior 1 Ura =65 b, 1 Llv. Start. =21 X.
©alzburger Strämlen-Anl.
Staniälaurt Prämien-Anl.
St.-Seniol-Sefe 40 st...
Wirner Lammunal-Laje v.
Jahre 1878
Lrw.-Sch. der s% Bräm.»
Schnlbv. bet Bobencreb.»
ilnftalt Lm. 1889,..
Aktie».
H. Transport-Ultier-
utbmuugen.
Vustlg-Depl. ElsenS. 506 st.
Bau- unb Betriebi-Bej. i.
fläöt. Slraßeub. in Wiea
iit. A
Ban- unb Beirteb!-Lej r.
flSbt. Straßinb. tn W,eu
lit. B
Bölmijche Narbbahnlöost.
Bujchitehraber Etj. 500 st.
tlo. (lit. B) SOOjI.b illt.
Danan-Lampfjqiffahrt- iBi.
500 st. LM
Dnr-Badenb.-Lijenb.400«.
LerdtnanbS-Rarbb.iooo st,
UM.
iiimb.-jlzrrn.-Jajjg- Sifen-
bahn-G-j. 100 st. S.,
lloyd, 5)t., Sclejl, 50» st.
°M
Bist. Narbwrstb. 300 st. 5.
tlo. (iit. B) sooft.S.n. U.
jstiag-Turer-Ejjeiib. 100 st.
«best
©laaisciib. ,00 st. per UIL
Sübb. 200 fl. Silb. p. UIL
Lübnarbbentjchr Berbbgöd.
SCO st. EM
Liamway-Lej., neue 8Är.,
PriarilSti-SIrlien 100 st.
vug.-aaltz. Eijb. ,00 st. L
Ung Wejlb. (Raad-Lraz)
,00 ft. Silber ....
Wiener »!aralbgn..Act.-Lrj.
L Bnufeit.
8!ngla-Oeft. Bans 1,0 st.
Baulveretn, Wirner ioost.
Babencrebit-Llustalc. ästerr.
,00 st. S
Crebuauftatt für Händel n.
Lrwerbe 160 st. per ».
dir. bla. per Ulttma.-
Selb
Waare
Selb
SBaart
72.—
75.—
Crebltbanl.cMa.uiia. »OOft.
668.—
66».—
150.—
158.—
Depositenbank,'Mg. ,00 st.
*17.-
418.—
201.—
203.—
S«cample.ja
534.—
537.—
dto. dto. Ultimo
285.—
286.—
v-asieui.-Des., Lest. inlNZiea
280.—
809—
812—
100 ft
282—
159—
»62-
Laggon-Leibanstaltfl. Allz.
in Pest 400 ftr
1010
1P80
i69.—
471.—
Dr. Baugeiellsch. 100 Ü
155.—
156.—
176—
178.—
Wienerderger Ziezelei'Äc^
655.-
(557 50
658 60
Leiestichün
665.—
116-50
117 50
373—
377—
t. Scbifen.
199—
200—
Lmstervam
Teutsche Plätze
199 45
199.65
110—
411—
117 70
117.90
iiOllDOK
240.65
840.85
115.-
418.—
Ikalienifche BcmkplLtze..
80 65
90 70
PariS
96.95
Schweizer Platze....
95 45
96 69
K. füuluteu.
-'69 60
i7U 50
Sucaten .......
11.41
11 45
368.—
*70—
20-ä'raneS-Stncke.#*
19 19
19 21
870—
yioreu
üiavri-srorea ......
117.70
2 65
117.90
2 55
657—
653.-
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatt« notirten
Effecten und Yalnten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Hankhauses
Schelhammer& Schattera
Geerttndet 1833.
Wien L,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre^


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 8 ]
8 Dien, Freitag
Meichspost
23. November 1900 267
m
Nur im
Untersuchung der Augen und Verordnung passen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch k o st e n l o s durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. Poboröki.
grillt» und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntuerstratze Nr. 39.
Eingang: Auuagaffe 9ir. 1.
Jurist (Katholik)
in grosser Nothlage bittet
um Hofmeisterposten. Adr.
und Auskunft in der Admini­
stration dieses Blattes.
Haushaituiigs-Maschineii,
Zteiö-, Schneid-, Kichmafchinc», Hin-
maschinen, Kracht- und Kattpressen- Kpi-
rllnaiacher :c. in
Camillo Gärdtncr's
Fabrik. Wien, XIII. (Penzing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
üCHitalimplacirtN
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
aus Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Konceffionirte Kypothe-
Üar-Kanzkei
-gcaxZ K. Mch.
7. Bez.» Mariahilferstrasie 70,
(Ecke der Neubaugasse. Telephon SSS9).
;
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gampendorierstrasse Nr. 22.
3 Stück Jakousten
L 2 fl. 50 kr.. fast neu, zu ver­
lausen. VIII., Josesstädterstraße 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Geprüfte Gesangs- und
Clavierlehrerin
ertheilt Stunden. Spricht deutsch,
französisch, englisch und italienisch.
E. Wordan. III., Schützengasse 23.
Garantirte
Naturweine
♦♦♦
und vollkommen verläßliche
S Aleßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Kran; Poruplra,
Hausbesitzer Nr. ir in Groi-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 2S kr.
„ dunkler alter Nothiveiir.. S2„
Prima alter Deißweia SS„
Hochprima alter Weißwein (issttr). 3S
„ ..„ (1805«). 15„
Ausl^e (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I». BLubslka,
Wien, TL/„
Gumpencorieratraiso 6£
BnDBGBBn&nSRBSinBBDHHDnHnBBnHHin
BBBBBBHBBBBBBBBBBBBBBBBBBOBB
b a o
Reicb illustrirt!
Reich illustrirt!£
Im Verlage der Buchdruikerti der „Neichspost" (Ambr. Opitz), Wien,
,, VLH., Strozzigassc 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
107
Bilder.
C
'£ 11, 3?
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavsormat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
Inhaits-Veyeichnis:
broch.
25 kr
Tage»marIe»fIirdL»JLhr 1901.— Allgemeiner »ale »der:
Die vier Jahreszeiten, Jahreiregent, Finsternisse, Rormatage, Hof-
normatage, ErNirüng der Kalender-Himmelizeichen, EerichtSferien.— Nirchlichler Kalender: Be­
weglich« Feste, Oualemberiage. gebotene Fasttage rc.— Monatekalender mit wirthschaftlichen
Tabellen sür 1901, sowie 19 Monatsgedichte» und Sinnsprüchen.— Alrhabethischer Heiligen-Kalender.—
Benealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Dat BostweIe» und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lanterpatrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Bebührenvorschriften, Telegraph-u-Tarif und Post-Sebübren-Dabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klastinger und ihre Schilfen.— Der Wahltag.— Am Brabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazug.— Gedi chte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Liuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.— Aus dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Bratulanten.— Dichter und Bauer.— Bölkerfrieden.—
Der alle Musillehrer.— Der Weihnachtsbaum.— Engelierscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauicherl.— Jn'tz. Stammbuch.— Blaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibendes und Belehrende«: Die Eitern 8r. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen aus dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Für'« Hau« zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache der Mannes.— LandwirthschaftlicheS.— Lehrlingselend.
— Besetzliche Bestimmungen über Testamente.— Desundheitrpstege.— Humoristische«.— Kalender-
zeiIfchau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rublaud, Balkanstaatcn, Schweden, Spanien, Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr».
Btehmärkte.— Inserate.
ranco
30 kr.
Wochen- und
franco 45 kr.
preis: broschnrt 25 kr., franco 30 kr., geb. 35 kr.,
Wiederverkäufe erhalten höchsten Zlabatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
Verlagsbuchdruckevei Ainbr. Opitz,
Wien. 8. Se;.. Strorkigasse Ur. 41.
a a m
■■■■
■ a■ a a
W W Vv
9 B
@ D B
a B B B 8 B a B B a
BB B B B B B
ftwibctt-
peustouat
m
Strebersdorf
bei Wien
unter Leitung der
christlichen ächulbriider
5 classige Volksschule und
Zclassige Bürgerschule.
Tension
für Volksschüler monatl. Sv ß-
„ Bürgerschüler„ 3! >1-
Nähere Auskunft ertheilt
Die Directio».
IZnas I«ut 2,
Hlnsik-Instminenten-Fabribent,.
KtlserL per» Hoflieferant und t. k. beeid. Schltzmelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonder«
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, ßulUrreu,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
lllnstrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse 33.
Dairzer* Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
Wenns auf Kröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Varittt-Vorstellung...;■
Neu! Morris Cronin. Neu! Lueienore Dersy.
Cassa Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Zlachmittag-.Aorstelluuge« beihalben Preisen.
K. k. Kofburg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 23.: „Der Veilchenfresser."
Samstag, 24.: „Die Mütter."
Sonntag, 25., Nachm. halb 2 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
»Jphigenie auf Tauris."
Monta3, 26.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Dienstag, 27.: „Krieg im Frieden."
K. k. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 23.: „Der Bundschuh."
„Der Werther."
Samstag, 24.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Sonntag, 25., Nachm. l Uhr: „Die
Fledermaus."— Abends: „Die
Zauberflöte."
Deutsches Aolkstkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Wienerinnen."
Samstag, 24.: „Johannisfeuer." Anf.
7 Uhr.
Sonntag. 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Johannisfeuer."
Montag, 26.: „Ein Blitzmädel."
Dienstag, 27.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 23.: „Johannisfeuer."
Donnerstag, 29.: „Schlagende
Wetter."
Töeater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. bis incl. Sonntag. 25.:
Gastspiel des Verwandlungskünst­
lers Leopold Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Theater in der Iofefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „DaS blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Kaiferjuöitäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „DaS Kind."
Samstag, 24., Nachm. Hülb/S-Ur:
„Turandot, Prinzessin stoyWhmb."
Abends: „Mutter Sorge."
Sonntag, 3&., Nachm. haw'3 Uhr:
„Der Dorstump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, 26.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 27.: „DaS Kind."
Waimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag. 24.: „Gruber's Nach­
folger."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag, 26.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 27.: „Vier Strolche."
(Anfang 7 Uhr.)
ßart-Theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 23-: „Sän Toy."
Samstag, 24.: „Sän Toy."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
: „Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Wrania-Theater
Uraniahof, 1, Wollzelle 34.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 23.: „Eine Donaureise."
„Pari-, und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Zantsch-Töeatec,
k. t. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag. 20. und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unter dem
Meere."
Sonntag, 25., Nachmittags 3 Uhr:
„Einen Jux will er sich machen."
i
I
<
I
- Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Mrn.


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 9 ]
267 Wien, Freitag
ReichSpost
23. N'vember 1900 9
Die Aeckaralion des Thronfolgers
im ungarischen Parlament.
(Bon einem Abgeordnete« der unga­
rische« Volk-parte i.)
II.
Haltung der Bolkspartei.
Ganz falsch ist vielfach die Haltung der ungarischen
Volkrpartei in Sachen der Ehe-Jnarticulirung des
Thronfolgers in Oesterreich beurtheilt worden. Das
Höchste leistet dabei das .Organ für die österreichische
Monarchie". Dasselbe kann es der ungarischen Volks­
partei nicht verzeihen, daß sie ihre eigenen Wege geht,
und die väterlichen Rathschläge des „Bat." in ge­
bührender Art abfertigt. Schon als die Obstruction
gegen das kirchenfeindliche und brutale Ministerium
Banffy im Zuge war, woran die Volkrpartei hervor­
ragenden Antheil nahm, mühte sich das genannte
Wiener Blatt ab, unsere Partei von der Obstruction
abzulenken, und zwar zuerst im Guten, und als das
erfolglos blieb, mit Bösem. Doch alle Mühe war um­
sonst, die Bolkspartei hielt ihre Stellung fest, lachte
über die Anstrengungen des genannten Organs und
stürzte Banffy.
Die Berichte der „Vat." über den Verlaus der
Debatten werden hier allgemein so beurtheilt, daß sich
ein liberaler Witzbold mit dem genannten Wiener
Blatte einen Scherz erlaubt haben müsse. Aus unserem
ersten Artikel konnten die Leser der „Reichrpost" er­
sehen, wie die .Verdienste" beschaffen waren, die der
.liberale Calviner Szilagyi" sich um die Dynastie er­
warb, welche das gut unterrichtete .Organ für die
österreichische Monarchie" nicht genug zu preisen vermag.
Im Folgenden werden die Leser die Haltung der
Volkspartei genau wiedergegeben und ebenso die Be­
weggründe ausgeführt finden, die dem obgenannten
Organ freilich unbekannt geblieben find.
Der Standpunkt der Volkrpartei in dieser Sache
war von allem Anbeginn der, daß die Declaration des
Erzherzogs nicht vor das Parlament
gehöre. Wie man die diesbezüglichen Erklärungen des
Erzherzogs Johann (Reichsverweser) und des Erz­
herzog» Heinrich nicht vor das Parlament gebracht
hat, ebenso hätte man auch in diesem Falle vorgehen
müssen. Diesen Standpunkt erschüttert nicht im Ge­
ringsten der Umstand, daß Erzherzog Franz Ferdinand
der nächste Thron-Anwärter ist; denn der Rechts-
titel zur Erbfolge ist bei allen Erzherzogen gleich;
bloß die Reihe, in der das Thronrecht eintritt, ist ver­
schieden. Wir glauben nicht irre zu gehen, wenn wir be­
haupten, daß dieses auch die ursprüngliche Ausfaffung
der zu o b e r st maßgebenden Kreise in Wien
war. Wenn daS »Vat." darüber Zweifel hegt, möge
es Erkundigungen, z. B. bei Dr. Unger, bei Doctor
Koerber und beim Grafen Schönborn, dem Präsidenten
des VerwaltungSgerichtShofes, .einholen.. Eventuell möge
eS noch maßgebendere Stellen befragen. Einem .Organ
für die österreichische Monarchie" muß dar ja ein
Leichter sein, sich volle Gewißheit zu verschaffen.
Die Volkrpartei betrachtete die morganatische
Ehe der Erzherzogs für eine interne Angelegenheit de»
Herrscherhauses, und das umsomehr, als die HauS-
gesetze darüber klar entscheiden, die in Ungarn Giltig-
keit haben, insoweit sie mit den geltenden Staats-
gesetzen nicht im Widerspruch stehen, war nicht der
Fall ist. Die Volkspartei wollte, da sie die parla­
mentarische Situtation richtig beurtheilte, heftige,
langwierige und peinliche Debatten in dieser delikaten
Sache vermeiden. Sie wußte sehr Wohl, daß, nachdem
die Ebenbürtigkeit und die morganatische Ehe in Un­
garn unbekannte RechtS-Jnstitutionen sind, solche
Debatten im Volke leicht mißverstanden werden und
böse Folgen haben. Deshalb war die Volkrpartei
entschieden gegen eine solche parlamentarische Ver-
Handlung.
Alr dann der Gesetz-Entwurf im Parlament doch
eingebracht wurde, und zwar noch in einer wenig glück­
lichen Form, mußte die Volkrpartei Stellung nehmen.
Die Vorlage erregte thatsächlich auch in staatsrechtlicher
Beziehung gerechte Bedenken, und zwar mit Rücksicht
aus die verblümte Stelle, welche Szilagyi im Berichte
aufnehmen ließ. Die Bolkspartei beschloß zunächst, an
den Debatten nicht theil zu nehmen, sondern durch
ihren Präsidenten den Grafen Johann Zichy einen
Beschlußantrag einzureichen, der die Szilagyi'sche Er­
klärung au» dem Berichte des Ausschusses in den
Text des Gesetzes überträgt, jene wenigen Worte aber,
die gerechtfertigte staatsrechtliche Bedenken erregt haben,
aus dem Gesetz-Texte wegläßt und dos kurz motivirt.
So geschah es. Graf Zichy reichte seinen Beschluß­
antrag, der wortgetreu dem Szilagyi'schen Texte ent­
sprach, ein, und Aller war fest überzeugt, daß die
Majorität denselben annehmen werde, nachdem er ja
ursprünglich von ihr ausging. Aber man hatte sich
geirrt. Dieser Antrag wirkte wie eine Bombe. Die
Regierung war rathlos. Zuerst traute die Majorität
. ihren Ohren nicht. Der Justizminister ließ sich den
Antrag geben, berathschlagte mit dem Ministerpräsi-
dentenXund dann mit Szilagyi. Darauf- conserirte
Szell mit Szilagyi. DaS Ende war, daß man die
Sitzung früher schließen mußte, da die Regierung über
ihr Verhalten unschlüssig blieb.
Die Volkrpartei war überzeugt, daß durch An­
nahme ihres Antrages die Debatten wesentlich gekürzt
würden. Wer beschreibt aber dar Erstaunen, al» am
nächsten Tage der Ministerpräsident erklärte, dieser
Beschlußantrag sei correct; er billige ihn, aber etwas
Anderes fei die Billigung und etwas Anderes die
Aufnahme in» Gesetz. Er weise den Antrag zurück,
und wundere sich, daß die Volkspartei denselben so
kurz motivirt habe. Daraufhin stimmten alle
Zeitungen in den ChoruS ein und griffen dir Volks­
partei ob ihres Schweigens an.
Die nächsten Tage belehrten aber bald Herrn von
Szilagyi, wie voreilig er diesen Antrag zurückgewiesen
habe. Sowohl Eötvös als auch Polonyi erklärten für
die zwei UnabhängigkeitSparteien, daß die Bolkspartei
den einzig correcten Standpunkt einnehme, und daß
folglich sie die Lage abermals richtig beurtheilt habe.
Die Debatten nahmen nun besonders nach den Reden
Polonyi's und Szilagyi'S einen schärferen Ton an.
Der Letztere provocirte abermals die Bolkspartei,
warum sie so haushälterisch im Reden sei. Auf da­
hin beschloß die Partei, nachdem ihr Führer durch
einen Krankheitsfall am Eingreifen in die Debatte ge­
hindert war, den Abg. v. Rakovsky inr Treffen zu
schicken, der ohnedem in eine staatsrechtliche Contra«
Verse mit.Szilagyi verwickelt war.
Derselbe unterzog in mehrstündiger Rede, welcher
das ganze HauS mit großer Aufmerksamkeit folgte,
nicht nur das verfehlte Vorgehen der Regierung, die
staatsrechtlich unzulänglich verfaßten Gesetzentwurf
und Szilagyi'S Eingreifen einer strengen Kritik, son-
dern er protestirte auch gegen da» zweideutige Vor­
gehen deS Letztgenannten, der im Berichte de» Aus-
schusses ein allgemein bekannte» staatsrechtliche» Princip
entweder völlig unnütz aufgestellt hat, dann aber, um
Mißtrauen zu erregen, als die Bolkspartei diesem
Grundsatz den gebührenden Platz im Gesetz sichern
wollte, davor wieder zurückscheut und trotz seiner
eigenen Urheberschaft zurückweist. Rakowsky griff die
gefährliche Theorie Szilagyi'S heftig an. der die im
ersten Artikel berührte Dreitheilung an der Erklärung
deS ErherzogS vornahm, welche im direkten Gegensatze
zum Gesetze steht. Er nannte e» gefährlich, dem Volke
die Meinung beibringen zu wollen, sich jene Theile
eine» GefetzeS auszusuchen, denen zu gehorchen
ihm genehm sei, den nicht angenehmen Theilen
aber den Gehorsam zu verweigern. Er be­
wies die Unhaltbarkeit des Gesetzentwurfes
ohne Acceptirung des Antrages der Bolkspartei, da eS
au» dem Wortlaute deS GefetzeS ganz deutlich hervor­
geht, daß die Ehe mit der reichsständischen Reichs­
gräfin Chotek nach den Auffassungen deS deutschen
Fürstenrechtes im XVIII. Jahrhundert eine ebenbürtige
fei. Redner präcisirte ferner, daß er eS für den
größten politischen Fehler halte, diese Angelegenheit,
die eine bloße Familienangelegenheit des Herrscher-
haufeS sei, hier vor dar Parlament zu zerren; denn
wie man heute diese» Gesetz promulgiren kann, so
könne man dasselbe in Zukunft auch abändern.
Dadurch aber werden die Grundpfeiler der Staates
erschüttert. Zugleich wies Rakovsky auf die pragmatische
Sanction hin und machte den Ministerpräsidenten aus
die Folgen aufmerksam, wenn diese Declaration in
Oesterreich nicht acceptirt werden sollte. Diejenigen
— sagte er— irren sich gewaltig, welche
glauben, daß man in dieser Sache in
Ungarn die verfassungsmäßige Zustimmung deS
Parlamentes nöthig erachtet worden ist— welche An­
sicht Redner nicht theile— dasselbe auch in Oesterreich
nicht überflüssig sein könne. Der Ministerpräsident müsse
wissen, daß die Verfassung in Oesterreich den Gesetz­
artikel XII vom Jahre 1867 garantire, und deshalb
die gleiche Vorlage im Sinne der Gesetzartikels XII
vom Jahre 1867 wegen diese» verfehlten ungarischen
Schritte» auch in Oesterreich von der Regierung ge­
macht werden müsse.
Diese Rede v. RakovSky'S machte auf die liberale
Partei großen Eindruck. Pulßky versuchte wohl ihre
Wirkung abzuschwächen; aber sein Versuch mißlang.
Noch einmal traten Szilagyi und Rakowsky gegen
einander unter gespannter Aufmerksamkeit deS HaufeS
in die Schranken; sie hatten noch einen andern staats­
rechtlichen Strauß mit einander auszufechten. Auch
Ministerpräsident v. Szill nahm noch zweimal an dem
Kampfe theil, um— welche Üeberraschung!— zum
Schlüsse den zuerst zurückgewiesenen Veschlußantrag der
Grafen Johann Zichy, jedoch unter seiner eigenen
Flagge, zur Annahme zu empfehlen. Dabei blieben
allerdings die wenigen Worte, die Graf Zichy im Ge­
setze streichen lassen wollte, bestehen.
Nach diesen Darlegungen möge jeder Leser vor-
urtheilSloS beurtheilen, ob das vom „Organ für die
österreichische Monarchie" dem „Calviner Szilagyi"
gespendete Lob nicht sehr voreilig und übel angebracht
war. Wir gönnen demselben das Lob des Wiener
„Bat.", glauben aber jedem politischen Kopfe klar­
gestellt zu haben, warum die ungarische katholische
Volkrpartei die guten Rathschläge eben dieses Vlattes
mit mitleidigem Lächeln abwies.
Die Bolkspartei aber kümmert sich blutwenig um
die Anwürfe ihrer jüdischliberalen Feinde, ebensowenig
um die Angriffe, Rathschläge zudringlicher Freunde,
die sie nicht in einem Falle nach Gebühr abgefertigt
bat. Sie weiß genau, daß sie in einem kritischen
Moment das dynastische wie auch das Interesse des
Lander wahren wollte, und als sie den Fehler deS
Ministeriums Szill nicht verhindern wollte, wenigstens
das Eine erreichen wollte, daß dieser Fehler möglichst
geringe Folgen habe. Daß sie keine Anerkennung
finden wird, darüber war sie im Klaren. In Oester­
reich beugt man sich nur vor der Logik der unabänder­
lichen Thatsachen!
Streiflichter.
Schweizerisches.
Man kann aus der kleinen Schweiz in
socialen Fragen und ihrer praktischen Lösung sehr
Vieles lernen, aber auch auf anderen Gebieten
können namentlich auch die Schweizer Katholiken,
obschon sie in der Minderheit sind, vielleicht sogar
gerade deshalb, uns Vorbild sein. So ist es
wirklich vorbildlich, wie die jüngst stattgehabte
DKegirtenversammlung des schweizerischen Katho­
likenvereines Stellung nahm gegen die geplante
Subvention der Volksschulen durch den Bund,
während dies bisher durch die Cantone selbst er­
folgte. Und der erklärte Grund dieses Wider­
standes? Die Schweizer Katholiken fürchten nicht ohne
Grund, daß dadurch der christliche Cha­
rakter der Schule in Gefahr komme und
die c o n f e s s i o n s l o s e Schule einziehe.
Denn wer die Schule zahlt, wird auch den Cha­
rakter derselben bestimmen und die Leitung über­
nehmen wollen. Dagegen wollen die Katholiken
zusammen mit den Protestanten protestiren.
In derselben Versammlung wurden auch die
traurigen Folgen der in der Schweiz bestehenden
Ehegesetzgebung geschildert, welche die
Ehescheidungen so sehr erleichtert. Nach derselben
können schon Ehen gelöst werden wegen „Ver­
hältnisse, die mit dem Wesen der Ehe unverträg­
lich sind" oder wegen „sonstiger tiefer Zerrüttung
des eheliches Bundes." Welch' allgemeine Wen­
dungen sind das in einer so wichtigen Sache! In
Folge dessen sind auch in der Schweiz von allen
Ländern Europas die Ehescheidungen am
häufigsten. Dies ist sogar in den katholischen
Cantonen der Fall, wo z. B. Ehescheidungen katho­
lischer Paare doppelt so häufig vorkommen als solche
in Württemberg, Baden, Belgien, fünfmal so oft
als in Italien, zehnmal so häufig als in England
Aber in der Schweiz ist zu constatiren, daß
die Zahl der gemischten Ehen, die gelöst wurden,
fünfmal so hoch ist als die der katholischen Ehen.
Am allerhäufigsten sind aber die Scheidungen pro­
testantischer Ehepaare. Während in der Schweiz
die Ehescheidung so leicht gemacht wird, strebt!
man die Erschwerung der Eheschließung tut.;
Gegen beides wandte sich nun die obengenannte
Delegirtenversammlung. Es wurden folgende Be-
schlösse gefaßt: „Eine Ehe-Einschränkung ist für!
die schweizerische, speciell aber für die katholische
Bevölkerung weder zeitgemäß, noch von irgend!
einer Nothwendigkeit; steht doch die Schweiz be­
züglich der Heiratsfrequenz unter deu Staaten!
Europas an vorletzter Stelle. Eine Hinauf-
schraubung des Ehemündigkeitsalters wäre ein ge­
waltiger Factor zur Mehrung der illegitimen Ver­
bindungen. Daher ist die Beibehaltung des bis­
herigen Alters und grundsätzlich volle Eheschließungs­
freiheit anzustreben. Dagegen soll die E h e-
scheidung als ein die gute Sitte bedrohendes
Element eingeschränkt werden."'
***
„Sehr „fromm" und doch ein schlechter
Kerl!"
Vor der Strafkammer zu Perugia fand dieser
Tage, wie unsere Leser längst wissen, ein Proceß,
statt, der unserer „Ostdeutschen" unbändige Freude
bereitet. Der Angeklagte ist nämlich ein katho-'
lischer Geistlicher, der im Verein mit dem Küster'
und einer Reihe von Hehlern die Kirchen von!
Perugia, Assist und Soljgno ihrer Kostbarkeiten'
beraubte. Die „Ostdeutsche" schreibt dazu:
„Die beiden Kirchenmänner (Geistliche und Küster)
pflegten stets „zusammen. zu arbeiten". Um zum.
Beispiel daS Geräusch zu verdecken, daS der Sacristan
beim Erbrechen von Schränken und dergleichen ver­
ursachen wußte, spielte d e r G e i st l i ch e an d e r
Orgel fromme Lieder. Ein andere» Mal!
verfielen sie. um den Pfarrer aus der Kirche fern­
zuhalten. auf einen noch besseren Streich. Während'
der Sacristan in der Kirche seine „Arbeit" verrichtete/
hielt sein geistlicher Genosse den Pfarrer in seiner!
Wohnung auf. indem er— bei ihm beichtete! Und!
das war kein Freigeist, sondern ein „Frommer"!
Man kann also sehr „fromm" und doch ein
schlechter Kerl sein. Eine Wahrheit, die von der
„Reichspost" stets bestritten wird."
Nach der „Ostdeutschen" gehört es also zur
Frömmigkeit, ja es bekundet einen höh en Grad
von Frömmigkeit, wenn ein Geistlicher auf der
Orgel fromme Lieder spielte, um den Kirchenraub
seines Spießgesellen, des Küsters, unhörbar zu'
machen, und beim Pfarrer beichte, um den-'
selben aufzuhalten, also ein Sacrilrg beging!'
Nun, wir wollen der „Ostdeutschen" ein Zu-,
geständniß machen: der'betreffende Geistliche von
Perugia war genau so „ftomm«, wie gewisse


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 10 ]
ättmm
m
10 Wien, Freitag
Reichspost
23. November 1900 267
„fromm" thuende, neuprotestantische Freigeister,
chie in „Los von Rom!" machen. Man kann
wirklich s o „sehr fromm" sein und doch dabei
ein schlechter Kerl sein. Darin hat die „Ostd."
entschieden Recht.
**
Die socialdemokratische Volksbildung.
Bekanntlich schwärmt die socialdemokratische
Presse, besonders unsere „Arbeiter-Zeitung" für
Volksbildung. Daher ihre fanatische Schwärmerei
für die VolkSbildungsvereine. Was das aber für
eine Volksbildung ist, der sich die „Soci" mit
Vorliebe hingeben, darüber belehrt uns eine von
einem protestantischen Pastor in Deutschland
herausgegebene Schrift mit dem Titel: „W a s
liest der deutsche Arbeiter?" Ge­
meint ist der s o c i a l d e m o k r a t i f ch e Ar­
beiter, wie auch der Berliner „Vorwärts" con-
statirt; der betreffende Prediger zeigt auch eine
besondere Vorliebe für die Socialdemokratie, was
dessen Urtheil noch unparteiischer erscheinen läßt.
Seine Constatirungen erfolgten auf Grund der
Antworten, die ihm auf die an öffentliche Biblio­
theken, Arbeitervereine und Unternehmer verschickten
Fragebogen zugegangen sind. Er theilt die Bücher,
die seine Arbeit behandelt, in solche belehren­
den Inhaltes, und in solche, die der schönen
oder Unterhaltungsliteratur zuzuzählen sind. Und
waS hören wir von ihm?
Von der schönen Literatur wurden weitaus am
meisten gelesen Z o l a'r Werke. Nach Zola wurden
bevorzugt: der katholikenhasserische Blaustrumps
M a r l i t t. dann Gerstäcker, Heine und
Spielhagen; erst an z w ö l f t e r (!) Stelle
erscheint Goethe und gar erst an sechzehnter
Schiller. Und dach wie schwärmen die social­
demokratischen Führer und Redacteure von— Goethe
und den Classikern! Bon der belehrenden
Literatur errang B e b e l's Buch ,D i e F r a u" di-
Palme. Wenn man gehört hat, daß Zola der Lieblings­
schriftsteller der Socialdemokraten ist, wird man keinen
Augenblick im Zweifel darüber sein, daß Bebel's Werk
hauptsächlich wegeneiniger Capitel so be­
liebt ist. In diesem Theile ganz besonders
suchen die „Genossen" und „Genossinnen" ihre „Be­
lehrung". An zweiter Stelle folgt C o r v i n'S
„P f a f f e n s p i e g e l", ein Werk, in dem der
Schmutz aller Jahrhunderte gegen den katholischen
CleruS von einem der verkommensten Individuen, die
je gelebt haben, zusammengetragen ist, und von dem
selbst der „Vorwärts" sagt, daß der Verfasser der in
Rede stehenden Schrift mit Recht sich aufrege über die
Bevorzugung dieses „recht minder-
werthigen Buches" durch social­
demokratische Leser. Dem braucht man kein
Wort weiter zuzufügen. Sehr bezeichnend auch ist, das
Werke über den Darwinismus zu den stark
gelesenen gehöre». Man sollte doch meinen, ein richtiger
Socialdemokrat trage vor Allem Verlangen, sich in
der Geschichte seiner Partei umzusehen, also Werke zu
lesen, die ihn über diese unterrichten. Aber wie sieht
es da au»? „Die deutsche Revolution" des Abge­
ordneten Blos kommt erst an zwölfter, K a utsk y'S
.Erfurter Programm" erst an zwanzigster und
Marx' „C.a pital" an fünfund­
dreißigster Stelle. (!)"
Statt jedes Wortes aus unserm Munde soll
dazu der„V o r wärt s" sprechen. Er schreibt: „Den
Socialpädagogen wie auch der Arbeiterschaft werde
eS nicht schwer fallen, aus dieseu Daten ihre
'Schlüsse zu ziehen. Ganz gewiß nicht, und wie
'diese Schlüsse lauten müssen, deutet er selbst an
mit den Worten: „Namentlich so weit die schöne
^Literatur in Betracht kommt, muß constatirt
werden, daß der Geschmack der Leser
noch mancher Ausbildung bedarf."
Aber die Führer der Socialdemokratie
wollen ja just, daß die „Genossen" k gerade
bei Zola und Corvin, bei Darwin und Heine ihre
Bildung schöpfen. Das ist ja auch d i e
Volksbildung, welche unsere Volksbildungsvereine
anstreben. Wenn man einmal eine wahrheitsge-
’trewe Statistik der Bücher zusammenstellen würde,
welche aus diesen Vereinsbibliotheken am meisten
gelesen werden, würde ganz gewiß auch —Zola
die Palme erringen! Für solche Volksbildung
dankt das christliche Volk, und es wird verstehen,
warum die christlich-sociale Gemeindeverwaltung
Wiens auch dafür dankt, sich durch Subventionen
izum Mitschuldigen an der Vvlksverpestung zn
machen. Aber auch hieraus ist die Nothwendigkeit,
der christlichen Volkslesehalle n ersichtlich,
wie sie jetzt in Wien und anderwärts erfreulicher­
weise immer zahlreicher gegründet werden. Sie
sind aller Unterstützung würdig.
Dandireetor Franz Berger über die
Wasserversorgung Wiens.
(Rede geholten in der Versammlung der HauSherren-
Vereines am Neubau.)
Hochgeehrte Anwesende! Vom Herrn Vcreins-
obmanne ersucht, über die Wasserversorgung -Wien» zu
sprechen, will ich zunächst über die gesundheitlichen Ver­
hältnisse WienS im allgemeinen sprechen und mich so­
dann dem eigentlichen Thema zuwenden.
Erst neulich hatte ich Gelegenheit, über die sani­
tären Verhältnisse WienS zu sprechen, als nämlich der
große Sammelcanal einer Besichtigung unterzogen
wurde und ich habe nachgewiesen, von welch bedeuten,
dem Einfluß die Einrichtungen sind, welche die Ge­
meinde in den letzten Jabren vollzogen hat. Ich babe
aufmerksam gemacht, daß das Sterblichkeitsverhältniß
bis zu den Siebziger-Jahren hoch über 30 von
Tausend war und noch im Jahre 1873 hatten wir
eine Sterblichkeit von 33*/,„ von Tausend und
nach Ausscheidung der Choleraleichen blieb noch das
da» Verhältniß von 31 4 /,,. Durch die verschiedenen
auf die Verbesserung der gesundheitlichen Verhältniße
abzielenden Einrichtungen der Verwaltung ist es ge­
lungen, diese Stcrblichkeitsziffcr im Jahre 1890 bis
auf 21*/,, zu reduciren. Nun bitte ich aber Folgendes
zu beachten: Im Jahre 1890 war die Stadt nur auf
Alt-Wien beschränkt, denn erst im Jahre 1891 erfolgte
die Gebietserweiterung und in diesem Moment stieg
die Sterblichkeit aus 24 a/ 6 von Tausend, weil eben in
den Vororten weder eine einheitliche Wasserleitung noch
Canalisirung vorhanden war. Die Stadtverwaltung
ging sofort daran, diese Einrichtungen durchzuführen,
es wurde das Hochquellenwasser hinausgeleitet u. s. w.,
so daß im Jahre 1896 die Ziffer auf 21°/,„ gesunken
war; seit dieser Zeit ging es noch besser und im
Jahre 1898 steht sie aus 19'/,„ vom Tausend. Von
mehr als 30 auf Tausend sind wir auf 19 gesunken,
das heißt eine Differenz von 10 Sterbe-
fällen auf Tausend weniger; bei einer Be­
völkerung von 1,600.000 entspricht, das nicht
weniger als 16.000 Sterbefälle weniger, also eine Be­
völkerung, die eine Provinzstadt auszufüllen vermag.
Nun habe ich folgende Betrachtungen daran geknüpft:
Wir wissen, daß auf 31 Kranke 1 Sterbesall kommt,
wir wissen, daß man bei einem Krankensall 20 Ver-
pflegstage rechnet; wenn man annimmt, daß diese
16.000 nicht gestorben sind und daß 1 Todter
auf 34 Kranke fällt, und rechnen die Verpflegst age
dazu, so bekommen wir 10.800 Tage. Wenn man die
Verpflegikosten für einen Tag mit 1 fl. festsetzt und
auch 1 st. Verdienstentgang annimmt, so macht daS
20 Millionen Gulden aus, daS zwar nicht in Münze
erspart aber an Nationalvermögen gerettet ist. Damit
sehen sie, daß die Stadt in ihren Einrichtungen am
besten ihr Capital anlegt. Zu den sanitären Ein­
richtungen gehört natürlich nicht nur die Hochquellen.
Wasserleitung, sondern auch die Canalisation, die bessere
Einrichtung der Schulhäuser, strengere Handhabung
der Bau- und Sanitäts- Polizei, Hebung
des Badewesens, Errichtung von Volksbädern
u. s. w., was alles in Angriff genommen ist.
Nun komme ich auf wein eigentliches Thema: die
Wasserversorgungsverhällnisse. In den früheren Zeiten
gab es nicht eine einheitliche Versorgung mit Wasser;
man hatte HauSbrunne», die selten gutes, meistens
schlechter Wasser lieferte»; dann bestand die Hernalser,
die albertinische Wasserleitung, sowie die am Laurenzi-
grund und andere. Die Wassermenge betrug 16.000
Eimer in der Stunde. Außerdem gab eS Hof- und
Privatleitungen, 13 an der Zahl, die zusammen nicht
mehr als 9000 Eimer abgaben; lauter verschwindend
kleine Ziffern. Die erst? einheitliche Versorgung war
die in den Jahren 1836—41 erbaute Ferdinands­
wasserleitung, die aber nur 100.000 Eimer lieserle,
und später in den 59er Jahren 197.000 Eimer; damit
war die weitere Entwicklung abgeschlosscn und nicht
mehr möglich. Erst in den 66er Jahren verhandelte
man bezüglich deS Baues der heutigen Hochquellen­
wasserleitung. Der Bau wurde im April 1870
begonnen und im October 1873 konnte dieselbe
der Benützung deS Publikums übergeben werden.
Leider trat bald das ein, was Viele vorausgesagt
haben, nämlich, daß man sich zu große Hoffnungen
von der Leistungsfähigkeit der Wasserleitung gemacht
hat; man erhöhte zwar die Leistungsfähigkeit, aber es
machte sich trotzdem ein Mangel fühlbar: ES hat
daher die Stadt den Auftrag gegeben, das Nöthige
durchzuführen. Man baute zuerst das Wasserwerk
von Pottschach, das im Stande ist 187 Tausend
Eimer in der Stunde abzugeben. Die Qualität des
Waffers ist oftmals in Zweifel gezogen worden;
warum dies geschehen ist, ist mir erklärlich: er hat
Zeiten gegeben, wo Privatunternehmuugcn darnach
gestrebt haben, die Wasserversorgung in die Hand zu
nehmen und in ihrem Interesse lag eS also, das
Wasser der Stadt minder gut erscheinen zu lassen.
Dem ist aber nicht so; da! Wasser ist das reinste
Untergrundwasser, die Härte ist geringer als die der
nachbarlichen Stixensteincrqnelle, es kommt dem Hoch­
quellenwasser gleich. Da hat man weiter gesagt:
„Wenn man in Pottschach schöpft, so fühlt man eS."
Da» ist aber Einbildung; denn ich weiß, daß man oft
diesen Vorwurf erhebt, während in Pottfchach
nicht geschöpft wird und umgekehrt, man
gar nichts zu bemerken scheint, während man doch
draußen schöpft. Dieses Schwanken erklärt sich aus
*) Wegeu Raummangel gestern aus heute zurückgestellt.
Folgendem: Die Leitungen sind nicht überall gleich;
manche Leitung hatte eine größere, manche ein- ge­
ringere Wasserabnahme zu verzeichnen, wodurch
natürlich das Wasser an Frische leidet. Das Waffer
ist jedoch gut, wie auch Dr. Gruber auf Grund seiner
chemischen Untersuchungen daS Wasser für vollkommen
tadellos erklärt hat.
Nun wenden wir unS zum Baue der zweiten
Hochquellenleitung. Durch die bis jetzt bestehende
Wasserzufuhr ist es möglich, beim heutigen Stande
der Bevölkerung täglich im Sommer 65 Liter im
Winter 38 Liter a» jede einzelne Person abzugeben,
ivaS aber durchaus nicht genügt, da der Bedarf im
Sommer auf 150 Liter im Winter aus 100 Liter per
Person und Tag geschäht wird. Nun hat sich die Ge-
meind.Verwaltung bereits in den 93er Jahren mit
dieser Frage beschäftigt und in Fo ge dessen wurden,
die Studien über die Wiener-Neustädter- und Wien-
thal-Leitung eingestellt; diese Studien sind abge­
schlossen, man sah aber au» mehrfachen Gründen von
ihrer Befolgung ab. Die Techniker erklärten gleich
anfangs, daß die Wiener Neustädterleitung unaus­
führbar sei und auch ein von der Regierung aus
Frankfurt berufener Experte schloß sich dieser^ An­
schauung an. Wa4 dos Wasser der Wienthalleitung
anbelangt, so übernimmt die Gemeinde an der Stadt-
grenze das Wasser und betreibt die Wasserwirthschaft
in eigener Regie;- doch wird dieses Wasser nur zur
Straßenbcspritzung, Canalschwcmmung, FabrikS-
betrieb :c. verwendet. Im Lause der Jahre gelang er,
138.000 Kubikmeter Wasser zu liefern und jetzt
kommen in Wege der neuen Wasserleitung 200.000
Kubikmeter dazu. Wenn man die Bevölkerung für daS
Jahr 1920 mit 2,360.000 annimmt, werden durch'
schnittlich auf die Person 132 Liter kommen und selbst im
Jahre 1940, wo wir 3'/* Million Einwohner rechnen,
entfallen 104 Liter aus Person. Der Gemeinderath
der Stadt Wien beauftragte nun die städtischen
Aemter, passende Quellen ausfindig zu machen. Wir
haben daher in den Flußgebieten der Traiscn, Erlaß
Mb- Studien gemacht und sind bis nach Gresten und
auch bis Schladming gekommen. Zu verschiedenen Jahres­
zeiten haben mir die Quellen untersucht, um
uns über die Wassermenge ein klares Bild zu schaffen.
Wir haben zuerst das Treifengebiet untersucht; die
Treisen hätte ungefähr 120.000 Kubikmeter gutes
Wasser liefern können, aber eS bestehen leider so viele
Wasserrechte, daß die Gemeinde mit den größten
EntjchädiguugSforderungen hätte rechnen müssen. Wir
wandten unS dem Erlafgebiete zu; leider sind hier die
Wässer erheblich hart, sie weisen eine Härte von
30 Grad auf, während daS jetzige Hochwaffcr eine
Härte von 6 bis 7 Grad besitzt; ein solches Wasser
würden die Wiener nicht vertragen. Wir haben unser
Augenmerk auf das Gebiet der MbS gelenkt, doch daS
Wasser ist zu Kart und kaun die geforderte M-nge
nicht liefern. Wir untersuchten jetzt das Ennsgebiet,
doch waren die Untersuchungen leider nicht be­
friedigend; der Weg führte uns nun in das Salza-
gebiet; diese, ein Nebenfluß der EnnS, entspringt
zwischen Kernhos und der Terz und mündet bei
Groß-Reifling in die Enns. Dieses Gebiet erschien
uns deshalb zweckmäßig, weil aus dem ganzen Wasser
kein Wasserrecht besteht, nur die wenigen kleinen
Mühlen, die mittlerweile in den Besitz der Ge­
meinde übergegangen sind. Die erste große Quellen­
bildung der Salza sind die Sieben-Seen. Diese nahe bei
Wildalpen gelegenen Seen haben keinen sichtbaren Zu­
fluß, sondern das Waffer quillt aus dem abgestürzten
Bergschutt rein hervor; sie liegen am Fuße deS Hoch-
fchwab. Dieses Gebirge hat vor dem Schneeberge einen
großen Vorzug, weil die wassergebende Seite gegen
Norden gelegen ist, in Folge dessen werden unsere
Quellen, die vom schmelzenden Schnee genährt werden,
selbst spät im Sommer wasserreich bleiben; außerdem
ist der Hochschwab bedeutend höher als der Schnee­
berg. Sie haben eine Wassermenge, welche die heutige
Hochquellenleitung sammt Pottschach übertrifft. Wir
haben diese Quellen seit 1897 beobachtet und fanden
niemals eine geringere Leistungsfähigkeit. In nächster
Nähe ist die Schreicrklamm gelegen, deren reines
Wasser ohne viel Schwierigkeiten aufgefangen werden
kann und 24.000 Kubikmeter liefert; eine schwächere
Rebenquelle liefert 9000 Kubikmeter, was der alte»
Ferdinandsleitung gleichkommt. An der Salza berg-
wärtS kommt man zur „Brefceni-Klaufe", wo die
„Kläfferbrunnen" entspringen; diese liefern schätzungs­
weise 28.000 Kubikmeter, weiter gelangt man zur
„Hölle"; diese Höllbachquellen liefern 27.500
Kubikmeter Wasser; die Fassung_ dieser Quelle
ist mit einigen technischen Schwierigkeiten verbunden.
Doch haben wir im Höllenthale eine gute Schule durch­
gemacht und werden auch hier alle Hindernisse be­
seitigen.
Wenn man noch einige kleinere Quellen hinzu­
rechnet, so werden wir mit Leichtigkeit die geforderten
Zweitausend erreichen. Die chemisch- Untersuchung, die.
immer gleichzeitig vollzogen wurde, hat ergeben, daß
dieses Wasser nach jeder Richtung tadellos ist. Die
Härte dieses Waffers schwankt zwischen 5-6—7 Grad,
während die Härt- des Kaiserbrunnens 7 3 Grad be­
trägt: die Temperatur beträgt 5—6 Grad/Celsius,
die des Kaiserbrunnens 5 5—6 3 Grad Celsius
Die bacteriologischen Untersuchungen konnten noch
nicht durchgeführt werden, weil die Quellen noch nicht
eingeschlossen sind und durch Gesteine und Gräser ver­
unreinigt werden; die Eichmänner zweifeln aber nicht,
daß auch in dieser Hinsicht das beste Resultat erzielt wird.


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 11 ]
267
Wien, Freitag
ReichSpost
23. November 1900
11
Der Herr Referent verfolgt auf der Karte den
Weg, welchen die erste Leitung genommen
hat und bespricht sodann die Richtung der neuen
Leitung, die eine Strecke von 220 Kilometer umfaßt,
schließlich verbreitet sich der Redner über die Anlage
der Trace für die zweite Hochquellenlcitung und gibt
den Stand der jetzigen TracierungSarbeiten an. (Die
Richtung und die TracierungSarbeiten haben wir im
gleichen Sinne in einer früheren Nummer besprochen,
weshalb wir von der Wiedergabe diese Stelle absehen.
Anm. d. Red.) Der Redner erörtert die Frage: „Was
kostet die Geschichte?" Der Voranschlag war
aus 40 bis 45 Millionen Gulden berechnet, die
Gemeinde nahm 50 Millionen Gulden an. Mit
Rücksicht darauf, daß man durch die Hebung
der sanitären Zustände wie eingangs der Rede erwähnt
wurde 20 Millionen erspart, so ist da- für die Wasser,
leitung verwendete Geld ein gut angelegtes
Capital. Wenn wir die Verzinsung mit 2,050.000 fl.>
rechnen, den Betrieb mit 950.000, so haben
wir eS mit einer jährlichen AuSlage von
3 Millionen zu thun; dividirt man die Zahl durch
die Waffermenge, so kommt 1 Liter aus 41 kr.,
während er bei der ersten Leitung 8-3 kr. kostete. Sein
Referat schließt der Redner mit den Worten: Es wird
ein Werk geschaffen werden, welcher in gesundheitlicher
Beziehung von unendlichem Werthe ist. Und ich kann
nur mit dem Wunsche unleres verehrten Bürger­
meisters schließen: „Möge die Stadt Wien nicht nur
eine der schönsten, sondern auch eine der gesündesten
werden.-
I. österreichischer Anlisclavereieongrest
in Wien.
Der zweite Verhandlungstag wurde durch ein vom
Propst Land st einer aus NicolSburg in der
alten UniversitätS- (Jesuiten-) Kirche celebrirtes
Pontificalamt eingeleitet. Hieraus begannen
im ehemaligen Universitätsgcbäude die S e c t i o n S-
f i tz u n g e n. In der ersten Section wurde folgendes
Thema behandelt: „Die christliche CharitaS im Dienste
der Missionen.- Den Vorsitz führte Prälat Doctor
Fischer- Colbrie. Referate erstatteten Vor­
mittags CanonicuS Schöpfleuthner über die
Gebete für die Bekehrung Afrika'» und der Welt-
priester der Diöcese Salzburg, Franz Albert über
die Unterstützung aller afrikanischen Missionen mit be­
sonderer Berücksichtigung der in Oesterreich ansässigen
Mission-gesellschaften, Nachmittag» referirten Msgr.
Eduard Friedrich über die Epiphanie-Collecte
und Gräfin M. Th. Ledochovska über die
Mission», und Antisclavereivereine.
Die am Abend im Gesellenverein-saale abgehaltene
U. Fest Versammlung erfreute sich eine» nicht
minder zahlreichen Besuche», wie die. vorgestrige. Als
neue Theilnehmer sah man den Missionsbischof
Bellet, apostol. Bicar von Benin in Afrika, der
eigen» au» Frankreich zu dem Congreß hiehergekommen
ist, ferner den Canonicus Rodler aus Budweis,
sowie mehrere Osficiere und Trabanten-Leibgardisten.
Nach Eröffnung der Versammlung durch den
Präsidenten Grafen K u e f st e i n verlas der Schrift­
führer die noch weiter» eingelangten Begrüßungs-
telegramme darunter da» von der Protectorin Erzherzogin
Maria Josef a, welches mit einem dreifachen
Hoch ausgenommen wurde, ferner vom Cardinal L e d o-
ch o v» k i, Präfect der Propaganda in Rom, vom
Kreuzherrenordensgeneral in Prag, vom Internationalen
Cowiti für die Huldigung an Jesu am Ende des
73 INachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
„Das Ding hat einen Haken,- fuhr der Verwalter
mit listigem Lächeln fort. „Man behauptet, ob mit
Recht oder Unrecht, mag hingestellt bleiben, es soll auf
jenem Grundstück ein Schatz vergraben liegen, noch aus
den Freiheitskriege» her. In Chwallowitz lebt ein alter
Bauer, von dem das Gerücht geht, er wiffe genau den
Ort, wo die 80 bis 100.000 Thaler i» guten, alten
Reichsmünzen von gediegenem Silber vergraben liegen.
Thatsache ist, daß der alte Matthias mir neulich auf
einem Spaziergange die Worte zuraunte: „Gevatter
Kern, wenn der Herr Baron den Weinberg bei der
Teufel-traube losschlägt, so gebt ihn nicht dem Nickel­
stein. Laßt ihn mir zukommen— was der Nickelstein
gibt, gebe ich auch!"
„Ah!- rief die Jungfrau lächelnd. „Wir haben
also eine Concurrenz?"
„Hören Sie nur weiter-, fuhr der Alte, über das
ganze Gesicht lachend, fort, während seine Stimme sich
zum geheimnißvollen Flüstern herabdämpste. „Der
HauptkasuS kommt erst!— Habe nämlich unter der
Hand erfahren, daß der Graf Waldemar v. Roßberg,
unser berühmter Eisenbahnkönig, welcher die Kosmor.
Chwallowitz-Brest-Eisenbahn baut, Absichten auf jenes
Grundstück hat. Allem Anschein nach muß er es er-
werben, wenn er nicht mit feinem ganzen ungeheuren
Plan scheitern soll. Der Graf wohnt einige Meilen
von hier auf seiner Herrschaft Roßberg. Er ist Be­
sitzer unermeßlicher Braunkohlengruben, deren Aus­
beute sich, wenn die Eisenbahn in Betrieb kommt, ver­
hundertfachen wird. ES stecken bereit» Millionen in dem
Unternehmen. Der Bau schreitet rüstig vorwärts^ Bei
alledem war der Graf nicht mit der nöthigen Sicher­
heit zu Werke gegangen. Er hatte mit Bestimmtheit
Johrhundert», vom katholisch- politischen Verein in
Trient rc.
E» kamen sodann mehrere Missionäre zum Worte,
die interessante Schilderungen über das Leben in den
Missionsstationen und daS LoS der Neger gaben.
P. Geyer, Oberer des Missionshauses der
„Söhne vom heiligsten Herzen" in Mühland bei Bri-
xen, welcher 14 Jahre im Sudan als Missionär thätig
war, führte aus, daß die österreichischen Missionäre
mit Ops-rmuth und Begeisterung aus ihren Posten in
Afrika stehen. Die österreichischen Missionäre haben sich
unsterbliche Verdienste erworben um die Völker des
SudanS. Oesterreichs Name wird im Sudan ebenso
hochgeachtet wie seine Maria Theresien-Thaler dort die
gangbarst- Münze sind. Es möge O e st e r r e i ch
noch Colonialmacht werden, das würde im
katholischen Volke eine größere Begeisterung für alle
auswärtigen Missionen hervorrufen, als viele Ver­
sammlungen, Reden und Broschüren es vermögen.
Oesterreich dars und will nicht zurückbleiben in dem
großen MjssionSwerke in Afrika.
P. L e b e a u, Provincial der Oblaten des heil.
Franz von Säle», ein französischer Missionär, schilderte
das Wirken der Missionäre bei den Hottentotten.
Benectiner P. Dominicus E n S h o f f, aus dem
Missionshause von St. Ottilien, schilderte die Thätig­
keit der katholischen Missionäre im deutschen Schutz­
gebiete von Ostafrika.
Hierauf sang ein Kaffernknabe, Pedro
C a n i s i o, ein Marienlied in seiner Muttersprache,
da» lebhaftes Interesse erweckte.
Missionär Dr. Acker erläuterte die Thätigkeit
seines Orden», der Bäter vom Heiligen Geiste, welche
im Gebiete vom Senegal bis zum Oranjcfluß und in
den Sechziger-Jahren an der Goldküste für die Be­
kehrung der Neger wirkten.
Vicepräsident Gras H a r r a ch schilderte den jetzt
noch schwunghaft betriebenen Sclavenhandel in Marokko,
welchen zu beobachten er ar,f seiner Reise durch Asrika
Gelegenheit hatte.
Franziskanerpater Remigius R u e z empfahl die
Lectüre der Missionsschriften.
Sämmtliche Redner ernteten selbstverständlich sür
ihre intereffanten Ausführungen stürmischen Beifall.
Das französische Dlreiklgesetz.
Der französische Handlsminister hat eine
Gesetzesvorlage über eine schiedsrichterliche Lösung
der Arbeitsconflicte an die Kammer eingebracht
mit folgenden Bestimmungen: Das Schiedsgericht
ist obligatorisch für alle Unternehmungen
der StaateS und im Uebrigen sacultativ. In
allen Unternehmungen, in denen die Anrufung eines
Schiedsgerichtes beiderseitig angenommen wurde, wählen
die Arbeiter und Angestellten ständige Delegirte, die
sie bei den Arbeitgebern vertreten. Die Wahlbezirke
umfassen mindestens 50 und höchstens 150 Angestellte
oder Arbeiter. Jeder Bezirk wählt einen Delegirten
und einen Ersatzmann, welch- die Reclamationen des
Personals entgegenzunehmen und an die berufene
Person zu übermitteln haben. Eine Hausordnung be­
stimmt Tag und Stunde, um allivöchentlich Beschwerden
vorzubringen. Einmal monatlich hat der Chef oder
dessen Vertrauensmann die Delegirten zu cmpsangen.
Falls die Beschwerden der Arbeiter nicht zugelassen
werden, haben die Delegirten -auf Wunsch einer Gruppe
von Arbeitern die Reclamationen schriftlich zu über­
reichen. Innerhalb achtundvierzig Stunden haben die
darauf rechnen zu können geglaubt, daß Adelgar von
Feilchenfeld ihm die Herrschaft Chwallowitz sür seine
Zwecke käuflich überlassen würde. Befreundet sind die
beiden von Kindheit an. Wie. sie jetzt zusammenstehen,
weiß ich nicht. Die Thatsache jedoch kann ich mit voller
Ueberzeugung vertreten, daß Baron v. Feilchenfeld
noch in der zwölften Stunde sich besonnen hat. Schloß,
Park und Ländercien um keinen Preis herzugeben.
Sonach bleibt dem Grasen Roßberg nichts weiter
übrig, als die Bahn durch den Weinberg bei der
Teuselstraube zu leiten. Ich erwarte den Ingenieur
des Grasen jeden Tag. Die Aenderung des Planes
soll bereits bewirkt sein. Nun,— was sagen Sie
dazu, mein verehrtes Fräulein?"
„Warten wir den Besuch des Ingenieurs ab,"
antwortete Lina.
„Sie wären also nicht abgeneigt, dem Grafen Roß­
berg das Grundstück abzulassen?" fragte Kern, indem
er sich lächelnd die Hände rieb. „Schön, sehr schön,
nur bitte ich, nicht zu billig. Bedenken Sie, daß der
Graf die Strecke haben muß, wenn er nicht Bankerott
machen und an den Bettelstab tommen soll.'
„Wir wollen ganz sicher gehen," antwortete Lina;
„fern sei es von mir, durch eigensinniges Behaupten
eines Besitzes, welchen ich beinahe nur dem Zufalle
verdanke, den Ruin eines strebsamen Industriellen
herbeizusühren. In eben dem Grade widerstrebt es
mir, die Lage der Verhältnisse in übermäßiger Weise
zu meinem Vortheil auszubeuten. Wir haben drei Be­
werber um das Grundstück und Jedem mag der Besitz
am Herzen liegen. So wollen wir es denn zur öffent-
lichen Versteigerung bringe», und Derjenige mag es
nehmen, der die höchste Summe zahlt."
„Schön, sehr schön, geehrtes Fräulein," nickte der
Verwalter; „der Gedanke einer Subhastation hat viel
sür sich. Allein— indessen— wollen Sie gütigst
bedenken, daß Sie eine Million fordern können. Ich|
Arbeitgeber ebenfalls schriftlich ihre Antwort mit-,
zutheilen.und eventuell die Namen der von ihnen
bestellten Schiedsrichter bekanntzugeben.- Geschieht
die» nicht, so können die Arbeiter nach dieser Frist den
Ausstand beschließen. Bestellen die Arbeitgeber ihre
Schiedsrichter, so haben die Arbeiter innnerhalbi
48 Stunden das gleiche zu thun; erfolgt aber der
Schiedsspruch nicht innerhalb der folgenden sechs Tage,,
dann könne» die Arbeiter, die Einstellung der Arbeit
beschließen. Der Ausstand kann sür da?_ ganze
Etablissement oder für einzelne Werkstätten, die aus­
drücklich bezeichnet werden müssen, nur auf Grund
einer regelmäßigen Abstimmung der Personals be­
schlossen werden. Die Arbciterdelegirten müffen
mindestens sechs Stunden im Voraus der Direction
und dem Personal Ort und Stunde der Abstimmung
bekanntgeben. An dieser haben sich nur die in den
bezeichneten Werkstätten oder Magazinen beschäftigten
Arbeiter und Angestellten zu betheiligen, weshalb der
Eintritt in das AbstimmungSlocal allen anderen Per­
sonen streng untersagt ist. Der Stimmzettel lautet:
„Für den Streik" oder „Gegen den Streik". Für
den Beschluß des Ausstandes ist in der ersten Ab­
stimmung das absolute Mehr der giltigen Stimm­
zettel und ein Drittel der stimmberechtigten Arbeiter
nothwendig; andernfalls findet am folgenden Tag
eine zweite Abstimmung statt. DaS Resultat der Ab­
stimmung wird unverzüglich ^den Chefs mitgetheilt
und das Protokoll der Abstimmung dem Maire über­
mittelt. Jede so beschlossene Arbeitseinstellung wird
obligatorisch. Alle sieben Tage muß neuerdings über
den Ausstand abgestimmt werden; falls dieser nicht
wieder beschlossen wird, wird die Arbeit wieder aufge­
nommen. Wird die Arbeitseinstellung nicht beschlossen,
so muß die Arbeit fortgesetzt und das ganze Verfahren
von vorne angefangen werden. Falls der Ausstand be-
schloffen wird. haben die zuständigen Sectionen der
Arbeitsräthe die Differenz zu schlichten, und der
Schiedsspruch gilt sür sechs Monate. Die Abstimmung
eines Stimmberechtigten durch Gewalt oder Ueber-
redung zu beeinflußen, wird bestraft, ebenso, wer einen
Arbciterabgeordneten oder einen Schiedsrichter in seinen
Functionen stört. Diejenigen, welche sich den Bestim­
mungen der Schiedssprüche nicht fügen, verwirken aus
eine Zeit lang Rechte, die sich aus Vertretung der Ar­
beit beziehen. DaS active Wahlrecht beginnt mit dem
18. Jahre, das passive mit dem 25. Directions- und
Aussichtspersonal sind von jedem Wahlrecht ausge­
schlossen.
Aus dem HerichLssaate.
Mord und Mordversuch. (Schluß.) Die Ge­
schworenen sprachen den Angeklagten Math. Berner
von der Anklage der Mordes und Mordversuches frei,
bejahten dagegen die Eventualsragen auf Todschlag
und schwere Körperverletzung einstimmig. Der Gerichts­
hof verurtheilte den Angeklagten zu 5 Jahren schweren,
mit Fasten verschärften Kerkers und zu dem von TakacS
beanspruchten Ersatz von 1080 K an Schmerzensgeld
und Heilungrkosten. Berner nahm die Strafe an.
Verfolgungen in der Konitzer Affaire. Die
Strafkammer in K o n i tz verurtheilte den Guts­
besitzer Szukalski aus Wilkowo wegen Be­
leidigung der mit der Untersuchung in der Konitzer
Mordaffaire betraute» Behörden zu zweihundert Mark
Geldstrafe. SzukalSki hatte Aeußerungen gethan, die
durchblicken ließen, daß die Behörden zu Gunsten der
Juden nicht jede Spur verfolgt haben.
zweifle keinen Augenblick daran, daß Graf Roßberg
Ihnen diese Summe zahlt."
„Eine Million?" Die Züge der jungen Dame
nahmen einen sinnenden Ausdruck an, und sür einen
Moment schien es, als lasse der Gedanke an einen so
großartigen Reichthum ihre Augen lebhafter flammen,
ihre Wangen tiefer glühen. „Eine Million," wieder­
holte sie, „das ist sehr viel. Wieviel Gute» und
Großes kann man nicht mit so viel Geld ausrichte».
Allein— es wäre nicht ehrlich gehandelt. Nein!
Wer sich eine Sache über den Werth bezahlen läßt."
„Dieses Argument findet hier keine Anwendung,"
unterbrach der Verwalter die Sprecherin. „Es kommt
lediglich darauf an, welchen Werth das Grundstück für
den Herrn Grasen hat. Wenn er mit einem Stückchen
Land Millionen verdient, so kann er auch eine Million
hineinstecken."
„Nein. nein, Kern," protestirte Lina eifrig. „Ich
will das nicht! Der Herr Graf mag bieten, und wir
werden sehen, daß wir ihm entgegenkommen. Seiten-
Sie die nöthigen Schritte wegen der Subhastation ein,
sobald Graf Roßberg mit Ihnen in Unterhandlung
treten sollte."
Der Verwalter verbeugte sich. „Und wann werden
Sie zur Uebergabe nach AdelgarSheim kommen?"
fragte er, indem er sich erhob und Buch und Acten
wieder unter den Arm schob.
„Vielleicht morgen oder übermorgen, je nachdem
meine Functionen aus Chwallowitz beendet sein werden,'
erwiderte sie.
„Es soll Alles zu Ihrem Empfange vorbereitet
werden." nickte der Alte. „Auch werde ich eine Equi-'
Page hersenden, falls Sie nicht vorziehen, eine Kutsche
vom hiesigen Hofe zu benützen."
„Er soll mir gleich sein, Kern,... die Fahr-
gelegeaheit ist Nebensache. Ich kann auch zu Fuß
gehen, denn eine verzogene Prinzessin bin ich nicht."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:55.439 - 19001123 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
«eichrpost
23. November 1900
267
Ir^oi’zella.n-^eyyice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Deeoratiouökrüge,
Blatte» :c. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Erust Renz,
Mariahilferstrahe Nr. 13—16.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches Kexilrou.
Handbuch für alle Industrie» und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche
für Techniker Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Louis Edgar Andös.
Das Werk erscheint in 20 Lieferungen 1 60 h.
£r(ntägig ritt« .JUftntng.
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Vegrifse erschöpfende Auskunft
und ist für alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrs-
anstalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, für Kauf­
leute, Gewerbetreibende, überhaupt für Jedermann ein unent­
behrliches Nachfchlagebuch, vermöge feiner gedrängten Kürze
handlich und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes ohne
• dessen Nachtheile in sich vereinigend.
Da» Merk erscheint i« 30 Liefrruuge« A 60 h.
A. hartleben's Verlag in Wien.
KLeiöer- und Küte-
LeiH-Anstakt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaqnets und Sacco-Anznge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. ©UJUstfdjtflt, bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., Alillcraassc 35.
gf Honig:
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
8. 4.— franco.
Kiettenhofer, Oberförstsr
zu Xeuserowitz. Mähren.
rie im Jahre 1861 grgvünbete bestrrnom.
'mitte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Lide
versendet auf verlan­
ge» gratis und iranca
den reich illustrirle»
Preiskatalog mit 1«»
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaare»
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift-
littet, bei Uhren süns-
jähriger Garantir.
UMranf Qigeuc Wrrkstitta
'■B für Reparaturen
” und Struarbeiteu.
Anntztrle AnertennnnzrschreiSea.
Amtausch gestattet.
Wer
Wertmuens-
angelegenheiten
Vrioat-Anslrnnftr rc. ohne
größere Auslagen in Wien
oder auswärts rasch, fachmän­
nisch, eract und discret er­
ledigt haben will, wende sich
an den langjährig erprobten,
behördlich erstberechtigten Spe­
cialisten dieser Branche: Leo­
pold Schuablegger, Wien
XHI/z Beckmanngasse 2.
NB. Fürstliche, aristokratische, geist­
liche und feinste bürgerliche Rese-
renzen. 3683
xxxxxxxxxx
Giltig ab 1. October 1900.
!(. k. Oesterreichische |g| Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbin düngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*9.22
9.81
5.38
9.12
12 iü
8.58
5.47
6.SO
yftb Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich.
ab
ItU
Bciu..
ab
Genf..
.„
„
Lyon...
,»
>.
Marseille
-
*o*
*7.50
S.1L
6.LZ
7.40
10.30
7.12
522
1.57
12 L2
10.20
e.LL
8.45
10 40
S.LL
9.21
Y an Pari»
Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer- Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.g§
3.50
2.ir
l.l£
18 49
12.25
12.04
*12
4 43
7-52
9.12
9.50
10.42
4.48
5.22
7.50
•
8.00
^4 ab Wien (Westb.) an^
an Passau ... ab
| au M«inz
.
aa 1 rautluri..
. ab
,, K» 1“••■•
.„
an bruascl...
. a0
„ Cstende..
' ,2
„ Dondon...
«nl
an llock v. Holland *t»
•e .45
1.03
2.00
9;21
rrL
5 10
*7.45
19.22
*9.22 1
| ab Wien Westb. an
A '7.S0!s7.S0
f7.45
I .. .. Südb. ..
.
5.25
6.00
1.15
4.46
1 an Cozen-Gries ab
l 11.00
8.40
12 18
7.45
3.60
7.22|
L„ Meran..„
n 914
6.40
:- Lr
J 3 41
i 1221
i «a
1 1. 1 s
a 10.00
i
tAUiMnatwi d. r> lo^uv.i ....... .......—
t„ von Ostende nach Köln.
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Osten le
Fahrtdauer: Wien—London 29 V» oder 33 */. Stumen.
7.15
€54
514
1.26
Wien—München—Paris.
8.»i*8.as^
4.45 6.30
Sl2.22| 5.10{
0* 00 t 5. 45!
abtVien(\Vstb.)aa'
»6.45
- 5.52
9-15
an München.. ab
S.L2
^ 10.28
10.34
„ Strassburg„.
9.30
l S tl
10LL
» ...»
tz
1012
5 7 -LL
12.45
Wien—Pcntafel—Venedig—Rom u. Mailand—Genua
• 9.22
7.45
4.27
6.21
11.22
6.35
12.00
1.10
7.18
9.02
2 15
7.25
11.25
7.35
tz
A
»b Wien (Westb.)
an'
*7.50
H Wien (äüdb.).
..„
9.4J
„ VilUch ....
.. ab
9.21
12.20
„ Pontafel..
. 2*
7.22
10.28
„ Vcnadig...
- ,»
2.10
145
| an Mailand.
. ab
7.30
11.25
|„ G.naa..
<„
2.44
«55
'
,an liom.
i
n .12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedigs—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*9-15
t9.4ä
12.45
8.1S
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss tob St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
Jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
912 W »b St. Petersburg...
7-22 »» Warschau
7.80 an Wien Nordbahnhof.
11.25 ab Wien Sudbahnhof. ... an
2.25 an Kisza ab
3.12 4>„ Cannes. ab
. A
. ab
11 32
1.37
915
6.22
12.00
11.00
Schlaf* und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/« St., Petersburg— Cannes
6$ St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72*/* St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
9.Z2
11.19
1.42
8.24
«•41
8.25
10.52
h
i ab Wien K. P. 1. I!. an i
k 7.25
6.21
7 40
an Eger....,, ab
■ 9.25
2.42
11.25
. Ca.».l,
5.U
9.05
. K51tt
10.82
•
,. Aachen
st•
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 600 Abends bis 5L2 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Vergolder n. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich jur Anfertigung neuer Klrchonoinrlchtungon und
Restaurirung Jeder Art. ©pecialistfiir Polychromle u. Kunst-
mermorlrung. Musterleger und Werkstfitte
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Bestens empfohlene Wahlbroschüre:
Z« den Mahle«.
Freis: 1 Stück 5 Jtr., franco 7 irr., 50 grempt.
fl. 2.50, 100 §xempL fl. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Vrrlagsdrnckerei Ambr. Opitz,
wien, VIII., Strozzigasse 41.
Traten und Kochen
^ Isl 1 Dr 1»
Meine GaS selbsterzeugsnden Lampen, Lüster, La­
ternen rc. liefern ein prachtvolles, weißeS Gaslicht.
Keine Rohrleitung k Kein Aocht! Die verschiedenen
Lampen werden mit Schmetterkingsörenuer alt
auch mit
Grlülilicht brennet*
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
Spivitus-VlLhlichtbrenner ohne ständiger Hei-stamme.
Cpiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkochcr „Oekonom" Neu!
brennt mit intrnftver, vrgnlivdarer Gasflamme. Schnelles
Immer gebrauchsfertig. p$v Stück 1£ 7.50.
— "-^ck.-~ w*
uuv JIUU/CU. o v r- r-w- ... ..
Körper versandtfähig 70 h per Stück. Prospekte grati» und franco
Johannes «Heuer, Wien,
VI.. Gumprudorferstraße Nr. 30.
«Uitz-
Akademischer Mitößauer?
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Lferrenstrafze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirte»
Statuen, Areuziv egen, A kippen, Altären u.Äaurtin.
Aus Holz jculpirle Ktatur«, polychromirt, mit Eoldsäume»
crn so 100 120 110 16 0 17»
IL
so sö 110 119 175
in künstlerischer Bollendnng
ro ivo 110 is» >5»
220
soo
eirarris.
orr migiosrii ... ^....—, rÄllch
bemüht ist, aus srinrm Atrlier nur kunstgerechte uüh hei Zolles-
liaujes würdige Arbeiien hervorgehen zu lassen. Er kau» daher kür
Lieferung von Siaiuen ic. bellenS empfohlen werden.
Die «orstehung de» christlichen Aunstvereiae» für die Liörese Linz.
Linz, 1 ». Jänner 1900.
^ Dr. M. Hi plwair, llon sistorialraih und P»,,rst»>.'
Als Kelüsterzeuger bin ich iu der Lage, um eine» billige» Preis
das Beste zu lieser». Eiaiuen in gewöhnlicher lliröie unbnnaistaebrauch-
ien Dorstellnngcn, wie Herz Jesu-, Marien- und AnioninSslaNien, sind
vorräibig und können zur Anstchi geschickt werde»— Photographie»
'sowie ikoflenanschläge stehe» gratis und franko zur Sttfügung.
Kute Wenigkeiten kurz erzähtt.
Eröffnung der Rotunde
Sonnntag, den 35. November, Nachmittags 1 Uhr.
' Larmiin und Bailey
Grösste Schaustollung J:r Eris.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Irden Abend nm 7'/, Uhr. Einlaß um S Uhr.
Sonntag, Aliilwoch, Aonnerstag und jede» Aeierlag Nachmittag um 2-/. Nbr.
Eiuraß um 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Hi» fürstliche» Programm von beinahe 100 Hummern und 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur*
Capricen nnd Wundern. 2 Menagerien von wilden und drelstrten Thieren. 2
Elcphautenberden.. 2 Nameeiherden. an» Prachtpferde. 15 spannende Mettrenne». 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge untrrrichtender Dinge für Kinder. Glelchiellige
Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Acte In 3 XanCgen
und auf 2 olyrapiseheu Btthneu, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Euftvorriehtungen. Manchmal ein Dntsend Acte
zu gleicher Zeit.
Steile nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Alles. Galeriesitz 1 Krone. Dalkon-
sitz 2 Kronen. Amphitheaters,tz lk Kronen. Arenasttz 4 Kronen. Logenfltze jeder 6 Krauen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensttze.— Taste in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöstnet.
Billet-Borverfauf bei Nagel& Wortmann, Operngaste 0; Aibin Förftl, Belliriastraße a:
Jnvalidrndank, Graben. Tratlnerhos 29a; Joseph Ezepizka, (Philipphof), FÜHrichgalle 9;
Karl Kehsendorser, Eentral-Karten-Bureau, Krngerstraße 5.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

