
[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Pedrrrtion, Adnriniktratisn.
E»pediti»n und D»uckrr»i:
VM-. Srrozzigasse 41.
StadtrvpedMon I.. Wollzelle 15.
Zeikungsbureau W»i*.
Unfioukine Briefe werden nicht an­
genommen' Mannscripte werden
nick! zurückgeKeLt. Unverschlossene
Reeramationen und portofrei.
Inserat»
werden im vl n k ü n d i g u n g s-
B ure a u VHI.. Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des Jn-.nnv AuslaMes angenommen.
AUorrrvmrut» iverden ange»
,kommen außer ^n»t»en'Expediti««u
bei K.'. .'^Stephansplatz 7.
...' \y
Erscheint iäglidj, V Utsr
mittags. 7nil Ausnahme der Sonn»
? m^-^eiecrnge
Preis 8 L
$rptgep*ir*:
Für Kvl»« mit Zustellung inS Hatt-;
qarniStzrig *8 K
haldjührig./... 14 K
vieneliäbrig ..... 7 K
monatlich .... 1 K 35 h
Einzelne Nummern 8 h, per Post
lO h
Bei Äbboluitq in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich S K
Für::
ganzjährig« K
halbjährig 16 k
vierteljährig 8 K
monatlich .... 1 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 h
oder$ Mark.
$änfc»rb** WeltvaKN»»»t»»*
viertelt. 11 K oder 10 Mart.
Trlrphan 1838.
Y1I. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 25. Jänner 1900. Wr. 19.
m.iiiii'* 1.•~~~~' '""'—
Eine schwere Mission.
Der Streik der Kohlenarbeiter in Nordöster-
reich^hat riesige Dimensionen angenommen, über
50.000 Arbeiter sind im Ausstande, die Folgen
dieses Ausstandes machen sich bereits in einer
Weise fühlbar, die bei der längeren Fortdauer des
Streiks das Schlimmste nicht nur für die In­
dustrie, sondern auch für unentbehrliche, öffentliche
Anstalten, ja für die gesammte Bevölkerung be­
fürchten lassen. Die Vorräthe an Kohle für den
Betrieb zahlreicher Fabriken, für den Betrieb von
Gaswerken, ja selbst für den von Bahnen zählen
nach Wochen, selbst nach Tagen, verschiedene
Etablissements haben die Arbeiten in Folge Kohlen-
mangels bereits eingestellt oder doch stark reducirt.
Die. Situation ist also heute schon eine solche,
daß sie nicht nur zur Calamität werden kann,
sondern bereits eine solche ist, daß es heute gar
nicht absehbar ist, wohin wir, wenn eine Besserung
nicht bald eintritt, noch gerathen können.
Dieser Streik der Kohlenarbeiter hat nach
vielen Seiten Erscheinungen gezeitigt, die als
neu, vielleicht auch als unerwartet bezeichnet
werden können. Der Streik ist kein Product
socialdemokratischen Arrangements, im Gegentheil,
die; socialdemokratischen Führer sind gleich im
Anfange bei deni Versuche, die Führung der Be-
WeguM.an sich zu reißen, bei (Seite., geschoben
worden, sie stehen ziemlich einflußlos den
Arbeikermassen gegenüber. Die Haltung der Ar­
beiter-ist weiterS seit dem Beginne des Aus­
staudeseine/geradezu musterhafte, sie vermeiden
nicht. nur alle Excesse und gewaltthätigen
Versuche gegenüber den Streikbrechern und
gegenüber den Unternehmungen, sondern sie
enthalten sich auch nahezu gänzlich jeg­
licher demonstrativer Veranstaltungen. In gleicher
Weise vermeiden die öffentlichen Organe, einiger­
maßen abweichend von der bisherigen Praxis, die
häufig provocirend wirkenden, übermäßigen Vor­
sichtsmaßnahmen, das an die Ausstandsorte be-
ordnete .Militär wird nur zum Schutze der
Arbeitswilligen in Anspruch genommen, man kann
sagen, daß ein objectiver Geist den Amtsstellen
zugeführt wurde, der bisher nicht selten bedauernd
vermißt wurde. Dieser objective Geist bat auch
bereits andere Maßnahmen gezeitigt, es sind zwei
hohe Würdenträger in die Strikegebiete abgesandt
worden, um den Einfluß der Staatsgewalt zur
Schlichtung des Ausstandes wirken zu lassen, so­
weit es die in dieser Beziehung noch sehr rück­
ständige Gesetzgebung zuläßt. Andererseits sehen
wir auch ganz energische Maßnahmen zum Schutze
der vaterländischen Bedürfnisse angewendet, worunter
wir besonders die Zurückhaltung ansehnlicher für
das Ausland bestimmter Kohlentransporte hervor­
heben.
Nicht neu ist bei der ganzen Geschichte nur
Eines, die Haltung der großcapitalistischen Kohlen-
producenten, die unbekümmert um die großen
Interessen, die dabei auf dem Spiele stehen, auf
dem Standpunkte der brüsken Negation verharren.
Es ist nicht unsere Sache, eine Detailprüfung der
Arbeiterforderung vorzunehmen, sie auf ihre Be­
rechtigung zu untersuchen. Dagegen kennen wir
die Thatsache, daß sich Erträgniß der Kohlen­
gruben gerade in der letzten Zeit geradezu sprung­
haft gesteigert hat, wir brauchen diese Thatsache
gar nicht weiter zu begründen, jeder kann sie an
der exorbitanten Preissteigerung der Kohle selbst
verspüren, wobei no:a bene auch noch, eine be­
deutende Productionsverinehruug in Rechnung zu
ziehen ist. Einen gewissen Antheil von diesen
Mehrcrträgnissen den Kohlenarbeitern zuzuwenden.
ist fraglos nicht nur eine socialpolitische Pflicht,
sondern eine solche auch der gesammten Oeffent-
lichkeit gegenüber, umsomehr, wenn diese Oeffent-
lichkeit bereits die doppelte Rechnung präsentirt
bekommt. Zuerst die Rechnung mit dem erhöhten
Kohlenpreise, dann die mit dem Schaden durch
den Kohlenmangel.
Wir sagen also nochmals, daß wir über die
Berechtigung der Arbeiterforderungen im Detail jedes
Urtheil vermeiden, wir sagen nur, daß die Arbeiter
Anspruch auf Zugeständnisse überhaupt haben, daß
dieses Ausmaß im gegenseitigen Einvernehmen
zwischen den Bergwerken und Arbeitern bestimmt
werden soll. Dazu im Gegensatze haben die
Unternehmer unter Führung der Buschtiehrader,
der Staatseisenbahn und der Präger Eisenindustrie-
gesellschaft— diese darf bei solchen Dingen
natürlich nie fehlen, die arme— er­
klärt, die Arbeitersorderungen überhaupt
nicht zu discutiren, ja selbst die Beschickung
des Einigungsamtes zu verweigern. Diese Haltung
kann und darf nicht ruhig hingenommen werden; die
Delegirten der Regierung, Jnstizminister Baron
Spens-Booden und Sectionschef Bluinenfeld haben
nun jedenfalls die angenehme Aufgabe, diesen
Herren begreiflich zu. machen, daß der Staat nicht
blos; dazu da ist, sie beim Einstecken des Profites
zu schützen, sondern daß auch sie dem Staat und
seinen mit dem Gedeihen der Industrie, der Be­
friedigung der allgemeinen Bedürfnisse untrennbar
verbundenen Interessen gegenüber Verpflichtungen
haben. Man wird den Herren vielleicht auch. nahe­
legen,. wie jetzt denn doch die Wiederflottmachung
der parlamentarischen Gesetzgebung im Bereiche der
Möglichkeit stehe und wie eineRegierung kaum nennens-
werthen Widerstand im Reicksrathe finden würde,
wenn sie mit einer Vorlage käme, die die Gefahren
der Dickköpfigkeit und Gewinnsucht der Kohlen-
AeuilleLon.
Wie« im Mond.
Plauderei von W. Conrady.
Der „Mond in Wien" ist nichts Neuer. Seit
Jahrhunderten lacht er uns. wenn er „voll" ist. vom
Himmel zu, wenn er „nüchlerner" geworden, hat sein
lächeln ireilich einen etwas hhpokratischen Zug,
etwas Weltschmerzliches an sich. Für den Fasching
wünschen wir uns Vollmond. Gestern Abend hatte»
wir Wiener aber nicht Vollmond, aber der Mond
war voll Wiener. Ganz Wien war im Mond, und
das war etwas Neues. Neues weiß uns ja der
Wiener Männergesangvercin allfaschinglich zu bieten.
Die Sophiensäle waren, in den Mond verwandelt.
Ein voll lächelnd s Riesen-Mvndsgesicht rief uns beim
Eintreten schon ein_ „Willkommen im Mond!" zu.
Gott sei Dank, daß wir dieser abscheulichen Erde
entronnen sind! Ueber zweitausend Wiener »nd
Wienerinnen dachten so, selbst einige- hundert Juden
und Jüdinnen, die offenbar auch schon die Hand nach
dem Mond ausstrecken, nachdem sie die Erde eh'
schon in der Tasche haben. Judenrein ist also auch
der Mond nicht. Macht nicht's. Die. Antisemiten
werden schon auch im Mond die Majorität zu er­
ringen- wissen. Die Bühne zeigte in herrlichem
Prospect die Welt, vom Monde gesehen. Die
Maler S ch m i d und Director B a u m g ä r t n e r
habe» das ganz launig gemacht. Die Erde sieht vom
Mond aus viel anständiger aus, als sie in Wirklichkeit
ist; Jupiter sängt die Leoniden in sein Schmetterlings-
.netz, kein Wunder, und lacht die Gelehrten am Schnee-
berg aus- die absolut keine Leoniden gesehen haben.
Saturn raucht aus seiner Cigarre— „Ringeln", die
einfachste Erklärung für die „Ringe des Saturn". Am
Mond.ist das Hauptgebäude daS Lagerhaus .mit den
Millionen Dank-Adressen für die billige Beleuchtung
durch die— Sonne, eine ehrende Anspielung aus die
•i «:billige Beleuchtung in Wien.
An beiden Seiten des Saales waren die Gruppen-
Buden aufgeschlagen und geschmackvoll decorirt. Links
von der Bühne angefangen, auf der Ziehrer concertirt,
finden wir zunächst die Mond-Schmiere, Darsteller aller
möglichen bekannten Theatertypen, dann die „Mond-
gruppe"— blaue Damen mit „Monden"— aus dem
Tarokspiel— geschmückt. Auch die Eintrittskarte war
der „Mond" (XXI). Blau war überhaupt die Farbe
des Abends, denn der „blaue Montag" ist in Wien
schon populär und im Mond ist ja ewig „blauer
Montag". Kein Wunder, daß auch die „Arbeiterzeitung"
ihren Vertreter nach dem „Mond" geschickt hat, die
Genossen wollen ja den ewigen „blauen Montag" schon
auf Erden haben und da muß ihnen der Mund
wäff'rig gemacht werden. Derselbe fühlte sich offenbar
auch ganz wohl im „Monde", trotz der Umgebung von
lauter „Bourgeois". Die nächste Gruppe links bildeten
die „Mondblumen" in Costümen frei nach den
Wunderblumen der Spiritus-Dame Vaillant con-
cipirt. Offenbar bewohnt also „Ralf der Geist"
den— Mond» Schade, daß wir ihm nicht
begegneten. Wir hätten ihn sonst um mehr Geist für
d i e Wiener gebeten, welche am Geisterspuk umso mehr
Gefallen finden, je weniger sie dem „Geistlichen" Ge­
schmack abgewinnen. Die „Mondscheinbrüder", welche
die nächste Gruppenbude beherbergte, hatten eine Herberge
errichtet für ihre irdischen Verwandten, um ihnen den
Weg von Wirthshaus zu Wirthshaus im Mondschein
zu ersparen. Aus ihren Häuptern „glatzte" ohnehin
der „Mond" und auf ihren Nasen schimmerte „Mon-
denschein", nur ist er etwas bläulicher oder röthlicher.
Eine der schönsten Gruppen waren die „Milchstraßler",
alle blau in blau gekleidet und selbst blau geschminkt,
echte Wiener Bolkstypen, die in den Mond versetzten
„Bülcher" von der Burgmusik. Daneben eab's noch ein
Gasthaus zum „Mondschein", aber, aber! In der Speise­
karte findet sich: „Esterhazy-Rostbraten am Dreifus
gebraten" und „Pfaffen- (Pastor-, Rabbiner- je nach
Confession) Schnitzel von Kapaun." Wie es scheint, ist
man auch in Mond unartenlos.
Rechts im Saale die Maccaroni-Telegraphie nahm
an und expedirte Depeschen aller Art an die „Mond­
besucher"; ich erhielt z. B. ein Telegramm, das mich
um’ S 1 Uhr zu einem Stelldicyein am bewußten Orte
einlud." Leider war mir der Ort „unbewußt" und
so stellte ich mich nicht ein. Eine Dame aber war
ganz entzückt, als ihr ein Telegramm meldete: „Ich
.bin von Ihrer Schönheit ganz entzückt." Auf Erden
j hatte ihr das noch Niemand gesagt. „Guter Mond,
iDu gehst so stille über Abendwolken hin!" Leider! Auf
-einmal verbreitete das Telegraphenbureau ein Extrablatt
mit der Mittheilung: „Großes Eisenbahn-Glück. Laut
Communique der Sied-Bahn-Gese!lschaft (bezw. Frier-
Bahn-Gesellschast, je nachdem) hat sich in den letzten
24 Stunden kein Unglückssall ereignet." Die Nachricht
wirkte wirklich sensationell, denn so was war noch
nicht im— „Mond".
Eine der allerlustigsten Gruppenwaren die „Narro-
kesen", in Fellen gehüllte Urmenschen, beziehungsweise
Menschenfresser, die alle schönen Dam n zum Fraße
einsingen. Viele waren auch angeblich rein „zum
Fressen". Ihr Haus wird behütet vom riesigen.„Mond­
drachen", dem „lieben Viccherl", das Coriandoli spie,
brüllte, wenn man ihm die Blasbalglungen in Bewe­
gung setzte oder am Goderl kratzte, und mit seinen
Flügeln für Ventilation sorgte, deren auch der Mond
nicht entrathen konnte „Am Hof" im Mond wurde
echter Wiener Markt gehalten. Die Gruppe der Mond­
süchtigen in den weißen Hemden, suchte den Mond. auf
dem sie doch saßen. Einige von ihnen stellten die
„mondsüchtige Mondangesellschast" dar, was ein guter
Witz war. Die Wirklichkeit ist freilich weniger spaßhaft,
da sie dem Liede der Mondsüchtigen entspricht:.
„Mir sän hier im Verwaltungsrath. Jeffas na! l
Wo jeder seinen Rebbach hat, Jeffas na!
Und hab'n ma den Oberssamm,
So sahr'n ma alle ab mitsam."
Die „Erdsüchtigen" waren im Mond besser am Platz'
sie saßen auf den Dächern der Häuser, angeschmiegt
an rauchende Schornsteine, und ließen Männlein und
c Weiblein unter Halloh die glatte Bahn erdwärts
rutschen. Das waren die Gruppen, die Buden hatten
im „Monde".
BW Die heutige Nummer ist IS Seite» stark. U&6


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 2 ]
9
Wien, Donnerstag
Rcichspost
25. Jänner 1900.
19
dieser drei großen ersten wissenschaftlichen Vertreter der
Socialdemokratie vom mobilen Capitale die Rede, von
diesem in die Augen springenden charakteristischen
Merkmale der modernen ökonomischen Entwicklung.,
Der Grund dieser Discretion ist unschwer zu finden.>
Marx, Engel und Lassalle waren Juden und das;
mobile Capital gehört den Juden, ist das Haupt->
Werkzeug ihrer Macht, ihre furchtbare Angriffswaffe j
wider die christlichen Völker. Marx, Engel und!
Lassalle bewahrten liebevoll das G-schästsgeheimniß.
ihrer Stammesbrüder, den Splitter im Auge des■
Nächsten nahmen sie wahr, den Balken im eigenen-
Auge zu bemerken, hatten sie keinen Anlaß. So hat
sich in den letzten dreißig Jahren die Socialdemokratie
zu einer gewaltigen Partei der proletarischen, organi-
sirten Lohnardeiterschaft politisch entwickelt; wissen-
schaftlich aber baute sie sich aus dem Fundamente:
der Marx-Engel'schen Doctrin aus, als ein radicales,,
den gründlichen Umsturz der heutigen Gesellschaft j
forderndes utopisches System von unerbittlich strenger>
logischer Consequenz, in welchem nur die eine, eben-!
erwähnte, dem jüdischen Großwucher so bequeme Lücke:
freigelassen worden war.!
Das Judenthum ist viel zu praktisch, um die Gc->
fahr einer solchen Lage zu verkennen; es weiß, welches
Schicksal ihm droht, wenn die Socialdemokratie als
Partei des organisirten Proletariats, sei eS durch
Wahlsiege des allgemeinen Stimmrechtes, sei eS durch
Gewalt und Revolution zur Dictatur im Staate ge­
langt. Die Confiscation, welche Grund-, Haus-, Berg­
werks- und Fabriksbcsitzer treffen würde, möchte vor
den großen Geldsäcken und Wertheimercassen schwerlich
Halt machen. Es stellte sich daher bei unserem orien­
talischen Herrschervolke das Bedürfniß ein, die Social­
demokratie unmerklich unter die Controle, Aussicht und
Führung des Judenthums zu bringen, und anderseits
der Socialdemokratie das Vertrauen in die eigene
Kraft, den Glauben an die Zukunft zu schwächen, da­
mit sie der jüdischen Führung williger gehorche; Es ist
dies die bewährte Methode des Roßtäuschers, der
seinen Pferden Arsenik ins Futter mischt; sie verlieren
die Gehlust, brechen ihm keinen Wagen, pariren dem
Kutscher und doch bekommen sie jenes glänzende
Fell und zeigen jenes Stallfeuer, das den Küuser
anlockt.
Die Aufgabe, die sich das Judenthum bezüglich
der Socialdemokratie gestellt hat, zerfällt in einen
praktischen und theoretischen Theil. Der praktische Theil
der Ausgabe hesteht darin, möglichst viele Jude» in
wichtige Parteistellungen hineinzuschieben und die Führung
in die Hand zu bekommen. Der theoretische Theil ist
Herrn Bernstein zugefallen, der als einer der bedeu­
tendsten Köpfe in der Partei, als langjähriger Freund
und Kampsgenosse der wissenschaftlichen Begründer des
Socialismus Marx und Engel, als gewandter Schrift­
steller, sich am besten dazu eignete, um durch kritische
Zweisel den Kampfesmuth der Ueberzeugung, die Sieges­
und Wahrheitsgewißheit der Socialdemokratie zu
erschüttern.
Den Zweck dieser wissenschaftlichen Demolirungs-
arbeit an den wichtigsten Lehrsätzen der Socialdemo­
kratie enthüllt Bernstein in den Schlußcapiteln seines
Buches, in denen er dem deutschen Proleiariat den
dringenden Rath ertheilt, sich der Demokratie, das
heißt dem Fortschritt, dieser deutschen Judenschutztruppe,
anzugliedern und unter Verzicht aus ihr eigentliches
Endziel, hübsch brav und vernünftig sich vom Fort­
schritt in's Schlepptau nehmen zu lassen. Es ist dies
eine Zumuthung, die so verlockend für die deutsche
Socialdemokratie ist. als für die österreichische dieM.ge
wäre hinter Noske und Wrabetz emherzumanchieren
und' doch sind die Berührungspunkte so vielfach, dre
Sympathie der Blutsverwandtschaft so mächtig, daß
hier wie dort eine solche Allianz m naher Zukunft
durchaus wahrscheinlich ist. D.e Lehre Bernstein s ist
die Negation der socialistischen Theorie, aberauchieder
socialen Reform. Sie gipfelt m der optimistl,chen Er­
wartung, daß auf Grund des unveränderten Judcn-
liberalismus die socialen Zuständevonselbst M,-
bessern. Marx. dessen Kritik der wirtschaftlichen und.
socialen Uebelstände unserer Zeit unübertrefflich, un->
widerleglich und von ergreifender Naturtreue ist, Hai e s!
den Entwicklungsgang der modernen Nationalökonomie;
so vorausgesagt, wie er thatsächlich vor unseren Augen
sich vollzieht. Das Capital wird von Tag zu Tag c
stärker, concentrirt sich in wenigen Händen, in größeren
Unternehmungen. Die Lohnarbeiterschaft wird zahl­
reicher, abhängiger, ihre Lebenshaltung, an und sur
sich dürftig, bleibt hinter der Productivität der ver­
besserten Maschinentechnik mehr und mehr zurück. Der
Ueberproduction von Massenwaaren steht der Unter-
consum der Volksmasse gegenüber. Allgemeine und
partielle Geschäftskrisen. Aufschwung und Niedergang
sind die Folgen dieses Mißverständnisses zwilchen ge-
steigerter Ergiebigkeit der Arbeit und gedrückten Löhnen.
Diese Krisen sind auch Folgen der Anarchie der con­
currirenden Waarenproduction, welche ihr Absatzgebiet
nicht zu überschauen vermag. Die Reichen werden
immer reicher, die Armen ärmer. Die Mittelstände,
welche Besitz und Arbeit miteinander verbinden,
schwinden mehr und mehr dahin. Ich mache Sie
darauf aufmerksam, meine Herren, daß wir ch r l
lichen Socialresormer bezüg l r ch
der Kritik der modernen Gesellschaft mit Marx
übereinstimmen; daß wir aber durch die
vorgeschlagenen Heilmittel uns von
den socialistischen unterscheiden, weil wir
auf christlicher Grundlage eine ruhige Reform,
die Socialisten den gewaltsamen Umsturz
anstreben.
Wer die eben erwähnte Marx'sche Kritik der
modernen Volkswirthschast verwirft,_ entzieht uns
gerade so wie den Socialdemokraten die Basis, aus _j
der wir fußen. Nun behauptet Bernstein, die Dinge
hätten sich anders, als Marx vorausgesagt, entwickelt;
die Reichen werden nicht weniger und reicher, die
Armen nicht mehr und ärmer; die Mittelstände
schwinden nicht; im Gegentheil, sie kräftigen sich
zusehends; und um uns dar Alles zu beweisen,
bringt er ein bedeutendes, für den ersten Augenblick
verblüffendes statistisches Material vor. Sie können
sich wohl das ungeheure Aufsehen vorstellen, welches
das Buch Bernstein's in allen Parteilagern hervorrief,
das Triumphgeschrei sämmtlicher judenliberalen, fort­
schrittlichen Tagesblätter, die Bestürzung aller auf­
richtigen Socialdemokraten und die Verwirrung, die
unter den schwankenden Elementen dieser Partei Platz­
griff. Es ist daher nicht zu verwundern, daß der
vorjährige Parteitag in Hannover den größten_ und
gewiß den interessanteste» Theil seiner Diskussionen
dieiem Gegenstands widmete. Der Kampf endigte mit
der vollständigen Widerlegung und mit der Niederlage
Bernstein's; aber die milde schonende Form, in welcher
seine Verurtheilung durch den socialdemokratischen
Parteitag erfolgte, zeigt, wie stark der jüdische Einfluß
auch in der d utschen Socialdemokratie geworden ist
barone für immer zu beseitigen geeignet wäre.
Die beiden Herren haben eine schwere Mission,
aber der Rückhalt, daß so ziemlich die ganze
Bevölkerung den Erfolg dieser Mission wünscht,
daß ihr Begehren nach zukünftigen, kräftigen,
vorbeugenden Maßnahmen der Gesetzgebung dem
Wunsche Nachdruck gibt, mag auch erleichternd
auf das Erreichen des Erfolges wirken.
Urin; Alois Kirchteustelir über Berri;
stein's Kehre.
In einer Versammlung des Vereines
„Auftritt" sprach Abg. Priz L i e ch t e n st e i n
über die Bernstein'sche Lehre im Gegensatz gegen
. das Marx-Engel'sche Programm. Der Redner
legte die letzten Ziele der Angriffe Bernstein's, die
Festigung des Einflusses des Judenthums in der
Socialdemokratie in klarer überzeugender Weise
dar. Prinz Liechtenstein führte folgendes aus:
„Wenn ein indischer Schlangenbeschwörer seine
dressirten Zöglinge vorführen will, so läßt er sie vor»
her tüchtig in ein Stück Wollenzeug beißen, in welches
sie den tödtlichen Geifer ihrer Giftzähne spritzen; so
werden seine Brillenschlangen für eine Weile ungefähr­
lich, tanzen nach seiner Pfeife und das naive Publicum
bewundert den Zauberer und zahlt.
So hat während der liberalen Zeit das Juden­
thum die europäische Revolution auf Kirche, Clerus
und Christenthum gehetzt, damit sie dieselben begeifere
und sich darin verbeiße. Das Judenthuni konnte aus
solche Weise ohne eigenes Risico mit der Revolution
hantiren, ihr allerlei grausige Kunststücke einstudiren,
mit sanftem Flötenspiele sie begleiten. Unser Volk durste
zusehen, mußte aber dafür theueres Eintrittsgeld
dem Juden entrichten.
JDer Liberalismus hat sich ausgelebt, hat aber die
Massen unseres Volkes in einem weit unbehaglicheren
Zustande zurückgelaffen, als jener war, in welchem er
sie übernommen. Wirthschaftliche Uebel, gegen welche
der Liberalismus keine Heilmittel kannte, waren mit der
Entwicklung der Maschinentechnik bis zur Unerträglich-
keit gewachsen. Die Classe der Lohnarbeiter, die Armee
der modernen Industrie begann gegen ihren General­
stab zu meutern.
Auch jetzt wieder wußte das Judenthum, um
seinen einträglichen Lebensberus ohne Störung fortzu­
setzen, die Unzufriedenheit der proletarisirten Volksclassen
auf eine falsche Fährte zu führen.
Marx, Engels und Lasalle lenkten durch ihre
epochemachenden Agitationsschriften und Reden die sitt­
liche Entrüstung, den Haß der industriellen Arbeiter­
schaft gegen die Leiter der Großproduction, die Eigen­
thümer oder Directoren der Fabriken, Bergwerke,
Latifundien u. s. w.
Marx, Engel, Lassalle waren Männer von
glänzendem, durchdringendem Geiste, von umsaffender
und tiefer Gelehrsamkeit; eS entging ihnen gewiß
nicht, daß der wirthschaftliche Druck, den die Besitzer
. und Verwalter der Großindustrie auf ihr Arbeiter-
/ personal ausübten, nur ein übertragener war, den
das Zinsen heischende Leihcapital, der mobile Geld­
besitz anf sie gewälzt hatte und den sie einfach nach
unten weiterleiteten.
Sie wußten es, aber sie verschwiegen es. Mit
keinem Sterbenswörtchen ist in der dickleibigen Literatur
Bon */,9 Uhr ab zogen mit ihnen aber auch noch
viele andere Gruppen im „Mond" ein, z. B. die
Mond-Miliz, der reizende Mondhosball der Donau­
nixen— eine der anmuthigsten Gruppen —, die Mond-
Heilsarmee, die originelle Gruppe der „Mondpilger",
die „Mandarinen", Damen in chinesischen Costümen,
mit „Mandarinen" hinter den Ohren. Sie betonten
aber stets, daß sie Mandarinen seien. Es war auch
wirklich kein Mann darinnen. Sie sangen: „Komm',
Carlinchen, komm'! Wir woll'» nach Peking geh'n,
dort ist es wunderschön!" Na, wenn's ihnen im „Mond"
nicht mehr gefällt, so mögen sie sich nach Peking
scheren, wie unsere Juden nach Palästina, wenn ihnen
Wien ein „Stall" dünkt! Allerliebst war auch der
Mond-Kindergarten: drei weibliche und drei männliche
Schulkinder. Sie sahen so unschuldig aus, wie jedes
Kind, dessen Gemüth durch die Judenpreffe und daS
Judentheater noch nicht verdorben ist. Die Sonn- und
Mond- Zeitung existirt nämlich im „Mond" noch
nicht, weil Aaron Scharf noch so sehr am Irdischen
klebt, daß er den vollen Ertrag der Stempelsteuer-
Aufhebung in die eigene Tasche steckt, dafür aber bis
zu 1000 X Honorar für sensationelle Artikel und
Nachrichten ausschreibt. Scharf ist aber ebenso scharf­
sinnig als scharf; keine der Einsendungen war ihm
bisher „sensationell" genug. So mußte er halt schweren
Herzens die Honorare auch in der Tasche behalten.
Auch das Josesstädter-Theater war noch nicht auf den
„Mond" verpflanzt, obwohl es an „Mondkälbern"
nicht fehlte. Auch würde es kaum Anziehungskraft
genug haben; denn es gab im Monde so schon zu
viele, die zu wenig angezogen hatten und deshalb etwas
„Anziehendes" nöthig hatten. Dies Genre pflegt man
aber im Josefstädter Theater nicht.
Glauben Sie, daß ich mit dieser Auszählung die
Gruppen alle erschöpft habe? Lange nicht, aber mein
Gedächtniß ist diesbezüglich erschöpft. Im „Mond" kann
einem das passieren vor lauter Wirrwar des Neuen
und Bunten. Wie sollte ich erst alle originellen Einzel­
typen anjühren? Lassen Sie mich einige nennen im
bunten Durcheinander, wie eS im „Monde" Mode ist.
Da prophezeit mir ein Mond-Falb das Wetter, natürlich
falsch, denn er ist „wirklich geheimer Mondrath mit
Nachsicht der Faxen." Uebrigens ist er auch Verfasser
des preisgekrönten Werkes: „Ist die Erde bewohnt'?"
Er hat diese Frage natürlich verneinend beantwortet.
Man glaubt ihm aber stets das Gegentheil, und so trifft man
daS Richtige, just wie beim Erd-Falb. „Excellenz Baron
Mondkalb, absolutistisch parlamentarischer Minister für
innere Verwirrungen der.veruneinigten Länder" war
eine Figur von actuellcr Bedeutung für den— „Mond"
Uebrigens gab es im „Mond" mehrere Mondkälber,
die sich nicht als Staatsmänner ausgaben. Während
es bei uns Sonntagsreiter gibt, gibt es im „Mond"
natürlich „Mondtagsreiter", „Mondtouristen" und
„Mondforscher", die sich „Lunolog" und „Lunograph"
schimpfen. Weiter begegnete ich im „Monde" den
Brüdern Ja- und Nansen; einem Schmctterlingsänger
mit einem Riesennetz, zwei reizende Libellen führte er
an der Leine als Gefangene mit sich, durch ein Riesen­
teleskop konnte man einen Blick aus die Erde thun
und die Bocren-Siege in Afrika über Old-England sich
anschau'n. Da zwei mit Mondbretzeln und Mond-
kipfeln bestickte Damen, die zum Anbeißen waren,
natürlich die Bretzeln und Kipfeln; dort Graf Luna,
ein Edelmann vom „Mond" bis zur „Zehe" mit der
ganzen mondgräflichen Familie, ein Lohengrün mit
Elsa und Schwan, und sogar ein— „Simondl", just
wie bei uns daheim. Weniger anheimelnd war mir die
Mondlicht-Firma „Stern und Cie.", sie erinnerte an so
viele irdische Handel-und Wandel-„Sterne", die so rasch
mit ihrem betrügerischen Bankerott-Licht erloschen und
die Gläubiger im Dunkeln ließen, statt selbst in die
Dunkelkammer gesteckt zu werden. Und wie ärgerte es
mich erst, als ich gar im „Mond" die Gas-Engländer
wieder sah, als: „Jmperial-Gasmond-Association".
Das haben sie nur gewagt, weil Dr. Lueger just in
Italien, statt im „Mond" weilt. Daß unsere Wiener­
innen musikalisch sind, dafür zeugte der Umstand, daß
mindestens drei Damen die Beethoven'sche Mondschein-
Sonate in Noten aus den Leib des— Kleides ge­
schrieben war. Daß man auch im „Mond" Gold sucht,
wollte mir nicht einleuchten. Wer es sucht, findet eS
nicht. Unsere Wiener Juden finden das Geld, ohne es
zu suchen, freilich auch nicht im „Mond", sondern auf
der „Börse" und auf dem nicht mehr ungewöhnlichen
Wege der Pauschalien und Confessions-Tauschalien.
Der Mondpolizist hatte gestern wenig zu thun, war
aber trotzdem ziemlich schneidig. Daß er zu manchem
ein Auge zudrückte, zu manchem zwei, kommt ja nicht
blos im „Mond" vor. Er ließ nicht nur demi-monde-
artige Erscheinungen ruhig passieren, was strenge Rüge
erheischt, sondern auch, was ich ihm danke, einen aus
beide!' Beinen Schwankenden, der auf seinen Hut ge­
schrieben: „Weil i a alter Mond-Draher bin". Auch
Wohlthäter der Menschheit gibt es am „Monde"; vor
allem drückte ich einem die Hand; er hatte nämlich am
Rücken ein „Archiv für Mondscheinlyrik!" Hoch klingt
das Lied vom braven Mann! Auch die Mondgreißlerin,
„Frau Sopherl vom Mondnaschmarkt" machte sich breit,
war aber witziger als Frau Sopherl Chiavacci, die
nachgerade etwas alt geworden ist. Der Mond-Markt-
Cvmmissär würde ihr den Stand verweigern. Doch
wenn ich so weiterfahre ins Weite und Breite alle
Mond-Gestalten zu beschreiben, verliere ich am Ende
auch meinen Stand am Plauschmarkt der „Reichspost".
Ad vocem „Reichspost". Der Mann, der ihr die
halbe Million zur Ausgestaltung schenkt, von dem ich
jüngst einmal geträumt habe, ist der— „Mann im
Mond". Vielleicht finden sich aber auf Erden doch eine
oder mehrere gute Seelen, die sich durch sein Beispiel
bezaubern lassen.
Jetzt aber noch etwas Rührendes! Eine jugend-
liche Dame— Mama versicherte mich, es sei ihr erster


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 3 ]
Wir», Donnerstag
Reich-post
25. Jänner 1900
19
ä
Sprunge steht, ihre opferfreudige Selbständigkeit gegen
ein einträzliches Dienstverhältnis einzutaufch-n.
Der Redner bespricht nun das reiche statistische
Material das Bernstein vorlegt. Das betreffende Ziffern-
material sei enorm reichhaltig, ebenso jenes, welches
Bebel und Kautsky ihm entgegenstellt. Äernstein's
Ziffern aber wären auch dann, wenn sie nicht will­
kürlich und nahezu dolos gruppirt wären, vollständig
ungeeignet, um daraus Schlüsse zu feinen Gunsten zu
ziehen, weil die Zwerg- und kleineren Mittelbetriebe des
Handwerkes, der Hausindustrie, des Handels und des
Ackerbaues nicht blos mit einem schwankende» Arbeits­
personale ausgestattet sind, sondern auch mehr und
mehr in die ökonomische Abhängigkeit der Großindustrie
und des Großcapitals überhaupt verfallen, dem sie mit
Haut und Haar verschrieben sind, dem sie ihren ge-
sammten Reingewinn als Tribut abliefern.
Redner belegt auch diesen Theil seiner Ausfüh­
rungen mit statistischen Zahlen und fährt dann fort:
Entschuldigen Sie die zeitraubende, langweilig:
Vorlesung von Zifserntabellen. Unsere christlich-sociale
Partei wird sich aber in Hinkunft solche ernste Vor­
trüge gefallen lassen müssen, wie sich's die deutsche
Socialdemokratie aus ihren Parteitagen und in Artikel­
serien ihrer Zeitschriften ebenfalls nicht verdrießen läßt.
So ernste Themata müssen statistisch belegt sein; Schlag­
worte, mögen sie auch noch so genau zutreffen, thun es
nicht allein. Ein Parteiprogramm, ein socialpolitisches
System muß sich wie ein Menschenleib ausrecht halten,
es bedarf eines Knochengerüstes der harten, trockenen
statistischen Materie, das ist seine Slütze, sonst hängt
es in der'Luft oder sinkt zu Boden. Nur durch gründ­
liche statistische Kenntnisse ist es diesmal Bebel und
Kautsky gelungen, Bernstein sachlich zu widerlegen;
nur durch ihre wissenschaftliche Ueberlcgenheit haben sie
eine Spaltung ihrer Partei verhindert, eine Secession
aller Jener, die in die Laube des Judenthums und
der jüdischen Fortschrittes sich hinüb.-rsehnten.
ES war aber auch schon die höchste Zeit, daß der
deutsche Socialismus die jüdischen Schadchen aus
feinem Hause wies, sonst wäre die Heirat mit Israel
durch seine Vermittlung in aller Form abgeschlossen
worden. Bernstein hatte bereits die Stirne, ohne seine
Anhänger stutzig zu machen, die Actiengesellschaft als
dar wirksamste Mittel zur Vertheilung des Reichthums
und zur Zerspitterung großer CapitalSvermögen dem
socialistischen Leserkreise anzupreisen; er rühmte die
Cartelle, Syndicate und Truste der Unternehmer­
verbände als menschen- und arbeiterfreundliche In­
stitutionen, die allerlei Wohlthaten und Segnungen der
undankbaren Mitwelt spenden; er begrüßte Consum-
vereine und Productivgenoffenschasten, diese todt­
geborenen Erzeugnisse einer ohnmächtigen Selbsthilfe,
als die Morgenröthe einer arbeitserlösenden, schönen
Zukunft, als schmerzlose, unfehlbare Universalmittel
gegen die sociale Noth, kurz, er war ein beschnittener
Schulze-Delitzsch geworden, der aber seine Jüngerschaar
mittelst socialistischer Preßorgane sich erworben und
verstärkt hatte.
So etwas könnte bei uns Christlich-Socialen nicht
passiren. Davor schützt uns ein gesunder, stets wach­
samer Antisemitismus. Uns kann Niemand mehr
liberal-capitalistisches Gift einimpfen. Wir sind immun
und werden es bleiben. Anders die rothen Genosien,
bei ihnen werden sich Bernstein-Episoden nicht bloß
wiederholen, sie werden schließlich ausnahmslose Regel
werden. In Oesterreich ist die Socialdemokratie bereits
koscher geworden; in Deutschland wird sie es werden
über kurz oder lang. Das Volk Israel verträgt keine
Theilung der Gewalten, wo immer es eindringt, sei
diese Institution eine politische Partei, ein StaalSmesen,
ein Gelehrtencirkel, ja eine einfache Tischgesellschaft,
stets wird es den Inhalt der betreffenden menschlichen
Vereinigung aushöhlen und die leere Form ausfüllen
Faschingsball— bat mich, sie ja im Bericht zu er­
wähnen. „Als was, mein Fräulein?" frug ich, da
sie nur einfache, hübsche Balltoilette trug. „Als Ball­
schönheit bitte", flötete sie. Die Flötenstimme rührte
mein zartbesaitetes Herz, und hier ist sie verewigt die
jugendliche „Ballschönheit" des „Mondes".
Nun muß ich aber doch aus dem poesievollen
„Mond" auf die Prosaische, nüchterne Erde zurück.
Noch summten mir die Kremstr'schen Gesangweisen, die
Ziehrer'schen Orchesterklänge in den Ohren nach, noch
wiegte eS sich im Kopf, wie Tanz und Reigen, der
nach Mitternacht bis in die späte Morgenstunde
dauerte; noch sprühte Faschingslust und Faschings-
laune im Geiste Funken— da mußte ich schon,
kaum ausgcschlafen, zur Feder greifen, und wenn
nichts Rechtes geworden ist, verzeihen Sie 's dem—
„M o n d", e r kann nichts dafür. Er war sehr
schön, und zu verdanken war seine Schönheit
dem Wiener Männergesangverein, allen Mit­
wirkenden, aber, wie ich höre, zumeist den
Herren Benjamin Schier jun. und Pennerstorfer
die daS Meiste arrangirten. Damit sei Niemandem
sonst zu nahe getreten Nomina sunt mihi odiosa.
Ich nannte sonst keine Namen. Für die Judenblätter
sind die Namen die Hauptsache. Sie weiß warum und
wofür. Mir war's nur darum zu thun, den Lesern,
die noch nicht im Mond waren, in etwa Einiges von
der „Mondherrlichkeit" mitzutheilen. Die Temperatur
im „Mond" war eine so südliche, daß diejenigen,
welche die „Bettwärme" vorzogen, nicht am übelsten
daran waren. Sie sehen: cS gibt für Alles einen
Trost, für mich den einen, daß diese Plauderei ohnehin
schon zu lauge gerathen ist und ich schließen darf.
mit seinen eigenen unduldsamen Standesinteressen.
Jetzt wird die Socialdemokratie ausgeweidet.
UoMische Rundschan.
.Oesterreich-Ungarn.
Wien, 24. Jänner 1900.
Gegen den 8 14 faßte am 26. Juli der Grazer
Gemeinderath eine Resolution, in welcher die Gemeinde
als Vertreterin der Steuerzahler von Graz die An­
wendung des§ 14 bei Erlassung von Gesetzen, ins­
besondere dessen Anwendung bei den AuSgleichSgesetzen
als einen Verfassungsbruch bezeichnen. Die Abgeordneten
der Stadt Graz werden in der Resolution aufgefordert,
mit allen gesetzlichen Mitteln gegen das Zustandekommen
der eine Steuererhöhung involvirenden Ausgleichsgesetze
hintanzuhalten. Die politischen Behörden, in letzter
Instanz das Ministerium des Innern s i st i r t e n
diesen Beschluß mit der Begründung, daß durch deren
Inhalt die Gemeinde das Recht der freien Meinungs­
äußerung überschritten habe.. Die Stadtgemeinde Graz
erhob gegen die Sistirung des Beschlusses eine Be­
schwerde an das Reichsgericht. Der Vertreter des Mini­
steriums des Innern SectionSrath Graf Schaffgotsch
beantragte die Abweisung der Beschwerde; die sistirte
Resolution enthalte einerseits einen der Gemeinde nach
dem Gesetze nicht gestatteten Protest gegen die Anwen­
dung des 8 14, andererseits einen Aufruf an die Ab­
geordneten, überschreite sohin den Rahmen der freien
! Meinungsäußerung. Das Reichsgericht erkannte diese
' Ausführungen an und wies die Beschwerde ab.
Das Egerer Bismarck-Denkmal. Der Egerer
Gcmeindeausschuß faßte in seiner Sitzung vom
27. Jänner 1899 den Beschluß, zur Errichtung eines
BiSmarck-Denkmals den Betrag von vorläufig 1000 fl.
auS Gemeindemitteln zu widmen. Die Egerer Bezirks-
' Hauptmannschaft sistirte diesen Beschluß als ungesetzlich
und untersagte dessen Vollziehung. Die Statthalterei
in Prag, sowie in letzter Instanz das Ministerium des
Innern bestätigten die Verfügung der Bezirkshaupt-
Mannschaft. Der Gemeinde-AuSschuß der Stadt Eger
brachte gegen die Entscheidungen der politischen Be­
hörden beim Reichsgerichte eine Beschwerde wegen Ver­
letzung des durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes
1 der freien Meinungsäußerung ein. Die Beschwerde beim
Reichsgerichte war von Dr. Adolph Ernst, das
Ministerium des Innern vom SectionSrath
S i m o n e l l i vertreten. Der Vertreter der Regierung
; SectionSrath Simonelli erklärte, die Errichtung eines
I Denkmals sei immer eine Demonstration; ob die Er­
richtung eines Bismarck-Denkmals in Oesterreich eine
unzulässige Demonstration sei, diese Frage gla:btr das
Ministerium des Innern bejahen zu muss n. Unzulässig
sei nicht nur das, was gegen das Gesetz verstoße,
es komme Hiebei auch die Moral, das patriotische
Gefühl und die Rücksicht anf die staatlichen Interessen
in Betracht. Der RegierungSvertrcter erklärte, daß
er es der Empfindung des Reichsgerichtes überlassen
müsse, zu entscheiden, ob die Aufstellung eines
BiSmarck-DenkmalS in Oesterreich die staatlichen In­
teressen, das patriotische Gefühl verletzen kann oder
nicht. Das Reichsgericht stimmte den Ausführungen
des Ministeriums des Innern zu und erkannte
Durch die angefochtenen Entscheidungen der politischen
Behörden betreffend die Sistirung des Beschlusses hat
eine Verletzung des Rechtes auf Wahrung und Pflege
der Nationalität nicht stattgefunden. Das Reichs­
gericht ging von der Erwägung aus, daß im ge-
' nebelten Falle eine Verletzung der öffentlich-rechtlichen
Interessen des Staates, daher eine unzulässige
, Demonstration vorliege.— Damit haben die Herren
i Radicalen ein kleines Merks erhalten, über das sie
natürlich wieder außer Rand und Band gerathen
werden. Sie werden sich nun in Oesterreich wieder
sterbensunglücklich fühlen und nun sicherlich nach
Friedrichsruh wieder— nicht auswandern.
Die deutsche Volkspartei wurde von ihrem
i Obmann Kaiser für Montag den 29. d. zu einer
; dringenden Besprechung geladen. In der Einladung
S heißt eS, daß es sich um die „nothwendige Stcllung-
i nähme gegenüber neuen wichtigen Mittheilungen"
! handle. Es dreht sich um die Reaffumirung des be-
i kannten Clubbeschlusses, der die deutsche Gemeinbürg-
schaft auf den Kopf stellte, den Vorstand der deutschen
Volkspartei blamirte und selbst bei dieser Partei, bei
der man doch an das Unglaublichste gewöhnt ist, über­
raschte. Es dürfte gelingen,- die Angelegenheit zu
ordnen, da die ruhigeren Elemente der Partei in der
letzteren Sitzung einfach überrumpelt wurden. Auch
wird Abg. P r a d e, der gewiß nicht im Verdachte
eines allzu Gemäßigten steht und der heute eifrig für
die -Beschickung der Vcrständigungsconserenz eintrat,
seinen Einfluß geltend machen, um den Clubbeschluß
zu modificiren. Als einer der wenigen deutsch böhmischen
Abgeordneten in der deutschen Volkspartei hat wohl
Prade auch das Recht, an erster Stelle gehört zu
werden.
Die Radiealen und die Verständigung.
Wie die Wiener Evangelische Kirchenzeitung aus der
Ungargasse mittheilt, hat es Abgeordneter Wolf ab­
gelehnt, an der sogenannten Verständigungs-
conferenz theilzunehmen. Die Abgeordneten Schönerer
und Dr. Bareuther haben sich bereits früher gegen die
Beschickung der Conferenz ausgesprochen und es ist
somit sehr unwahrscheinlich, daß an derselben über­
haupt ein Radicalnativnaler theilnehmen wird; es
müßte denn sein, daß die Bonzen H. Classe, z. B.
Herr T ü r k— als Thierarzt ein sehr empfehlens-
werther Mann— oder Herr Zuckerbäcker I r o—
bekanntlich ein Virtuos in der Kunst der Golatschen—
mit der officiellen Parleivertretung betraut werden.
Deutsches Reich.
Der Kircheubau in Jerusalem. Der deutsche
Kaiser empfing gestern den Landrath a. D. I a n s e n
und den Architekten Renard in Angelegenheit des
Kirchenbaues auf dem Grundstücke La Dormition
in Jerusalem.
Dem Buudesrath liegt ein Gesetzentwurf über
die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten vor.
An der Hand der neuesten Forschungsergebnisse sind
die früheren Entwürfe namentlich rücksichtlich der Pest
einer Prüfung und Umarbeitung unterworfen worden.
Es sind die Erfahrungen berücksichtigt, welche die von
Reichswegen im Jahre 1897 zur Erforschung der
Pest nach Indien entsandte wissenschaftliche Com­
mission, sowie Sachverständige, die neuerdings nach
Porto zum Studium der Seuche entsandt sind, gemacht
haben. Die Krankheiten, aus welche das Gesetz sich
erstrecken soll, sind Aussatz (Lepra), Cholera (asiatische),
Fleckfieber (Flecktyphus), Gelbfieber, Pest (orientalische
Beulenpest), Pocken (Blattern). Der Entwurf be­
handelt den Stoff in sechs Abschnitten, nämlich
Anzeigepflicht, Ermittelung der Krankheit, Schutz­
maßregeln, Entschädigungen, allgemeine Vorschriften,
Strasbestimmungen.
Im Reichstage ward die Berathung der Gesetz­
entwürfe betreffend die Unfallversicherung fortgeführt.
Abg. Fischbeck (f. V.) erklärte sich mit den Vorlagen
vorbehaltlich mancher Verbesserungen einverstanden.
Erwünscht wäre ihm die Ausdehnung der Unfall­
versicherung auf die Heimarbeiter. Abg. Paasche (natl.)
polemisirte gegen die Socialdemokraten, welche die
Vortheile der Unfallversicherung für die Arbeiter im
Ganzen leugnen wollten.
Im Abgeordnetenhause fand die Special-
berathung des Domänen-EtatS statt. Die Debatte
drehte sich in der Hauptsache darum, ob die Regierung
berechtigt sei, ohne Genehmigung des Landtages
Domänen zu veräußern, respective anzukaufen. Abge­
ordneter Herold (Centrum) beantragte, den betreffenden
Titel des Extraordinariums an die Budgetcommission
zurückzuverweisen. Das HauS lehnte diesen Antrag ab.
Der Regierungsvertreter legte dar, daß der Regierung
das Recht. Grundbesitz zu veräußern, unzweifelhaft
zustehe. Das entgegengesetzte Verfahren bei der Eisen-
bahnverwaltung sei durch besonderes Gesetz begründet.
Frankreich.
Der Assuinptionistenproeetz. Das „Com. B."
meldet aus Paris: DaS Zeugenverhör ist beendet; ein
Polizeicommissär schildert die vorgenommene Hausdurch­
suchung und gibt zu, daß er kein Berzeichniß über jene
Geldsummen aufgenommen habe, die er vorfand; doch
schätze er dieselben auf mindestens 1,800.000 Francs.
Der Staalsanwalt verlangt die Auflösung der
Assumptionisten-Gesellschast, die er als für die sociale
Ordnung gefährlich erachte.— (Wir werden über den
Verlauf des Proceßes ausführlicher berichten, sobald
Meldungen aus unparteiischer Quelle vorliegen.)
Belgien.
GehaltSregulirung der Geistlichkeit. Der
letztabgehaltene Ministerrath befaßte sich, wie aus
Brüssel gemeldet wird, mit der lange in Berathung
stehenden Frage der Gehälter der Geistlichen. Der
„Soir" glaubt, ein Gesetzentwurf werde demnächst ein-
geb: cr ht, welcher die Gehaltserhöhung des unteren
CleruS vorsieht. Das Minimalgehalt der Vicare würde
von 600 auf 700 Francs erhöht und nach zehnjähriger
Dienstzeit sollen sie 900 Francs beziehen. Heute ist
ihnen letztere Summe nur bei einem Alter von 50
Jahren zuerkannt.
Gemei«do;eitnny.
Das Krankengeld der Wiener Pfründner.
Der KrankenanstaltssondS, vertreten durch die Finanz-
procuratur, hat den niederöfterreichifchen LandeSfondS
auf Zahlung eines Betrages von 16 fl. beim Kreis­
gericht geklagt. Es handelt sich bei dieser Klage um
die Frage, wer für erkrankte Wiener Pfründner die
Spitalskosten zu tragen hat. Als der Krankenanstalts­
fonds den Ersatz der Verpflegskosten einer im Wiener
allgemeinen Krankenhause durch 18 Tage befindlichen
Wiener Pfründnerin verlangte, erklärte der Landes-
fondS, daß er zum Ersähe der Verpflegskosten für
Wiener Pfründner nicht verpflichtet fei. Die Finanz-
procuratur als Vertreterin der KrankenanstaltsfondS
beruft sich in ihrer Klage auf ein Protocoll vom
31. December 1891, worin sich der Landesfvnds ver­
pflichtete, die bisher für mittellose, im allgemeinen
Krankenhause in Pflege befindlichen Wiener geleistete
Quote von 23?!, auf den ganzen Betrag zu erhöhen.
Der geklagte Fonds, der von Dr. Porzer vertreten
wird, steht auf dem Standpunkte, daß zwischen
Wiener Pfründner» und den übrigen zahlungs­
unfähigen Wienern ein Unterschied gemacht werden
müsse. Für Erstere habe die Verpflegskosten


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 4 ]
4Utn, 2or.netjtng
5b Jänner U'Oü
l'J
die nicht durch die Pfründner-Quote gedeckt waren, der
Bürgerspital- und der JohanneSspitalsonds geleistet.
Die Commune Wien habe die Verpflichtungen dieser
FondS dem Krankenanstaltsfonds gegenüber durch ein­
malige Zahlung eineS Be!rages von mehr als einer
Million Gulden abgelöst, und habe daher der klägerische
KrankcnanstaltSfoiids selbst die VerpflegSkosten für die
Wiener Pfründner, die im allgemeinen Krankenhause in
Pflege sind, zu tragen Der Vertreter der Finanz-
Procuratur plaidierte für die Stattgebung der Klage
des Wiener Krankenanstaltssonds. Dr. Porzer wies auf
Grund vieler gesetzlicher Bestimmungen nach, daß der
geklagte LandcssondS nicht verpflichtet sei, für die
Wiener Pfründner, welche im Allgemeinen Krankenhause
SpitalSpflege genießen, das Krankengeld zu zahlen. Das
Erkenntniß des Reichsgerichtes erfolgt Mittwoch. Dem
Reichsgerichte liegt noch eine ziveite Klage vor, die mit
der ersteren im Zusammenhange steht. Der Landesfonds
hat gegen den Krankenanstaltsfonds ein: Klage auf
Zahlung eines Betrages von 110.000 fl. eingebracht.
Als Entschädigung jür die Erhöhung der Spitalskosten
verpflichtete sich das Aerar in Vertretung des Kranken-
anstalissonds dem LandeSsondS von Niederösterreich
den Betrag von jährlich 40.000 fl. zu zahlen. Der ge­
klagte Fonds hat nun zur Deckung der Spitalskosten
für Wiener Pfründner den Betrag von 110.000 fl.
zurückgehalten.— DaS Erkenntniß wird Donnerstag
gefällt werden.
Tagesbericht.
Wien, 24. Jänner.
* Kalender für Donnerstag, den 25. Jänner.
Katholiken: Pauli Bet. —Griechen: (13. Jänner):
Hermylus.— Sonnenaujgung 7 Uhr 39 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 46 Minuten Abends.— Blondes
aufgang 2 Uhr l.j Mm. Morgens.— Mouvesuntergang
11 Uhr 15 Minuten Abends.
* Hol- und Pcrsonalnachrichten. Erzherzogin
M a r i e T h e r e s e hat sicy gestern nach Schwarzau
begeben.— Erzherzog Ludwig Victor hat Nach-
mittags die im Gebäude der Secession erponirte japanische
Ausstellung besichttgl.— Erzherzogin Maria Valerie
ist■ aus Walljee hier eingetroffen.— Erzherzog L e o-
p o I d S a i v a t o r ist am 23, d. M. Abends von hier
nach Agram und dessen Gemahlin Erzherzogin Bianca
nach München abgereist.— Der deutsche Eonsul in Prag
Edwin Freiherr von S e ck e n d o r f traf heute aus Prag
hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Hofrathe und Polizei Director Gustav I a n o t a-
F o r st e r in Prag daS Ritterkreuz deS Leopold-Ordens,
dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungsrathes
bekleideten Polizcirathe der Präger Polizeidirection Carl
K r i k a w a den Orden der eisernen Krone dritter Classe,
dem Oberinspector der Präger Sicherheitswache Hermann
R e h n e sowie dem BezirkShanpiinanne Dr. Rudolf I! e u-
m a n n daS Ütiiterkreuz des Franz Joses.Ordens, den Be-
zirkscommissären Dr. Gotilicb P e c k a und Victor E h u in
in Präg das goldene Verdienjikrenz mit der Krone und dein
Professor der Staats Gewerbeschule in Ezernowitz Erich
K o l b e n h e v e r den Tiiet eines Banralhes verliehe».
Erledigte Stiftungen. Ein Ritter v. Gut-
m a n n'jches Reste,npendlum per 2000 Kronen für absol-
virte Hörer der Bergakademie Leoben. Näheres siehe „Wr.
Ztg." Nr. 18 vom 24. Jänner. j
* Familien-Slbend katholischer Getverböleute.
Ein solcher wird am Montag, den '9. Februar, im großen
Drehersaale, 3 Bezirk, Hauptstraße 97, abgehalten.— i
Programm: Vortrüge der SalowCapelle Otto Poschwa.!
Vortrüge deS katholischen Sängerbundes „Dreizehnlinden". 1
„Ein halbes Stündchen in der Zauberwell". Herr F.
Marschall. Vortrüge deS GesangSkoinikers Josef Sleidler,
Mitglied deS Orpheums. „Leonardo Gruppe" aus dem
Krystallpalast in Amsterdam. Eoncertzeichner Sluga. Musik-
Imitator Hans Busch. Tanzkränzchen. Jurbazar. Juppost.!
Karten im Vorverkauf 30 tr. An der Cassa 50 kr.
Familienkarten für vier Personen 1 fl Der Reinerirag!
stießt dem Canistus-Kirchenban zu. Karten sind u. A. zu:
haben in der Administration des „Volksblatt für Stadt
und Land", 1. Bezirk, Väckerstraße 20 und im „Francis-
canerkeller 1. Bezirk, Singerstraße.
* DaS Wiener „Olympion". Wer an den Frost-
tagen dieses abwechslungsreichen Winters am frühen Abend
die kommende Wienzeile in der Gegend vom Stadtpark bis
zum Carlsplatz passirte, den, mußten die zahlreichen Bogen­
lampen auffallen, die den Platz vis-ä-vis dem Beethoven-
Denkmal erhellten, aber er hörte wohl auch Musikklänge
herüberschallen, und wenn er näher zusah, konnte er Hnn-
derte froher, lebenslustiger Menschen aus blanken Eisen
dahinfliegen und durcheinander wimmeln sehen. DaS ist der
neue Schleisplatz des Wiener EislausvereineS, welcher
durch die Stadtbahn von seiner alten Stätte verdrängt
wurde und hier ein neues Heim fand. Sein
Debüt im neuen Heim ist aber auch der bedeutungsvollste
Beginn der Durchführung eines groß angelegten Planer,
der Schaffung des „Olympion", das dort erstehen soll. Drei
Vereine wirken zusammen, um hier ein recht großstädtisches
Eiabliffement i»S Leben zu rufen, das sportlichen, gesell-
schastlichen und künstlerischen Zwecken dienen soll. Der EtS-
laufverein ist der erste, der von dem ungeheuren Platz, den
der StadterweiterungSvereiil den Gründern überließ, theil-
weise Besitz ergriff; an Stelle der jetzigen provisorischen
Bauten werden sich wohl schon im kommenden Winter neue,
stilvolle Baulichkeiten erheben. Zunächst soll dann der
„Wiener .Bicycleclub" sich anreihen und den Beschluß
wird der „Wiener Sängerhausverein" machen mit dem
„Sängerhaus", daS dem Mangel an großen Saal­
bauten in Wien abhelfen und in seiner äußerst günstigen
Lage,- im Centrum der Stadt, zwischen zwei Stadt-
bahnstationen, ein Brennpunkt gesellschaftlichen und
, musikalischen Lebens werden soll. Die drei Vereine
. haben sich zu einem Verbände „Olympion" zusammengeihan,
I dessen Statuten bereits genehmigt sind. Die nach lang­
wierigen Verhandlungen zu Stande gekommenen Verbands­
statuten fixiren genau die Recht« und Pflichten der theil-
nehmenden Vereine, an denen e? nun liegt, für den Aus­
bau der großartigsten Anlage alle ihrck Kräfte einzusetzen.
DaS schwierigste Werk ist das große Eängechaus— aber
wir können verrathen, daß an der Financirung desselben
emsig gearbeitet wird und daß die schönen Pläne des
Archtteklen Baumann in nicht allzu serner Zeit m Stein
und Eisen verwirklicht werden diirsten.
* Freche Gaunerstreiche Der Frau Paula
Edlen v. Dorn, Gemalin des Gemeinderathes
Dr. Ritters v. Dorn, wurde auf der Stiege_ des
Hauses Nr. 16 d r Waisenhausgasse von einem
Burschen ein Handtäschchen entrissen, in welchem sich
über zweihundert Kronen befanden. Das Täschchen
samnit Inhalt wurde bald nachher in der Porzellan­
gasse gefunden und der Beschädigten zurückgestellt.
Der freche Strolch, welcher auf die Hilferufe der Frau
v. Dorn von mehreren Leuten verfolgt wurde, hat die
Handtasche während der Flucht iveggeworsen.—
Vor dem Poste restante=33ureau des §ouptjoCIamteS
spielte sich heute zwischen 11 und '/,12 Uhr Mittags
eine aufregende Scene ab. Ein Bursch: entriß einer
elegant gekleideten Dame bei der Thüre des Hauptpost-
Poste restnnte-BureauS den Muff mit der Geldbörse,
lief in der Richtung gegen die Franz Josess-Kaserne
davon und wurde von dem eben die Stiege passirenden
Handelsagenten Hermann Decker angehalten und einem
Detectivc übergeben. Dieser brachte den Strolch auf die
Wachstube bei der Hauptpost. Die Dame sank vor j
Aufregung im Poste rsstants-Bureau ohnmächtig zu-!
fammen. Muff mit Börse die der Bursche auf der I
R a v e n e ist die Treppe seiner Wohnung hinunter-
gestürzt und hat sich dabei das Genick gebrochen.
Wie verlautet, hat die Leitung der Rost ho r n sehen
Werke die Ausbeutung der Myra-Fäl l e für den
elektrischen Betrieb aufgegeben, so das; also die reizende
Naturschönheit zur Freude aller Touristen erhalten bleibt
In P a s z t o, einem Marktflecken im Heveser Comitat,
lebte ein wohlhabender jedoch einarmiger Mann
Namens B o b e s, der ein kleines Gut den Blausarber
K o l m a n n gegen eine lebenslängliche Rente überließ.
Bobes war nun seit einiger Zeit abgängig, und die
Nachforschungen der Behörde haben ergeben, daß die
Familie Kolmann den Bobes auf grausame Weise er­
mordet hat. um sich dadurch der Zahlung der be­
dungenen Rente zu entziehe». Die 18 jährige rochier
Kolmanns lockte Bobes zu einem großen, mit Waffer
gefüllten Blaufärbebotlich und zeigte ihm etwas am
Boden des Gesäßes. Als Bobes sich hinüberbeugtc,
stieß das Mädchen den Einarmigen mit Hilfe ihres
Bräutigams in den Bottich und schloß den Deckel, ^so
daß Bobes seinen Tod durch Ertrinken fand. Der
Körper des Ermordeten wurde dann von der Familie
Kolmann zerstückelt und vergraben.
Aus den Kronlaudern.
Salzburg.
Hallein, 23. Jänner. Das deutschradicale »Salz-
Flucht weggeworfen hatte, wurden aus der Straße burger Tagblatt" ist über den von der „Re i ch s p o st
gefunden! gestern mitgetheilten Plan der Geldbeschaffung zur end-
* Nnubatteutat an einem „Kerzelwcib". lichen Lösung der Universitätsfrage in größte Aufregung
Ein Mädchen von ungefähr 20 Jahren elegant ge- gekommen. Der um den Universitätsverein höchst ver­
kleidet, mit schwarzem Kleide, Jack- mit rothem Brust- diente Prinz Eduard von Liechtenstein hat also das
einsah und grauem Hut mit graue» Federn, trat Richtige getroffen, den^ so wird eS wie da- Blatt ein
gestern Vormittags nach Uhr in die Schottenkircke *“ 1
sieht, bei der .strammen Organisation aus clericaler
Seite und beim Einfluß des Clerus aus das Volk"
wirklich gelingen, die wenn auch großen Mittel aufzu­
bringen. Nachdem die Gefahr so in die Nähe gerückt,
heiße es alles ausbietcn, um die Errichtung dieses „Zwing-
Uri" zu verhindern. Gar hübsch nimmt sich das Lob­
lied aus unsere staatlichen Universitäten aus, wo so
stramme, deutschgesinnte Männer herangebildet werden
und es macht also dem urdeutschen Blatte die Set»
jubunq namentlich der Wiener Universität absolut
nichts. Lieber jüdisch als christlich! Nur konsequent.
Die Patentdeutschen werden aber doch nicht im Stande
sein, die Errichtung einer freien katholischen deutschen
Universität zu verhindern, daS christliche Volk Oester­
reichs hat namentlich i» letzter Zeit traurige Erfahrungen
genug gemacht, als daß eS nicht freudig die nöthigen
Opfer brächte, die noch dazu, bei vereinten Kräften, so
unbedeutend sind.
Tirol.
Innsbruck. (Die „Neuen Tiroler
Stimme n") vom Montag, den 22. Jänner reagiren
prompt auf unsere neulichen Ausführungen mit folgen­
der Brieskastennotiz: „N a ch B r i x e n. Daß wir
diesmal zur Abwechselung im christlichen Wiener Blatt
vernichtet worden sind, haben wir mit Vergnügen ge­
lesen. Der Mann braucht nicht erst zu versichern, daß
er Tirol nicht kennt. Bezeichnend ist, daß er sich als
Schützenhilfe sür seine Partei gegen uns nach dem be­
kannten Kirchensei» e S t e u b sehnt." Soweit Herr
Dr. Jehly und so seine berühmten Widerlegungen.
Diesmal fophistelt er eine „Sehnsucht nach dem be­
kannten Kirchenfeinde Steub" heraus. Um den
„Wienern" eins anzuhängen, hebt er an Steub gerade
das hervor.. was i» unseren Zeilen durchaus nicht
liegt. Für feine „ausschließlichen" Leser genügt ja daS
und— was die Hauptsache ist— dabei drückt er sich
am Steub, dem feinen Kenner einer ge­
wissen Gattung von Herren in Tirol, vorbei. Der
Herr Dr. Jehly weiß ganz gut, daß w i r keinen
Kirchenseind verherrlichen, wohl aber hat dies
sein Blatt gethan. Wir erinnern daran, daß Dr. Jehly
es war, der anläßlich desselben Festes, zu dessen Ver­
herrlichung der Redacteur des „Scheret" den Hirten­
brief des Fürstbischofes aus offenem Platze verbrannte,
,: L.l Sr? 1' %«»“•“"« d-s P-»I -»- Plchl„, b„ j,tzl »»« als 5<1« Wann im »<»6I<»
und kaufte von dem beim Eingänge stehenden „Kerzel-
weib" Marie T s ch i ck um 4ü h Wachskerzen. Die
Kerzen ließ, sie sofort auf einem mit einer eisernen
Platte versehenen Tischchen anzünden, Frau Tschick
begab sich dann von ihrem gewöhnlichen Standplatz: in
die Stiegenkammer, um sich von ihrem Vorrathe frische
Kerzen zu holen. Die Unbekannt- folgt: ihr und er­
zählte. daß sie aus Fiume gekommen sei. Plötzlich
stürzte sich die Fremde auf Frau Tichick, drückte sie
gegen die Alauer, griff ihr blitzschnell in die große
Tasche der Schürze und rassle eine Handvoll Mü  beitreten.
* Streikabsichten der Wiener Postillone.
In einer vorgestern Abends in Friedl's Restauration
auf der Landstraße stattgesundenen, sehr stark besuchten
Vertrauensmännerversammlung der Stallbediensteten
des Erbpostmeisteramtes wurde nach längerer Deblstte
eine Resolution angenommen, dahingehend, daß die Re­
gierung gebeten werde, dahin zu wirken, daß die Zu­
stände, unter denen die Bediensteten des Erbpostmeisters
R, von Uhl zu leiden haben, beseitigt, die Dienst- und
gegen Rom abschießt! Herr Dr. Jehly, leugnen Sie das,
S? i V 1! »' f^ bt wenn Sie es können! Das ist -ine jener Moment-
Sffia Ä f °u,es regen postalischen aufnahmen, mit denen wir Ihnen s a ch l i ch noch
i-r*^ .! öfter begegnen wollen, wenn Sie den Kampf gegen die
^nvuflriellcn-Ball. Das Comite bat anlatzllch des. „s*. er:.«.. f,.--
Erscheinen des Allerhöchsten Hofes auch diesmal wieder alle:^ VJ«
Vorbereitungen getroffen, um diesem eminent wohlthätigen i L! ^A. e 11 Kuchenffind. Wir druckten nur den
Unternehmen einen noch höheren Ertrag zu sichern. ES haben^ Wunsch aus, daß der Satyrrker— der Name thut
bereits eine große Anzahl von Damen deS hoben Adels und! nichts zur Sache —, auss Neue einigen Quer»
aus den Kreisen der Großindustrie daS Amt einer Patroneffe; köpfen in Tirol die Wahrheit sagen möge.
übernommen und Fräuleins aus der vornehmsten Wiener Wenn die „Stimmen", unbeschadet ihrer UnsehlbarkeitS»
Bürgerschaft sind dem „Fräulein-Comite" beigetreten. Die! Punze den Kirchenseind Pichler als Tiroler
prachtvollst decorirt, die Dichter seiern dürfen— weil halt das Tirolerjpiel'a
Musikvereinssäle werden wieder
Ballmusik ist dem Hosballmusikdirector Herrn Eduard Strauß
übertragen. Eine reizende Damenspende, entworfen vom
Maler Erwin Pendl, ausgeführt von der Firma „Buch-
wald und Comp.", wird eine neue Ueberraschung bieten.
Die Kartenausgabe und der Verlaus von Logen und Sitzen
findet vom 27. Jänner an im Comitelocale, Hotel Wandel,
1. Bezirk, Am Peter, statt.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der Di-
rector der Lembcrger Vorschußbank, Franz K u c-
z y ns k i, hat sich in Rzeszow erschossen. Der
Revifionsausschuß ist mit der Prüfung der Cassa-
gebahrung beschäftigt.— Der bei der deutschen Bühne
in C l e v e l a n d engogirte Schauspieler Hans
gar so viel lustig ist— dann wird doch wohl auch
ein unvollkommener Christlich-Socialer über den
S a t y r i k e r Steub eine heimliche Freude haben
können? Nein, meine Herren, die Sache ist heftig
anders! Dr. Jehly sagt wie der bekannte polnische
Schulbub: „Mancher Katz ist ein Katz und mancher
Katz ist ein Kater; mancher, Katz beißt und mancher
auch nicht; mancher Katz ist schwarz und mancher ist
weiß, bald so, bald so— wie's trefft!" Ja, in den
„Stimmen" ist der gleiche Katz heute weiß und morgen
schwarz— wie's trefft! Nicht wahr, dar heißt man,
Tirol gut kennen? Und da schreibe» die „Stimmen",


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 5 ]
19 Wie», Donnerstag
der Verfasser dieser Zeilen brauche nicht erst zu ver­
sichern (waS er übrigens gar nicht gethan hat), daß er
Tirol nicht kenne. Unsere Zeilen, bester Herr Jehly,
richteten sich nicht gegen Tirol, sondern gegen eine
Clique, die hinter den „Stimmen" steht und absolut
keine Ruhe gibt— und d i e kennen wir gut DaS
genügt. In fünf Jahren lernt man die Löcher schon
kennen, auf denen die „Stimmen" pfeifen. Und weil
der Michel "nach dieser Melodie nicht tanzen will,
st i n c illae irae! Darum wird auch in den
„Stimmen" vom 22. Jänner die christlich-sociale Partei
für Auslastungen der „Deutschen Zeitung" verant­
wortlich gemacht, ein andermal letztere wieder gegen
die Partei ausgespielt— wie's trefft! Und so wird
gekämpsl für die— gute Sache! Gegen den „Scherer"
verschwendet Herr Dr. Jehly seine Liebenswürdigkeiten
nicht, der greift ja die Auctorität und Ehre der
K i r ch e systematisch an, aber gegen die Christlich-
Socialen stehen die Spalten der „Stimmen" zur Ver­
fügung,' denn die „Wiener" lasten kein politisches
Monopol, keinen Erbpacht katholischer Gesinnung auf­
kommen und das muß— gerochen werden. So
etwas versteht auch ein „Ausländer"! Dr. K.
Aus dem Kerichtslaale.
Lustmord an einem fünfjährigen Kinde.!
Fortsetzung des Verhörs. j
.. Der V o «sitzende hält nun den. Angeklagten!
Jos. Kopetzky vor, daß er in der Untersuchung ein
besseres Gedächtniß gezeigt und gewußt habe, daß er mit
seinem Collegen Fischer in Streit gerathen und
„dummer Kerl" geschimpft worden sei und srägl ihn dann:
Wohin sind Sie nun nach dem Streit mit Fischer gegangen?
Ins Gasthaus oder in den Keller?— Angel, (stockend):
I muß mit der Mizzi Winter im Hos z'sammkommen sein,
und sie hat mi wieder um ein Bambusrohrs anbettelt.—
Bors.: WaS haben Sie mit der Mizzi gethan?—
Angekl.: In Keller bin i mit ihr gangen.— Bors.:
Warum haben Sie sie in den finsteren Keller mitgenommen?
Sie hätten ihr ja ein Bambusröhrl holen können.—
Angekl.: I' hab' net die Absicht g'habt, sie mitz'nehmen,
aber sie hat sich mir am Rock ang'hängt und is mir nach-
gangen.— Bors.: Der Keller war finster. Haben Sie
Licht angezündet?— Angekl.: Nein, i hob' die Thür
offen lasten.— Bors.: Diese Thür fällt aber von selbst
zu und ist nur von außen zu schließen.— Angekl.: Nein,
sie war offen.— Bors.: Woher misten Sie daS?—
Angekl.: Wie i nach'n Anfall mi an die Wand g'lehnt
hab', ir a Mann vorbeigangen und hat g'sagt, muß denn
die Thür da offen sein?— Bors.: Das ist nicht wahr.
Also Sie haben eine Gerte gesucht. Was hat indessen daS
Kind gethan.— Angekl.: ES hat mi immer am Rockschößl
g'halten.— Bors.: Warum haben Sie, nachdem Sie dem
Kinde die Gerte gegeben, nicht den Rückweg angetreten?—
Angekl.: „I war aufg'regt, hab' mi net aüskennt, i maß
net, wie's war. I hab' gar ka Bewußtsein g'habt und
hab' den Ansall kriegt.— Bors.: Hat das Kind ge­
schrien?— Angekl: Ja, i hab' g'sagt, es g'schieht
Dir nix.
Der Angeklagte sagt dann, daß er da« Kind gestreichelt
hat und" behauptet, daß er plötzlich den Kramps in den
Füßen und den Ansall bekommen und das Bewußtsein
verloren habe. AIS er zu sich kam, habe er geweint. Bors.:
Warum weinten Sie? —■ Angekl.: Weil i aus'S Kind
g'schrien hab' und cS net aufg'standen is. I hab' a Zünd-
hölzl anzünd't und g'schaut, warum 's net aussteht. Da iS
'S dag'legen und hat sich net g'rührt und i hab' glaubt,
daß eing'schlafen iS.— Bors.: Haben Sie nicht bemerkt,
daß das Kind Blut im Gesicht hatte?— Angekl.: Nein,
daS hab' i net g'seh'n.— Bors.: Sie sind dann fort­
gegangen? Wenn Sie geglaubt haben, daß das Kind schlafe,
warum sind Sie ruhig fortgegangen und haben es im
finstern Keller gelassen? Sie sind am nächsten Tag wieder
in den Keller gegangen, zu welchem Zweck?— Angekl.:
Um zu sehen, ob sie schon wach iS.— Bors.: Und am
folgenden Tage waren Sie wieder unten. Haben Sie ge­
glaubt, daß das Kind no.st immer schlafe?— Angekl.: Ja.
— Bors.: Wer soll Ihnen das Alles glauben? Das ist ja
der helle Wahnsinn.— Angekl.: I' hab' den, Kind nichts gethan.
Der Vorsitzende constatirt aus dem Befunde, daß an
der kleinen Mizzi, als sie todt war, eine Leichenschändung
verübt worden war.— Ang.: I hab mein Ansall g'habt,
i maß von nix.— Wie der Vorsitzende weiter feststellt,
wurden an der Leiche viele Kratzer vorgefunden, die Zunge
war zwischen den Zähnen eingeklemmt, sie hatte Hautab-
schürfungen und die Innenflächen der Hände waren mit
Blut beschmutzt.
Sodann berührte der Vorsitzende die Vorgänge am
1. Mai. Einer Ihrer Kameraden, sagt« er, wollte Bambus­
rohr holen und ging in den Keller Sie sollen blaß gewesen
sein, während er weg war. Erinnern Sie sich?— Ang.:
Nein. Bors.: Dann ist er zurückgekommen und hat
gesagt, daß er das Kind todt gesunden hat. Alle sind
hinuntergegangen.— Angl.: I' bin grad' wie die Andern
hingqngen.— Bors.: Natürlich, sonst wäre es ausgefallen.
Einer der Gehilfen hat den Cigarrenstmnps gefunden, ihn
angesehen und dann bedeutungsvoll zu Ihnen gesagt: „Den
kenn' ich, dem der Cigarreustuinps gehört." Alle haben die
Wunden an dem Kinde bemerkt, Sie allein haben nur die
Ohrgehänge an ihm wahrgenommen und gesagt: „Die
Ohrgehänge hat'S noch!" Dann sind sie vom 4. Mai bis
24. December in Untersuchungshaft gesessen und haben
hartnäckig Alles in Abrede gestellt.
Der Vorsitzende hebt nun hervor, daß Kopetzky, nachdem
ihm die Anklageschrift überreicht worden war, den Zellen­
genossen erzählt habe, was er unten im Keller gethan, wie
er dem Kinde den Mund zugehalten und gewürgt hat.—
Ang-: Nein, das ist nicht wahr. Ich hab' mit den Andern
an Streit g'habt und die sagen eS jetzt so.
Zeugenvernehmung.
Der Arbeitgeber Kopetzky's, der Tischler Johann
H e i ß m a n n sagt über den Angeklagten, derselbe habe
'M Trinken nicht viel vertragen, die epileptischen Anfälle
seien unregelmäßig gekommen und nachher habe er einen
Ruch«..
'Jj .inner o
halben oder ganzen Tag schlafen müssen, weshalb er auS
der Arbeit wegblieb. Der Wohnungsgenosse Heißmann's,
Buchbinder Wckdelm Präger, bezeichnet den Kopetzky als
verlogen. Er erinnert sich, daß ihm damals an Kopetzky
rothe Flecken auffielen und er sogar deshalb zu ihm sagte:
„Ja, Sie sehn ja ganz g'scheckert aus." Kopetzky erwiderte
darauf: „Das komme daher, daß er zu viel getrunken
habe." Zeuge sei am k. Mai erst um V,11 Uhr Nachts nach
Haufe gekommen und er erinnere sich, daß gleich daraus
Jemand in die Wohnung kam und fragte, ob man nicht
wisse, wohin das Mävel gekommen sei. Da erst habe Zeuge
ersahren. daß das Kind vermißt werde.
Bei der Auffindung der Leiche war Kopetzky unter den
Ersten, die sie besichtigten. Er schien mehr theilnehmend
als aufgeregt und schlug jämmernd die Hände zusammen,
wobei er kleinlaut sagt«: „Es ist nicht anders, das Kind
muß, von Jemand überfahren und in den Keller gelegt
worden sein." Der Zeuge war es, der einen eingebissrnen
Cig.irrenstumpf bemerkte und durch seine Bemerkung, daß
Kopetzky auf diese Weise seine Cigarren zu genießen pflege,
die Verhaftung Kopetzky'S veranlaßte. Der Zeuge, erzählte
dann, daß Kopetzky i» der Wohnung und in der Werk-
stätte unzüchtige Reden führte, sich auch gegen Kameraden
und sogar gegen Kinder schamlos benahm und damit
meisten; Aergerniß erregte.
Der Gastwirth JuliuS Kohnberger sagt, daß
Kopetzky, als er am 1. Mai um 4 Uhr Nachmittags fort­
ging. keinesfalls volltrunken gewesen sei.
Mit, dem Monteur Mathias K a r l hat am 1. Mai
Kopetzky zwei Stunden Karten gespielt, und zwar sehr gut,
nicht wie ein Betrunkener. Dabei rauchte Kopetzky eine
! kurze Cigarre.
i Auch der bei Kohnberger bedienstete Kellner Alois
^ K o h n hat nicht bemerkt, daß Kopetzky volltrunken ge-
wesen sei.
Der Hilfsarbeiter Adolf A u t x sah, wie Kopetzky
damals der Marie Winter einen Kreuzer schenkte.
DieMutter des ermordetenK indes.
I Unter großer Bewegung im Publikum wird hierauf
die Mutter deS ermordeten Kindes, die Marqueurswitwr
Agnes Winter, vorgerusen.— Bors.: Kannten Sie
den Kopetzky?— Zeugin: Nur vom Sehen auS.—
Bors.: Sprachen Ihre Kinder nicht oft von ihm?—
Zeugin: Die Kinder erzählten, daß sie sich Bambusabsälle
aus'der Werkstätte holten und die Mizzi kam manchmal mit
einem Kreuzer, den ihr Kopetzky geschenkt hatte. Daraufhin
habe ich der Mizi verboten, sie soll keinen Kreuzer mehr
nehmen. Am 1. Mai, so vor 4 Uhr, kommt die Mizzi und
sagt: „Schau, Mutter! Ich hab' vom Kopetzky einen
Kreuzer kriegt." „Schon wieder?" sag' ich, und sie sagt:
„Wirklich Mutter, ich hab' nichts verlangt." Dar waren
die letzten Worte, die ich von ihr gehört hab'! (Die Zeugin
schlucht bei diesen Worten laut aus.)
Frau Winter erzählt dann weiters, wie sie ihr Kind
überall gesucht habe und schließlich zur Polizei gelaufen sei.
Am nächsten Tag habe sie den Kopetzky ausgesucht, wie
er aus der Arbeit gegangen ist, und habe ihn nach dem
Kinde gefragt, meil sie sich erinnert habe, daß er ihr Nach-
mittags einen Kreuzer gegeben hatte.— Bors.: Haben Sie
nichts davon erfahren, daß er mit dem Kinde in den Keller
gegangen ist?— Zeugin: Nein. Ich habe ihn gefragt,
ob er gestern nicht die Mizzi gesehen hat. Er hat gesagt,
er weiß nichts, er war nicht zu Hause.— Bors. (zum An­
geklagten): Nun, warum haben Sie nicht gesagt: das
Kind „schläft" rm Keller. Der trostlosen Mutter sagen Sie,
Sie wissen nichts, und sind jeden Tag in den Keller nach­
schauen gegangen, ob das Kind noch dort liegt. Sehen Sie
nicht ein, daß Ihre Verantwortung mit dem schlafenden
Kinde wahnwitzig ist?— Angekl.: Ich kann nur. so viel
sagen, ich hab' dem Kinde nichts gethan.:
Der 13jährige Carl Winter, ein Bruder der Er­
mordeten, erzählt, daß er an: 1 Mai um 4V« Uhr von der
Schule nach Haus« gekommen sei und aus dem Gange seine
Schwester getroffen habe, die mit der kleinen Stich-Marie
gespielt habe. Sie rief ihm noch zu: „Servus Carl!" Der
kleine Zeuge gab noch an, daß er Kopetzky nach dem Streite
mit Fischer aus der Wohnung herauskommen gesehen habe.
Seine Schwester habe er nach der Begegnung aus dem
Gange nicht mehr gesehen..
i Der 12jährige Bruder Johann W i n t«r sah am
1. Mai sein Schwesterchen >m Hose beim Hackstock«, wo sie
mit der Stich-Marie spielte. Letztere, ein sechsjähriges
Mävchen, wird nun gleichfalls einvernommen Bors.: Kennst
Du den Kopetzky?— Z.: Ja.— Bors.: Hat er Dir auch
einen Kreuzer geschenkt?— Z.: Nein.— Bors.: Aber
Bambusstaberln?— Z.: Ja.— Bors.: Hast Du damals,
bevor die Mizzi verschwunden ist. den Kopetzky mit ihr ge­
sehen?— Z.: Ja, er hat der Mizzi eine» Kreuzer gegeben
und hat zu ihr gesagt: „Willst eine Gerte haben?" Sie
hat gesagt: „Ja", und da hat er gesagt: „Komm' mit
hinunter."— Bors.: Hast Du gesehen, wie sie mit ihm die
Kellerstiege hinuntergegangen ist? Hat er sie bei der Hand
'geführt?— Z: Nein, sie sind mitsammen gegangen.-
Bors.: Und was hast Denn Du gethan?— Z.: Ich habe
gewartet aus sie, aber sie sind nicht gekommen. Dann hat
mich die Mutter gerufen, ich soll Milch trinken.
ll. VerhandlungStag.
Das Zeugenverhör wird fortgesetzt.
Die. Bedienerin Magdalena Führer sagt aus, daß
Kopetzky durch einige Monate bei ihr wohnte, und der
öfters Anfälle, weiche jedoch nur bei Nacht auftraten, bekam.
Der Zeugin machte der Angeklagte auch Anträge, die sie
jedoch nicht annahm..
j Zeugin Marie R a m e i ß, Cravatennäherin. wohnte
'mit Kopetzky in einem Hause. Zufällig kam sie auch in die
Werkstätte des He ßmann und Präger, wo von nichts als
verdächtigen Sachen die Sprache war.— -Bors.: Es war
also eine recht nette Gesellschaft beisammen gewesen.
Die gleiche Aussage legen Wilhelmiiie Metzger und
Helene K o p p ab.- Letztere gibt noch an,s daß Kopetzky die
Winter Mizzi mehrere Male verfolgte.
- Der derzeit beim Militär dienende Carl Konrad
arbeitete bei Heißmann mit Kopetzky zusammen, wo dieser
öfter von seiner Krankheit erzählte. Rothe Flecke im Gesichte
hatte dieser nach einem solche» Anfalle nie. Als am Tage
nach der That in der Werkstätte von dem Verschwinden der
kleinen Winter gesprochen wurde, meinte Kopetzky: DaS
, iS mir unbegreiflich: daS Mädel ist vielleicht entführt worden,
1 in ein’ Harem. Dabei benahm er sich aber nicht im mindesten
aufgeregt. Am 4. Mai mußt« der Zeuge in den Keller um
Rohrstöcke gehen, als er mit der Lampe in den Keller herum
suchte, blendete ihn plötzlich ein Lichtschein.
Da er glaubte, daß eS eine Ratte fei, wollte er mit der
Lampe zu Boden fahren und leuchtete Hiebei dem Kinde
ins Gesicht. Er war ganz bestürzt und blieb einige Zeit
völlig regungslos stehen. Dann eilte er hinaus und
alarmirte das ganze Haus. Als Prayer den Cigarren-
stummel fand, sagte er: Da ist ja schon ein Beweis,
wer 'S 'than hat; der arbeitet ja in unserer Werkstätte.
Zeuge Eduard Lösch arbeitete ebenfalls bei Heiß­
mann mit Kopetzky zusammen und war auch am 1. Mai
in dessen Gesellschaft. AIS die nächsten Tage in der Werk-
stalle von dem Verschwinden der kleinen Winter die Rede
war, entfernte sich Kopetzky regelmäßig. Vor der Aus-
findung der Leiche war Kopetzky ganz verändert. Im
Keller äußerte der Angeklagte: Die (Winter) muß a
Wagen überführt haben und dann hat f' Jemand 'nunter-
g'schmissen.
Der Wäscher Johann B r a t i c spielte am Abend
des 1. Mai im Gasthause mit Kopetzky, der damals, noch
nicht betrunken war, Karten. Trotzdem fiel ihm einmal
die Cigarre auS dem Mund, ein andermal die Karten auS
der Hand.
Die Casetierin Mari« D o l l e n a bestätigt die be-
kannte Scene in ihrem Locale, wobei Kopetzky sie bat, ibn
keinem Wachmanne ju übergeben; dann führte ihn ein
anderer Mann zu Hause.
Der frühere Versicherungsagent und jetzige Zahn­
techniker C z e p c z i k war bei der Scene anwesend und
bestätigt die vorige Aussage. Nach dem Umfallen drehte
er sich sogar am Boden selbst um und nannle später noch
seine Adresse. Da er dringend bat, ihn keinem Wachmann
zu übergeben, führte ihn Zeuge und sein Freund nach
Hause, wobei er mehrere Male jammerte: „Ich bin un­
glücklich !"
Bei der Tischlergehilfensgattin Cäcilie Metzger
wohnte der Angeklagte vier Monate bis zu seiner Ver-
hastung. Während dieser Zeit hatte er alle 14 Tage bis
3 Wochen einen Anfall. Als er in der Nacht deS 1. Mai
nach Hause kam, rief er der Zeugin zu: „Heut' bin ich
verunglückt!" In der Nacht des 4. Mai hatte er wieder
einen Anfall und erkundigte sich ängstlich, ob er nichts
dabei gesprochen habe.
DieZellengenossenKopetzk y'S.
Der Zimmermannsgehilfe Franz T a s« r n e r' war
durch sechs Monate der Zellengenosse des Angeklagten.
Während der Zeit betheuerte Kopetzky fortgesetzt seine Un­
schuld. Als ihn der Kerkermeister oder der Gefängnißdirector
fragte, ob er noch immer nicht gestehen wolle, sagte er:
Wenn er 10 Jahre hier sei, könne er nichts anderes sagen.
Es fiel allgemein auf, daß er über die krittsche Zeit von 5
biS 7 Uhr Abends sich fortgesetzt in Widersprüche ver­
wickle. AIS er ani 23. die Anklageschrift bekommen hatte,
kündigte er seinen Genossen an, daß er nun in der Nacht
öfter Anfälle bekommen werde. Und richtig bekam er noch
in derselben Nacht einen Ansall, den man jedoch für simulirt
hielt. In der Früh deS 24. December legte er dann daS
schon bekannte Geständnis ab, dessen Richtigkeit die Zellen-
genoffen aber anfänglich bezweffelten. Kopetzky erkimdigte sich
aber auch sehr oft, welch« Strafe ihn erwarte.
Als der Vorsitzende diese Aussage dem Angeklagten vor­
hält, sucht dieser die Richtigkett derselben zu bestreften und
führt das Ganze als eine Gehässigkeit wegen einer Streiterei
in der Zelle zurück. Dann gibt er plötzlich zu, gesagt zu
haben: Tragt's mir nichts nach,. es ist so, wie's da
drin steht!
Der Fleischhauer Richard M e i ß n e r war über einen
Monat mit Kopetzky in der Zelle zusammen. Dort spielte
Kopetzky immer— Untersuchungsrichter, machte sich papierene
Augengläser, verhörte seine Zellengenossen und verurtheilte
sie schließlich. Als man ihn aber uni seine That fragte,
sagte er immer: Das geht Euch nichts an, daS ist meine
Sache.
Als er' in der Nacht zum 24. December den Anfall
bekam, droht man ihm mit dem Anschütten und Zeuge gab
ihm einige Hiebe mit einem Besenstiel, woraus er sofort
ruhig weiterschlief. Am nächsten Tage erinnerte er sich ganz
genau an diese Vorgänge. Zeuge war bei dem Geständniß
gleichfalls anwesend.
Der V.rsitzende stellt aus dem Acte fest, daß Kopetzky
sich äußerte, als ihm der Untersuchungsrichter die Agnoscirung
des M o s e r vorhielt, wenn ich den aus der Straße ein­
mal treffe, zerfleische ich ihn, denn der ist von
der Polizei aus'gstellt, um mich zu fangen.
Der dritte Genosse Joses Hagen sagt auS, daß sich
Kopetzky immer erkundigte, ob er bei dein Fall sreigehen
könne, waS seine Zellengenoffen als gänzlich unmöglich be­
zeichneten. Auf den Zeugen machte eS sofort nach den ersten
Tagen den Eindruck, daß Kopetzky trotz seines Leugnens der
Mörder sei. Da er bei seinem Geständnisse sich auf alle
Einzelheiten ganz genau erinnern konnte, glaubte man ihm
in der Zelle die Erzählung von dem Anfalle nicht. Außerdem
erklärte dort Kopetzky, daß er den Ansall erst bekommen habe,
alr er ganz fertig war.
(Schluß folgt.)
Theater. Knust und Musik
— Neue Wiener Volksbühne. Der erst
vor Kurzem ins Leben gerufene Geselligkeitsverein
bietet Leistungen, die allgemein Bewunderung er­
regen. Am letzten Sonntag producirte sich derselbe
im Theatcrsaale des katholischen Gesrllenvereines im
9. Bezirke. Ausgeführt wurde der Schwank
„Chemie fürs Heirathen" von R.
Kneifet, der bei den» zahlreich erschienenen distin-
guirten Publikum wahre Lachstürmc hervorbrachte und
mit stürmischem Applaus belohnt wurde. Die Mit­
wirkenden spielten, trotzdem nur eine einzige
Probe abgehalten worden ivar, mit einer verblüffende»
Sicherheit und wußten ihre Rollen so Vortheilhast zur
Geltung zu bringen, daß man sich unwillkürlich in
eins der Wiener Theater versetzt glaubte. DaS größte
Lob ist Herrn von Bulz zu zollen, der. nicht
blos als Regisseur, sondern auch durch sein
hinreißendes Spiel gewiß da» Meiste zu deut


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 6 ]
Wien, Donnerstag
Reichspost
SS. Jänner 1900
19
Erfolge des Abends beitrug, um den sich die Damen
Monati, Gauster, Burian, Trauner, Hartwig und
Amon, sowie die Herren Prosl, Bayer, Schneid,
Zimmerl und Köhler in anerkennenswcrthester Weise
verdient gemacht haben. Der nächste Theaterabend
findet am 29. d. im Saale des Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez., JohanneSgasse, statt.
— Kaiserjubilänms-Stadttheater. Morgen Donner­
stag kommt das bei der Erstaufführung mit so außerordent­
lichem Beifall aufgenommene Radier'sche Lebensbild „Josef
L a n n e r" zur Wiederholung und wurde dasselbe auch
für Samstag und Sonntag angesetzt.— In Folge Erkran­
kung des Herrn v. Senat mußt« die für nächsten Dien­
stag angesetze Erstaufführung des Lustspieles „D e r
w i l d e R t t t m e i st e r" um acht Tage v e r s ch o b en
werden. Dafür gelangt am Dienstag das neue Wiener
Voltsstück „Der Rechtschaffene" von Theodor
T a» b e zur Ausführung.
— Deutsches Volkstheater. Morgen gelangt als
volks thümllche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Rai-
mund's Zaubermärchen „D e r V e r s ch w e n d e r" mit
Herrn Kutschera in der Titelrolle und Herr Girardi als
Valentin zur Ausführung
— Vortrage im Oesterreichische« Museum. Heute
Mittwoch zweiter Vortrag im Cyclus „Die moderne Kunst
im deutschen Gewerbe". Vortragender Custos FolnesicS. Be­
ginn pünktlich 8 Uhr. Fortsetzung 26. und 31. Jänner und
7. Februar l. I.
Telegramme.
Antiungarische Demorrftratio».
Fiume, 24. Jänner. Gestern Abends wurde ein
Beamter der ungarischen Staatsbahncn, welcher sich in
ungarischem Csikos-Costüme zu einer Faschingsunter.
Haltung begeben wollte, von der am Corso befindlichen
Menschenmenge insultirt. Der Beamte flüchtete in das
Kronengasthaus, dem Zusammenkunft der Ungarn. ES
entstand hier eine blutige Schlägerei. Italienische und
croatische Studenten warsen sämmtliche Fenster des
Gasthauses ein; mehrere Gäste wurden verwundet.
Zwei Studenten wurden verhastet. Unter den hiesigen
Ungarn herrscht große Erregung.
Zugsentgleisung.
Berlin, 24. Jänner. Heute Nachts entgleiste auf
der Station Schönhauser-Alle der Berliner Ringbahn
ein Güterzug aus bisher noch nicht festgestellter Ursache.
Der Heizer wurde getödtet, der Locomotivsührer, der
Packmeifter und der Bremser schwer verletzt. Die
Locomotive und mehrere Wagen wurden vollständig
zertrümmert. Der Verkehr ist unterbrochen.
Aer Krieg in Südafrika.
London, 23. Jänner. Beim KriegSamte ein­
gezogene Erkundigungen bezüglich des auswärts ver­
breiteten Gerüchtes von einer Nieder-,
läge B u l l e r's und bezüglich der weiteren'
Meldung, daß Dundonald mit 1600 Mann in j
Ladyjmith eingerückt sei, ergaben, daß f
das Krieqsamt weder der einen noch der anderen l
Meldung Glauben beimesse. Man meint, daß diese
Meldungen zu Börsenzwecken verbreitet worden feien.,
DaS Kriegsamt erwarte vor zwei oder drei Tagen;
keine entscheidenden Meldungen von Buller oder aus i
Ladyfmith, da Buller's Operationen nothwendigerweife
ausgedehnter Art seien.
London, 23. Jänner. „Reuler's Bureau" meldet
auS Pretoria vom 21. d.: Zum Oberbefehls­
haber der Streitkräfte der Boeren in
Colesberg wurde D e w e t ernannt. Die:
Stellung der Boeren bei Colesberg wurde Sonntag;
Früh vom Feinde angegriffen; es entspann sich ein
heftiger Kampf, dessen Endergebniß unbekannt ist. Den
letzten Berichten zu Folge behaupteten die Boeren ihre
Stellungen.
Lonrenco-Marqnez, 22. Jänner. (Meldung
von Boercnfeite.) Aus dem Hauptquartier
der Boeren wird von vorgestern (Samstag) ge­
meldet: Commandant B a t h a unternahm zur Feier
des 60. Geburtstages des General-!
I o u b e r t einen Erkundigungszug mit einer größeren
Abtheilung gegen die Drakensberge und um­
ging die feindliche Borhut nach kurzem Gefecht. General
Joubert begleitete den Präsidenten Stehn bei besten
Besuche im Lager der Oranje-Freistaatler im Süden
von Ladyfmith. Steyn, der voller Zuversicht ist, wird
all« Lager feiner Landsleutc besuchen.
London» 24. Jänner. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus dem Boeren-Lager vom 21. d. M.:
S a m st a g Nachmittags erneuerten die
Engländer ihren V o r st o ß unter heftigem
Feuer von beiden Seiten. Der Kampf währte bis zum
Eiutritte der Dunkelheit. Die Engländer er­
litten erhebliche Vertu st e.
London, 24. Jänner. Die „Times" schreiben:
Bisher zeigt nichts an, daß General Satten die
Hauptstcllung des Feindes erreichte oder mit ihm in
mehr als sieben Vorposten-Stellungen in'S Gefecht kam.
Die Boeren gewannen Zeit. Mannschaften,
Geschütze, Munition und Vorräthe in ihre Stellung
hitmuszuschaffen. Solange diese Stellung nicht ge­
nommen ist und die Vertheidiger derselben nieder­
geworfen und vernichtet sind. kann der Entsatz
Ladysmithsnicht als gesichert ange­
sehen werden.
Modder River, 23. Jänner. Eine mittelst
Heliograph aus K i m b e r l e Y eingetroffenen Nach­
richt besagt, daß die Boeren heute die B e
schießung kräftig wieder ausgenommen
haben. t
London, 24. Jänner. Einer Meldung der „Daily
Mail" aus Lissabon zusolge wurde die portu­
giesische Regierung am 19. d. von Lourenco Marques
aus amtlich in Kenntniß gesetzt, daß die Boeren
einen Neutralitätsbruch begangen
hätten, indem sie auf ihrem Marsche von Umballa
nach Rhodesien Portugiesisches Gebiet
durchzogen. Eine Abtheilung Artillerie fei von
Lourenco Marques nach der betreffenden Stelle abge­
gangen. Der Gouverneur habe sich aus Portugal Ver­
stärkungen erbeten.
Der Correlpondent des Blattes will ferner aus
bester Quelle wiffen, daß «ine Abtheilung
portugiesischer Truppen bereits nach
Südafrika abgegangen sei. Weiter« Sen­
dungen würden sofort nachfolgen.
London, 24. Jänner. General Buller tele-
graphirt unter dem 23. d., ‘/,7 Uhr Abends, aus
SpearmanS-Lager: Warren hält die
Position, welche am 21. d. erobert hatte. Etwa 1400
Aards vor ihm liegt die feindliche Stellung, westlich
vom Spionskop. Dieser liegt höher als Warren'S Stel­
lung; deshalb ist es unmöglich, hineinzusehen. Man
kann sich dem Spionskop nur über eine kahle, von
offenen Schluchten durchzogene Fläche nähern. Die
vom General Warren besetzt gehaltenen Berg­
kämme sind so schroff, daß sich Kanonen nicht
hinaufbringen lassen. Wir beschießen die feindliche
Stellung mit Haubitzen und Feldgeschützen, welche aus
dem niedrigen Terrain aufgestellt sind. Der Feind
erwidert das Feuer mit Creuzot-Geschützen und anderen
Kanonen. In diesem Artillerie-Duelle ist der Vortheil
aus unserer Seite, da der Feind in den Ver­
schanzungen Schutz zu suchen scheint. Die feindliche
Artillerie fügt uns nicht viel Verluste zu. Heute
Abends soll versucht werden, Spionskop zu nehmen,
einen Gebirgsvorsprung, welcher einen Flügel der
feindlichen Stellung gegenüber Trichardsdrist bildet
und diese Stellung von einer anderen gegenüber Pot-
gietersdrist trennt. Spionskop beherrscht fast alle
feindlichen Berschanzungen.
Loudou, 24. Jänner. Die „Times" meldet aus
Capstadt vom 22. d. M.: Ein von der D e l a g o a-
b a i angekommener Reisender erzählt, die Boeren
wüßten nicht recht, was sie mit den ausländischen
Rathgebcrn anfangen sollten, ob diese nun accredidirte
Attache's oder freiwillige Rathgeber seien. Sie bean­
spruchen alle große Rücksichtnahme, ihr Rath basire
aber aus ganz verschiedenen taktischen Anschauungen,
sei werthlos und würde nur zu Verlusten an
Menschen führen, wenn er befolgt würde.
London, 24. Jänner. Die „Times" meldet aus
Laurenqo-MarqueS vom 23. d. M.: Der
französische Dampfer „Gironde" ist mit Ausländern
dicht besetzt, welche militärisches Aussehen haben und
sich nach Transvaal begeben wollen.
Nach einer Meldung desselben Blattes auS
Lourenco-Marques sind die Brücken
der Natal-Eisenbahn.dcrTunnel von
L a i n g s n e ck und die B r ü ck e n der nach dem
Oranje-Freistadt sührenden Eisenbahn unterminirt,
so daß sie von den Boeren jederzeit ohne Wciters zer­
stört werden können, wenn ihr Rückzug nothwendig
würde.
London, 24. Jänner. Ein Telegramm aus dem
Boerenlager am oberen Tugela vom
19. d. M. besagt: Der Feldcornet M c n tz auS Heil­
bronn im Oranje-Freistaate wurde verwundet und, als
er sich weigerte, sich zu ergeben, erschossen. Die
britischen Verluste sino wahrscheinlich unerheblich.
Tausend Mann englischer Infanterie mit einer
Batterie rückten am Donnerstag diesseits deS Tugela
nach einer zweiten Reihe niedriger Hügel vor, die
zwischen der Stellung der Boeren und dem Flusse
liegt. Während des Vormarsches der britischen Infan­
terie unterhielten die Engländer ein starkes Geschütz,
feuer; die Boeren beobachteten jedoch absolutes Still­
schweigen. Dies muß die Engländer verblüfft haben,
da sie nicht weiter vorrückten. Es stellte sich am nächsten
Morgen heraus, daß sie in ihre Stellungen zurück­
gegangen waren.
Ein Telegramm aus dem Boerenlager
vom 21. d. berichtet: Nachdem Commandant Botha
dem kritischen Vorstoße am Samstag Morgens Einhalt
gethan hatte, erwartete man, daß der Feind bis Mon­
tag unthätig bleiben würde. Aber am Nachmittag
erkannte man aus Anzeichen im nördlichen Lager der
Engländer, daß ein weiterer Vorstoß beabsichtigt sei.
Botha und Cronje standen aus einem hohen Hüg l,
über welchen der Weg nach Ladysmith führt. Das
Feuer der Mausergewehre erfüllte die Lust mit heftigem
Lärm. Der Eintritt der Dunkelheit machte dem Kampfe
ein Ende. Bei Sonnenaufgang sah man, daß die Eng­
länder erheblich, Verlu sie erlitten hatten.
Auf Seite der Boeren fiel ein Feldcornet. Im Centrum
der englischen Stellung am Zwarthap, über welchen
der andere Weg nach Ladysmith führt, rückten die
Truppen von niedrigen KopjcS her, die längs des
Tugela-LauseS liegen, vor und erreichten ungehindert
die zweite Reihe der zerstreut liegenden Kopjes. Als
sie aber in den Bereich der Mausergewchre kamen,
mußten sie anhalten, ohwodl die Schiffsgeschütze ihr
gewöhnliches schreckliches Getöse machten. Die Eng-
gländer sammelten ihre Todten und Verwundeten.
Commandant Viljoen wurde durch den Druck einer
vorübersausenden Lüttichgranate zu Boden geworfen
und verlor das Bewußtsein, erholte sich jedoch bald.
London, 23. Jänner. R-uter'S Office meldet
auS dem Boerenlager am oberen Tu­
gela vom 19. d. M.: Die. centrale Stellung der
britischen Truppen ist bei Z w a r t k o P-
Drift, wo sie beide Ufer des Flusses besetzt halten.
Weiter hinauf nach Zunkles schlugen sie eine Brücke
über den Fluß und richteten eine große Proviantmeder-
lage her. Auf dem obersten Theile des Zwartkop
stellten sie fünf Marinegeschütze auf und brachten eine
Feldbatterie über den Fluß nach einem kleinen Hügel
am nördlichen Ufer, von wo sie unaufhörlich ein sehr
hestiges Feuer aus die Boerenverschanzungen richten
Die durch diese Beschießung verursachten Verluste find
schwerer als bei Colenso'
Lourenco Marques, 23. Jänner. Das aus
33 Personen bestehende russische AmbulanzcorpS ist an
Bord der „Gironde" eingetroffen. _____
Der Bergarbeilerstrrilr.
Die „Präger Zeitung" bespricht in ihrem nicht­
amtlichen Theile die AuSstandsbewegung und weist
gegenüber den Forderungen nach einer Einflußnahme
der Regierungsorgane daraufhin, daß das Gesetz für
derartige Versuche die Bildung des bergmännischen
Genossenschaftswesens und die mit denselben verbundenen
Einigungsämter vorgesehen hat. Es wird sodann con-
statirt, daß die Unternehmer eS ablehnen, in die Ver­
handlungen über die von den Arbeitern aufgestellten
einzutreten.
„Dem Vernehmen nach stehen die Unternehmer
dem Versuche der Arbeiter, durch einheitlicher Vorgehen
in allen Werken die Durchsetzung der Achtstundcnschicht,
seiner 20Äigen Lohnerhöhung, eines Mindestverdienstes
im Gedinge durch Gewalt zu erzwingen ebenso geeinigt
dem Entschlüsse gegenüber sich zur Erfüllung dieser nach
ihrer Ansicht im hiesigen Bergbaue nicht erfüllbaren
Forderungen unter keinen Umständen zwingen zu lasten.
Wäre einmal der Erfolg eines Generalstreikes
ersichtlich, dann würde nach Ansicht der Unternehmer
derselbe immer wieder angewendet werden. Schon heute
; wird den Arbeitern als demnächst zu erreichender Ziel der
sechs st ündige Arbeitstag in Aussicht ge­
stellt. Würde den heute von den Arbeitern gestellten
Forderungen im Wesentlichen entsprochen, so würde sich
der Preis der Kohle nothwendiger Weise um ein so
Bedeutendes erhöhen, daß unsere Industrie, welche
aus eben auf diese Kohle angewiesen ist, dadurch con-
currenzunfähig würde. Für die vermittelnde
Thätigkeit der Staatsbehörden ist
bei dieser Sachlage dermalen und insolange als bei
beiden Theilen der Standpnnkt der Negation principiell
starr festgehalten wird, nur ein bescheidener
Spielraum überlasten, da, wie es scheint, beiden
Slreit.heilen die Weisungen für ihr Verhalten von je
einem Centralpunkte aus ertheilt werden. Es bleibt
nur zu hoffen, daß die schweren Schäden, welche der
Volkswirthschast und dem allgemeinen Wohle durch
den Streik entstehen, die Erkenntniß bei­
der Streittheile fördern werden, daß ein
Ausweg aus der jetzigen Calamilät in kürzester Frist
wird gefunden werden muffen, weil ja Jedermann den
Ucbelstand am eigenen Fleische fühlen wird. Eine der­
artige Ausfassung zu fördern, ist nicht minder Aus­
gabe der Presse als der staatlichen und autonomen
Behörden.
AuS Schlan wird berichtet: Der minder Leitung der
politischen und administrativen Action im Streikgebiet
betraute Statthaltereirath Dr. P a r a u b e ck hatte,
wie aus Schlan berichtet wird, mit den Unternehmern
eine Besprechung und machte dieselben aus die Folgen
aufmerksam, welche ihr Fernbleiben von den Verhand­
lungen des Einigungsamtcs nach sich ziehen würde. Die
Vertreter der Bergwerke erklärten jedoch übereistimmend,
daß sie an dem einmal eingenommenen Standpunkt
verharren müssen, da ein Eintritt in das Eini­
gungsamt gegenwärtig von den Arbeitern als ein Nach­
geben aufgefaßt würde.
In B r ü x tritt übermorgen der große AuSschuß
der Bergbaugenossen'chastcn behufs Bildungs des
Einigungsamtes zusammen. Den einzigen
Programmpunkt bildet die Wahl des Vorsitzenden.—
Heute Nachmittags findet in T e p l i tz eine neuerliche
Versammlung der Gewerken statt.— Aus Nürschan
wird gemeldet, das E i n i g u n g S a m t im Wege
deS RcvierbergamteS für Donnerstag uach Pilsen
einberufen.
Ein Arbeiterführer sprach sich dem
Be-irkShauptmanne von D u x gcgenüber.dahin auS, daß
nicht so sehr das Bestreben, die eigene Lage zu ver­
bessern, als vielmehr die Unterstützung der materiell
viel schlechter stehenden Genostcn im Kladnoer, Schlauer,
Pilsener, Mieser und Falkenauer Revier die veran-
lastende Ursache des Streiks sei. Durch
Unterbindung der Kohlenzusuhr hoste man, die Werk-
leitungen dieser Reviere zur Erfüllung der Forderungen
der Arbeiter zu zwingen.
In vielen böhmischen Jndustrieorten hat die
Kohlennoth bereit- einen hohen Grad erreicht. In
T e p l i tz mußte die Gemeinde die Suppenanstalt und
die Volksküche schließen. DaS Beheizuagsmaterial für
die Schulen langt nur mehr für wenige Tage. Die
Stadtvertrctung von Pilsen hat eine Conferenz
einberufen, in welcher über die Schritte berathen
wurde, welche behufs Beseitigung des drohenden
Kohlenmangels unternommen werden sollen. ES wurde


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 7 ]
19 Wie», Donnerstag
Reichspost
22. Jänner im
beschloffen, an den Oberstlandmarschall und an
den Statthalter, sowie an das Ministerium
des Innern das Ansuchen zu stellen, die
Gemeinde in allen Maßregeln zu unterstützen, welche
behuss Beseitigung des KohlenmangelS 'unternommen
werden sollen. Der Statthalter telephonirte an die
Stadtgemeinde, sie möge sich behuss Erlangung von
Kohle an die gräflich Sternberg'schen Werke in Radniz
wenden. Doch ist es zweifelhaft, ob diese Werke den,
Ansuchen werden entsprechen können. In den ärmeren
Schichten der Bevölkerung wächst die Erregung, da
die Leute zum Kochen keine Kohlen haben und selbe
bei den Kohlenhändlern nicht erhalten.
Aus dem Streikgebiete liegen folgende. Nachrichten
vom 23. d. M. vor:
Komata«. Bei der heutigen Tagschicht sind von
1960 Mann 944 ausgeblieben. Der Streik hat die
Hauptjchachte Elli, Grohmann, Robert und Karl er­
griffen.
Teplitz." Im hiesigen Revier arbeiten bei einem
Gesammtstand von 1996 Mann nur 352 Arbeiter.
Eine Wirkwaaren- und eine Spinnfabrik stellten den
Betrieb ein. Weitere Fabriken dürsten nachfolgen. Die
Ruhe wurde nicht gestört.
Rürfchan. Aus den Schachten des Mieser Kohlen-
bezirkes streiken 4222 Arbeiter. Aus dem „Zicgler"-
Schacht bei Rürschan wurde heute noch mit vollzähliger
Belegschast gefördert. Die gestern und heute geförderte,
für das Ausland bestimmte Kohle wurde über Inter­
vention der politischen und der Bergbehörde nach Pilsen
uud Umgebung, wo Kohlenmangel herrscht, abgesetzt.
Die Ruhe wurde nicht gestört.
Falkenau. Von den 6514 Mann zählenden
Belegschaften der Kohlengruben im Bezirk Falkenau
sind heute 3239 Arbeiter nicht eingefahren. DaS
Maschineupersonal und die Prosessionisten betheiligten
sich an dem Streik nicht. Ruhestörungen sind bisher
nicht vorgekommen. Die Gendarmerie wurde um
46 Mann verstärkt. Für Freitag sind einige Berg­
arbeiter- Versammlungen angekündigt. Die Aus­
dehnung des Streikes erscheint bevor st ehend.
Kaaden. Die Belegschaften der Otto-Schachte
bei BrunnerSdorf haben am 20. d. ihre Forderungen
überreicht. Vorgestern sind 50 Mann in den Streik
getreten.
Anffig. Der Stand des Streikes ist unver­
ändert. Auf 14 Sachten in Karbitz, Schönfeld,
Türmitz, Raudnik, welche den Gewerken Saxonia,
Sylva-Tarouca, der Brüxer Kohlenwerks-Gesellschast
und dem Brücher Kohlenwerke gehören, blieben van
2720 Man« 2248 aus.
Brüx, 24. Jänner.' Von 5648 Mann der
Belegschaft des hiesigen Kohlenreviers sind bei der
heutigen Frühschicht 1477 Mann angefahren. Auf
dem „Germania"-, dem „Jupiter"-, dem „Venus-
Tiefbau"- und dem „Theresien"-Schachte wird ge­
fördert, während in 23 Schächten die Arbeit ruht.
Es herrscht überall Ruhe. In Oberleutendorf
wurden für 400 Pferde. Stallungen vorbereitet.
Man erwartet den Einmarsch von Cavallerie.
Lehte Muchrrichten.
Todesfall. In S k u c (Böhmen) ist Dechant
Josef K v a d i l, Ehrenconsistorialrath und ^bischös-
licher Vicariatssecretär, Besitzer des goldenen Verdienst­
kreuzes mit der Krone gestorben.
Die Conferenzen Die „Pol." meldet heute:
Gegenüber Meldungen, als ob bei den beabsichtigten
deutsch-böhmischen Conferenzen zuerst der AuSgleich
für Böhmen und dann erst derjenige für Mähren
versucht werden soll, ist zu constatiren, daß die Ver-
ständigungSconserenzen betreffend das Königreich
Böhmen und die Markgrasschaft Mähren zu gleicher
Zeit tagen und die betreffenden Verhandlungen
parallel laufen werden.
Der Kohlenarbeiterausstand.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. In Nutschitz mußte der Betrieb sowohl
des Bergwerkes als auch der Eisenerz-Röstöfen der
Böhmischen Montangesellschast infolge Kohlen­
mangelS eingestellt werden. Infolge dessen
sind bereits 800 Arbeiter ohneBeschäf-
t i g u n g. Sollte auch der Eisenerzbergbau der
Präger Eisenindustrie-Gesellschast in Nutschitz den
Betrieb einsttllen, so droht noch weiteren
1 2—1 400 Arbeitern d i e Erwerbs­
losigkeit.— In der Zuckerfabrik in K r a l u p
wurde der Betrieb eingeschränkt und 20
Arbeiter sind entlassen.— In der dortigen chemi­
schen Fabrik, welche 200 Arbeiter beschäftigt,
dürste nur noch 2—3 Tage gearbeitet werden
Kladno, 24. Jänner. Heute ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Auf dem im Schlaner
Bezirke gelegenen Marek-Schachte mit einer Belegschast
von 46 Mann wurde den Arbeitern die geforderte
Lohnerhöhung gewährt; eS wird somit
dort weiter gearbeitet.
Schlan, 24. Jänner. Auf 13 Schächten des
Schlan Kladnver Kohlenrevier sind gestern von der
Belegschaft per 3062 Mann 2412 Arbeiter
ausgeblieben. Bei der Nachmittags­
schicht sind nach der bisher vorliegenden Meldungen
aus 10 Schächten dieses Revieres von einer Belegschast
per 1950 Mann 1792 Arbeiter nicht ein­
gefahren.
Kladno, 24. Jänner. In Z e h r o w i tz wurde
eine P a r t i e A r b e i t e r, als sie in die Arbeit
gingen, im Walde von bisher unbekannten Personen
mit Steinen b e w o r s e n. Gleichzeitig fiel ein
Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich gefährdet
erachteten. Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger
in der Nähe nach Wild geschossen.
Brüx, 24. Jänner. Von einer Belegschaft von
3186 Mann sind bei der gestrigen Nachmittagsschicht
nur 668 Arbeiter eingefahren. Die Versammlungen in
Kopitz und Tschautsch sind ruhig verlausen.
Aussig, 24. Jänner. Auf 14 Schachten des
hiesigen Kohlenreviers sind von 2557 Arbeitern nur
502 eingefahren. Die Situation ist unver­
ändert.
Komotau, 24. Jänner. Von 1300 Man» der
Belegschaft des hiesigen Bezirke? streiken 94 8.
Tux, 24. Jänner. Von einer Belegschaft Per
10.034 Mann des Duxer Reviers streiken 6895.
Nokitzan, 24. Jänner. In Bkas und Mirö-
s ch a n wird gearbeitet.
Pilse», 24. Jänner. Auf dem Max Karl-
Schachte in Littitz arbeitet die ganze Belegschaft
von 176 Mann. Auf dem Marien-Schachte hingegen
sind von 153 nur 12 Mann eingefahren.
Auf den Schächten der Pankraz-Zeche streiken von
: 1753 Mann 1428, aus den Schächten des West-
böhmi chen Bergbauvereines von 3269 Mann 2774.
Auf dem Ziegler-Schachte, wo noch gestern vollzählig
gearbeitet wurde, sind heute von 345 nur 133 Mann
zur Arbeit erschienen. Die Ruhe ist bisher nicht ge­
stört worden.
Nach Mies und Pilsen wurde das Einigungsamt
für Donnerstag einberufen. Die Werksbesitzer erklärten
sich bereit, an der Sitzung desselben theilzunehmen.
Trantenau, 24. Jänner. Die Arbeiter in
Schwadowitz und S ch a tz l a r haben den Werk­
leitungen ihre Forderungen überreicht und beabsichtigen
für den Fall, daß ihnen nicht entsprochen wird, Freitag
in den Streik zu treten.
Troppau, 24 Jänner. Der Stand des Berg­
arbeiterstreiks war g e st e r n Abends unverän­
dert, hat sich jedoch bei der heutigen Früh­
schicht im östlichen Theile des Reviere- bedeutend
gebessert. Morgen findet in Wien eine
Sitzung der Gewerken statt, an welcher auch
die Betriebsleiter theilnehmen werden.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofsiciellen Cursblatte) vom 24. Jänner 1900.
Die Notiruug sämmtlicher Effecte», mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose- uud der Genußscheine. versteht sich für j- 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eine- Effectes Her
Stuck zu ermitteln, ist der für re 100 Kronen notirtc Cvrs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Tilres zu multipliciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht dollgezahlten Aktien
ist Bou dem aus diese Weise ermiltelleu Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. C. 4*#.
Februar-«-»«» P. «. 4.2%
Silber-«eute-Juli p. 6.
Silber- Reut«» Oktober p.
<£. i
1884« Staatölose 250 fl..
18fOM„„ 500(1..
18fiOCt„„ 100 fl..
„. IOO fl..
KS4et„„ W jL.
Drai.-Psdbr ä 120 fl•
Staatsschuld der im
RetchSra he dertrete-
neu tköuigreiche uud
Länder.
Oest. Solde enle, ftsr., ioo fl.
per Sofia 4%
dio. Rente in Sroneawhr.
|ift„ per Cassa ... 4
dta. dio. dt». p. Mtimo 4
Oest. Iavest-tio-iS. Rente,
stsr.,per Caßa... sv,
Ciseubahil-Staair-
schulbverschrei-
buugeu.
«flabechb. in «. stsr. »u
'OOff 4%
Franz Joseph-«aha i. Slb.
(dtp. St.) .... S*U%
«ndois-Bahn in Kroxemo
stsr.  Silb 4%..
-S.30I 98.. d
Galizische Karl Ludwig-B.
99.40
99 6
(div. St.) Silber 4%.
‘J8.60: 99 3
tiO.—
164.
Borarlberger Bahn Emiss
: >8.50
139.
1884 tbiv. St.) Selb. 4%
97.90
59.2!
16» 2
100.25
201.^
Staatschuld der
,'00.—
201.—
Länder der »uaartsche»
03.20
103.7
Kraue,
4% ung. Goldreute p. C.
4% bto. Reute in Krouen»
währ. sifr. per Casia.
99.15
99.30
3'/.% bto. dio. bto. p C.
.19 10
99.2
Ung. St.»Eis..Aul.G 100fl.
dto. dto. Silber 100 st..
90 50
9.70
101.-
100.40
99.95
99.1'
dio StaatS-Oblig. (Ung.
Oftb.) v. I >876...
dto Schaukregal-tlblösnna-
19.40
100.—
93 70
98 v<
93.70
98 m
Obligation
dto. Prämien^nl. ä 100si.
99 70
100.2(
87.10
87.3i
- 200 Kr
dto. dto. L 50 fl.—
i62.—
162.8.
100 Kr
162.8
Theiß-Reg -Lose 4%.. ..
49.-
141—
4% »ng. Grundentl.-Vbilg.
j4—
94.6
4% errat, und slavon. dto.
--4.50
95.5-
96.80
97.31
Andere öffentliche
>83.80
424.4«
Aulehen.
98.—
98 5(
b% Donau-Reg.-Anl. 1878
107.50
108.50
Wiener Brrkehr«-L»l...
99.—
99.50
97.70
98.3C
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer Trieft .4%
96.60
97.20
Anlehen der Stadt Wien.
104.—
104.80
dt» dto. (SUb. ob. Gold)
03 75
dto. dto. (1894) ....
95—
Anl. d Stadt Wren (1898)
>7.60
98.25
118 50
119—
Börsebau-Anl. verlosb 5%
Bulgar. StaatS-Eff.-Hyv.«
100.25
101.25
Aul. 100 fl. G.— 240
113.--
115.-
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
87.50
88.—
110.90
111.5(
1882. 100 p. ffl. «= 240
«r 6%
87-40
88.—
100.60
101.10
Pfandbrief« re.
Bodencr. allg. öst. in 60 I.
»erl 4%
96.10
97.10
Bö hui. Hyp.-Bauk.. 5%
100.50
101.50
N -oft. L.»Hhp.-Aust. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.«
98.20
99,20
98.20
99.—
Anst 4%
98.50
99.50
Oest.uug. Ban! 40Vjä5t.
verl 4%
bto. 50)41)1:. verl. 4%
Sparcassa erste bstcrr., SOI.
verl 4%
Steierm. Sparcassa.. 4%
Eisenbahn-PrioritSts-
Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bnschtehrader Bahn 5%
Tux-Bodenbacher C., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Rocdwestbahn b%
dio. lit. B. ... 6%
EtaatSbahn s%
dta. X. Em. 1885..
dio. Ergänznugsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-October S%
SüdnorddeiUsche Berbind-.-
Bahn 4%
llng.-gallz. Bahn ....
4% Untertrat».» Bahn (b.
St^l
4% Balsugana»Eisenb -G.
200 Kr
4% Wi-n.«Ip..Cii-»b.-W-s.
200 fl. S
4% Wr.>L°c.-A..S. 400«
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl.®
4A Nbbrthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
8% Bodencr.-Lose Gm .1880
3%„„ Em.1889
4% Don.-Lampssch 100 fl.
5% Doa.-Reg.-Lose...
Präm. -Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. C....
bto. bto. p, M.
Creditlose 100 fl
Clarh-Lose 40 fl
Dombau Budapester..,
Jimsbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher ’Bt -Aal...,
Osener Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Gef.
v. l0 fl
Rathe kreuze nag....
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
Salzburger Prämien-AuI.
Geld
61.—
HO.—
175—
1
Waare
63.-
99.—
100 .—
Stanislaner Pcämte»-«nl'
99.—
100 .-
Et -Geaoi- Lose 40 fl...
Waldsteill-Lofs^SO fl...
m!—
184.—
99.15
100.1
Wiener Co«»unal-Lofe v.
97.75
98.2;
Jahre 1874
Eew -Sch. der 3% Präm.»
130.25
'392.2.
Echnidv. der Bodencred.-
AnstaU E«. 1888...
50 50
96.50
.04.20
97.5!
104.9!
Actie«.
Transport- Unter-
99 40
ioo!-
uehmungen.
107.—
107.9.
Aulsig-Tepl. Eisenb. 500 fl
H7.50
SIS 5(
Bau- und BetriebS-Ges. f
städt. Straßenb. in Wien
!it. A
[16.25
146.7
70 50
70.9
Bau-- uub Betriebs-Ges. f.
70.-
städt. Straönnb in Wien
lit: B
41.—
141.50
98—
Böhmische Rordbahnlsofl.
156-
>06.—
106.81
Buichtiehrader Sis. 500 fl.
CW
118.—
3 9.—
99.50
100 .-
dto. (ht. B) 200 fl. 9 Ult
Tonan-Dampfschiffahrt- Gs.
06.-
306 i.
95.75
96.2.
500 fl. EM
72,25
72 75
Dnx-Bodeab.-Eiseub.406K.
36.—
137-
97.50
QÖ
Ferdinand«-Nordb. tlX >0 fl.
93.—
94.-
CM
Lemb.-Czern.-Jassy- Sisen-
bahn-Ges. ioo fl. S..
289 7
106.20
107.-
; 11 20
141.6,
Lloyd, öst., Trieft, 500 fl.
CM
78—
79.-
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
119.—
119.5t
dto. (lit. B)2oofl.S.p. U.
Prag-Duxer»Eisenb. 100 fl.
23.25
123 7;
abgst
!-4.—
95.—
SiaatSeisb. 200 fl. per Ult.
133 80
134—
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
25.—
25.25
238.—
240.-
Südnorddeutsche Berbdasb.
234.—
225.50
rvo fl. CM
94.25
95.5,
50.—
360.—
Tramway-Ges., neue Wr.,
258.—
260.-
Prioritäts-Actien 100 fl.
■ 18.—
120
126.—
127.—
Ung,»galiz. Eisb. roa fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
;i)5.50
106-
126.75
126.7;'
200 st. Silber ....
108.75
109.7
155.50
Ss»7.5C
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
128.50
129.ör
13.50
14.5'
65.—
67.—
Banken.
57.50
52.—
54.—
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
24.05
124.5
130.—
13t.-
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anslalt. österr.
136.25
136.7
43.—
44.20
LVV fl. S
245-
22.50
23 50
Credttanstait für Handel u.
55.—
57—
Gewerbe 150 fl. per C.
174.—
176—
dto. dto. per Ultimo..
.33 65
233 9.
Creditbank, Allg. ung. 200fl.
Depostteubank, HOg. 200 fl.
Ercoiapte-Gcsellsch, Nied-
Oeft. 500 fl
®iro* uub Casse»verein,
Wiener 200 st
Hypothekenbank, öfter reich.
200 fl. 30% <S
Läaderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.- Ilag. Baukruo fl.
Unionbaak 200 fl
Berkehröbank, Mg. 140 fl.
Jndustrie-Unter-
nchuiuugrn.
Banges., Allg Oest. 100 fl.
Eghdhcr Eisen- und Stahl»
Jnd. in Wien 100 fl..
Elckir.-Ges allg. österr..
Eiscnbabnw.- iieihg., erste,
t00 fl
„Elbe»,nhl",Papiers,» -®.
L esinger Brauerei ico fl,
Montaa-Ges., öfter.-alpüi.
Präger Eisen- Jnd »Gesell.
200 fl
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trisaiter Kohleuw.-G. 70fl.
Türk Tabakrcgie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
dio. bto. Mtimo
Waffens. -Ges., Oest. iaWie»
100 fl
Waggon-Lcihanstalt, Allg.
in Pest 400 fit
Wr. Baugesellsch. IOO fl..
Wicuerbergcr Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
Devisen.
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..
Valuten.
Dncaten
ro-Francs-Stücke,
Noten
Rnbcl-Noten.,,
Geld
Waare
180.25
186.75
111.-
111.50
144.-
145.-
130.—
131.50
120.—
120.50
i 16 9(
117.15
i:l 75
132.—
,55.4(
155.80
119.—
121.—
39.50
99 75
37.—
93.50
11.—
142.—
76.—
177.—
2 50
84.50
8-
170—
73 75
274 25
613—
:p.—
312—
8 50
300.—
"7-
133—
X-
189.—
286.—
6.75
101.75
:3 50
231.50
'i; 80
201.—
18.15
118.30
12 20
»42.45
’J.OO
89.80
'6.15
96.25
35 45
95.65
11,44
11.48
19 20
19.23
M8.15
118.30
2.56
2.57
Zar coulan testen Besor­
gung aller im
Coursblatt« notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des ESankhauses
Schelhammer& Schattera
Qecrttndet 183 ».
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 8 ]
6
Wien, Donnerstag
Reichtzpost
25. Jänner 1900
K. k. Kofburg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 24.: „Agnes Jordan"
Donnerstag, 25.: „Nathan der
Weise".
.Freitag, 2S.:„Di« DamenLebardien".
Samstag, 27.: „Die Damen Le-
bardien".
Sonntag, 28.: Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
AbendS: „Der letzte Bries."
Montag,, 23.: „Die Damen Le-
bardien."
Dienstag, 30.: „Hans." »I luve
you.<
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mütwoch, 24.: „Die Fledermaus".
Donner ag, 2b: „Es >var eininal".
Freitag. 26.: „Hans Heilig".
Samstag, 27.: „Der Wild chütz".
Sonntag, 28.: „Es war einmal".
Deutsches Aotkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Mittwoch, 24.: „Aus der Sonnen­
seite."
Donnerstag, 25.: Der Verschwender.
Freitag, 26.: „Onkel Toni."
Samstag, 27.: „Auf der Sonnen­
seite."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 29.: „Auf der Sonnen-
seite."
Theater in der Zosesstadt'
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 23. bis incl. Donnerstag.
25.: „Ich bin so frei."
Freitag, 26.: „Talent." (7 Uhr.)
Samstag, 27.: „Ich bin so frei."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Agends: „Ich bin so frei."
Montag, 29.: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant."
Hlrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Mittwoch, 24.: „Die kleinsten Dinge
in der Natur." „Die Regulirung
des eisernen Thores."
Kaiserjuöiläums-Stadt-
ttzeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 24.: Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneeivittcken und die 7 Zwerge."
Abends: „Anno dazumal." i
Donnerstag, 25: „Joses Saunet."
Freitag, 26.: „Der Hahn rm Korb."
Samstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneeivittcden und die 7 Zwerge."
Abends: „Josef Lanner."
Sonntag, 2< Nachm. halb 3 Uhr:
„Snecwittchen und die 7 Zwerge:
Abends: „Josef Lanner."
Montag, 23.: ..Der Hahn im Korb.";
Dienstag, 30.: „Der Rechtschaffene."
(Ansang 7 Uhr.)>
Waimund-Töeater.
Anfang halb ö Uhr.
Mittwoch, 24.: „Fatinitza."
Donnerstag, 25.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 26.: „Eine tolle Nacht."
Samstag, 27: „Die dritte Esca­
dron"
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert, und Bertram." Abends:
„Sprechen Sie mit Mama."
Theater a. d. Wien.
I Ansang 7 Uhr.
Montag, 22. bis incl. Samstag. 27.:
„Der Sechsuhrzug."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell Nitouche." Abends
halb L Uhr: „Der Sechsuhrzug."
Santsch-Theater,
k. k. Prater.
, Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 24.: „Orpheus."
Donnerstag, 25.: „Donna Diana"
Freitag, 26. -. „Der Stabstrompeter."
Samstag, 27.: „Der Srabstrom-
peter."
Sonntrg, 28., Nachmittag? 3 Uhr:
„Donna Diana." Abends: „Der
Stabstrompeter."
Vereins-, Versamnüungs- und Ball-Anzeiger.
Donnerstag, 25. Jänner.
Versammlung der Section für Social- und Rechtswissenschaften der
Leogesellschast rm Hotel „Ente" I., Riemerstraße um halb 8 Uhr
Abends. Vortrag des Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Max Anton
Low: „Ist der Beitritt Oesterreichs zur Berner Convention betreffend
das Urheberrecht erwünscht?
Versammlung des Kathol.-polit. Casino's Landstraße um 8 Uhr
Abends im Hotel Nagler, III., Rennweg 59. Redner: die Abgeord­
neten Spitäler, Steiner und Schnabl.
VII. ordentliche General-Versammlung des Allg. Wiener
Kirchenbauvereines um 7 Uhr Abends im großen Musikvereinssaale.
Ansprachen irerdeit halten: Gem. R. Dr. Porzer, Consistorial-Rach
Msgr. Dr. Pfluger, Hosburgvicar Binder und Cardinal Fürsterzbischos
Dr. Gruscha.
Armen-Ball, veranstaltet vom Armenrathe des 17. Wiener Gemeinde
berirkes in Gjchwandtner's Sälen, Hernalser Hauptstraße 41. Früher
gelöste Karten, bei säinmtlichen Armenrälhen und im Amtshause er­
hältlich, 1 sl., bei der Cassa 1 st. 50 kr..
2 echniker-Jnbilüums-Ball in den Sofien Sälen. Damen- und
Herren-Karten ä 10 Kronen. Comite-Local, 4. Bez„ Carlsgasse 6,
vom 22. bis 25. Jänner im Hotel „Bristol", Kärntnerring. Der Rein­
gewinn nird zu Gunsten des Vereines zur Unterstützung würdiger
und dürftiger Hörer an der technischen Hochschule verwendet.
Samstag, 27. Jänner.
Bürg erb all des 9. Bezirkes im Colosseum, 9. Bez., Nußdorserstr. 4.
Familienkarte für 5 Personen) 10 fl„ Herrenkarte 3 fl., Damenkarte
2 fl. im Comitelocale 9. Be;, Währiugerstr. 43, 1. Stock erhältlich
Das Reinerträgniß wird zu Gunsten der Armen und humanitären
Anstalten des 9. Bezirkes verwendet.
Sonntag, 28. Jänner.
173. Vortragsabend des Katholischen Schulvkreines im Rotunden-
saale der Gartenbaugesellschaft um' ,4 Uhr Nachmittags. Vortragen­
der: Dr. O tto Ebenhecht, Besitzer der Kaltwasserheilanstalt in Schärding.
Vorlrags- und Theaterabend der marianischen Jünglingscon-
gregation im Sl. Norbertusheim, 3. Bezirk, Erdbergstraße 43 um
4 Uhr Nachmittags.
Montag, 29. Jänner.
Geschlossener Gesellschasts-Ball, arrangirt von den Ordnern
des katb. Gesellenvereines beim „grünen Thor". 8. Bez., Lerchenselder-
straße 14. Karte 1 K 20 h, an der Cassa 2 K.
Mit lOOObfn Anerkemnmaeu
ausgezeichnete Uhren nur bei
Mlh. Köllmer, Wien,
IX., Servitengafle 1,
f.? bandst, prot. Werfstätte
iür Uhl'en-Erzeugung u. Repa^
ranrr. Grögkeö Wiener Ubren-
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. lUircn-Siata-
loge gegen Eimenstimg ein r
5kr. -Marke arakiSuud irain-o.
^ECE^SloW
AVsJTEU-VslC;
WIEN-ZEILE:
EIHTWTT-50te
Kai
Wien.
fr&VyS Telephon 2675.
August Carl Wei
t und k. Hos-Wein-Lieferant.
• PditolMorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Scliottenbastei 3.
Rum, Cognac und Thee.
——' kr.| Cognac, irauz., per Liter 2 fl.. 2 fl. 3» kr.,
» a H aa ....< rr r a i. 4**rrV4.n
3 fl.'so kr.. unV4 (I. 60 fr. Thee, feinsten
Bruch-Thee per «g. 2 fl. 20 kr, Conga-
Thre 2 fl. 50 Ir, feinsten Suchong-Ther
3 fl.. 4 fl. m,d 5 fl. per Kilo.
Behördl. autori,'.
Atelier
für ßüttflticße
57
seinen Thee-Rum per Liter
Feinsten ,,„ 85 kr.
Jamaika Rum (eigenes Erzeugnis)
per Liter 1 fl. 10 tr.
e. sent vollständig den feinst. Jamaiea-Rum.
versendet überallhin gegen Nachnahme
A.iierzka, vorm. S. Klauber, k. u.k. beeid. Sctiätzu&is-Coisinissär,
Wien, Vii/-, Lerchenfelderftrahe 3S.
A.11 Wiederverkäufer aedeutenden Rabatt,
Höchste Auszeichnung, Ehren-Oiplom Wien 1894.— Internationale Ausstellung für
Gegründet 1860 Voiksernährung. Gegründet 1960
bestehend seit dem Jahre 1871
Klmsllickr )ZiUme werden unter der wett»
«ehendsten Garantie natnrgerren und ge-
N'is'>uba>t eingeieut
Friedrich 'Wollt
Wien
Bez., Bnraaafle 87.
57
ville auf die Nummer
genau zu achten.
57
^lrisenf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gabe» zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als 12ü0
unbemittelte Katholiken zählt, wovon
der grösste Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Müde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. ,d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. k. Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volaner, Pfarrers
von Sinnig'.
!^ vss scböuste Licht
| Sicherhsits--
Petroleum,)
i
V oi'zügse:
Absolut weisse Flamme,
beim Brennen geruchlos,
und unentzündbar,
I Trieslsr Kaiser-Kronen-Krystall-Del
^ In OriKinal*Kannen L 15 Kilo per Kilo
28 kr. l'iaaco Haus. ä ä ä ä ä ä.
Einsatz für die Kanne ist nicht zu leisten.
Provinz- Aufträge erfolgen per Nachnahme in
Kisten» 2 Kannen l’ranco Kisten, a» E
Leopold Binder, Wien
IV;,, Miihlgasse Nr. 22.
1
3«tS»fP* PatE>
Alleinstehende Witive, sehr anständig,
religiös, gebüdet, in gereiftem Alter, rüstig
und gesund, mit bellen Zeugnissen, welche sich
zur Führung der Wirthschaft und Küche
gut eigiret, in tveiblicheir Handarbeiten wohl
bewandert, außer der deutschen auch der Na»
Uenischen und französischen Sprache mächtig
ist. sucht als 3116
Wirthschaften»
in einenr Pfarrhofe event, bei 2 Leuten oder
bei einzelner Tame oder älterem Herrn
Stellung entweder hier oder in der Provinz.
Eintritt sogleich möglich, Ansprüche bescheiden.
Touristen-Pfeisen
mit ^atroneneinkage gebogen aus
Bruyireholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Kran; Höller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße .53.
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
Metzweme
ÖO# j 0 billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
Theater-Mantel
BSall-Entree
Bonden
Jaquets
Capes
Havelocks
bei
A. A. Flank,
II., Praterstrasse 36.
»HA,
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HauSbesirer Nr :r ia Grotz-Kadolz
bei Niailberg» N.-Oeft.
preise per Liter:
hochprim- Uchttr. I823rr Rolhnmn. 2» ki-
. dunkler aller Stotyweia.. 52 ,,
Prima alter Weistwem 28„
Hochpnma aller LSeigwein (I834e«. 26
... 1^893«). -«„
UuSleje (wie Malaga) 43„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L, Kubelka,
AVien, YL/,,
Gumpendorferstrasse 67.
Ein junger Wann,
gelernter Commis, mit sehr guten
Zeugnissen, der sich in größter Noth
befindet, bittet um w-s immer für
eine Beschästigung. Adreffe i. d.
Adm. d. Bl.
2. Auflage.
Ucidi iUuflrirtt 73 Lrlder!
Man bestelle den im Verlage der
Buchdruckerei der „Reichspost"
(Ambe. Opix)
Ivien, VIII., Strozzigaffe
erschienenen
Gesterreichischen
Pamilien-♦
♦ Kalender.
für das Jahr
—~ 1900.
Der in seinem 3. Jahrgange er­
schienene „Oesterreichische ffamilien-
Kalender" umfaßt 224 Seiten fmcl.
Kalendarium) in Großoctavsormat,
ist ausgestattet mit schönem, zwri-
särbigem Titelbild „Der Schutz-
enget", und bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristisches., Post­
wesen, verschiedene kalendarische Be­
helfe, eine reichillustrirte Jahresrund­
schau, Marktverzeichnisse :c. :c.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" m den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werth.
Harris 25 kr., geb. 35 kr.
Zu haben in allen Buchhand­
lungen n. Kalenderverfchleitzen
sowie in der
Mümh?eUsr „Reitet"
(ftlrnbr. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigaffe 41.
Vorschriftsmässige Uniformen für Einjahrig-Freiwillige erzeugt
WILHELM SKARBä,
Uniformiruug.s-liltablisscment
IV. Favorit«nstrasse 3fr. 28.
Druck. Herausgabe uuü Vertag Ambe. Opis. Wien.— Becantworclich-- Resauear Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 9 ]
ReichSpost
19 Wien, Donnerstag
i I.
25. Jänner 1900 9
Streiflichter.
Eine Bannfluchbulle
Alles, auch das blödeste Zeug, wird den Los
von Rom-Caudidaten von der Hetzpresse geboten.
Uns wird eine Nummer des in den weitesten
Kreisen unbekannten Olmützer „Deutschen Nord-
mährerblattes" zugesandt, in welcher eine
päpstliche Fluchbulle gegen Leo Taxil ver­
öffentlicht wird, um zu beweisen, daß die katholische
Kirche nicht eine Kirche der Nächstenliebe, sondern
eine Kirche des Hasses ist. Die Echtheit dieser Bulle
wird durch nichts bewiesen, als dadurch daß sie—
in einer (welcher ?) italienischen Zeitung stehen soll
und in einer (was für einer?) „Uever­
setz ung" geboten wird! Die Unechtheit der­
selben erhellt schon aus dem Umstände, daß sonst
nichts von dem Erlaß einer solchen Bannbulle
gegen Taxil bekannt wurde und ergibt sich auch
aus dem ganzen Wortlaut. Der Curiosität halber,
möge sie hier eine Stelle finden:
„Im Namen des allmächtigen Gottes, Vater,
Söhn und heiliger Geist, der heiligen Vorschriften und
der heiligen und unbefleckten Jungfrau Maria,
Mütter Gottes, sowie aller himmlischen Tugenden,
Engel, Erzengel, Throne, Mächte, Cherubinen, Sera-
finen und aller heiligen Patriarchen, Propheten und
Evangelisten, der heiligen Unschuldigen, welche Ange­
sichts der Lammes Gottes allein würdig sind, einen
neuen Gesang zu singen, und auch im Namen der
heiligen Märtyrer, der heiligen Beichtiger und aller
Heiligen sammt allen anderen von Gott Erwählten:
Wir sprechen den Bann und das Anathem auS gegen
diesen Missethäter, welcher sich nennt Leo Taxil und wir
weisen ihn von der Schwelle der heiligen Kirche Gottes.
Daß^Gott Vater, welcher den Menschen geschaffen
hat, ihn verfluche! Daß Gott Sohn, welcher für
den Menschen gelitten hat, ihn verfluche! Daß der
heilige Geist, welcher durch die Taufe wiedergeboren
wurde, ihn verfluche! Daß das heilige Kreuz, aus
welches Christus für unsere Gesundheit (!) ge­
stiegen (!) ist und über seine Feinde triumphirte, ihn
verfluche! Daß die heilige und ewige (!) Jungfrau
Maria, Mutter Gottes, ihn verfluche! Daß Sanct
Michael, der Fürsprecher der Seelen, ihn verfluche!
DaSialle Engel und Erzengel und alle himmlischen
Heerschaaren ihn verfluchen! Daß die heilige Schaar
der Patriarchen und der Propheten ihn verfluche.
Daß der heilig- Johann, welcher Christus getauft
hat, ihn verfluche. Dar St. Peter, St. Paul und
St. Andrea, daß alle Aposteln,, sowie alle anderen
'Schüler" Christi. .. und 'bte 'Oict ''"'EdaAg?liskelt,
deren Predigten das Weltall belehrten, ihn verfluchen!
Daß die heilige und wunderbare Schar der Märtyrer
und Beichtiger, die durch ihre guten Werke'Gnade vor
Gott -gesunden haben, ihn verfluchen! Daß
der heilige Chor der Jungfrauen, welche für den
Ruhm Gottes die Welt verachtet haben, ihn verfluchen!
Daß alle. Heiligen, welche seit Anfang der. Welt bis
zum Ende der Jahrhunderte von Gott geliebt worden,
ihn verfluchen! Daß Himmel und Erde und alle
darin eingeschlossenen heiligen Dinge ihn verfluchen!
Daß er verflucht sei überall, wo er sein mag, in
seinem Hause, aus dem Felde, auf dem Wege,
auf den Steigen, in den Wildnissen und auch,
wenn er in eine Kirche tritt.— Daß er
verflucht sei im Leben und in der Stunde des Todes!
Daß er verflucht sei in jeder seiner Handlungen,
wenn er trinken und essen wird; wann er hungrig und
durstig sein oder fasten wird; wann er schlafen,
schlummern oder wachen wird; wann er gehen oder
stille stehen, sitzen oder sich niederlegen wird; wann er
arbeiten oder rasten wird; wann er seinen natürlichen
Bedürfnissen nachkommen wird; wann er sich der
Wollust hingeben oder auch aus Wunden bluten wird!
Daß er verflucht sei in allen Theilen seines Körpers!
Daß er verflucht sei in Allem, was sein Sein aus­
macht, innerlich und äußerlich! Daß er verflucht sei
in seinen Haaren und dem Gehirne! Daß er verflucht
sei im Schädel, in den Schläfen, in der Stirne, in
den Ohren,. in den Brauen, in den Augen, in den
Wangen, in den Backen, in der Nase, in den Zähnen,
in den Lippen, im Hals, den Schultern, im Fleische, in den
Armen, den Händen, den Fingern, der Brust, dem Herzen,
dem Magen, den Gedärmen, den Nieren, den Schenkeln,
in den Hüften, den Knieen, den Füßen, den Nägeln.
Daß er verflucht sei in allen Verbindungen und Ge­
lenken seiner Glieder! Daß vom Scheitel bis zur Fuß­
sohle die Krankheit an ihm sresse. Daß Christus, Sohn
des lebendigen Gottes, ihn verfluche mit seiner All­
macht und seiner Majestät. Und mögen der Himmel
und alle wirkenden Mächte gegen ihn ausstehen, um
ihn zu verdammen, vorausgesetzt, daß er nicht bereue
und uns alle geforderten Genugthuungen gewähre.
Amen, so sei es; so sei es, Amen!"
So etwas bietet man im— XX. Jahr­
hundert denkenden Katholiken! Man sieht, der
Zweck heiligt den „Los von Nom"-Hetzern jedes
Mittel.
*
Karrn ei» katholischer Arbeiter Social­
demokrat sein?
Aus der ausgezeichneten Biographie des großen
Mnnzer Bischofs Wilhelm Emanuel Freiherrn v.
Ketteler von P. Psülf S. J. (Herder, Freiburg i. B.)
erfahren wir, daß Bischof Ketteler, der geistige
Begründer der christlichen Socialreform in Deutsch­
land, noch kurz vor seinem Tode damit beschäftigt
war, in einer eigenen Schrift die Frage zu beant­
worten: „Kann ein katholischer Arbeiter Mitglied
der socialistischen Arbeiterpartei sein?" In dem
von Psülf ausführlich mitgetheilten Fragment
schreibt der Bischof über diese Frage:
„Ich fühle mich um so mehr zu ihrer Besprechung
aufgefordert und fast verpflichtet, weil seit meiner ersten
verwandten Schrift: „Die Arbeiterfrage und das
Christenthum" (Mainz, Kirchheim, 1863) die Arbeiter­
frage eine vielfach andere geworden ist. Durch die Ver­
schmelzung der beiden damals bestehenden Parteien der
deutschen Arbeiter in Gotha am 25. Mai 1875 unter
dem Namen der „Socialistischen Arbeiterpartei", und
auf Grund eines einheitlichen Programms, haben die
früheren Verbindungen nicht nur an innerer Kraft und
Einheit zugenommen, sondern aus ihren Charakter
vielfach wesentlich verändert. Auch einer Bewegung, die
vorwiegend Deutschland im Auge hatte und national
war, ist eine entstanden, welche sich auf die Arbeiter
aller Länder erstreckt und international ist; aus einer
Bewegung, welche hauptsächlich eine Reihe praktischer
Forderungen für die Verbesserung deS Arbeiterstandes
im Auge hatte, ist eine entstanden, welche als Haupt­
ziel eine Umgestaltung aller gesellschaftlichen Verhält­
nisse bezüglich des Erwerbes und der Zertheilung der
Güter dieser Welt, die sogenannte „socialistische Gesell­
schaft", anstrebt, während die praktischen Ziele fast
ganz in den Hintergrund treten. Was ich aber in jener
Schrift sagte, reicht zur Beurtheilung der jetzigen Zu­
stände nicht aus, und es wäre sogar falsch, wenn man
alles damals Gesagte ohne weiteres auf diese anwenden
wollte."
Es war dem verdienten Bischof nicht mehr
vergönnt, diese höchst zeitgemäße Schrift auszu­
arbeiten und der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Dennoch kann nach dem vorliegenden Fragmente
kein Zweifel darüber bestehen, daß er die Frage,
ob ein katholischer Arbeiter Socialdemokrat sein
könne, durchaus verneinend beantwortet
haben würde. Zwar erkennt Bischof von Ketteler
auch jetzt noch die berechtigten Forderungen des
Arbeiterstandes ganz und voll an. Er. rechnet
dazu das Bestreben: 1. nach einer zweckmäßigen
Organisation des Arbeitcrstandes; 2. nach einer
billigen Unterstützung der Arbeiterverbindnngen
durch den Staat; 3. nach einem gesetzlichen Schutz
der Arbeit und des Arbeiterstandes gegen Unter­
drückung jeglicher Art. Aber er verkennt auch
nicht, daß diese berechtigten Forderungen vor den
unberechtigten Bestrebungen der Socialdemokratie
gänzlich zurücktreten.
„Die sogenannte Arbeiterpart.i", schreibt er, „ent­
fernt sich leider von diesen praktischen wahlberechtigten
Unternehmungen und wendet sich Systemen zu, deren
Durchführung in weiten Fernen liegt; deren Durch­
führung nur möglich ist, wenn die jetzige ganze Pro-
ouctionsweife. aus den Kopf. gestellt wird; "deren
Durchführung nur' durch einen unerbittlichen Kampf
möglich ist; deren Resultat endlich nicht nur höchst
zweifelhaft ist, sondern vielmehr die wichtigsten Gründe
der Verderblichkeit für sich hat."
;y; Feuilleton.
^ „Es war einmal. ...
Ein-Märchenspiel von Alexander ZemlinSky.
Erst: Aufführung in der k. k. Hvfoperv om
.... *2. Jänner 1900.„
Für die freundlichen Leser, welche die liebliche
dänische Komödie von Holoer Drachmare s noch
nicht kennen, sei hiermit der von Maximilian L i e g e r
verfaßte Text dieser neuen Oper in folgendem kurz
skizzirt. Aehnlich wie in Resniczek's Oper „Donna
Diana" aus dem spanischen, haben wir es auch in
diesem. Märchen mit einer stolzen Schönen zu'thun, die
jeden. Freier auS den manigfaltigsten Gründen aus-
fchlägt. Die Bezwingung dieses eitlen Stolzes geht
jedoch hier viel spannender und interessanter, ja viel
dramatischer vor sich. Der Prinz aus Nordesland läßt
sich nicht ebenfalls wie die übrigen Freier kurz ab­
weisen, sondern gebraucht eine List, in die er auch den
Vater der Prinzessin einweiht, um dieselbe zu ge­
winnen. Er verkleidet sich sammt seinem, treuen Be­
gleiter Kaspar in einen wandernden Zigeuner und be­
lauscht die Prinzessin mit den Hofdamen beim Reifspiel.
Durch feinen Gesang erregt er die Aufmerksamkeit der
spielenden Damen und bietet nun seine Waare seil;
durchaus Wunderdinge, einen Pocal, mit flatternden
Schmetterlingen, einen singenden Kessel, der alles kündet,
was man denkt und wünscht. Als Preis für diesen
Kessel verlangt er nicht weniger als einen Kuß von dem
Rosenmunde der schönen Prinzessin. Dieselbe geht leicht­
fertigen Sinnes nach kurzem Widerstreben auf diesen
Kaufpreis ein und drückt einen unverhältnißmäßig
langen Kuß auf die Lippen des romantischen
Zigeuners— so lang, als es eben die, auf ihm
ausgebaute musikalische Phrase erfordert. 'Da kommen
mit en in diese Scene der auf diesen Fall bereit- vor­
bereitete königliche Vater und Kaspar, als Abgesandter
des Prinzen, der für die ihm angethane. Schmach der
Abweisung Rache fordert. Der König,, der selbst schon
des beständigen zwecklosen- Freiens um seine spröde
Tochter überdrüssig ist, befiehlt nun, daß dieselbe den
Zigeuner, mit dem sie in geheimem Stelldichein ange­
troffen wurde, heiraten' müsse und. .verjagt sie von
Haus und Hof. Der Zigeuner, der verkappte Prinz,
geht scheinbar gezwungen auf diese Verbindung ein.
Nun beginnt für unsere Prinzessin eine Zeit schwerer
Leiden, bittere Noth und Entsagung, zugleich aber für
sie auch eine Zeit der sittlichen Läuterung. Kraftlos
gelangt sie mit ihrem neuen Galten zu einer Wald­
hütte, wo sie ihr Lager aufschlagen; sie erkennt immer
mehr dessen warmfühlendes Herz, und als er in Ge­
fahr ist, wegen Wilddieberei gefangen zu werden, be­
müht siecsich, ihn zu rstteü. Im dritten Act flnden
wir sie auf dem Marktplatze als Verkäuferin der von
ihr verfertigten Töpferwaaren; da wird durch einen
Herold verkündet, daß der Prinz seine Hochzeit feiern
wolle, die Braut aber krank zeworde» sei und nun,
um daS Fest nicht zu verschieben, durch ein ihr im
Maße gleiches Stadtmädcheü bei der Trauung ver­
treten werden solle.— Eine Trauung »per pro-
curationem«, wie sie früher sogar in fürstlichen
Häusern beliebt war. Es wird aber. kein
Mädchen gefunden, dem das Hochzeitskleid genau
paßt, da fällt das Auge des auftretenden Prinzen auf
die vermeintliche Töpsersftau, auf seine eigene geliebte
Braut. .Ihr wird das Hochzeitskleid angezogen, welches
ihr natürlich vollständig paßt, allein sie schreitet mit
Widerstreben zum Traualtar, sie möchte zu ihrem Zi­
geuner zurück, den sie in ihrer Hütte, wie sie glaubt,
krank verlassen hat und sie möchte nicht das Diadem
einer Krone eintauschen für die treue Seele ihres bettel­
armen Zigeuners, den sie nun aufrichtig liebt. Da ent­
deckt ihr im entscheidenden Moment der Prinz diese
angenommene Verkleidung und die Hochzeit geht nun
mit den fürstlichen Brautleuten vor sich.
In dieser ebenso sinnvollen als poetischen Dich­
tung sind auch die einzelnen Personen zu recht wirk­
samen Gestalten herausgebildet; denn außer dem an
und für sich schon individualisirten Liebespaare, haben
wir den treuen Kaspar, der einmal als Zigcunermutler,
oder als Wirth, als Verkäufer,' immer aber als willi­
ger Nothhelfer mit drastischer Komik in die Handlung
eingreift; auch der König ist halb und halb eine
komische Figur; die einzelnen Ehorscenen,. wie beson­
ders das Reifspiel dek Damen im Schloßgarten oder
die Marktscene, sind— unterstützt durch prachtvolle
neue Decorationen (wie besonders die herrliche Wald-
decoration im zweiten Act), von bezaubernder Gewalt.
Was nun das musikalische Moment anbelangt, so ist
der neue jugendliche Componist keine ausgesprochene
Originalität; .er ist ein Nachbildn» nach bekannten
Mustern. Besonders Meister Wagner bat er in
sein Herz eingeschlossen und bei einzelnen Ansprachen
oder Dialogformen glaubt man Stellen auS den Meister­
singern oder aus Tristan herauszuhören; auch der
Tanz der Dorfmädchen im dritten Act erinnert unwill­
kürlich an den genialen Tanzrhythmus in den „Meister­
singern". Dagegen besitzt aber Zemlinsky einen
für seine Jugend und für sein Erstlingswerk über­
raschende Opernroutine und einen unbestreitbaren musi­
kalischen Geschmack in der Behandlung des Orchesters
und des Gesanges. Dies beweist er in der geradezu
reizenden Entwicklung der Kußfcene im 1. Act, in dem
Schmetterlingsipiele und in den charakteristischen
Liedern des Zigeuners. Auch der Monolog der Prin­
zessin in der 2. Scene des 2. Actes ist groß angelegt
und von dramatischer Wirkung, die Behandlung der
Gesangsstimmen ist besser als von manchem älteren
und gediegen sich dünkenden Musiker. In
der lebendigen Gestaltung von Chorscenen,
wie zum Beispiel die Rauferei, oder das
Dorfballet fehlt ihm die nothwendige Steigerung des
Affects, wie überhaupt fein gestaltendes Talent mehr
dem einsiunigen. zauberhaften als dem stark drama­
tischen Elemente zuneigt; dazu ist über die vorliegende
Märchendichtung, besonders deren erster Act, ganz für
ihn geschaffen.
Wie die Rolle der Prinzessin in der Dichtung,
so fand aber auch der Componift in der Aufführung^
eine in jeder Beziehung würdige Repräsentantin.
Fräulein Kurz, eine unserer neuesten jugendlichen
Kräfte, ist in Stimme und Spiel, in ihrer ganzen
Erscheinung und in allen ihren Bewegungen von
einer so bestrickender Anmuth, daß sie von Anfang
bis Ende interessirt und auch ihrer Rolle die größte
Theilnahme verleiht, daneben der in richtigem Mittel­
maß halb heroisch, halb lyrisch angelegte Herr
S ch m e d e s als Prinz, der als Komiker unüber­
treffliche Herr Hefch und'der schwerfällige.König
Herr v. Reichenberg; auch alle Nebenpersonen
und besonders der ausgezeichnete Chor trugen wesent­
lich zum Gelingen d.r beifällig aufgenommenen
Novität bei. Wir halten die neue Oper ieit Siegfried
Wagner'- „Bärenhäuter" als daS beste Werk, welches
in unserer Hofvper. geschaffen wurde, und wünschen
dem jungen Schöpfer, daß sie sich recht kräftig
unserem Repertoire einverleibe und daß man aus
lange Zeit hinaus von ihr nickt sage» möge: „Es
war einmal!" G. v. B.


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reichspost
25. Jänner 1900
19
Nach diesen Veröffentlichungen wird es wohl
ferner den Socialdemokraten um so weniger
möglich sein, sich auf eine ihnen günstige
Stellungnahme v. Ketteler's irgendwie zn berufen,
wie dies noch von dem socialdemokratischen Reichs­
tagsabgeordneten F r o h m e in der Debatte über
den Zukunftsstaat im Februar 1893 versucht wurde.
Wie Bischof von Ketteler über den socialistischen
Zukunftsstaat urtheilte, darüber gibt der Schluß
des Fragmentes in folgender drastischen Weise
Aufschluß:
„Wenn nun aber auch alle Phantasien Wahrheit
wären und alles fett gefüttert würde in dem allgemeinen
Arbeiterstaat, so möchte ich doch lieber in Frieden die
Kartoffeln essen, die ich baue, und mit deni Pelz der
Thiere mich kleiden, die ich pflege, und dabei Freiheit
haben— als in der S c l a v e r e i dcS Arbeiter­
staates leben und fett gefüttert
werden."
Arstelterüewegimg.
Generalversammlung des GewerkvereineS
christlicher Bergarbeiter. In Essen fand am
14. Jänner d. I. eine Generalversammlung christlicher
Bergarbeiter statt, bei der 280 Delegirte angemeldet
waren. Nach Eröffnung derselben durch den Vorsitzen-
B r u st wurde zur Tagesordnung geschritten, die als
ersten Punkt den Rechenschaftsbericht des Jahres 1898
behandelte. Darnach sind an Einnahmen eingegangen
48.393'20 Mark, die Ausgaben betragen 28.996'33
Mark. Der Gewerkverein zählte am Schluß des abge­
laufenen Jahres 22.000 Mitglieder und hat demnach
einen Zuwachs von 3000 Mitgliedern zu verzeichnen.
Der zweite Punkt, betreffend die Vorstandswahl, wurde
durch Wiederwahl B r u st zum ersten Vorsitzenden
erledigt. Bei Punkt 3, wurde die Abänderung des Ver-
einsstatut behandelt, dahingehend, den Vercinsbeitrag
um 20 Pfennig pro Monat zu erhöhen und dafür im
Sterbefalle der Vereinsmitglieder den Hinterbliebenen
ein Betrag vom 50 Mark zu gewähren. Der§ 10 des
Statuts erhält dann folgende Fassung:§ 10. Jedes
Mitglied erhält die wöchentlich erscheinende VereinS-
schrift gratis. Außerdem kann für Mitglieder, deren
Frauen, sowie Unverheiratheten für ihre Mutter, wenn
sie deren einzige Ernährer sind, ein Sterbegeld gewährt
werden nach folgenden Sätzen: nach halbjähriger
Mitgliedschaft 30 Mark, nach zweijähriger Mitglied­
schaft 40 M. und nach dreijähriger Mitgliedschaft 50 M.
Es folgte dann eine Debatte, betreffend des Antrages,
das Maximalalter zum Eintritt in die Casse nicht aus
40 Jahre, sondern auf 50 festzusetzen. Die Vor­
schläge des Vorstandes werden abgelehnt. Die Ab­
änderung der Anträge besagt, daß nach '/.jähriger
Carrenzzeit ein Sterbegeld von 50 M. zu bezahlen
sei, mit der Modification, daß für solche Mitglieder,
die erst dem Gewerkverein beitreten, eine Carrenzzeit
von 1 Jahr nöthig ist. (Angenommen.) Der 4. Punkt
der Tagesordnung betrifft die Aenverung des Statuts
der Krankengeld-Zuschußcasse „Bergmannswohl". Die
Aenderung darin bestehend, daß die Mitglieder, die
aus der Krankencasse ausscheiden, auch aus dem Ge-
werkvereine ausscheiden, wird angenommen. Die
Versammlung beschließt sodann die Aufhebung
der Spar- und Sterbecasse des Gewcrkvereins.
Ein weiterer Punkt der Tagesordnung: Drucklegung
der Artikelserie „Socialer Führer" in Broschürenform
wird dahingehend erledigt, daß, wenn genügende Ab­
nehmende für diesen Führer vorhanden sind, derselbe
in Broschürenform erscheinen soll. Eine längere Debatte
entspinnt sich bei dem Punkt 8 der Tagesordnung,
welcher die Vergütung an die g schäftsführenden Aus­
schußmitglieder behandelt. Die Versammlung beschließt
von 100 Mitgliedern an die Aus'chußmitglieder eine
Vergütung von 2 Mark zn bewilligen. Endlich wird
noch eingehender über die Stellungnahme zur Berg-
werksinsvection gesprochen, nach deren Erledigung
folgende Resolutionen angenommen wurden: 1. Zur
Bergwerksinspection sollen praktisch erfahrene Arbeiter-
delegirte behufs Mitcontrole der Gruben herangezogen
werden. 2. Es solle eine Reform des Unsallversiche-
rungsgesetzes angebahnt werden. 3. Das Gefetz, be­
treffend die Gewerbegerichle muffe abgeändert werden.
4. Der Bestand der Vereine soll die gesetzliche Aner­
kennung erhalten und ihnen die Corporationsrechte zu-
erkannnt werden. 5. Wird die Schaffung eines Reichs-
bcrggesetzes verlangt, welches die Interessen der ge-
sammten deutschen Bevölkerung fördere. 6. Der Zuzug
fremdländischer Arbeiter mö e von der Staatsbehörde
durch geeignete Maßnahmen aus dem deutschen Berg­
bau ferngehalten werden.
Daraufhin wurde die Versammlung geschlossen.
Kirche und Schule.
— Eucharistische Andacht. Freitag, den 26. d.,
um 6 Uhr, gemeinsame Anbetu>'gsstu»de in der
Kreuzcapclle der PP. Franziskaner für die Mitglieder
des Vereines der Priester der Anbetung.
— Werk des heil. Johannes FraneiScus
Regis. Freitag, den 26. d., ist in Wien, Annagasse
Nr. 9, um >/, 7 Uhr Abends, eine Sitzung des Damen-
beiraths.
— Bruderschaftsandacht. Die Bruderschaft
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist,
mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur
Erhaltung und zum Betriebe der für die armen schwer­
kranken Unheilbaren errichteten Stiftung: „H a u s
der Barmherzigkeit", im 18. Bezirk,
Währina, erforderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß
die nächste Abendandacht mit einer Peedigt des hoch­
würdigen Herrn DompredigerS zu Et. Stephan, Joh.
Maria Stöber, Sonntag, den 28. d., uni °.6 Uhr
Abends in der landesfürstlichen Stadtpfarrkirche Am
Peter stattfindet.
— Der Fastenhirtenbrief des Bischofs von
St. Pöltrn, Dr. Nöstler, welcher uns soeben zu­
geht. behandelt aus Anlaß der Jahrhundertwende die
Beweise für die Göttlichkeit des Christenthums:
1. schnelle Verbreitung desselben trotz vieler entgegen­
stehender Hindernisse; 2) herrliche Früchte, die es
hervorgebracht hat. Dann schreibt der hoch w.
Herr Bischof über die ,L o s von R o m"-
Abfall-Bewegung folgende beherzigenswerthe
Hirtenworte:
„Freilich dürfen wir unseren Blick nicht ganz ver­
schließen vor jener Bewegung, welche mit allen Mitteln
offen und geheim den Plan versolgt, den Abfall Einzelner
und ganzer Massen von unserem heiligen Glauben, von
der katholischen Kirche, herbeizusühren. Jnsbesonders richtet
eine verdorbene und freche Presse ihre giftigen Pfeile gegen
das katholische Priesterthum, weil sie weiß, daß, wenn der
Hirt geschlagen i st, auch die Heerde dem Einsiuffe des
Lügengeistes auf die Dauer nicht Stand halten kann. Ist
der Priester um sein Ansehen gebracht, dann
ist auch seine Wirksamkeit untergraben. Ein
wahres Kesseltreiben wird .deshalb von Seite mancher
Tagesblätter gegen den katholischen CleruS und gegen die
katholische Kirche inS Werk gesetzt. Papst, Bischöse und
Priester müssen sich die gemeinsten Beschimpfungen gefallen
lassen. Unter dem Schilde der Anonymität üben solche
Blätter mit ihren böswilligen und leichtfertigen Verdäch­
tigungen, Verleumdungen und Verdrehungen einen uner­
träglichen Druck und' Zwang aus Jeden aus, der ihren
Anschauungen zu widersprechen wagt, der Christusha'- zeigt
sich in der häßlichsten Gestalt. Ist es dann ein Wunder,
wenn bei Manchen die christliche Ueberzeugung wankend
werden sollte? Steter Tropsen höhlt den Stein. Fort­
gesetzte Angriffe gegen die Religion und gegen das Priester-
thum bringen zum Mindesten schwache Geister in Ver­
wirrung. Es ist eine Lüge zu sagen: Man habe nichts
gegen die Religion, man kämpse nur gegen den Clerus;
der Clericalismus ist der Feind. Hat nickt Christus gesagt:
„Wer Euch höret, der höret mich, wer Euch verachtet, der
verachtet mich; wer aber mich verachtet, der verachtet den,
der mich gesandt hat" (Luc. 16. 16)? Und was hat denn
der Clerus verschuldet? Ist er nicht überall dort zu finden,
wo eS gilt das Wohl des Volke? zu fördern? Ist nicht der
größte Theil des katholischen Clerus hervorgegangen aus
der Mitte des Volkes, so daß er die Bedürsnffse desselben
am besten kennt? Und suchen nicht die Armen
und Bedrängten, die vöm Unglücke Betroffenen
in allererster Linie den Priester auf? Den
Weg in das Priesterhaus findet Jeder, wenn er irgendwie
einer Unterstützung, einer Wohlthat bedars. Auch aus-
gesprochene Priesterseinde schämen sich nicht und sürchten sich
nicht in den Verdacht des Clericalismus zu kommen, wenn
sie den Einfluß oder das Ansehen eines Geistlichen zu
egoistischen Zwecken ausbeuten können. Der schändlichste
Undank ist es aber, wenn sogar Solche sich berusen süh'.en,
Steine aus den Priesterstand zu werfen, welche Priestern
ihre ganze Existenz zu verdanken haben. Woher denn diese
Erscheinung? Warum wird gerade der katholische Priester-
stand so vielfach begeifert und beiudelt? Es erfüllt sich eben
an ihm das Wort Christi: „Wäret ihr von der Welt ge­
wesen, so würde die Well das Ihrige lieben; weil ihr aber
nicht von der Welt seid, sondern ich euch von der Welt
auserwählt habe, darum hasset euch die Welt" (Joh. 15.19).
Lasset Euch durch solche Angriffe, welche eine zügellose Presse
gegen den katholischen Priesterstand unterninimt, 'nicht irre-
machen. Selbstverständlich können die Priester, weil sie
Menschen sind, auch sehlen und irregehen. Aber ist es gerecht,
wegen der wirklichen oder übertriebnien Fehler eines Ein­
zelnen den ganzen Stand zn verdächtigen? Wo gibt es
einen Stand auf der Welt, der sich rühmen könnte, nicht
einen einzigen in le.ner Mitte gehabt zu baden, der sich des
Standes unwürdig gemacht hätte? Macht der Fehltritt
eines Einzelnen den ganzen Stand schon schlecht?
Die Geschichte bewe.st, daß gerade das katholische
Priesterthnm nicht wenig beigelragen hat zur sitt-
lichen und materiellen Entwicklung der Menschheit.
Aber Angesichts solcher Verunglimvsungen, denen derPriestek'
stand Tag für Tag, Woche für Woche in einer gewiffen-
losen, schlechten Presse ausgesetzt ist, ist es erklärlich, daß ein
gewisser Muth ersordert wird, um einen solchen Stand zu
wählen, dessen Mitglieoer von Planchen als vogelsrei be­
handelt werden. Der P r i c st e r m a n g e l' macht sich
deshalb in vielen Diöcesen immer fühlbarer. Auch die hiesige
Diöcesc hat noch immer über Mangej an der Innreichenden
Anzahl von Priestern zu klagen. Bor einigen Jahren habe
ich desbalb an Euren christlichen Sinn, an Eure Liebe zur
katholischen Kirche »vpellirt und habe Euch gebeten, mir die
Sorge, welche mich Angesicht» des bestehenden Pries» rman
gcls drückt, zn erle chlern und mir Mittel an die Hand zu
geben, welche es mir möglich machen, das bestehende Knaben-
sennnar entweder zu vergrößern oder ein neues Seminar
zu errichten. Ihr habt mir bisher treu geholfen. Wenn ich
im Jahre 1897 ankündigen konnte, daß die in der Diöcese
eingegangenen Sannnelgelder die Summe von 40.000 sl.
erreicht haben, so kann ich Euch mit Dank gegen Gott be­
richten, daß der Banfonds bereits 100.000 st, betragt. Ver­
schiedene Umstände machen es nothwendig, von einer Ver­
größerung des bereits in Seitenstetten beuchenden Seininars
abzusehen, dasür aber zu dem schon vorbandenen noch ein
neues, zweites Seminar zu gründen. Ein Nenbausoll
mithin aufgeführt werden. Daß die gegenwärtig vorhandene
Summe noch nicht hinreicht um ein den, Zwecke entsprechender
neuer Institut zu gründen, ist einleuchtend, da auch snr die
Erhaltung des Gebäudes, für den Unterhalt der Vorsteher
und Zöglinge vorgesorgt werden muß; den die Verpstegs-
beikräge der Zöglinge reichen nicht aus, um alle erforderlichen
Auslagen eines solchen HauseS zu decken. Darum sehe ich
mich in die Nothwendigkeit versetzt, abermals die Ptacht der
christlichen Liebe anzurufen und Euch dringend zu bitten,
mir daS Almosen des Gebetes und der thätigen Mithilfe zu
diesem Zwecke nicht versagen zu wollen. Die Sammlungen,
die ursprünglich nur auf drei Jahre angesetzt waren, werden
deshalb noch fortgesetzt werden, bis ein h nreickender ,zonds
vorhanden ist, um mit Beruhigung zum Neubau eines
zweiten Seminars schreiten zu können. Gewiß werdet Ihr
eure Hand von dem wichtigen Werke nickt zurückziehen und
den Nothrus Eures Bischofes, dem Ihr bisher so viele Liebe
und so großes Vertrauen entgegengebracht habet, wofür ich
Euch aus der Fülle meines Herzens danke, nicht ungehort
verhallen lassen. Jedes Qpser wird Euch vom Herrn ernst
reichlich vergolten werden"
Kewerrbe.
Oesterreichischer Verein für den Schntz des
gewerblichen Eigenthums. Samstag, den 27. d.,
Abends 7 Uhr findet im Saale der Handelskammer
die Haupt-Versammlung des Oesterrcichi-
schen Vereines für den Schutz des gewerblichen Eigen­
thums statt. Auf der Tagesordnung steht ein Vortrag
über: Die Wirkungen des deutschen Reichsgesetzes zur
Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes. Referent:
Herr RechtSanwalt Paul S ch m i d aus Brrlin.
VoUrswirtljschafllicher Theil.
Der Jndustriebeirath. (Commercielle Bericht­
erstatter.— Ausgleich.— Prämie für die Seiden-
Jndustrie.— Regelung des Submifsionswefens.)
Gestern fand unter dem Vorsitze des Sectionschefs
Freiherr v. Weigelsperg die dritte Plenarsitzung der
Jndustriebeirathes statt. Der Vorsitzende gab bekannt,
daß dem Handelsministerium in dem Zeitpunkte, in
welchem das Finanzgefetz für das lausende Jahr ver­
öffentlicht fein wird, 50.000 Kronen für die Entfrdung
conimercieller Berichterstatter zur
Verfügung stehen werden. Diesen Berichterstattern
sollen Ausgaben gestellt werden, die das ganze wirth-
schastliche Gebiet innerhalb des Ressorts des Handels­
ministeriums umfasse», weshalb das Handelsministerium
daraus Werth lege, sich bei dieser Agende der Mit­
arbeit des Jndustrierathes zu versichern.— Der erste
Punkt der Tagesordnung betrifft den Bericht der erste«
Abtheilung über das V e r h ä l t n i ß zu Ungarn.
Referent S v d o t k a erstattet ein ausführliches Referat
und beantragt eine Resolution, worin der Jndustrierath
dem Bedauern Ausdruck gibt, daß er nicht
früher Gelegenheit hatte, in der Angelegenheit des
österreichisch- ungarischen Ausgleiches Stellung zu
nehmen, und weiters erklärt, er erachte es bei
dem gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit
als wünschenswerth, daß der definitive Abschluß des
österreichisch-ungarischen Ausgleiches und die vorgesehene
Einigung aus den autonomen Zolltarif baldigst erfolgen
mögen. Die vom Referenten vorgeschlagene Resolution
wird einstimmig angenommen.— Mitglied v. Harpke
reserirt hierauf über die Frage der Unterstützung der
Seidenspinnerei undZwirnerei. Der
Referent beantragt, in Anlehnung an den Vorgang Frank­
reichs, Ungarns und Bulgariens, es fei zum Zwecke der
Hebung der inländifchen Seidenspinnerei, welche der­
malen in einem bedauerlichen Rückgänge begriffen ist,
die Gewährung von Prämien für die österreichische
Seidenspinnerei zu empfehlen. Die Prämie wird mit
dem Höchstbetrage von 60 fl. (120 X) per einzelne
Bacinelle limitirt. Die Liquidirung der Prämie erfolgt
vierteljährig; den Controlorganen der Regierung steht
die Einsichtnahme in jene Bücher zu, die zum Zwecke der
technischen Durchführung anzulegen und zu führen sind.
Mitglied Hölzer stellt den Zusatzantrag, die Prämien
nur solchen Etablissements zu gewähren, welche aus­
schließlich inländisches, respec.ive im Inlands dauernd
ansässiges Arbeispersonal beschäftige». Mitglied
Ritter v. Vukovic hebt die Nothwendigkeit einer
Unterstützung der Coconsprouduction hervor und
beantragt, zur Förderung derselben eine Prämie von
vier Hellern per Kilogramm Cocons zu bewilligen.
Mitglied Wiescnburg beantragt, nur jen n mechanisch
betriebenen Seidenspinnereien, welche den Anforderun­
gen der modernen Technik und Hygiene entsprechen,
eine solche Unterstützung zu gewähren. Der Re-
sercntenantrag wird mit der von Herrn Wiefenburg
beantragten Abänderung angenommen, der Znfatz-
antrag Hölzer abgelehnt und der Antrag
Vukovic in Form einer Resolution angenommen.
— Referent Vetter erstattete hieraus den Bericht über
die Regelung des Submissions­
wesen S. Er führt aus, daß die Abtheilung bei der
Aufstellung der Normen für das Submifsionswefens
sich zum Principe der allgemeinen öffentlichen Aus-
schreibung bekannt habe. Nicht aus dos billigste Offert
schlechtweg, sondern auf das beftbilligfte solle der Zu­
schlag erfolge» Ei» weiterer wesentlicher Gesichtspunkt,
der die Abtheilung bei ihre» Vor chlägen leitete, war
die weitestgehendc Berücksichtigung der heimischen
Industrie und der heimischen Gewerbe. Mitglied
Singer stellte zu den bekannten Referentenantrag
folgenden Zufatzantrag: „Bei Verkäufen des Staates
ist auf die im bezüglichen VerkausSbezirke gelegenen
Industrien, welche die zum Verkaufe ausgebotcnen
Rohmaterialien industriell verarbeiten, besondere Rück­
sicht zu nehmen, etwa in der Art. daß ihnen ein
sogenanntes Pfl chtquantum zum Ausrufspreise über-
lassen und ihnen gegenüb r Anboten von Ausländern
ein Verkaufsrecht eingeräumt werden möge. Der
Antrag wird der gefchästsmäßigen Behandlung zugeführt.


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 11 ]
19
11
Wie», Donnerstag Reichspost
25. Jänner 1900
Unser Außenhandel im Jahre 1899. Während
der Monate Januar bis inclusive December 1899 bezifferte
sich vi« Einfuhr (ausschließlich der Edelmetallverkehres) auf
790 8 Will. Gulden (— 29-5 gegen 1898) und die Ausfuhr
aus 928-4 Mill. Gulden (120-8); das hieraus reful-
tirende Activum der Handelsbilanz betreibt demnach 1381
Mill. Gulden (gegen ein Passivum von 12-2 Mill. Gulden
im Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während der
genannten Monate die Einsuhr auf 94 5 Mill. q und die
Ausfuhr auf 180-9 Mill. q; eS wurden demnach um 80'4
Mill. q mehr ausgeführt. Die systematische Gruppirung der
Waaren nach wirtbschaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt
sich wie folgt dar: Im Januar bis inclusive December 1898
und 1899 entfallen von der gesammten
Einfuhr Ausfuhr
i n M i l l i o n e n G u l d en
I. auf Rohstoffe...
II.„ Halbfabrikate.
III.„ Ganzfabrikate.
Hieran participirten
die Erzeugnisse der Land­
wirthschaft, Forstwirth-
schast und Fischerei mit
des Bergbaues u. Hütten-
betriebes mit....
der Industrie, Halb- und
Ganzfabrikate mit..
1893
485-6
105-6
228-6
1899
450-9
110-5
228-9
1898
343-8
121-2
342-6
1899
404-4
188-6
3854
417-7 375-6 2925 3473
90-0 954
59-6 66-5
312-1 319-3 455-5 5146
Der Edelmetallverkehr bewertbet sich pro December 1899
in der Einfuhr mit 2-1 Mill. Gulden (-+- 1-2 Mill. Gulden
im Vergleiche mit dem December 1898) in der AuSfuhr
mit 8-2 Mill. Gulden (— 1-2), pro Januar bis inclusive
December 1899 in der Einsuhr mit 18-9 Mill. Gulden
{— 4 6), in der AuSfuhr mit 35-5 Mill. Gulden (— 25 5).
Jresolvenzugchrichteu. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Samuel Scheiner, Juwelier in Sze-
gedin; Johann Jiricek, Kaufmann in Keltsch; Victor Rose,
Lederhändler in Vucovar; Jgnaz KrauSz, Schneider in
Janoshaza; Josef Jochan, Kaufmann in Zlabings; Rudolf
Peller, Kaufmann in Neusatz; Berisch Dick, Kaufmann in
Stanislau: Johann Nep. Sabadsy, Kausmann in Vep;
Nandor Heger, Kausmann in Maria-Theresiopel; Francesco
Bencich, Schuhmacher in Trieft; Wenzel Reimar, nicht-
protokollirter Kaufmann in Münchengrätz; Rudolf Haschke,
nichtprotokollirter Fabrikant in Graslitz; Rudolf Abrahamer,
Kausmann in Mährisch-Ostrau; Salomon Schwarz jun.,
Kaufmann in Kaschau; Janos Zimmer utoda Ferencz
Helm, Handelsfirma in Szent-Endre; Armin Tauber, Kauf­
mann in Zaugrocz; Salamon Fried, Kaufmann in Groß-
wardein; Leopold Hirschegger, Kausmann in Feldbach;
Julius Urban, Kaufmann in Sekkau; Jgnaz Böhm, Kauf­
mann in Neusatz; Bertha Ullum, Wälchegeschäftsinhaberin
in Wien, 17. Bez., Ottakringerstraße 88; Josef Koukol,
Schneider in Wodolka.
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.-
Wien, den 23. Jänner 19 00,
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, ruhig, prompt
FrachtbasiS Aussig K. 25. >0 G. K. 25.20 W.; pro März
Frachtbast« Auffig K.25 25 G. K. 25 35 W.,- Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Febr.-Mär» ab mäh­
rische Station tranfito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Centrijugal I». beh., prompt ab Trieft tranfito
K. 26.50 G., K. 27.50 W.; per Jänn.-März ab Trieft
tranfito K. 27.— G. K. 27.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unv., prompt cont. ab Wien
K. 3£20 G. K. 39.60 W.— Rüböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 33.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wie» K. 69— G.
K. 70— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) unv.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 11.80 G.
K. 11.90 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K- 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.50 G. K. 40.50 W. detto
wasferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.50 G.
K. 41.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) ruhig., Schwein-
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 50.—G.
K. 51.— W. Speck, weiß. exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 41— G. K. 42— W.: Unschlitt,
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.— G.,
K. 35.50 W.
18 Slachdnck »erröten.)
In der Krandung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Der Richter hatte die Hand auf dem Thürgriff.
»Ich glaube das— verzeihen Sie mir, wenn ich
zu schnell sprach. Um ganz offen mit Ihnen zu sein,
will ich Ihnen gestehen, daß ich wegen Williams in
großer Sorge bin. Wenn dar wahr ist. was Sie mir
von dem Harding erzählen, dann ist der Junge
verloren."
^Nicht unbedingt", wars Brant ein, „Harding hat
die Stadt verlassen, und wenn S>e Ihren Sohn da­
von zurückhalten könne», daß er wieder solchen Verkehr
sucht—*
„Woher wissen Sie, daß Harding fort ist?" unter­
brach ihn der Richter.
„Er ging auf meine Veranlassung."
„Und geschah es auch aus Ihre Veranlassung,
daß die Zeitungen meines Sohnes Namen in den Be­
richten über die Massenverhaflung der vorletzten Nacht
fortließen?"
„Allerdings."
Richter Langsord lächelte und schüttelte den Kopf.
„Sie scheinen ein mächtig, r Mann zu sein, Mr. Brant;
aber ich bin kein Freund von Geheimnissen, auch nicht
wenn sie wohlthätig sind. In diesem Falle jedoch bin
ich Ihr Schuldner— sagen Sie mir, wenn ich etwas
für Sie" thun und die Rechnung ausgleichen kann."
Ehe Brant noch ein Wort der Erklärung aus-
prechen konnte, war der Richter fort.
Als er die Fragen des alten Herrn und seine
Antworten mehrere Male sich im Geiste wiederholt hatte,
wurde es Brant klar, wie thöricht er gehandelt hatte,
und er wurde ärgerlich über seine eigene Ungeschick­
lichkeit. Aus den Aerger folgte eine unerträgliche
Ungeduld, die ihn während des nicht enden wollenden
Nachmittags plagte, der ihn von einem Besuche bei
Dorothy trennte. Er hotte eine gute That vollbracht
und hatte ein menschliches Verlangen nach Anerkennung
— nach Anerkennung, die nicht durch einen Verdacht
getrübt war. Er hatte ein Recht darauf, und Dorothy
wenigstens würde sie ihm nicht vorenthalten. So
glaubte er; und als der Abend kam, verlor er keine
Zeit und begab sich nach dem Hause in Altamont
Terrace.
Er wurde in daS Empfangszimmer geführt, und
nach einer Wartezeit, die ihm unendlich dünkte, öffnete
sich die Thür, um nicht Dorothy, sondern ihre Mutter
hereinzulassen.
„Entschuldigen Sie, daß ich Sie warten ließ",
sagte die Dome in einem Tone, der kalt wie Eis klang.
„Ich erwartete niemand so früh! Kann ich etwas für
Sie thun, Mr. Brant?"
Brant traute seinen Ohren nicht und schaute sich
unwillkürlich um, ob er vielleicht in das falsche Haus
gerathen war.
„Sie— für mich— thun?" stotterte er.—
„O ja— sind— sind die jungen Damen vielleicht
zu Hause?"
„Für Sie nicht, Mr. Brant, heute nicht- und auch
nicht, wenn Sie jemals wieder bei uns vorsprechen
sollten."
Brant war so verblüfft, daß er kaum Worte
finden konnte
„Aber, MrS. Langsord," brachte er endlich mit
Mühe hervor, „ich verstehe dies nicht; was habe ich
denn gethan?
„Fragen Sie lieber, was Sie nicht gethan habe»",
sagte die Dame eisig. „Aber da Sie die Frage stellen,
will ich Sie auch beantworten. Sie sind hierher ge­
kommen, nicht einmal sondern oft, obwohl Sie genau
wußten, daß, wenn Ihre Geichichte uns oder Mr.
Antoine bekannt gewesen wäre, unsere Thür sich
Ihnen nie geöffnet hätte. Wenn das noch nicht genügt,
so kann ich auch noch deutlicher werden, wenn Sie es
wünschen."
„Beim Himmel, Madame, ich wünsche eS!" rief
Brant, bei dem der Zorn fast größer war als das
Erstaunen.
„Nun wohl, Sir— würden Sie mir vielleicht
mittheilen, wo Sie die drei Jahre verbracht haben,
die vor Ihrer Ankunft in Denver liegen?"
„In den Ansiedlungen der Goldgräber," erwiderte
Brant. der ganz gefaßt war auf das, was kommen
würde.
„Und Ihre Beschäftigung war —"
„Nicht die, welche sie hätte sein sollen, ich gebe es
zu; aber steht in Ihrem Katechismus nicht das Wort
„Reue", Mrs. Langsord?"
„Gewiß, aber Sie haben nicht bereut— daS
beweisen Sie allein dadurch, daß Sie hierherkommen,
ganz abgesehen von dem, was Mr. Harding von
Ihnen sagt."
„Harding!"
Bei der Erwähnung de» Namens erkannte Brant,
was sein Feind gethan hatte, und rasende Wuth er­
faßte ihn
„Wollen Sie vielleicht aus das hören, was dieser
verd Schurke Ihnen von mir gesagt hat?"
Mrs. Langsord ging zur Thür.
„Sie entschuldigen, Mr. Brant, wenn ich Sie ver­
lasse— Sie machen die Sache ja nur noch schlimmer.
Ein Gentleman vergißt sich nicht so weit, daß er in
Gegenwart einer Dame flucht. Ich denke, wir verstehen
einander und ich will mich verabschieden."
(Fortsetzung folgt.)
Gar! JaJin
Wien, III., Hauptstrasse 109
Erzeuger feuerfester und einbruchsicherer
Gassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Bade zu Hausei
■JjELfNWoofeDt'•
NM3342
CARL BECKER&FRÄKZ BOTH
V. TRAUBENGASSE 1il 3 WIHSM uw> GARTENGASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preislist,
«Bade zu Hause!'
Wäscherollen
Wasch- u.&uswiademaschiuen
bamillo Gärdtuer's
Fabrik, Wieil, XIII., (Penziilg), Lilizer-
straße 8. Preislisten A gratis.
Kilder-gandümg
Elisabeth Schiffe!, Wien, VII.,
Brc'ittgasse 30, empfiehlt ihr reichastortirtes
Lager von HEgm-Bildern, Landschaften,
Genrebildern, Spie el i und Karuiesten.—
Beigolderwaaren eigener Erzeugung.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Gcschäft
# Wren, VI., Mariahilfer»
straße itb (gegründet 1870)
hOmaf prämiirt Jubilaums-
flliic-ft. Silberne Staais-
Medaille. versandt seiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth inld gesundes An-
kommen von b fl. aufwärts.
Weibchen 2 fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
r rles Emitter, Käfige und
Nester, Patent-Resouanz-Gesaugskasten und
Cparkntter. Gläser für große uudkleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
k'L. Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
vo- 18i> fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkamen beim Kunst.ischler
Joli. Wlasak, Wien, 6. Bezirk. Stümper-
gaste 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schotteil­
feldgaste 2t. 2962
PriYat-GymnasinmScMz
Gra;, GraMch, Eck Maigasse.
Oessentlichleitsrecht, staatsgitige Zeugnisse,
ausgezeichnete Pension, eigen s Haus. sehr
gesunde RL»m!ichkei!en, aufmerksame, ge­
wissenhafte Pflege der Zöglinge, gute Lehr-
Erlolg«, mätzige Preise, vollständig« Ver­
tretung der Eltern. Pension auch in den
Ferien geöffnet. Unterricht ür Nachtrags-,
Wiederholnngs» und Üluftiahms-Prüfiingen
während der Ferien. Tcr Borbereitnngs»
cnrs zur SInsnob -mv iifiinn in die 1 Classe
; f i..| i. V -e '!' n,. 1. Anglist
Ein- und Verkauf
eleganter, getrag ner und neuer Herren­
kleider zu den günstigste» Bedingungen bei
Nosalie Mayer,
Margarethen, Wehrgasse 19
Damen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für di Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
H. ENDERS
vorm. A Uadljera!
S aus- und Zimmer'
losets mit heim risriiem
Patent-Ver chlust. Waster-
u. all? Saiiitäts-Anlagen
2!. Nadhera,
k k. Pateirt-I:rhaber.
Fabrik und Mnsterlafler
4. Bez., Schleifmühlgaste
Nr. ii. *5*9
Bai
schuhe
in feinster Faf on aus Lack fl, a.zo,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.70 vorräthifl; bei
r. Ei S i,
VI., Gumpendorferstr. 51
'WIEN.
Papierhandlung
IKI.Kiaunowslicy
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassctten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
Eine arme Kamitie
mit 4 Kindern, deren Vater ohne
Arbeit und deren Mueter krank ist,
bittet um Unterstützung. Adresse
i. d. Adm. d. Bl.
♦ssa*HB*aB^aBMsa
f Mari.nbadkr Cursaal
W
i
Ausgelöste, ganz neue
Croldlkeffen
Uhren, Pretiosen, Inarrten,
GoN»- »nd Silberrvnrrn
werden anjserordentiich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Grlasssl,
öeeideter tzsreliose»- Lchähmeiker und
Kaksaröeiter 2160
XVI., Rculcrchenselderstr. 19
Illustriere Preiscouraute grati-
und frauro.
—z
I
Thee-Melange,|
welche vom Gefertigten seit viel.£
g Jahren aus den aller fein- H
5 sten und geschmackvoll-+
♦ sten Th esorten zusanmen-♦
H gestellt ist und sich allgemeiner 8
^ Beliebtheit erfreut, versendet 2
K per Nachnahme$
g 1 Kilo fl. 8-|
ra */*"" 4 -~ 2
I Georg Aischka,|
S Restaurateur, Cursaal g
Marienbad.±
I
!♦.


[ 2023-06-29 10:50:00.955 - 19000125 - Seite 12 ]
25. Jänner 19 00
Hotel „Goldenes Kamm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Aauptstrahe 7.
Stadtbahn-Station Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste einer der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber luO Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. auswärts Taris in jedem Zimmer Borzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Startbahn bis Prater-
stern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel, „Reichspost" liegt aus.
I. Kührer, Befider.
V© -»r.; I a rv :q e !£y.ö*: b..e
Xi Ioh an n •Hoff
-S 6 H
ISs
K. und k. Wiener und Pariser
Uff i e d e r,
Specialitäten F.ngl. halbenglisch gut sitzende Formen
von fl. 2 an; in Fischbein von fl. 3-50 bis fl. 30.—.
Nach Mass von fl. 5.50 aufwärts. Zn haben bei
M e W. Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., Margarethenstrasse Nr. 44.
Auch von der Auslage zurückgelegte Mieder sind
billiger zu haben.
Im SeiLenItettenfiofe
I., Seitenstettengasse 5 ist für Mai
eine schöne Wohnung zu verniielhen:
3 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer und
Küche im 3. Stock; günstige Lage.
Näheres beim Hausadministrator,
L, Kohlmessergasse 3. 3118
Reiche Auswahl
von 1S4t
Knaben-Kleiöern
tud) sät junge Herren bt» P
19 Jahren.
W.HAJDA
M«. Vll, «mheug. «.
Vorlagen sWerkzeuge
ats.fVeisbaobl)iaräber
Kirchenparameate- L Yereiasfabnen-Manafactnr
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Sekottenfeldgasse Isr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Pari»'
turnten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Kircheufahnen, Galrrla, Datmatiüen, ptnoialr, Aalda-
chiue, Urlnm, Antiprodintn, Kahetücher rc. ferner Metall-
grräthr, wie: Mouftranzeu, Lcnchter, Kelche, Ciboeium,
Attarlcuupru, Rauchfässer, Krouee- dd Glasluster, Kreui-
tvege, Krippe«, Ktatuen in allen Formen und Stylarten
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl sranco
eingesendet. 685
Billigste Bezugsquelle.
Billigste Bezugsquelle.
Emanuei Chiupacek,
Wien, VIII., Josefstädterstrasse 35
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Herren- und Damen-Wäsche, Blousen, Matinees,
Kinder- und Damen-Kleider eigener Erzeugung.
Grosse Auswahl in
Kinder- und Damenstrtimpfe, Jägerwäsche, Kleider-Barchecte,
Velonrtücher, Seiden-Cacheaets, Herren-Cravatten, Socken,
Handschuhe, Schntirl- nnd Piqnet-Barchente, Chiffons, Wirth­
schafts-Schürzen, weisse Schürzen, Lüster- nnd Chlot-| Wien ix pramer-. 23,
Schürzen, Flanell u. Barchent-Dnterröcke, Seidenhalstiicher, a;ein, um,-«! ^«1-0.,» uü«” 1 ,^’
&V>u:fu>areu auf
Ctß; größte böbmijchr
Kettfedrrn-
Medertage
d«>> Rosine Elaby. s. 3e»., öumpea■
botferftraBe 41.
Sie Federn sind garantict «es und billiger wie
ttero.B. ßtlo «taue Federn 50 b>» uo te
weise 1 R. SO tc. bi» 2 R. 5o Ir., Flaumes
1 R. 60 h. bi» 4 fl. Fertige Halbflaumeu-
tud>eut 6 R. za tr., Fiaumentuchenr 8 R.,
Kedermchem s R., beijere 5 fl., Fedeepolfler
1 fl. 50 kr.
s thL Haarmatraze» 10 fl.,
»frique 6 fl. 50 kr.. Wollia 5 fl., gehef-
tctes Strohiact j st., Draht-Eiajas 6 fl.,
Siouge-Steppdecke S fl., Sarind ecken 4 fl..
BlaneQbetftn 8 fl., Seiden-Ewrh'Deck.-l
6 ft S0 kr. dir 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetteu
mit Strohsack, Marrayen, 1 Tucheat,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Matratzen. Tnchrur,
2 Polster >3 st. Provinzaustritge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwech«
fei», nur bei Sioftae Slavy, 6. Bezirk.
Biariatzilf, Gumvenoorjerftrase u; besitze
tcu zweires wejchäft.
IMrecte
und aitftTami: b c st e Bezugsquelle fiit
Herren- und Damenwäsche, Kränen,
Dranchetten. Normal- hasche nur
dircei bcikn Erzeik^cr 100
Franz Derbohlaw
Taschentücher etc. etc.
Bestellungeu nach Muster werden prompt und billigst ausgeführt.
tiiv.iuv grntis luro naucj,
Schultafekn
mit Staffrlei, bestes Hilfsmittel zur Uebungun
Schreiben, Zeichnen und Rechnen autzerhalb der
Schule, mit vorzüglichem schwarzen Anstrich, ans
einer Seite liniert, ans veränderen glatt l&ucm.(
fl. 3.75, größer fl. 4.50.^
Tafeln aus öteinpappe. ^?"»edrr.
tafclnl mi, Holzrand lind Staffelei von fl. -'t 73 "u,wans.
Schliltaichen, «ümerlcder, Bü-tzertrager. Federkasten u. A,-
Ausfühliiche Preislisten unentgeitilch »nd painre,.
Ant. §. Wießner,
Wien, VII„ Kirchengasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Besieht seit 1852.) toMc
Das beste Vieh-
pulver Barthel’s
Russ. Pat. Iucdersclimlere
U niversal-Iie <1 erlett
Leder-Appretur
Huf- und Sparwagenfett etc.
billigst bei TMt. 33arthel &■ Co.
WIEN, X., Keplergasse 20.
Beschreibung umsonst.
^ Yisitkarten -ZZ
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Eigene Kchrrhrrmaren-Grzeilgrms
Franz Q. Swoboda
MB« Schuhmackgernreifter
Wien, 1. Aezirlr, KLrutnerüraße Ar. SS
(neben Hotel .Srzbergog Lart-).^
Hröhlc Auswahl aller erdenkliche«
KchaSwaaren für Ztamen, Kerre» und
/tinder, elegant, dauerhaft und btllig.
Auf Verlange» Prei»-
courant grat. n. frca.
Pro»iu,auslrii,e prompt.
0000000000^00000•' oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen I
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
atur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per .Xiifer SS kx*.
10 Liter werden in Wien sranco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A ii t o ii 1 i g a r,
1. k. bundeUger. prot. TTeiBkelierel
V/ien, 16. Bez., Neulerchcnfelderstrasse 33, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggassa 34; S. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Scheltingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
ooooooooooooooooooooo
Schutzmark»
T
Wegen Nachahmung unserer Master bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbesteeke
Prima-Qualitfit mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend Paar fl. 3 6 !, 4.80, 5.80, 6.6 i, 7.2 i, 8.46. 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phänix-Esslöffel fl. 1.80 2.—,
2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeeläffel fl. —,uO, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1—, 1.20.
Ersatz Hir Chinasilber
zum halben Prei* bieten die neuen Patent-Thio-aestecka etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 540, 6.-, 6.66. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40 6.—, 6.60.
1 Dutzend Patent-Taselmesser fl. 6.—, 6 80, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3—, 3.60.
Prima Chinasiffeer^Leffel
qarantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—. ld.—. 1 Dutzend Patent-Taselmesser fl. 12.—, 13 2.)
Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oehgestelle, Tafelgeräthe. Altmannsdorfer Metallfabrik Ockermailer c.V Co., Wien, IV., Schleifmühl-
gasse 6. Preisblätter gratis.— Eabrikspreise.
2-rult. Herausgabe nnd Verlag von Ambr. Opts. Löten.— 3e:i-.tt.ojcmi}>: ZhdLrtenr Hermann Hikisch, Wien.

