
[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 1 ]
Preis 8 h
JUfcortton, Administration,
Lesedtti»« und Dr«>tt»r»ir
VIII., Slrozzigas se «I.
ßtadterprditian I., Woll, eil« U.
LniungSburkau Met».
Unfrankirte Briefe werden nicht ai»
gennmuien; Manuscridle werden
nicht »urückgeilellt. Underfchlosiene
ikeclamationen sind xortnjrei.
Inserat»
werden im Ankündigung s-
Bureau VIII., Stro,,ignIIe
*1, sowie in allen Lnnancenbnreanj
der In» und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den SiPeditrone»
bei A, Leinbt, I., Slephanrxlal I.
erscheint tägUch. 6 phr Nach-
mittag», mir Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
K»p,g»p«is»:
Für Miere mit Zustellung in» Hau»
halbiLhrig!. l! K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t K SS h
Linjeine Kümmern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig tl K monatlich t K
Für: vestereeich-Ungar»:
ganzjährig 3t K
balKihria 16 K
«ierteljährig 8 K
mvnarlich.... t K 5S h
Für Deutschland:
vierteljährig .... 8 K SO h
»der 8 Mark.
täuderde» Meltpostoeret«»»
»iertelj. tt I! oder 1» Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrg an g. Wien, Mittwoch öen 13. Juni 1900. Wr. 133.
Zur Ordnung.
Die jetzige Zeit bringt ganz eigenthümliche
Gegensätze zur Reife, die sich mehr oder minder in
allen civilistrten Staaten geltend machen. Während
auf der einen Seite eine gewisse Strammheit mo­
dern geworden ist, die Sorge für das militärische
Element, die Wehrhaftigteit und Kriegsbereitschaft
des ganzen Voltes nicht nur in Monarchien,
sondern auch in Republiken immer mehr die Ober­
hand gewinnt, herrscht auf der anderen Seite ein
gewisser Hang zur Selbsthilfe vor, der eigentlich
mit dem natürlichen Freiheitsdrange nicht immer
gut in Zusammenhang gebracht werden kann. Es
ist ja keineswegs zu leugnen, daß unsere
socialen und wirthschaftlichen Verhältnisse durch
das Ueberwuchern des Capitalismus, durch seine
wachsende Präpotenz sich immer mehr in der
Richtung der Unertröglichkeit für die armen breiten
Volksschichten entwickeln. Es ist ebenso richtig,
daß das in der Gesetzgebung maßgebende Majori­
tätsprincip leicht zur Härte und Willkür gegen­
über den Minoritäten ausarten kann, umsomehr
dort, wo die Executive nur die Dienerin der Par­
lamente ist und die regulirende starke Hand des
autoritativen Staatsoberhauptes fehlt,
Daß gegen diese Ausartungen der wirtschaft­
lichen und politischen Systeme Auflehnungen vor­
kommen, wäre also begreiflich, man kann es
verstehen, daß die Selbsthilfe näher
gebracht wird, wenn jene Ausartungen
anfangen, recht fühlbar auf die Executive und
Rechtsprechung übertragen zu werden, aber die
Erscheinungen der neueren Zeit sind damit nicht
ganz zu erklären.
Die Obstructionen in den Parlamenten, wie
sie jetzt Chic geworden sind, stellen sich durchaus
nicht immer als Gegendruck gegen eine Verge­
waltigung der Minorität durch die Majorität dar,
sie sind vielmehr recht umgekehrt eine Vergewalti­
gung der Majorität. Aehnliches gilt auch für die
Vorkommnisse in Deutschland und Amerika bei
den letzten Straßenbahnstreiks. Wir haben nie
gezögert, eine Einmischung der öffentlichen
Gewalten in den Lohnkampf zu Gunsten
der Arbeitgeber durch Beschneidung der
Versammlungsfreiheit, Schubverfügungen rc.
auf das Schärfste zu verurtheilen, aber terro­
ristische Vorgänge, die beim Drohen nicht stehen
bleiben, die direct in gewaltsame Verhinderung
des Verkehres, Beschädigungen von Personen und
Sachen ausarten, vermögen wir gewiß ebenso
wenig als richtig anzusehen.,
Was dem Einen recht ist, muß dem Andern
billig sein, das gilt in allen diesen Fällen.
Wenn man die Einhaltung der Geschäftsordnung
im Parlamente begehrt, darf man sie nicht zur
Hemmung der ganzen Arbeit mißbrauchen, wenn
man die Majorisirung in gewissen Fragen per-
horrescirt, darf man die gleiche That nicht selbst
auf dem Gewissen haben. Wenn man die
Freiheit des Lohnkampfes proclamirt, dann
darf man diese Freiheit nicht mit Gewaltthaten
erschlagen. Da muß das Begehren nach Ordnung,
nach Selbstbeschränkung, Selbstbeherrschung ent­
schieden berechtigt sein nicht blos vom moralischen,
sondern auch vom Nützlichceitsstandpunkte, denn
mit den gesetzlichen Freiheiten soll Man nie spielen,
am allerwenigsten aber in der Blüthezeit des
Militarismus. So lange der Kampf um die
bürgerliche Freiheit währt, haben die Radicalen,
die Jntransigenten noch jedesmal die Reaction,
die Vernichtung und Einengung der Freiheit ver­
schuldet, weil sie zum Mißbrauche, zur Schranken-
W
losigkeit, zur Auflehnung hetzten. Schon heute
kann man sagen, daß zum Beispiel in Oesterreich
durch den radicalen Mißbrauch viel weitergehende
Cautelen gegen den Obstructionstaumel von allen
vernünftigen Leuten gefordert werden müssen,
als man je gedacht hätte, bevor die Obstructions-
überbietung System geworden war. Was viel­
leicht bei einigen ehrlichen Obstructionisten Absicht
war, die Vereitelung der Majoritätswillkür, das
kann nun leicht das Gegentheil erzielen: die
Omnipotenz der jeweiligen Majorität, um nur
überhaupt arbeiten zu können. Darum wird
auf allen Seiten, wo sich solche Erscheinungen
zeigen, der Wunsch richtig angebracht sein: sich
selbst zur Ordnung zu rufen, damit nicht das
höchste politische Gut, die gesetzliche Freiheit,
schweren Schaden erleide.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 12. Juni.
Confereuze«. Gestern ist in Wien Graf
Oswald Thun, der Führer der verfassungs­
treuen Adels, in Wien eingetroffen und wurde vom
Ministerpräsidenten Dr. von Koerber zugleich mit
Chlumecky, Grafen DzieduSzycki und
dem Prinzen AloiS L i e ch t e n st e i n zu einer Con-
ferenz berufen. Heut« findet unter feinem Vorsitz
eine Conferenz der Clubobmänner der verfassungstreuen
Parteien aller Kronländer statt, deren Tagesordnung
lautet: DiScussion über die politisch- Lage.— Am
Freitag tritt die Clubobmännerconferenz der Linken
zusammen, verstärkt durch jene politischen Persönlich­
keiten, welche an der letzten Verständigungsconferenz
theilgenommen haben.
Ob Auflösung deS ReichSrathS oder nicht
in Sicht steht— eines glaubt man mit Bestimmt­
heit annehmen zu können: das neue oder auch das alte
Haus werden beim Zusammentritt ein octroyrteS
Sprachengesetz mit der deutschen Sprache als
VermittlungSsprache vorfinden.
Ueber die Motive der Reichsrathsschließung
hat sich jetzt auch Ministerpräsident Dr. v. K o e r b e r
selbst ausgesprochen in einer Unterredung, welche die
„Linzer Tagespost" veröffentlicht. Danach sagte derselbe
Folgender: „Die Regierung sei zur Ueberzeugung ge­
langt, daß dieses Abgeordnetenhaus trotz aller An­
strengungen nicht mehr arbeitsfähig gemacht werden
könnte. Die Versuche nach dieser Richtung svaren er-
und angesichts der noch nichi dagewesenen
Lärmscenen war es einfach die Pflicht der Regierung,
o-r unhaltbaren Situation und dem öffentlichen Scandal
dessen Bild das Haus in der stürmischen Nacht­
sitzung bot, so rasch als möglich ein
Ende zu machen. Was hätte es für einen
Sinn gehabt, die czechische Obstructionspolitik etwa
noch zwei oder drei Tage fortdauern zu lassen oder
vielleicht zu warten, bis der Scandal noch ärger wird,
bis es zu Thätlichkeiten kommt? Hätten wir der Welt
auch noch dieses Schauspiel bieten sollen? Wäre dann
nicht an allen Ecken und Ende» z u hören gewesen:
Wie kann die Regierung solchen Vorgängen mit ver­
schränkten Armen unthätig zusehen? Das habe sich
die Regierung nicht bieten lassen dürfen. Wenn unter
früheren Regierungen Obstruktion getrieben wurde, so
konnten sich die ObstructionSparteien doch darauf be­
rufe», daß diese Regierungen etwa- gethan hätten, waS
die Obstruction erzeugt habe; die derzeitige Regierung
— sagte der Ministerpräsident— kann sich wohl mit
gutem Gewissen das Zeugniß geben, daß sie von der
Richtlinie strengster Objektivität nicht einen Schritt ab­
gewichen sei, daß sie Alle- gethan habe, um die Ver­
ständigung der Parteien zu fördern. Es gebe keinen
Grund für eine Partei, dieser Regierung in einer so
unerhört maßlosen Weise entgegenzutreten, wie es die
Czechen gethan haben, erklärte in entschiedenem Tone
der Ministerpräsident. Da mußte die Regierung zeigen,
daß sie sich dies nicht gefallen lasse, und so war der
Schluß der Session ein Act der Autorität der Regie­
rung. Schließlich bemerkte der Ministerpräsident, die
Die heutige Nummer ist 10 Gelte» ftarl
Czechen hätten keinen Erfolg davongetragen, denn sie
hätten keine einseitige sprachliche Concession erreicht,
und da- sei doch das Ziel ihrer Obstruction gewesen.
Der neue Verband der Rechten, das heißt
die in einer engeren Organisation vereinigten Clubs
des böhmischen konservativen Groß­
grundbesitzes, der Südslaven und des
CentrumS veröffentlichen folgendes Programm:
Diese Parteienconfiguration wird bestrebt sein, die
christlichen Grundlagen des österreichischen StaateS
und seiner Gesellschaftseinrichtungen zu erhalten und zu
stärken. Getreu diesen religiösen Principien wird sie sich
bemühen, im wirthschaftlichen Kampse den Schwachen
vor dem Untergänge zu bewahren, die
eigene Arbeit durch geeignete gesetzliche Maßregeln lohnend
zu erhalten und die wichtigsten Enverbszweige, jene der
Landwirthschast und des Gewerbes, zu
stärken. Die unerschütterliche Treue und Ergebenheit zur
D y n a st i e, die diese Parteien beseelt, wird sie in allen
Fragen zuerst da! Gedeihen und die Machtstellung der
Monarchie sich vor Augen halten lasten. Allen Völkern
des Kaiserreiches mit g eichem Wohlwollen und Interesse
gegenüberstehend, wird diese Parteienconfiguration sich be­
mühen, daß in oen gesetzlichen Bestimmungen wie auch in
der praktischen Regelung aller die Lebensinteresten dieser
verschiedenen Völker betreffenden Fragen, die Rechte ihrer
S p r a ch e n, daS Princip der Gleichberechtigung
und Gerechtigkeit völlig gewahrt bleibe. Die Verwaltung
des Staates den Bedürfnissen und Wünschen seiner ein­
zelnen Glieder näherzubringen, wie auch in dem Bestreben,
die Streitpunkte im gemeinsamen Parlamente zu ver­
mindern, strebt die Parteienconfiguration die Erweiterung
der Autonomie, wie die Competenz der Landtage au, jedoch
in einer Weise, die die nationalen Minder­
heiten der einzelnen Länder in ihrer Eigen­
berechtigung völlig schützt. Weiter nahm
der Verband die Aenderung der Geschäftsordnung in sein
Programm auf.
Die parlamentarische Commission des
Czechenelnbs wird, wie die „Narodni Listy" an­
kündigen. in den nächsten Tagen ein- Denkschrift in
der Sprachenfrage veröffentlichen. Dieselbe
sei eine Polemik gegen die Rede des Ministerpräsidenten
im Abgeordnetenhause und komme nach einer Er­
örterung des Koerber'schen SprachengesetzentwurfeS zu
dem Schlüsse, daß derselbe unannehmbar sei.
Teutsches Reich.
Im deutschen Reichstage erklärte gestern
Staatssekretär B ü l o w, es sei ein italienischer Erlaß
zur Sprache gekommen, welcher vor der Auswan­
derung der Arbeiter nach Deutschland warnt. Es
handelt sich aber zunächst nicht um einen amtlichen
Erlaß, sondern um eine Notiz in einem Organe,
welcher ähnlich sei den im Ministerium des Innern er­
scheinenden Nachrichten für Handel und Industrie. Die
italienische Regierung sei im vorliegenden Falle
offenbar i r r t h ü m l i ch i n f o r m i r t. Er
(Redner) sei selbstverständlich den falschen Behaup­
tungen in geeigneter Weise entgegengetreten und bemüht
gewesen, irrige Vorstellungen zu beseitigen.
DaS preußische Abgeordnetenhaus nahm
gestern in dritter Lesung den Gesetzentwurf, betreffend
Maßnahmen zur Verhütung von H o ch w a s s e r«
g e s a h r e n in der Provinz Schlesien, an.
Der parlamentarische Abend beim Reichs­
kanzler hatte die Mitglieder des Reichstages und
Landtages, die Minister und andere Mitglieder der
Regierung, einige Diplomaten, sowie Vertreter der
Presse, im Ganzen etwa fünfhundert Personen, im
Garten bei einem GlaS Bier und Militärmusik ver­
sammelt. Die ReichStagS-Abgeordneten kamen spät,
denn der Reichstag hat heute eine Sitzung gehalten,
welche die längste ist. die seit seinem Bestehen statt­
gefunden hat. Sie begann um 12 U h r Mittags
und endete um 9 Uhr Abends. Im Garten des
Reichskanzlers wurde viel über Politik gesprochen,
namentlich über auswärtige. Die Mitglieder d.S Aus­
wärtigen AmteS wurden über China befragt und
gaben beruhigend: Versicherungen. Die Mächte gehen
einig vor, und eS ist gegründete Aussicht vorhanden,
daß dieses Vorgehen den Aufruhr bewältigen wird.
Der Ausrubr selbst ist. durch Hunger und Noth ent­
standen, und die Mandarinen hätten dann den Zorn
deS Volker auf die Ausländer abgelenkt.
Zum Mord in Konitz. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" bringt an der Spitze des Blattes
eine große officiöfe Note über die Vorgänge in Konitz.


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 2 ]
s
Wien, Mittwoch
Reichspost
13. Juni 1900
133
.Es muß mit Entschiedenheit der Vorwurf zurück­
gewiesen werden, daß die betheiligten Beamten vor­
eingenommen und von dem Wunsche geleitet gewesen
seien, gewisse Bevölkerungsclasscn zu schonen. Vielmehr
ist jedem Verdachte, gleichviel aus welchen Thäter und
auf welches Moliv der That er hindeutete, mit allen
gesetzlich zulässigen Mitteln nachgegangen worden.
Statt aber die Behörden zu unterstützen, welche ob­
jectiv und nach bestem Wissen und Gewissen die
Wahrheit zu ermitteln und den Schuldigen zur
Strafe zu ziehen bestrebt waren, hat ein erheblicher
Theil der Bevölkerung sich durch parteipolitische Agi­
tation und durch eine scrupellose Thätigkeit gewisser
Preßorganc in den Bann bestimmter Vorstellungen
zwingen lassen. In Folge dieser Beeinflussung, die
durch Verbreitung zahlreicher unwahrer Behauptungen
über die Ergebnisse der Untersuchung gefördert wurde,
hat sich in weiten Kreisen die Ueberzeugung festgesetzt,
daß es sich bei diesem Verbrechen um einen jüdischen
Ritualmord handle, obwohl die bisherigen auch nach
dieser Richtung mit allem Ernst angestellten Ermitt­
lungen nichts ergeben haben, was eine
solch- Annahme— selbst die Voraussetzung der Mög­
lichkeit von Ritualmorden— rechtfertigen könnte. Jene
Annahme stützt sich hauptsächlich auf die Thatsache der
Blutleere der aufgefundenen Leichentheile. Diese Blut­
leere findet aber nach dem Ergebnisse der Untersuchung
eine durchaus einfache Erklärung. Der Ermordete hat,
nach dem Urtheile der Sachverständigen, einen Messer­
stich in den Hals erhalten. Dieser Stich hat die großen
Schlagadern durchschnitten, wodurch das völlige Aus­
strömen des Blutes in kurzer Zeit bewirkt wurde. Es
kommt hinzu, daß die aufgefundenen Rumpftheile längere
Zeit im Wasser gelegen haben, wodurch der noch etwa
vorhandene Rest von Blut herausgezogen sein mag.
Die Zerstückelung des Leichnam- und die Fortschaffung
der einzelnen Körpertheile ist— so muß nach den bis­
herigen Ermittlungen angenommen werden— erst
später erfolgt, um die Spuren des Verbrechens
weiter zu verwischen oder von den Thätern abzulenken.
Das Blatt n ahnt ferner die Bevölkerung von Konitz,
die Behörden bei ihren Bemühungen, zur Aufklärung
des an Winter verübten Verbrechens zu unterstützen
und erklärt, eine Wiederholung der Ruhe­
störung, wie sie gestern stattgefunden, würde nicht nur
für die Thäter, sondern für die gesammte Einwohner­
schaft von Konitz von den schwersten Folgen begleitet sein.
Jalien.
Die Stichwahlen in Italien. Nunmehr liegt
eine endgiltige Nachricht über das vollständige Ergebniß
der Stichwahlen vor.— Es erscheinen 30 V e r-
sassungStreue, darunter 4 Oppositionelle und
9 Candidaten der äußer st en Linken gewählt.
Die Regierung verfügt sohin über eine Majorität von
303 Abgeordneten, denen eine Opposition in der Stärke
von 202 Mann gegenübersteht. Bei den Wahlen haben
sowohl die Regierungspartei als auch die äußerste
Linke Mandate gewonnen, während die sogenannte vcr-
fassungtreue Opposition unter der Führung RudiniS,
Zanardellis und Giolettis eine starke Einbuße erlitten
haben. Die Kammer soll schon am kommenden Samstag
mit ihren Berathungen beginnen. Die parlamentarische
Arbeit wird aber keine ungestörte sein, da, wie man
aus Rom schreibt, die äußerste Linke die Obstruction
wieder aufnehmen wird, sobald die Majorität zur An­
wendung der neuen Geschäftsordnung schreitet.
Gemeindezeitilikg-.
Eine Verbesserung der Avancements-Ver-
hültnisse der BezirksauShilfölehrer. Wie die
„Communale Corresp." meldet, hat der niederöster­
reichische Landerschulrath die vom Wiener Siadtrathe,
beziehungsweise vom Wiener Bezirksfchulrathe bean­
tragt.' Bestellung von 124 Bezirksaushilfslehrkräften,
und zwar 62 männlichen und 42 weiblichen, mit den
gesetzmäßigen Bezügen eines definitiven Unterlehrer-,
beziehungsweise Unterlehrerin genehmigt. Diese Be­
stellung bedeutet eine wesentliche Verbesserung der
Avancementsverhältnisse für die unteren Kategorien
der Wiener Lehrerschaft, weil hiedurch nicht bloß die
Stellen der B.-^irkSaushilsSlehrer von 78 auf 124
erhöht, sondern diese bisher provisorifchen Stellen nun­
mehr in definitive umgewandelt wurden. Die „Arbeiter-
Zeitung" ist mit dieser Maßregel, wie selbstverständlich,
nicht zufrieden. Sie ist das einzige jüdisch-freisinnige
Blatt, das heute an dem in Rede stehenden Beschlusse
zu nörgeln hat Das Centralorga» der österreichischen
Socialdemokratie weist daraus hin, daß in dem neu­
ausgegebenen „Schematismus der Unterlehrer und
Unterlehrerinncn Wiens" 700—800 provisorische Unter-
lehrer und Unterlehrerinnen, darunter solche mit 14,
13, 11, 10 u. s, w. Dienstjahre verzeichnet sind und
meint, „dieier Hunderte a l t e r Unterlehrer wartet nun
die wesentliche Verbesserung von ganzen 4 0, re­
spektive 124 Stellen, an denen ein Gehalt von ganzen
6 00 fl. erreicht werden kann. Man sieht, eS ist
„wesentlich" eine christlich-sociale Verbesserung, die da
geboten wird, sie ist ein Hohn aus das Elend der
Wiener Unterlehrer und Unterlehrerinnen."
Der „Genosse" Lehrer, der an der „Arbeiter-
Zeitung" mitarbeitet, hat einen wesentlichen Umstand
verschwiegen. Die S ch a f f u ng der Institution der
A u s h> l f S l e h r e r ist kein Werk der Christlich-
Socialen, sondern ein Werk der Liberalen. Die christ­
lich-sociale Partei, die erst seit vier Jahren
am Ruder ist, kann aber auch nicht dafür
verantwortlich gemacht werden, daß
gewisse Unterlehrer und Unterlehrerinnen schon seit
vierzehn, dreizehn, elf und zehn Jahren das
Elend der provisoris chen Lehrkräfte
tragen müssen. Der „Genosse" Lehrer hat sich wieder
einmal absichtlich an die unrichtige Adresse gewendet.
Um ihn nun auf den richtigen Weg zu leiten, unter­
breiten wir ihm die nachfolgende Tabelle zur Durch­
sicht. Die Zahlen sind den statistischen Jahrbüchern
der Stadt Wien entnommen.
Zahl der definitiven L°ül der provisorischen
U»!er!ehrer Unter- und AnShilfr-
lehrer m. u. erb.
1. Octobcr 1892.. 551 631
1. Oktober 1893.. 443 725
1. October 1894.. 410 797
1. October 1895.. 434 851
AuS dieser Zusammenstellung geht hervor—
was, nebenbei bemerkt, öffentliches Geheimniß ist —,
daß in den Jahren unumschränkter libe­
raler Gemeindewirthschast die Zahl der defini­
tiven Unterlehrer stetig abgenommen, da­
gegen die Zahl der provisorischen Lehrer in
erschreckendem Maße zugenommen hat. Bei einer
solchen Sachlage erscheint es unbegreiflich, daß der „Ge­
nosse" Lehrer, der an der „Arbeiter-Zeitung" mit-
arbeitet, nicht laut und vornehmlich gegen das Wahl-
bündniß der Socialdemokraten mit den „lehrerfreund-
lichen" Liberalen protestirt hat.
Elektrische Straßenbahnen. Die Statthalterei
hat die politische Begehung und StationScommifsion
für fünf neue elektrische Straßenbahnlinien ausgeschrieben.
Die erst: dieser Commissionen betrifft die Probclinir
des Dr. Hillischer in der Innern Stadt mit dem so­
genannten Knopfcontactsystem; sie wird am 21. d.
stattfinden. Am 27. d. werden die Commissionen sür
die neue Linie Sofienbrückeiigasse—RochuSgasse und
eine zweite Strecke Rasumvsskygaffe—Sechskrügelgasse
stattfinden im Anschluß an die Linie in der Löwen­
gasse. Am selben Tage wird auch die Strecke für die
neue Linie von der Taborstraße, bei dem Hause Nr. 80
beginnend, am Nordwcstbahnhof vorüberführend, durch
die Nordbahnstraße, Jnnstraße zur Engerthstraße
führend, begangen werden. Diese Linie wird beim
Nordwestbahnhof Anschluß an die elektrische Trans­
versallinie finden. Am 26. d. wird die neue Linie in
der Heugasse begangen iverden, die durch die Belvederc-
gasse, Raincrgasse, Blechthurmgasse und Ziegelosengasse
zum Margarethenplatz führen wird. Durch diese Strecke
wird die „innere Transversallinie", welche sich vom
Margarethenplatz zur Alserstraße zur Zeit im Bau be-
finder, eine Verlängerung erfahren.
Städtisches Elektrieitätswerk. Am 18. d.
findet eine große Commission statt für die Er­
bauung des städtischen elektrischen Kraftwerkes.
Tagesbericht.
Wien. 12. Juni.
* Kalender für Mittwoch, den 13. Juni 1000.
Katholiken: Anton v. P.— Griechen (31. Mai):
HermeiaS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 1 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr— Minuten Abends.
Mondesaufgang 8 Uhr 25 Min. Abends.— MondeS-
untergang 4 Uhr 7 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern den Fürsterzbischos von Prag Leo Freiherr»
von Skrbensky und den k. und k. Generalmajor
Ottokar Grasen von D a u n in ihrer Eigenschaft als
Geheime Räthe beeidigt, ferner den neucrnannten griechischen
außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
in Wien Gregor ManoS in besonderer Audienz
empfangen und sein Beglaubigungsschreiben entgegen­
genommen.— Erzherzog Joses August hat sich gestern
zum Besuche der Herzogin Kiemen tine von Sachsen-
C o b u r g und G o t h a nach Ebenthal begeben und ist
Abends wieder hier eingetroffen. Seine Gemalin Erzherzogin
Auguste wird nnt ihrem Sohne, Erzherzog Josef
Franz, am 13. d. Mittags aus KiS-Tapolcsany hier
eintreffen.— Erzherzogin M a r i a Theresia ist gestern
mit ihre» Kindern und Gesolge von Lussingrande über
Fiume nach Wien abgereist.— Prinz Franz Joses
von B r a g a n z a hat sich von hier nach Tebreczin be­
geben.— Erzherzog Peter Ferdinand ist gestern
Abends auS Olmütz hier eingetroffen.— Erzherzog Franz
S a l v a t o r, der sich Sonntag Nachmittags nach Nachod
begeben hat, wird morgen, Mittwoch, Früh von dort wieder
in Wien eintreffen.— Großfürst Georg und Großfürstin
2)! a r i e M> ch a i l o w i t s ch von Rußland sind gestern
Abends vom Besuche der herzoglich C u in b e r l a n d'schen
Familie in Gmunden wieder nach Wien zurückgekehrt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Fabrils- und Realitäten-Besitzer Hermann Grab
in Prag den Orden der eisernen Krone dritter Classe, dem
Sectionsrathe im Ministerium der Innern Stephan Frei-
herrn von K r i e g s- A u den Titel und Charakter eines
Ministerialrathes, dem pensionirten Eisenbahn-Oberinspector
Ingenieur Jgnaz W o t t i tz drn Titel eines RegierungS-
rathes und dem Oberpostverivalter Karl Frank in Pola
den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen. Der Hosrath
im Unterrichtsministerium und Prälat des Domkapitels zu
St. Stesan Dr. Hermann Z s ch o k k c wurde zum Dom-
custos ernannt.
* Erledigte Stiftungen. Ein Hossängerknabenplab
in der k. und k. Hufmusikkapelle. Näheres siehe „Wr. Ztg."
Nr. 133 vom 12. Juni.
* Truppeninspicirung durch de» Kaiser.
Sr. Majestät hatte heute Früh um 7 Uhr auf der
Simmeringer Haide vier Artillerie-Regimenter inspicirt.
Vor 1 l i 7 Uhr waren die Truppen unter Commando
des Generalmajors Adalbert Laube in geschlossener
Linie in Marjchadjustirung ohn: Feldgeräthe gestellt
und zwar: DaS CorpSartillerie- Regiment Nr. 2
(Regimentscommandant Oberst Adalbert Benda), das
Corps-Artillerie-Regiment Nr. 14 (Negimeutscomman-
dant Oberst Josef Kcppelmüller), daS DivisionS-
Artilleric-Regiment Nr. 4 (Regimentscommandant
Oberst Anton Welz) und daS DivisionS-Artillerie-Regi-
ment Nr. 6 (NegimentScommandant Oberst Josef
Waitz). Die Truppen standen am Südrand der Haide
mit der Front gegen den Donaucanal. Am linken,
dem Empfangsflügel, waren postirt: Der Corps-
commandant G. d. C. Gras Uexküll-Gyllenband mit
dem Geralstabschef des 2. Corps Oberst Rohr, GM.
Adalbert Laube und GM. Ernst Jdiczukh.— Beim
Artillerie-Materialdepot an dem Westrand der Haide
versammelten sich die nicht mit der Truppe aus­
rückenden Generale, Stabs- und Oberossiciere, die der
Besichtigung beizuwohnen beabsichtigten, zu Pferde.
Dort hatten sich eingefunden: Die Erzherzoge Otto
und Rainer, ferner der Erste Obersthofmeister FML.
Rudolf Fürst zu Liechtenstein, Reichs Kriegsminister
G. d. C. Freiherr v. Kricghammer, Generaladjutant
F. Z. M. v. BolsraS, die General-Truppeninfpectoren
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windifchgrätz und FZM.
Freiherr v. Waldstätten, Corpscvmmandant G. d. C.
Graf Uexküll-Gyllenband, General-Ariillerie-Jnspector
FML. Ritter v. Kropatschek, die Flügeladjutanten
Oberstlieutenants Fürst Dietrichstei:: »nd Ritter von
Wesiely, die fremdländi'chen Militärattaches und
viele Stabs- und Oberossiciere. Um 6 Uhr 40 Mi­
nuten kam Se. Majestät mit dem Flügeladjutanten
Corvettencapitän Ritter v. H ä h n e l. In einem
zweiten Wagen folgte Flügeladjutant Major P i t l i k.
Se. Majestät stieg nach en:gcgengenommencr Begrüßung
zu Pferde und ritt zur Truppe. Der Kaiser nahm
unter den Klängen dcS Generalmarsches von GM.
Laube den AuSrückungsrapport entgegen und ritt
sodann die Front der vier Regimenter ab. Nach der
zur Ah. Zusricdenheit ausgefallenen Besichtigung gab der
Monarch den Befehl zum Beginn derUebungen Alle Exer­
citien wurden exact ausgeführt und fanden den Aller­
höchsten Beifall. Zum Schlüsse wurde von den Ge­
schützen, die mit einer entsprechenden Anzahl Exercir-
Patronen versehen waren, ein Artilleriegesecht markirt,
nach dessen Verlauf Se. Majestät abblasen ließ. Die
Regimenter defilirten, nachdem der Monaach in der
OsficicrSbesprechung die besondere Zufriedenheit mit
den glänzenden Leistungen ausgesprochen, vor dem
Allerh. Kriegsherrn und rückten ein.
* Die japanische Mission. Prinz Kotohito
Kanin von Japan fuhr gestern nach Klosterneu-
burg, um die dortigen Truppen zu besichtigen. Abends
kehrte er ins Hotel Jmperial zurück— Heute Vor­
mittags besuchte der Prinz das Arsenal und begab sich
Nachmittags mittelst Scparatzuges nach Bruck an der
Leitha, um das Barakenlager und dessen Einrichtungen
in Augenschein zu nehmen. Abends kehrt der Prinz
hieher zurück.— Am 14. d. Abends 7 Uhr, gibt der
Prinz im Hotel Jmperial ein Diner. Am 15. d. reist
der Prinz nach Berlin ab.— Im Artillerie-Arsenal
wurde Prinz Kotohito vom Arsenaldirector GM. Frie­
drich Thiele empfangen und begrüßt. Der Prinz be­
sichtigte mit großem Interesse das Heeresmuscum und
die Werkstätten und begab sich sodann um 9 Uhr in
die militär-asronautische Anstalt, wo ihn der Com­
mandant Hauptmann Hinterstoißer und sämmtliche
Ofsiciere empfingen und begrüßten. Unmittelbar nach
der Ankunft Sr. kais. Hoheit wurde der Militärballon
„Wien" mit vier Officieren hochgelassen. Der Ballon
nahm seinen CurS über Wien. Lange konnte ihn der
Prinz mit den Blicken verfolgen. Während der Ballon
allmählich entschwand, exercirte auf dem Uebungsplatze
vor dem Arsenal eine Feldballon-Abtheilung und fuhr
vor den Augen der Prinzen zur Füllung auf. In kaum
zehn Minuten war der 600 Cubikmeter fassende
Drachenballon vollständig gefüllt und nach weiteren
fünf Minuten zum Ausstiege klar.
Der Prinz besichtigte während dieser Vorbereitungen
die GaSsabrik, wo Oberlieut-nant Dr. Johann
6 o S w i n S k i die Erläuterungen zum Betriebe vor­
trug. Prinz Kotohito legte das lebhafteste Interesse
für alle Einrichtungen an den Tag. Auch das
T e l e p h o n hat die Aufmerksamkeit des Prinzen
erregt. Eine Stunde lang verweilte Prinz Kotohito
in steter Bewunderung unserer militär-aöronautischen
Anstalt, und als er nach 10 Uhr den Platz verließ,
konnte er dem Leiter der Anstalt Hauptmann Hinter­
stoißer gegenüber kaum genug Worte der Lobes
finden.
* Affidavit für italienische NententitreS.
Die italienische Botschaft theilt mit, daß unter den bis­
herigen Modalitäten vom 20. d. M. bis 20. Juli l. I.
in der italienischen Consulatskanzlci, 6. Bez, Dreihus-
eisengaffe 11, die Vorlage italienischer Reittentitres be­
hufs Beisetzung des Affidavit entgegengenommen wird.
* Temperaturwechsel bei der jünsten Sonnen­
finsternis;. Die meterologischen Beobachtnngen während
der Sonnenfinsterniß habe« einen rapiden Rückgang der
Temperatur beim Eintritt der Phänomens festgestellt.
AuS Spanien wird gemeldet, daß die Temperatur vlötz-
lich um 8 Grad sank, und in Algier ist das Thermo­
meter sogar um 15 Grad zurückgegangen. Der-Pariser


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 3 ]
133
Wien, Mittwoch
Reichrpofl
13. Juni 1900
8
Asro-Club ließ eigens zu diesem Zweck einen bemannten
Ballon steigen, wobei constatirt wnrde, daß in einer
Höhe von 3500 Meter die Temperatur während der
Verfinsterung sogar nur —3 Grad betrug.
* Unfall beim Ausflug. Die in RudolsSheim,
Goldschlagstraße Nr. 54, wohnhafte 87jährige Private
Therese Fischer unternahm Sonntag einen Ausflug
nach Hacking. Bei einem Spaziergang auf den Himmel-
hos stürzte sie ab und fiel so unglücklich, daß sie den
linken Unterschenkel brach.
* Antisemitischer Massenausflng. Sonntag den
6. Juli nach Aspang und ins Feistritzthal. Zusammenkunft
5 Uhr Früh am Aspang-Bahnhos 3. Bezirk. Abfahrt: 5 Uhr
18 Minuten. Bedeutend ermäßigter Fahrpreis von 2.80 K.
tour und retour. Ankunft in Aspang um 8 Uhr Früh, dort­
selbst Anhörung einer hl. Messe, wobei der Männerchor
„Urbanitas" die „Deutsche Messe" von Fr. Schubert zur
Aufführung bringen wird. Ferner während der Fahrt und
des Marsches lustige Weisen von Gesang und Musik. Für
sehr billige Verköstigung hat bereits das Vereinsvergnügungs-
comite bestens Sorge getragen. Fahrscheine werden nur bis
30. Juni ausgegeben und findet der Umtausch derselben
gegen die Fahrkarte vom 2. Juli bis Samstag den 7. Juli
von 7 bis 10 Uhr abends täglich in FriedlS Restauration
3. Bez. Barichgasse Nr. 22 statt. Fahrscheine sind erhält­
lich im Franziskauerkeller 1. Singerstraße— FriedlS Re­
stauration 3., Barichgaffe 22— Klausegqers Gasthaus 3.,
Schlachthausgasse 13— BüringerS Gausthaus, 3., Kolonitz-
gasse 2 beim Obmann: Franz Schimpf 3. Rudolf-gasse
Nr. 12, I. Stock und bei den Vereins-Junctionären.
* Studentenüberfall in Salzburg. Die in
Salzburg von Deutschnationalen überfallenen Stu­
denten der Münchener Universität und Hochschule
werden sich wegen dieser Vergewaltigung beschwerde-
führend an das bayerische Ministerium
des Auswärtigen wenden und haben
deshalb genau festgestellt, wie weit ein jeder auch
zeugeneidlich seine Wahrnehmung vertreten
kann. Es dürfte zweifellos sein, daß hier ein vorbe­
reiteter Uebersall inS Werk gesetzt wurde.
70. Geburtstag. Am 18. d. feiert der um das katho­
lische Vcreinswesen sehr verdiente Wiener Bürger Wenzel
Bauer, in voller geistiger und körperlicher Frische, den
70. Geburtstag. Derselbe gehört dem katholischen Gesellen-
verein in Wien seit 854, dem katholischen Meistervereine
seit 1860, dem katholisch-patriotischen Casino im 10. Bezirk
seit 1870 (als Obmann) an. Auch bei der Gründung des
katholischen GesellenvereineS „Alsergrund" wirkte Herr
B a u e r als Schutzvorstand eifrigst mit. Dem wackeren
Manne, der sich seines biederen Charakters halber auf.
richtiger Merthschätzung erfreut, werden zu seinem Feste
mannigfache Ehrungen bereitet.
* Die Flucht mit der Mitgift. Ein Wiener
Fabrikant ist seit einer Woche von Wien abgängig.
Er wollte bei seinem Verschwinden den Anschein er-
wecken, als plante er einen Selbstmord, doch ist anzu-
nehmen, daß er sich mit der Mitgift seiner Frau und
unter Mitnahme größerer Beträge, die er durch Be­
gebung von Wechseln erlangt hat, nach Amerika ge-
flüchtet hat. Der Verschwundene ist die 24jährige
Kistenfabrikant Edmund Z i l z e r, Alsergrund, W8H-
ringerstraße 67 wohnhaft gewesen. Am letzten Sonn­
tag wurde dem Polizeicommissariate Alsergrund die
Anzeige erstattet, daß Z i l z e r seit dem 5. d. ver­
mißt werde. Ursprünglich lag die von Zilzer selbst
veranlaßte Vermuthung nahe, daß er sich mit- Selbst­
mordgedanken trage. Er nahm nämlich einen Revolver
mit Munition mit. Später freilich, als man von
einem Selbstmord nichts hörte und als die Umstände
seines Verschwindens bedenklich erschienen, trat e»
immer mehr zu Tage. daß Zilzer sich mit bedeutenden
Geldmitteln von Wien geflüchtet hat. Er hat erst
vor zwei Monaten geheiratet. Seine
Gattin Bertha, geborene R e b h a n, brachte ihm eine
bedeutende Mitgift in die Ehe mit. Durch die
gestern von den Angehörigen seiner Gattin
gemachten Angaben ist eS fast mit Sicherheit anzu­
nehmen, daß Zilzer mit der Mitgift der Frau geflüchtet
ist. Er hat auch in den letzten Monaten Wechsel in
Verkehr gesetzt, und diese dürsten die bedeutende Höhe
von 40.000 K erreicht haben. Auch diese Summe hat
Zilzer jedenfalls mitgenommen. Aeußerst bedenklich ist
der Umstand, daß Zilzer die Geschäftsbücher, in denen
er die Auszeichnungen über die letzten zwei Monate
führte, im Bureau seiner Fabrik vernichtet hat. Es
heißt, daß sich der Fabrikant nach Amerika gewendet
hat. Seine weitere Verfolgung wurde eingeleitet.—
Von anderer Seite wird uns mitgetheilt: Zilzer war
feit 10 Wochen verheiratet. Sein Valer Samuel Zilzer
betreibt in der Neuthorgaffe eine Kistentifchlerei. Dort
hat Eduard Zilzer bis zu feiner Hochzeit gearbeitet.
Der Vater seiner Gattin hat in der Schubertgasse ein
großes Heu- und Hasergeschäft betrieben, da? er vor
einiger Zeit seinem Sohn übergab. Seine Frau hat
Zilzer durch einen Vermittler kennen gelernt. Zilzer
soll 28.000 X Mitgift bekommen haben. Nach der Hoch-
zeit erricht-te er eine Kistenfabrik ganz weit draußen
auf der Schmelz. Wohnung nahm das junge Paar
im Hause, Währingerstraße 67, einem prachtvollen
Neubaue beim Siadltheater. Dort hatten sie seit April
dieses Jahres ein elegant ausgestattetes Heim im ersten
Stock. Die verschwägerten Familien verkehrten viel
mit einander. Sie nahmen häufig das Souper mit
einander und machten auch gemeinsame Landpartien
und nichts wie) daraus hin, daß Zilzer mit dem
Plane umging, der jungen Gattin mit der Mitgift
durchzugehen. Sehr flott und lustig war er wohl, doch
alle Vergnügungen machte er nur mit seiner Frau mit.
Die beide» Pfingstseiertage verbrachten die beiden jungen
Eheleute bei den Verwandten, den einen Tag bei
seinen, den zweiten Tag bei ihren. Am Abend gingen
die Leute jedesmal nach Venedig in Wien. Heute vor
acht Tagen erklärte Zilzer seiner Gattin beim Mittag­
essen, er müsse in geschäftlichen Angelegenheiten nach
Gföhl reisen, werde aber in zwei Tagen wieder
zu Hause sein. Er reiste ab und die Frau
wartete bis Freitag auf ihren Mann. Als weder
Zilzer noch eine Nachricht von ihm eintraf, ging die
besorgte Frau zu ihrem Schwiegervater, um sich zu er-
kundigen, ob nicht vielleicht dort ein Brief von ihrem
Manne eingetroffen. Man wußte dort auch nichts
Weiteres, doch erfuhr Frau Zilzer zu ihrem Erstaunen,
daß ihr Gatte seinem Vater gesagt habe, er fahre nach
P ö ch l a r n. Dieser merkwürdige Widerspruch in der
Angabe deS Reisezieles fiel der Frau auf und sie
begann Verdacht zu schöpfen. Sie sagte jedoch noch
nichts. AIS aber ihr Mann vorgestern noch nicht da
war, revidirte sie die Caffa und die vorhandenen
Bücher, wobei sie zur Ueberzeugung kam, daß Zilzer
unter Mitnahme des ganzen vorhandenen Gelder durch-
gebrannt sei. Frau Zilzer verständigte ihren Vater und
gestern wurde die Anzeige erstattet. Frau Zilzer hat
ihre Wohnung verlassen und ist zu ihrem Vater über­
siedelt, der den Sommer über in Baden wohnt. Wie
viel Geld Zilzer mitgenommen hat, konnte bisher nicht
festgestellt werden.
* Unfall bei der Wienflusiregullrung.
Gestern Nachmittag- um 4 Uhr stürzte ein bei den
WicnflußregulirungSarbeiten in Verwendung stehender
Capswagen sammt Kutscher und Pferd die Böschung
hinab in das Flußbett. Der Wagen kam aus den
Kut cher, den 18jährigen Nandor S ch l e n g e r,
Auhosstraße 18 wohnhaft, zu liegen und brachte ihm
schwere Quetschungen an den Beinen, eine Verletzung
des Rückgrats unv schwere innere Wunden bei.
* Eine Explosion auf der Strasie. An der
Ecke der Bellaria- und Hansenstraße hat sich heute
um Mitternacht eine Explosion ereignet, die unter
anderen Umständen zu einer Katastrophe hätte führen
können. Wie seinerzeit bei einer durch die Gasrohr-
legung bei der Augartcnbrücke erfolgten Explosion ist
auch heute Nachts ein schweres Eisenstück hoch in die
Lust geschleudert worden. Es hätte bei lebhafter
Passage großes Unheil anrichten können. Die Ursache
war die Schmelzung der Bleisicherung an der elektri­
schen Stromleiiung. In Folge dessen ist der in der
Erde eingegrabene elektrische StromausschaltungSkastcn
explodirt Durch den Druck wurde der ungefähr zwei
Centner schwere eiserne Deckel deS Kastens circa
vier Meter hoch in die Luft geschleudert. Mit großem
Geräusche fiel er auf daS Pflaster. Zum Glücke ging
Niemand vorüber; es wurde auch Niemand verletzt.
Die Detonation war weithin hörbar. Das Stadtbau­
amt, die allgemeine österr. ElektricitätSgesellschast als
Eigenthümerin des Kastens, sowie die GaSgesellschaft
wurden telephonisch verständigt. Die aus dem Platze
erschienenen Sachverständigen stellten als Ursache der
Explosion Folgender lest: In dem hermetisch ge­
schlossenen Kasten hatte sich durch ausgeströmles Leucht­
gas unter Luftzutritt Knallgas gebildet. Durch einen
elektrischen Funken ist dieses zur Explosion gekommen.
* Ein verunglückter Radfahrer. Um die
Mittagszeit fuhr gestern der 13jährige Bürgerschüler
Adolf K o p p aus seinem Zweirade in schnellem
Tempo durch die Elisabethstraße in Mödling und
hatte Hiebei so wenig Acht auf die Passanten, daß er
nächst dem Hotel z r Krone mit mit voller Wucht den
vor ihm gehenden Schmiedmeisterssohn Franz
S ch n e l l a r von rückwärts anfuhr. Während dieser
mit dem bloßen Schrecken davonkam, stürzte Kopp mit
großer Helligkeit kopfüber auf das Trottoir, wo er
mit einer klaffenden Kopfwunde bewußtlos liegen blieb.
Die Verletzungen deS Knaben sind derart schwere, daß
an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
* Gestohlene Brillantboutons. In daS Ge-
schäftslocal deS Juweliers M. K e r s ch, Graben 16,
kam gestern Mittags ein ungefähr 20jähriger Mann,
der eine goldene Uhrkette zu kaufen wünschte. Man
legte ihm mehrere Ketten vor, er entfernte sich aber
mit dem Bemerken, daß ihm keine gefalle. Später ent­
deckte Herr Kersch den Abgang eines Paares Brillant­
boutons, 500 X werth, die der Fremde gestohlen
hatte.
* Unangenehmer Empfang. Der 21jährige
GefchäftSdiener Johann I l l i I wurde Sonntag
Abends auf dem Westbahnhofe unmittelbar nach seiner
Ankunft wegen bedenklichen Besitzes eines sehr großen
VorratheS von Cigarren und Cigaretten und ver­
schiedenartigen Waarenvorräthen angehalten. Außerdem
trug der junge Mann einen Sack, in dem sich 262 K.
in Nickel und Kupfermünzen befanden. I l l i k wurde
zur weiteren Amtshandlung dem Sicherheitsbureau der
Polizeidirection übergeben und dieses stellte fest,
daß er daS Geld und die Waaren feinem Dienstgeber
dem Kaufmann Joseph L o S k o t in Wieselburg an
der Erlas gestohlen und sich dann nach Wien ge­
flüchtet hat.
* Unverbesserlich. Im Stadtbezirke wurde
gestern der berüchtigte Taschendieb Johann K l a-
b a c z k a festgehalten, als er unter den Tuchlauben
dem Comptoiristen Leopold S u l z b a ch eine Uhr
sammt Kette aus der Gilettasche gestohlen hatte.
Klabaczka ist wegen DiebstahleS wiederholt abgestraft.
Seine letzten Strafen betrugen 5 bis 6 Jahr« schweren
Kerkers. Erst im Jänner l. I. wurde er auS Stein
entlassen. Am 15. v. M. hat er dem Comptoiristen
Eduard S t e i n h o f gleichfalls eine Uhr sammt Kette
gestohlen.
* A» die Weinbau-Interessenten. Anläßlich des
internationalen Weinbau-Con grosses in
; a r i S veranstaltet die k. k. LandwirthschaftS-Gesellschasf
eine gemeinsame Excursion nach Frankreich mit folgendem
Programm: Antritt der Excursion am 19. Juni. Besichti­
gung der Ausstellung bis 27. Juni. Bom 27. bis 29. Ex­
cursion in die Champagne. Bom 29. bis 31. Juni findet
eventuell noch eine Excursion in die CharenteS statt. Die
Kosten für den achttägigen Aufenthalt iuclusive Tour- uud
Rstourfahrt betragen nach Vereinbarungen, welche die k. k.
LandwirthschaftS-Gefellschaft mit Director Wiltschek der inter­
nationalen Reise- und VerpflegSgesellschast „Courier" ge­
troffen hat, 480 X, für die Excursion in die Champagne
40 Francs. Eine Congreßmitgliedskarte kostet 4 Francs.
Es ergeht an alle Weinbau-Jnteressen:en der Aufruf, sich
möglichst zahlreich an dieser höchst interessanten Excursion
zu betheiligen. Anmeldungen werden beim Secretariate der
k. k. Landwirthschasts-Gesellschaft in Wien, 1. Bez., Herren­
gasse 13, entgegengenommen, woselbst auch alle näheren AuS-
künste ertheilt werden.
* Selbstmordchronik. Der 64jährige Private
Johann K., Favoriten, Rothehofgasse wohnhaft, hat
sich auf dem Keplerplatz einen Strick um den Hals
gebunden und sich zu erdrosseln versucht. Ein Sicher-
heitSwachmenn hinderte den alten Mann an der Aus­
führung der That.— Nächst der Franzensbrücke ist
ein etwa 20jähriger Bursche in den Donaucanal ge­
sprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.
Am User hat der Selbstmörder seine Oberkleidir und
eine Karte zurückgelassen, aus der geschrieben stand:
„Ich heiße August Stockinger und wohne in HernalS,
HaSlingergasse 19." Der Selbstmörder ist thatsächlich
mit dem 20jährigen Schlossergehilfen August
Stockinger identisch.
* Der Cireus Busch bleibt nur noch neun
T a g e in Wien und gelangt die wirklich sehenswerlh«
Pantomime „P erste n", die daS Jubiläum der 65. Auf­
führung bereits hinter sich hat, noch einigemals zur Dar­
stellung.— Der gestrigen Vorstellung wohnte der
Khedive von Egypten bei.
* Programmwechscl in „Bcnedig in Wien".
Das gegenwärtige reiche Programm wird nur mehr kurz«
Zeit i» seiner Gänze aufrecht erhalten bleiben, da das
Repertoire in den nächsten Tagen eine durchgreifende Ver­
änderung erfahren wird. Die Ziehrerflche Operette „Die
Landstreicher" ivird, trotzdem ste von ihrer Zugkraft noch
nichts eingebüßt hat, nur mehr an 9 Abenden zur Aus-
führung gelangen, und zwar findet Mittwoch, den 20. d.,
die 100. Aufführung dieser Operette statt. Donnerstag, den
21. d., gelangt sodann die Offenbach'sche Operette „OrpheuS
in der Unterwelt" zur ersten Aufführung. Sawade verläßt
mit seinen dressirten Raubthieren ebenfalls in wenigen
Tagen fein Engagement, um feinen contractlichen Ver­
pflichtungen in England nachkommen zu können. Die
Varitti-Vorstellungen finden mit Ende dieses Monats ihren
Abschluß. Das lustige Bubenstück „Max und Moriz" gelangt
Donnerstag, Nachmittags 5 Uhr, zur vorletzten und Sonn­
tag, den 17. d., zur letzten Ausführung. Sonntag, den
16. d., findet das erste große Fest der diesjährigen Saison
mit entsprechenden Decorationen und Maffenumzügen statt.
* Wieder ein Opfer der Berge. Wie
Jnnsbrucker Blätter mittheilen, unternahm am
letzten Sonntag von Innsbruck aus eine Gesellschaft
junger Leute eine Besteigung des bekannten BergeS
„Frau Hütt" nächst der Landeshauptstadt TirolS. Beim
Abstieg ließ man den 20jährigen Spenglergehilfen Fr.
Ort.ner aus Innsbruck über eine gefährliche Stelle
hinab. In Ermanglung eines Seiles benutzte man hiezu
einen Hosenriemen. Der Riemen war jedoch zu kurz.
O r t n e r wollte hinabspringen, glaubte festen Boden
unter sich zu haben, stürzte jedoch und überschlug sich
beim Sturze mehrmals. Er wurde todt aufgesunden.
Der Unglückliche dürste etwa 150 Meter tief abge­
stürzt sein.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der
städtische Polizei-Jnstspector in Baden Johann
K a d l e z, welcher Samstag deS Dienstes entlassen
wurde, ist abgängig, und erscheint eine große Anzahl
Geschäftsleute, bei denen sich der Flüchtige durch
falsche Vorspiegelungen von einer anzuhoffenden Erb­
schaft Darlehen bis 1000 fl. verschaffte» geschädigt.
— In Eßlingen de! Aspern wüthete ein großer
Brand, der binnen kurzer Zeit trotz der herrschenden
Windstille sechs Objecte uud sehr viel Vieh vernichtete.
ES ist dies der dritte Brand seit drei Wochen.— Der
in den Skoda'schen Werken in Pilsen beschäftigte
Anstreicher V o j t i s e k wurde vom New-Porker
Consulat verständigt, daß er eine Erbschaft von
100.000 DollarS gemacht habe. Der glückliche Erbe
wird am nächsten Samstag in Angelegenheit seiner
Erbschaft beim Bezirksgerichte in Böhmisch-Brod ein­
vernommen.— Am 10. Juni Nachmittags ist der
Theologiestudirende des III. Jahrganges in L e i t-
m e r i tz Wilhelm B ö h m bei Tschalositz gelegentlich
des Badens der ihm anvertrauten Gymnasialschüler
der Präparandie in der Elbe ertrunken. Die Knaben
hatten ihn gedrängt, ihnen zu erlauben, a» jener Stelle
der Elbe, welche einer derselben gut zu kennen vorgab,
baden zu dürfen, obwohl sie diese Woche bereits zwei
Mal in den Cabinen der städtischen Schwimmschule
gebadet hatten. Einer derselben überschritt jedoch die
vom Präfecten bezeichnete Grenze und gerieth_ in
Lebensgefahr. Sobald dies der am Ufer Aufsicht
habende und auf und abgehende Prüftet bemerkte,
sprang er wie er war, in der Clerik, sofort in die
Elbe, um ihn zu retten. Dieses gelang ihm auch mit
Hilfe der Anderen, er selbst aber verlor die Kraft und
versank mit einem Hilseruse. Da er als guter
Schwimmer bekannt ist, hinderte ihn offenbar die
Kleidung, sich zu retten— In Paris wurde die
Sammlung von Kunstgegenständen de» verstorbenen
Wiener Großindustriellen Miller von Aich-
h o l z um 551.200 Franc» versteigert.
* Wetter. Trocken und warm anhaltend.


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 4 ]
Wien Mittwoch
Reichrpvst
13. Juni 1900
133
Der Todessturz auf der Rennbahn.
Ueber das Ergebniß der Obduction der Leiche
des verunglückten Jockeys V a l a s e k wird officiell
— nichts bekannt gegeben; mehrere Blätter wollen
aber wissen, daß daS gerichtliche Verfahren bereits
e i n g e st e l l t worden ist. Bekanntlich wurden nach
dem Sturz des Reiters Gerüchte colportirt, daß
Valasek nicht einem verhängnißvollen Zufall, sondern
der Böswilligkeit seiner Concurrenten zum Opfer
gefallen sei. Die englischen Jockeys, hieß eS, waren
auf den Oesterreich» Valasek, der trotzdem erst
19 Jahre alt, schon so bedeutende Erfolge auf der
Rennbahn auszuweisen hatte, eifersüchtig und hätten
ihn bei jener Gelegenheit so „eingezwickt", daß er
unbedingt stürzen mußie. Es wurde auch daran er­
innert, daß im Vorjahre der Jockey R u m b o l d,
ebenfalls ein brillanter Reiter, unter ähnlichen Um­
ständen durch einen Sturz beim Flachrennen den Tod
gesunden habe. Die Behörden sahen sich daher ver­
anlaßt, eine Untersuchung einzuleiten. Die Ver­
nehmungen erstreckten sich nicht nur auf die Jokeys,
die mit Valasek bei dem für ihn so unglücklichen
Rennen mitgeritten waren, sondern auch auf Functio-
näre des Jockeyclubs, sowie auf ganz unbctheiligte
Fachleute, deren Gutachten über diesen Fall eingeholt
wurde. Sämmtliche Jockeys erklärten, daß ihnen
Valasek sympathisch gewesen. Fachleute betonten, daß
der Jockey, der es unternähme, einen anderen R-iter
auf die Art, wie Valasek gestürzt, zu Fall zu bringen,
ebenfalls hätte stürzen müssen; dies ist nun nicht der
Fall gewesen. Ein Functionär des Jockeyclubs will
gesehen haben, daß Valasek sein Pferd, das schon aus-
geritten war. noch angetrieben habe; das Thier machte
hieraus verzweifelte Anstrengungen, um rascher vor­
wärts zu kommen, kam dadurch in's Wanken und
stürzte.
Heute Vormittags fand daS Leichenbegängniß des
verunglückten Jockeys statt. Der Sarg wurde von
der Leichencapelle in die Alserkirche getragen, woselbst
P. Laurentius die feierliche Einsegnung unter drei­
facher Assistenz in Anwesenheit zahlreicher Trauergäste
vornahm. Unter den Erschienenen bemerkte man den
Präsidenten des Jockeyclubs Fürst TrauttmanSdorff
mit dem AnSichuß und sämmtlichen Beamten dieses
Clubs, viele Rennstallbesitzer, Jockeys, Trainer und
den Vater des Verstorbenen.
mehrere hundert Mitglieder der anderen Partei, die
die Versammlung hindern wollten. Hiebei kam es zu
Excessen, bis schließlich die Polizei_ gezwungen war,
die Demonstranten mit blanker Waffe auseinander zu
treiben.
Aus den Krorrlimdern.
Niederösterreich.
FloridSdorf. (Fahnenweihe des
christlichen Frauenbundes.) DaS war
wieder ein Schuß inS Schwarze, dieses herrliche Fest
unserer Mitkämpferinnen. Trotz allem Terrorismus
der Gegner sind die christlichen Frauen FloridSdorfs
in ihrer Organisation unaufhaltsam vorwärts ge­
schritten und— der Sonntag hat es bewiesen— zu
einem wichtigen Factor in der ganzen Bewegung ge­
worden. Die Feier begann mit der Weihe in der
Kirche, zu welcher sich die Theilnchmer in unabseh­
barer Procession begaben. Der Festprediger kenn­
zeichnete die Bedeutung der zu weihenden Fahne und
forderte mit flammenden Worten auf, derselben stets
Fahnentreue zu bewahren. Die Festversammlung,
welche unter großartiger Betheiligung in Jöchlinger's
'Gastgarten stattfand, wurde von der verdienstvollen
Vorsitzenden, Frau K n o l l, eröffnet. Festredner war
Bürgerschullehrer I. M o s e r auS Wien. Ausgehend
von dem abermaligen Siege der christlich-socialen
Partei in Wien, der zum großen Theile der uner-
müdlichen und zielbewußten Thätigkeit der christlichen
Frauen- Organisation zu verdanken ist, besprach
Redner die eminente Bedeutung derselben vom
Standpunkte der Erziehung und Volkswirthschaft.
Er legte die Schäden bloß, die sich aus dem
Gebiete der Politik, der Wiffenschast und Kunst, der
Erziehung und des Unterrichtes, namentlich auch auf
dem des Erwerbes durch die zersetzenden Actionen der
Juden eingenistet haben, und lieferte den Nachweis,
daß nur durch eine vernünftige christliche Socialpolitik
Remedur geschaffen werden könne. DaS gebiete aber
nicht nur die Liebe zu unserer Religion, sondern auch
die zum Volk und Batcrl nde. In begeisterten Worten
pries M o s e r den patriotischen Cha okter der
christlich-socialen Bewegung und schloß seine Rede mit
einem Hoch auf den Kaiser. Jubelnder Beisall folgte
ihr. Weitere Ansprachen hielten die Damen Platter.
R u z i c k a und BrskowSky und die Herren
Abg. K n o tz, dessen Gemahlin als Fahnenpathin
fungierte, und Hochwürden H o r t i s e k. Zwei Musik-
capellen concertirten in den Zwischenpausen. Was die
Fest-Theiliichmer aber am meisten erfreute, war die
Anwesenheit ihres geliebten Führer?, Dr. Carl
L u e g e r bei dem kirchlichen Acte.
Ungarn.
Budapest. (Straßentumulte.) Der
Zwiespalt in der ungarischen So­
cialdemokratie, der schon jüngst die Bil­
dung zweier Gruppen herbeiführte, rief heute
Straßentumulte hervor. Die Dissidenten-
partei veranstaltete einen großen Demonstrationsumzug
von mehreren tausend Theilnehmern, dessen Schluß
eine Volksversammlung sein sollte. Der Umzug ver­
lies in vollständiger Ordnung. Auf dem für die
Volksversammlung bestimmten Platze warteten jedoch
Telegramme.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 12. Juni. Sowohl amtliche, wie
auch Depeschen des Reuter'schen Bureaus melden,
daß der Vormarsch.eines Theiles der Entsatz­
truppe für Kumassi ernstem
Widerstände begegnete. Eine Colonne rückte
auf Dompaussi vor, wo die Aufständischen in
starker Stellung sich befanden. Nach bestandenem
Gefechte wurden die Aufständischen zurückgeworfen,
aber die Colonne war der erlitten Verluste wegen
nicht im Stande, weiter vorzurücken. Sieben euro­
päische Officiere find verwundet. Die Colonne
kehrte nach Kwisa zurück. Einige weitere
Stämme sind zu den Rebellen
übergegangen.
Aus der Türkei.
Konstantinopel, 12. Juni. Der Kriegsminister
wurde vom Sultan beauftragt, alle erforderliche«, s
Anordnungen zu treffen, um Zwischenfällenl
an der türkisch-serbischen Grenze vor-1
zubeugen. Der Kriegsminister verständigte hievon den'
serbischen Gesandten mit dem Bemerken, daß er eine,
Anzahl der besten Officiere an die Grenze zu entsenden]
beabsichtige. Der Gesandte Mijatovitsch machte den i
Vorschlag, die albanesischen Grenztruppen durch ana-!
tolische zu ersetzen, was der Kriegsminister zu thun'
versprach. Gleichzeitig erklärte der serbische Gesandte,
seine Regierung werden gleichfalls entsprechende Vor­
kehrungen an der Grenze treffen. j
Konstantinopel, 12. Juni. Der armeni­
sche Patriarch erhielt einen kaiserlichen Jrade,
welcher sein- Wünsche bezüglich der Stundung der
Militärbefreiungstaxen befriedigt.— Wie verlautet,
wäre der V a l i vonFemen, H u s s e i n H i l m i
Pascha, von einem entlaffenen Kaimakam durch einen
Revolverschuß schwer verwundet worden.
Konstantiuopel, 12. Juni. Der. Ministerrath
hat in Betreff des DifferenzialtarifeS
keinerlei Entscheidung getroffen. Bulgarien an-
langend wird der Tarif zwar nicht angewendet wer-
den, dagegen aus Grund der Reciprocität ein 14perccn-
tiger Einfuhrzoll. Der serbische Gesandte unternahm
Schritte bei dem Minister der Aeußern Tewfik Pascha
und hob hervor, daß Serbien Unrecht geschehe, indem.
Bulgarien nur 14 Percent zu tragen habe. R u m ä- s
n i e n und Serbien verlangen Aufschub in
der Anwendung des Differenzial-
t a r i s e S und erklären sich bereit, die Verhandlungen
zu einem provisorischen Vertrage sofort zu beginnen.
Dürre in Rußland.
Kiew, 12. Juni. DaS lange Ausbleiben von
Regen läßt starke Befürchtungen für die
bevorstehende Ernte aufkommen. Das
Grasfutter ist ausgedörrt, der starke Wind trocknet
alles Uebrige auS. Die Landleute verlieren alle Hoff­
nung; in vielen Gärten besorgt man eine vollständige
Mißernte des Obste». Gestern ging hier ein Hagel­
wetter nieder. In einigen Ortschaften und Dörscrn
werden Bittgottesdienste und Processionen veranstaltet.
Das gelbe Fieber.
St. LourS. (Senegal.) 11. Juni. Das gelbe
Fi ber ist in Dakar wieder aufgetreten. Zwei Europäer
sind der Krankheit zum Opfer gefallen. Gestern wurden
die Quarantain-Maßregeln gegen Dakar wieder in
Kraft gesetzt
**
PariS» 12. Juni. Präsident Loubet und Gemahlin
gaben gestern ein Diner zu Ehren deSKönigS Oscar
von Schweden und Norwegeu.
Valparaiso. 11. Juni. Da der Präsident
der R e p u b l i k C h i d e an Gehirnlähmung er-
krankt ist, wurde der Minister des Innern A l b a n o
auf die Dauer von drei Monaten mit der Wahr­
nehmung der Geschäfte der Präsidenten-
schüft betraut.
Brixeri, 12. Juni. Domprobst Anton
H o f e r ist gestern abends im Alter von
84 Jahren gestorben.
Der Aufstand in tzhina.
Die Mächte haben ein Einvernehmen dahin
getroffen, daß Rußland ermächtigt werde, mit
feinen Truppen in Action zu treten. Aus Peters­
burg wird darüber telegraphirt:
In Folge Einvernehmens zwischen der russischen
Regierung und den anderen Mächten erging nach
PortArthurder Befehl, 60 00 Mann
der dortigen Garnison bereitzuhalten, um nach
Tientsin abzugehen, sobald der russische
Gesandte in Peking deren Entsendung verlangt oder
die Umstände eS erheischen.
Tie Londoner Abendblätter melden auS Tientsin:
Es verlautet gerüchtweise. daß 4000 Ruffen bei Pi*
Taiho gelandet seien und nach Peking marschiren.
Die Kaiserin-Witwe soll, wie sich
Londoner Blätter aus Tientsin melden lassen, in
die r u s s i s ch e G e s a n d t s ch a f t in Peking
geflohen sein.
Die Fremdenhetze nimmt zu, die Boxer werden
immer verwegener. Aus London wird darüber
berichtet:
In Peking bildeten sämmtliche Ausländer
ein MilizcorpS zum Schutze des halb-
europäischen Stadttheiles, wo sich auch die Botschaften
befinden. Die Zahl und die Verwegenheit der
Boxers nimmt beständig zu. Die
Straßen, in welchen dir Gesandtschaften gelegen sind,
sind fortwährend mit gefährlichen Individuen ange­
füllt. Die Protestanten in der Methodistenmission
haben eine kleine auswärtige Wachmannschaft zu ihrem
Schutze. Man glaubt, daß die Katholiken, falls sie
angegriffen würden, guten Widerstand werden leisten
können.
In der französischen Kammer gab der
Minister des Aeußern Erklärungen über die Vor­
gänge in China ab, die er mit den Worten schloß:
„Wir haben keine Eroberungsabsichten, wir wollen
einzig und allein unsere wirthschaftlichen Interessen
schlitzen. Unsere Truppen sind bereit, auf den ersten
Ruf Pichons, der unser vollstes Vertrauen ver­
dient, zu marschiren.
Nach der „Pol. Corr." vertritt man in Pariser
Regierungskreisen den Standpunkt, daß die Action der
Mächte in China sich nicht auf die Unterdrückung der
durch die Boxer hervorgerufenen Wirren beschränken
dürfe, sondern in ihrem diplomatischen Theile gleich­
zeitig aus die Eindämmung jener Strömung gerichtet
sein müsse, durch deren Hochfluth der Ausbruch deS
FremdenhaffeS der Chinesen im jetzigen Umjange
ermöglicht wurde. Die Quelle der seit einiger Zeit an­
wachsenden Unsicherheit der curopäischenJnteressen in China
sei in den Gesinnungen der Kaiserin Tsu-Hsi
zu suchen, der in Anbetracht ihrer arglistigen Politik und
ihrer Feindseligkeit gegen jede Neuerung in europäischem
Sinne die Verantwortung für die Entwicklung, welche
die Dinge genommen haben, zur Last falle. Es müsse
somit allenthalben die Nothwendigkeit erkannt werden,
gegenüber der zur Zeit fast unbeschränkten Macht der
chinesischen Herrscherin irgend ein Gegengewicht in deren
Reich zu schaffen, und es wäre, wie an den maßgeben­
den Stellen in Pari- betont wird, wünschenswerth, daß
die Mächte sich, nach vorausgehender Unterzeichnung
eines Protocole de desir.tdressement, über die Schritte
einigen, durch welche dem jetzt zur Ohnmacht ver-
urtheiltcn Tjungli-Uamen wieder ein gewisser Einfluß
auf den Gang der Angelegenheilen verschafft und da­
mit im officiellen China selbst ein Rückhalt gegenüber
den Plänen der Kaiserin gewonnen werden könnte.
Nachstehend die neueingelaufcnen telegraphischen
Nachrichten.
London, 11. Juni. Dalziels Bureau meldet auS
Schanghai: Nach Telegrammen aus Tientsin
landeten viertausend Mann russischer
Truppen mit Geschützen und marschiren
auf Peking. Fünfhundert Boxer
griffen die ausländische Niederlassung in T s ch i f u
a n. Die Boxer und chinesischen Soldaten
zerstörten den Telegraphen zwischen
Tientsin und Peking.
Tientsin» 11. Juni. Mittag- ist der vierte
Eisenbahnzug mit 213 Mann russischer
Truppen und zwei Geschützen, und
62 französischen Soldaten, sowie mit Lebens­
rnitteln und einem für dar britische CorpS bestimmten
Geschütze von hier nach Peking abgegangen. Die aus­
ländischen Truppen-Abtheilungen conccntrieren sich bei
Langfang. 40 Meilen von Peking.
London, 12. Juni. Die „Times" meldet aus
Peking vom gestrigen: In der Zusammen­
setzung deS Tsungliyamen sind
Aenderungen vorgenommen worden.
Ein Chinese ist ausgeschieden und vier Mandschus streng
conservativer Gesinnung sind zu neuen Mitgliedern des­
selben ernannt worden. Der Prinz T s ch i n g, daS
einzige Mitglied deS Tsungliyamen, welches mit den
auswärtigen Angelegenheiten vertraut war. ist in seiner
Stellung als Vorsitzender durch den Prinzen T u a n,
den Vater des Kronprinzen und mächtigen Förderer
des BoxerbundeS, ersetzt worden.
Nach einer Meldung deS „Daily Expreß" auS
S h a n g h a i, hat der Correspondent des Blattes von
dem früheren Hofmeister der Kaisers, Weng-tung-ho,
eine Mittheilung erhalten, welche dazu bestimmt ist,
eine Darlegung der eigenen Anschauungen und
Wünsche des Kaisers gegenüber der jetzigen
Krise zu geben. Diese Mittheilung schlägt erstens vor,
daß die auswärtigen Mächte den Kaiser auS dem
Schlöffe, in dem er eingeschlossen ist, nach Nanking,
Wuchang oder Shanghai fortbringen; zweitens,
daß die Kaiserin-Witwe und ihre jetzigen
Mini st er fürUrsurpatoren erklärt werden.
Der Kaiser und seine Rathgeber schlagen ferner vor,
daß unter den somit geschaffenen neuen Bedingungen
die fremden Mächte ein gemeinsames
Protectorat erklären sollten, unter deffen Schutz
der Kaiser das Land regiere.


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 5 ]
isä
Wie», Mittwoch
ReichSpo st
13. Juni 1900
Der Krieg in Südafrika.
Capstadt, 11. Juni. Das Verhalten der dem
Asrilanderbund gehörenden Mitglieder des Parlaments,
welche dem Premierminister Schreiner ihre Unter­
stützung entzogen haben, verursachte eine acute
Cabinetskrise. Schreiner wünscht nämlich, Vorlagen,
betreffend die Ernennung einer Commission zur Ab-
urtheilung colonialer Aufständischer, sowie betreffend
die Wahlrechts-Entziehung für die Schuldigen einzu­
bringen. Die Minister Schreiner, Solomon und Her-
holdt dürsten demissioniren. Die Abreise des Gouver­
neurs Milner »ach dem Norden wurde wegen der
Krise verschoben.
London» 11. Juni. Einem Telegramm des
Oberbefehlshabers in Capstadt, Forestier Walker, an
daS Kriegministerium zu Folge meldet General Kelly.
Kenny auS Bloemfontein vom Gestrigen, da«
Lord M e t h u e n mit dem größten Theile seiner
Division am 8. d. M. Morgens zehn Meilen s ü d-
lich von Heilbron, wo, wie verlautete.
General Coloille mit der Hochländer-Brigade stand,
ein Gefecht hatte. Methuen verließ Lindley
am 5. d. M. mit großen Vorräthcn und ließ Pager
daselbst zurück, um die Stadt zu halten. Kelly-
Kenny hatte dem Oberst KroS befahlen, gegen bie;
feindlichen Vorposten vorzurücken, indem er glaubte,
daß die Berichte über die feindlichen Streitkräfte über­
trieben feien. Jetzt sei AlleS ruhig und es bestehe
bezüglich des Südens des Districtes keine Be­
sorgnis. Die nördlicheBerbindungmit
Kroonstad sei jedoch seit dem 6. d. unter-
b r o ch e n.
London, 11. Juni. Amtlich wird gemeldet: Am
7 d. fand bei Roodeval ei» Gefecht statt. 17 Mann
deS vierten Bataillons des Derbyshire-
Regiments, darunter 2 Officiere, wurden gelobtet,
76 Mann. darunter 5 Officiere, verwundet, die
Uebrigen gefangen genommen. General
Methuen mit dem Gros seiner Division hatte am
8. d. M. Früh ein Gefecht zehn Meilen südlich von
Heilbron.
London. 11. Juni. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus VenterSdorp vom Gestrigen: Bis­
her haben 250 B o e r e n ihre Waffen abge­
liefert. Das Lager bei KlerkSdors wird immer
mehr verlassen. Man erwartet täglich, daß der Com­
mandant das Lager übergeben werde.
Kirchliches.
— Bei der feierlichen Grundsteinlegung
der KaiferjubilänmSkirche in der Donaustadt
richtete Erzherzogin Marie T h e r e f e an Se.
Majestät den Kaiser folgende Ansprache: Majestät!
Zur Feier der fünfzigsten JahreS der segensreichen Re-
gierung Euer Majestät hatte sich, um die edelsten
Werke der Nächstenliebe zu schaffen, ein Wetteifer ent­
faltet, der sich nicht damit begnügte, die wohlthätigsten
Anstalten znr Linderung der Noth und zur Förderung
der Wohlsahrt inS Leben zu rufen, der vielmehr auch
durch Erbauung eines Gotteshauses höheres, inneres
Glück begründen wollte. Der schöne Gedanke, der in der
Freude des festlichen JahreS gesaßt wurde, eine Psarr.
und Garnisonskirche in der Donaustadt zu stiften, geht
nunmehr seiner Verwirklichung entgegen. Auf diesem
Boden soll die Kaiserjubiläumskirche, ein Sinnbild der
Eintracht und Treue, emporsteigen. Beglückend und
glückverheißend ist das Wohlwollen, das Euer Majestät
dem Unternehmen zuwenden, und mit Begeisterung er­
füllt uns die hohe Gnade, die Euer Majestät dem
beutigen Feste der Grundsteinlegung durch Allerhöchste
Gegenwart verleihen. Als würdiges Denkmal gestalte
sich der Bau! Preisen soll er die Liebe der Völker des
Reiches zu unserem allergnädigsten Herrn, verherr­
lichen soll er auch die Liebe jener hohen Lichtgestalt,
zu deren Gedächtniß die Herz Jesu-Capelle errichtet
wird. Ueber dem Grundstein erhebe sich daS prächtige
Gotteshaus als heilige Stätte zur Läuterung der Geister
und zur Veredlung der Herzen! Gott walte er!
— FrohnleichnamS-Procession. Die Bri-
gittenauer FrohnleichnamS-Procession findet Sonntag,
den 17. Juni, 8 Uhr Morgens statt. Versammlungs­
ort: Sacristei.— Die Mitglieder der OrtSgruppe
„M a r g a r e t h e n" der Christlichen Wiener Frauen­
bundes werden höflichst ersucht, sich je nach der Lage
deS Wohnortes an der FrohnleichnamS-Procession bei
S t. I o s e f, 5. Bez., Schönbrunnerstraße, oder bei
St. Florian, 5. Bez., Matzleinsdorferstraße, mit
Abzeichen und Kerzen versehen, recht zahlreich bethei-
ligen zu wollen. Die Zusammenkunft findet beidcrortS
am Sonntag, den 17. Juni, 7 Uhr Früh, bei den
betreffenden Pfarrhöfen statt.— Während der heil.
Frohnleichnams-Octav, vom 13. Juni bis einschließlich
20. Juni, werden in der Pfarrkirche Am Hof
Predigten über das allerheiligste AltarS-Sacrament
Abends um 7 Uhr gehalten werden.— Der Katho­
lische Schulverein ladet zur FrohnleichnamS-
Proceffion am Donnerstag, den 14. Juni, im 1. Bezirk
(innere Stadt) ein. Versammlungsort am Universitäts-
platze in der inneren Stadt um l ',7 Uhr Morgens.
Präcise 7» 7Uhr geht von da unter Vorantragung
der Vereinssahne der Zug durch die Wollzeile über
den Stefansplatz und die Kärntnerstraße auf den
Neuen Markt und nimmt in der Nähe des dortselbst
befindlichen Altares Ausstellung.— DaS technische
Personal der k. k. Hofoper wird auch in diesem Jahre
aus dem Albrechtsplatze eine Tribüne zur Frohn-
leichnams-Procession errichten. Sitze sind im Vorver­
kauf am Tage vorher unter den Arkaden (Operngaffe)
zu haben.
Die Vorsitzende der Ortsgruppe Währing des
Christlichen Wiener Frauenbundes, Frau Philippine
Welleck, ersucht die P. T. Mitglieder, sich möglichst
zahlreich mit Abzeichen an der Frohnleichnamsprocession
zu betheiligen. Zusammenkunft:, Donnerstag, den
14. d. M., 8 Uhr Früh, bei der Pfarrkirche.
— Bischof Dr. Laurenz Mayer. Heute Dien­
stag sind es 40 Jahre, seit der Hofburgpfarrer Bischof
Dr. Laurenz Mayer zum Hofcaplan ernannt wurde.
Bischof Mayer wurde am 26 Juli 1828 zu Mark-
graf-Neusiedl geboren und am 5. August 1853 zum
Priester geweiht.
— Schluß der Firmungen. Noch selten war
in der ganzen Firmwoche das Wetter so günstig wie
heuer Auch nicht an einem einzigen Tage trat durch
Regenwetter eine «Störung ein; vorgestern, am Drei-
saltigkeitssonntage, als am letzten Firmtag?, war die
Zahl der Firmlinze schon weit geringer als an den
anderen Firmtagen. ES wurde daher nur vom Weih-
bijchof Dr. Johannes Schneider allein gefirmt, und
zwar in der Zeit von 8 bis 11 Uhr Vormittags. Im
Ganzen wurden in der diesmaligen Firmzeit die statt­
lich: Zahl von 31.527 Knaben und Mädchen, gefirmt,
von welcher Zahl auf den Weihbischof Dr. Schneider
allein an 15.000 entfielen.
Msgr. Erzbischof Jreland hat unter den
25. Mai ein Schreiben an den Cardinal Staatssecretär
R a m p o l l a gerichtet, in welchem er gegen die von
einem gewissen Fatras in einer römischen Correspondenz
des „Journal de Gcn^ve" enthaltenen Behauptungen
protestirt, wonach Jreland sich in einem an den Herzog
von Norfolk gerichteten Schreiben gegen die
weltliche Macht deS PapsteS, sowie die
Einrichtung der Congregationen und der römischen
Curie ausgesprochen hätte. Der berühmte amerikanische
Erzbischof erklärt, daß er über eine so wichtige Materie
so spreche und denke wie der Papst,
und behält sich vor, bei seinem nächsten Besuche in
Rom seine Erklärungen mit lauter Stimme dem Car­
dinal Rampolla zu wiederholen, um der Gnaden deS
Jubeljahres theilhaftig zu werden und den Segen des
Papstes zu empfangen.
— Neue Bernardinerprovinz 0. Fr. Min.
Vermöge Decret des hochwürdigsten OrdenSgeneralS
der Minderen Brüder, gegeben zu Rom im Collegium
der heil. AntoniuS am 3. Juni 1900, sind die vier
niederöstereichischenFranciscaner-
klöstervon derKapistranerprovinz
getrennt und mit den deutschen Klöstern in
Steiermark zu einer neuen selbständigen
«Provinz unter dem Namen „Provinz des
! h e i l. Bernardin v Siena" vereinigt
! worden.— Zu dieser Provinz gehören jetzt die vier
! niederösterreichijchen Convente Wien, St. Pölten,
| Enzersdorf und Lanzendorf; ferner die sechs deutschen
! Klöster in Steiermark: Graz, Maria-Trost, Lankowitz,
! Gleichenberg. Tieschen und Algersdorf.— Die neue
Provinz ist constituirt wie folgt: Provincial: P. Mar­
tin ab Abcensione Lutz, der bisherige Wiener General-
commiffär der österreichischen Klöster; CustoS:
P. Quirin Fabian, der steiermärkifche Provincial-
Commiffär der nordtirolischen Franciscaner-Provinz.
Definitoren: Die PP. Hugo Früdwirth, Pfarradmini-
strator an der FranciScaner-Pfarrkirche Maria Himmel­
fahrt in Graz, Mansuet Bernadic in Lankowitz,
Definitor der Tirolerprovinz, PetruS Bapt. Novak,
Guardian und Pfarradministrator im FranciScaner-
kloster St. Pölten und Johann de Prado Dvorak,
Magister und Lector der Theologie in Baja
(Ungarn.) Der hochw. P. Raphael Rodic, bisher
Präsident des Wiener FranciscanerklosterS und
Confultor des P. GeneralcommissärS wurde
zum CustoS seiner vaterländischen, neu const'tuirten,
kroatischen Provinz der heil. CyrilluS und MethodiuS
gewählt und wird in genannte Provinz zurückberufen.
P. Fvrtunat Martinov, früher Novizenmeister und
Confultor im Generale mmiffariat. jetzt Definitor in
der ungarischen Capistraner-Provinz, wird nach Ungarn
versetzt.— Wir hören, daß die neue reformirte Pro­
vinz des heil. Bernardin, deren Provinzial den ge­
wöhnlichen Sitz in Wien hat, auch Studenten auf­
nehme, welche die fünfte Gymnasialclasse mit gutem
Erfolge abiolvirt haben.— Wir wünschen der neuen
reformirten Provinz recht viele und gute Candidaten
und segensreiches Aufblühen.
Der katholischen Arbeiterschaft in Galizien
ist es gelungen, den Socialdemokraten wenigstens
ein« Krankencasse zu entreißen. Bei den
letzten Wahlen der Verwaltung der Krankencasse in
Zolkiew, welch: bis jetzt ganz von den durch den
Juden Rappaport am Gängelbande geführten Socialisten
beherrscht war. siegte mit großer Majorität die Liste
der katholischen Arbeiter. Den Sieg entschieden die in
der dortigen Glashütte beschäftigten christlichen Arbeiter,
die wie ein Mann für die christliche Liste stimmten,
obwohl ihr Arbeitgeber ein Jude ist. Hiermit wäre der
Anfang gemacht, der Paschawirthschast der galizischen
Juden in den Krankencassen ein Ende zu machen.
Die Bewegung der Straßenbahner in
Berlin. Der Ausstand der Berliner Straßenbahner
ist das Zeichen für die Straßenbahnangestellten in einer
Reihe anderer deutschen Städten gewesen, welche eben­
falls mit Lohnforderungen hervortreten. Zum Theil ist
die Bewegung friedlich beigelegt worden, zum Theil ist
es zu Ausständen gekommen. Im Allgemeinen standen
die Sympathien des PublicumS fast überall auf Seite«
der Angestellten, von denen übrigens nur ein Bruch­
theil organisirt ist. In Berlin gehören einige Tausend
Straßenbahnangestellte dem Verband der Handels-,
Transport- und VerkehrSarbeiter an. Gegenwärtig
cursirt unter dem Personal der großen Berliner
Straßenbahiigesellschaft ein Aufruf zur Gründung einer
neuen Vereines, welcher Vaterlandsliebe, Geselligkeit
und Collegialität pflegen, sowie die allgemeine Berufs­
bildung der Angestellten fördern soll. Auch die fördernde
Unterstützung der Direction wollen sich die Unterzeichner
deS Ausrufes gesichert haben. Der „Vorwärts" ver­
muthet, daß der neue Verein von der Direction selbst
ausgehe, der durch Vergnügungen die Arbeiter von
den ernsten Bestrebungen zur Verbesserung ihrer
wirthschaftlichen Lage ablenken wolle. ES werde
aber abzuwarten sein, ob es der Direction ge­
lingen werde, ihre Angestellten durch dieses Mittel
ihrer bisherigen Organisation zu entfremden. Ein
großer Theil der Angestellten werde wohl, dem
Drucke von oben, aber nicht dem eigenen Triebe
solgend. dem von der Direction inS Leben gerufenen
Vereine beitreten, ohne aber gleichzeitig ihrer Gewerk­
schaft den Rücken zu kehren. Mit dieser werde die
Direction auch in Zukunft zu rechnen haben. In­
zwischen hat in Berlin unterm 1. d. ein Antrag der
städtischen Verkchrsdeputation, künftig grundsätzlich
neue Straßenbahnlinien nur für
Rechnung der Stadtgemeinde zu
bauen und in Betrieb zu setzen, die Genehmigung
deS Magistrates gesunden Es soll nun den Stadt­
verordneten eine hierauf bezügliche Vorlage zugehe».
Im benachbarten Charlottenburg haben Ende vorigen
Monates die Stadtverordneten einen Ausschuß ge­
wählt, der sich mit dem Plane der Uebernahme der
Charlottenburger Straßenbahnen in städtische Ver­
waltung beschäftigen soll. In der Berliner Stadt­
verordnetenversammlung sitzen viele Freunde der privat-
capitalistischen Monopolwirthschast, so daß eS keines­
wegs sicher ist, ob die Stadtverordnetenversammlung
dem Magistrat zustimmt.— In Berlin regen sich auch
die Bediensteten der Omnibusgesellschafte», welche über
Kurz oder Lang ebenfalls in eine Lohnbewegung ein-
! treten werden.
I Bund der Angestellten des Hotel-, Gaft-
! Wirth- und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs.
Eine Versammlung des Bundes findet Mittwoch, den
j 13. d. M., Nachts 12 Uhr in Anton Salomon'S
Restaurant, 4. Bez., Starhemberggaffe Nr. 36 mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Die Lage der
Gehilfen und Gehilfinnen im Gastgewerbe. 2. Die
bevorstehenden Gehilsenwahlen. 3. Diesbezügliche An­
träge und Anfragen. Collegen und Colleginnen!
Erscheint zahlreich bei dieser Versammlung, denn beide
Punkte der Tagesordnung sind für Euch von großer
, Wichtigkeit. Mit collegialem Grüß für den Central-
Vorstand deS Bundes: Hans Preyer, I. Vice-Präsident.
Die Wahl für den GehilfenauSschnß der
Gastwirthegenofsenschaft findet Mittwoch, den
20. Juni, im 2. Bezirk, (k. k. Prater), AusstellungS-
straße 86, Gabriel'- Gasthaus, während der Zeit von
8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags statt.
**
*
Große Versammlung der Gastwirthe­
gehilfen.
Im „Regensburgerhos" fand gestern anläßlich
! der bevorstehenden Wahlen in die Gehilfenvertretung
eine sehr gut besuchte Versammlung der Gastwirthe-
i gehilfen statt. Herr Kandier begrüßte namenS
i des Bundes der Angestellten d;S Hotel-, Gastwirthe-
' und KaffcesiedergewerbeS die Erschienenen, woraus
«Herr Preyer die Wichtigkeit des EntscheidungS-
j kampfeS zwischen der Mittermayer-Partei und der an­
ständigen christlichen Gehilsenschast betonte. Er wandte
sich sodann der Besprechung von Fachangelegenheiten
zu und verlangte in erster Linie die Einführung deS
Befähigungsnachweises, damit nicht gewisse Leute, wie
z. B. Regierungsrath Schcrber, der ein Hotel er­
richtete. dessentwegen er bereits mit dem Gesetze in
Widerspruch gekommen, Concessionen erhalten, während
den Gehilfen, die ihr Fach gewiß verstehen, deS
Oesteren unerhörte Schwierigkeiten in den Weg gelegt
werden, wenn diese eine Concession erhalten wollen.
WeiterS sei es eine Aufgabe der neu zu wählenden
Gehilfenvertretung, endlich auch die mit der Frage
des Befähigungsnachweises zusammenhängende Frage
der Mädchenbedienung zu regeln und verwies Redner
hiebei auf den sich in der letzten Woche abgespielten
Fall, wo der Restaurateur deS Hetzendvrfer CasinoS
Hartwieger einen Theil deS männlichen Personales
entlaffen und hiefür Kellnerinen angestellt hat. (Pfui­
rufe.) Es wurde Wetters von der neu zu wählenden
Gehilfenvertretung die endgiltige Regelung deS Stellen­
vermittlungswesen, Lchrlingsunwesen' die Reformirung
der Rechnungslegung wobei insbesondere mit dem Aus-
scbreibesystem gebrochen werden soll, sowie die Ein­
führung der geregelten Arbeitszeit gefordert, lauter
Aufgaben, die der Mittermayer'fche Gehilfenausfchuß
nicht erfüllt hat. Der Redner wies sodann die Vor­
würfe, die gegen seine Gebahrung als früherer Vor­
stand der Krankencasse erhoben werden, entschieden
zurück und beleuchtete in rin-ehender Weise die Wirth-


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 6 ]
Wien Mittwoch
Reich-post
li. Juni 1900
133
schüft in der jetzigen Krankencasseverwaltung. Weiter-
besprach er die Person Mittermayers und dessen Schütz-
klinge, deren Erbärmlichkeit sich darin zeigt, daß sie
mit dem Wahllocal in den Prater flüchten und 'Z'fft,
ldaß e- der vereinten Arbeit Aller gelingen werde, die
Mittermayer-Partei zu beseitigen. (Lebhafter Beisall.)
Die Herren Brozik, Lischkau, sowie der Ge­
hilfenobmann des Hotel-Gremium W e d r a l unter­
stützen in warmen Worten die Ausführungen Preyer'S,
worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Aus dem Herichtssaake.
ConenrS des OrpheumsdirectorS Krie-
bäum. Der bisherige Pächter des OrpheumS, Franz
K r i e b a u m, dessen zehnjähriger Pachtvertrag mit
dem Eigenthümer Herrn D a n z e r heute nach fünf
Jahren gelöst wurde, ist freiwillig in ConcurS ge­
gangen. Seine Passiven, Hunderte, zunieist kleine Forde­
rungen, betragen circa 30.000 Kronen, die Activen be­
stehen aus Inventar und Weinlaaer. da- auf 11.000
Kronen geschätzt wird. Der Hauptgläubiger D anzer
ist für eine Zinsforderung pfandrechtlich und sonst
durch eine Cautio», die eine Brauerei für Kricbaum
erlegt hat, gedeckt und steht außerhalb des ConcurfcS.
Beim Landesgrrichte fand gestern die Wahltagfahrt
beim Concurscommissär Gerichtsfecretär Dr. Fried­
länder v. Malheim statt, zu der nur ein
Gläubiger erschienen war. Forderungen sind bisher
zwei angemeldet. Der provisorische Masseverwalter
wurde bestätigt; zu Gläubigerausschüssen wurden die
Kaufleute Puiman, Albert Zitterbart und Dr. Julius
Heller gewählt. Kriebaum selbst erklärte, daß er in
den letzten Monaten dieser Saison in Schwierigkeiten
gerathen sei. Der Pacht von 26.000 si.— um
6000 fl. höher als der Pacht Pertl'S— sei zuletzt
unerschwinglich gewesen, da „Venedig in Wien" in den
'Herbst- und Frühjahrsmonaten, und in den letzten
Jahren die Schaffung des „Colosseums" die Lucra-
tivität des einst sehr rentablen Unternehmens arg be­
einträchtigten. Bekanntlich ist Herr Gabor Steiner
der neue Pächter der OrpheumS.
Gewerbe.
Centralwerkstätten für Kleingewerbe­
treibende. Die Werkstättennoth beherrscht in der
letzten Zeit wieder stärker die öffentliche Discussion.
Auf dem IV. österreichischen Schloffertage hat der
Vorsteher-Stellvertreter der Schlossergenossenschaft,
Herr R u s ch k a, einen sehr interessanten Vortrag
über dieses Thema gehalten. Kürzlich wendete sich
eine Gewerbegenossenschaft an den Docenten für
Gewerberecht, Dr. Heilinger, mit der Anfrage,
ob diesem Nothstand allenfalls dadurch begegnet
werden könnte, daß durch den Staat Hauszins-
steuernachläffe den Hausbesitzern bezüglich der
Werkstätten gewährt werden. Dr. Heilinger er­
klärte, daß auch bet Gewährung dieser Nachläffe
die Werkstättenzinse auf die Dauer nicht billiger
würden. Er schlägt vor, daß der Staat in Wien
eine Anzahl großer Gebäude, Gewcrbekasernen,
errichtet, wo Kleingewerbetreibende gegen billige
Preise Werkstätten und kleine Wohnungen
erhalten. Unsere Leser erinnern sich, daß die
„Reichspost" schon seit Jahren, und
zuerst in der christlich-socialen Partei, für
die Gründung von Centralwerk-
stätten für Kleingewerbetreibende
eingetreten ist. Vor einigen Sonaten
brachten auch die G.-R. Dr. G e ß m a n n und
S t e h l i k im Gemeinderathe einen eingehend
motivirten Antrag ein, der verlangt, es seien aus
Anlaß und zur Erinnerung an die Feier des
70. Geburtstages unseres Monarchen in Wien
Centralwerk statten für Klein­
gewerbetreibende zu errichten, in
welchen diesen die elektrische Kraft
sammt Betriebsräumen, sowie
unter erst festzusetzenden Bedingnisscn auch
nöthigenfalls Arbeitsmaschinen leih­
weise oder im Abzahlungswege über­
lassen werden sollen. Dieser Antrag wurde dem
Stadtrathe zur Berathung zugewiesen. Der An­
trag des Gemciuderathes Dr. G e ß m a n n ist
ein weitgehender, er beschränkte sich nicht darauf,
die Beistellung leerer Betriebsräume zu fordern,
er beabsichtigt vielmehr, der Werkstättennoth ab­
zuhelfen und zugleich dem Kleingewerbe die Be­
nützung motorischen Betriebes zu ermöglichen, be­
ziehungsweise zu erleichtern. Die Gemeinde Wien
hat also Gelegenheit, in dieser für das Gewerbe
hochwichtigen Frage die Initiative zu ergreifen.
Sportnachrichten.
Verband deutscher Radfahrer Niederöktrrr-ichS.
2« dieSjabr^e satzungSgemäße ordentliche Verbandshaupttag
sinket Freitag, den 29. Jun« (Feiertag) »m 10 Uhr Vor­
mittag in Wien, in Pelikan'S Restaurant „zum Weingarten",
VI'1, Getreidemarkt si, statt. Tagesordnung: 1. Erstattung
des Berichtes der Verbandsleitung und der RechnungS.
prüler für das abgelaufene Verbandsjahr. 2. Wahl der
Aemterführer und zweier Rechnunkisprüjer. 3. Festsetzung
der Verbandsabgaben für das folgende Verbandsjahr.
4. Bestimmung der amtlichen Zeitung deS Verbandes für
daS kommende Derbandsjahr. si. Berathung und Beschließung
allsälliger Anträge und Verbandsangelegenheiten. 6. Be­
schlußfassung über während deS Jahres abzuhaltende Feste,
Wettsahrten und Derbandstage. 7. Bestimmungen des
Ortes für den nächsten Hauptverbandstag. 8. Einsetzung
von Sonderausschüssen. 9. Beschlußfassung über den An­
schluß des Verbandes an den Bund „Deutscher Herren-
fahrer-Verbände Oesterreichs". 10. Satzungsänderungen.
11. Anträge der Mitglieder. Solche sind spätestens. acht
Tage vor dem Hauptverbandstage beim I. Vorsitzenden,
Herrn Julius Pirchoser, Bez., Landesgerichtsstraße si,
schristlich einzubringen. Später einlangende Anträge können
nur dann zur Verhandlung zugelassen werden, wenn sie
durch mindestens ein Drittel der anwesenden Stimm­
berechtigten unterstützt werden.
Ueremsrmchr ichten.
si Sängerbund „Dreizehnlinden". An katholische
Kreise ergeht die Einladung zur Theilnahme an dem
Vereinsausslug nach Heiliaenkreuz, Frohn-
leichnainS-Donnerstag, den 14. Juni. Das Programm deS
TageS ist folgendes: Heilige Messe in der Pfarrkirche „zur
heil. Elisabeth" (4. Bezirk, Karolinenplatz) Früh 6 Uhr.
Abfahrt von Wien (Südbahnhofi 7 Uhr 10 Minuten.
Ankunft in Mödling 7 Uhr 41 Min. (Fahrpreis tour und
retour 1 K 10 h). Von da mittelst der elektrischen Bahn in
die Hinterbrühl. (Fahrpreis 30 h.) Von der Hinterbrühl
Fußweg über Gaben nach Heiligenkreuz. (2'/, Stunden.)
Mittagessen im StistSgasthofe Gratzer (bürgerliche Preise)
und hierauf Besichtigung der 1134 gestisteten Cistercienser-
abtei. Der Rückweg wird um die fünfte Nachmittagsstunde
angetreten.— Der Ausflug findet nur bei günstiger
Witterung statt.
Katholisch-österreichische Studcnten-Verbindnng
„Rudolstiia". Das zweite S t l s t u n g s f e st wird in der
Zeit vom 18 bis 21. Juni in nachstehender Weise geseiert:
Montag, 18. Juni, 9 Uhr Bormittags Festgottesdienst in
der Votivkirche; 8 Uhr AbendS Begrußungsabend im
Restaurant Klomser, 1. Bez., Herrengasse 19. Dienstag,
19. Juni, 11 Vormittags Jestbummel aus der Ringstraße;
8 Uhr AbendS: FestcommerS beim „wilden Mann",
13. Bez., Währingerstraße 83. Mittwoch, 20. Juni, 11 Uhr
Vormittags: Frühschoppen im Rathhauskeller. Donnerstag,
21. Juni: Ausflug in die Brühl. Abfahrt vom Südbahnhof
um 2 Uhr Nachmittags. Ausbruch vom Bahnhos-Restaurant
„Mödling" um V.4 Uhr Nachmittags.
§ Ortsgruppe Margarethen deS Christlichen Wiener
Frauenbundes. Die Monatszusainmenkunft findet Montag
den 18. d. Abends 7 Uhr in Franz Schromm's Restau­
ration 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 68, statt. Ansprachen
werden halten Herr HanS P u ch st e i n, Schristleiter,
Hochw. Ferdinand P e c k a von St. Joses im si. Bezirks
und Herr G. S ch a f f e r, Obmann des OrtsschulratheS
„Margarethen."
si Militärpensionistenvercin. Im Festsaale des
MilitärcasmoS wurde gestern die Basis 'geschaffen für einen
Verein, dessen Aufgabe es sein soll, die so zahlreichen pen-
stonirten Osficiere und Militärbeamten z» gemeinsamer
Arbeit für das Wahl und Ansehen des Standes zu ver­
binden. Nach der Wahl des Vereinsvorstandes, aus welcher
FZM. Guido Freiherr v. K o b e r als Präsident und
FML. Johann Ritter T o m i c i c v. G o r i c a air
dessen Stellvertreter ebenso wie die übrigen Functionäre
mit Stimmeiieinhelligkeit hervorgingen, führte der neuge­
wählte Präsident FZM. Freiherr v. K o b e r auS, auf
welche Art der Verein vorgehen Müsse, um sein endgiltigeS
Ziel, die Besserung der Lage der penstonirten
Armeeangehörigen oder deren Familienglieder, zu erreichen.
Hiezu sei es vor Allem nöthig, daß die Armee
in allen Körperschaften, von der Gemeinde angefangen, in
den Landtagen, sowie im Reichsrathe beider Theide der
Monarchie durch Personen auS ihrer Mitte vertreten fei.
die mit Hinweglassung jeder parteipolitischen Tendenz und
daher ohne Anschluß an eine der bestehenden politischen
Parteien einzig und allein für die Interessen ihrer Standes
eintreten. Die Bereinsleitung in Wien werde demnach
gewissermaßen nur die Centraistelle bilden. in
welcher die Fäden aus allen Theilen des Reiches
sich vereinigen.— Von einer anderen Seite wurde
der Vorschlag gemacht, man solle auch dahin
zu wirken trachten, daß der MilitärtaxsondS, der nach dem
Gesetze in erster Linie den Zwecken der Versorgung von
Invaliden, Witwen und Waisen zu dienen bestimmt ist,
auch zur Ausbesserung der Lage der Pensionisten heran­
gezogen werde, waS ja auch ohne Widerspruch mit dem
Wortlaute deS Gesetzes durchführbar sei, da man auch die
Pensionisten gewissermaßen als Invaliden ansehen könne.
8 Christlicher Geselligkeit-- und WohlthätigkeitS-
Verein „NrbanitaS". Der Obmann Franz S ch r i m p f
ersucht alle geehrten Mitglieder des Vereines, an der am
Sonntag den 17. d. M. stattfindenden FrohnleichnahmS-
Procession im 3. Bezirk „St. RochuS und Sebastian" theil-
zunehmen. Versammlung um 7 Uhr Früh im Vereinslocal
Wien, 3., Barichgasse Nr. 22 mit Abzeichen.
Staatseisenbahnrath.
In der zweiten Sitzung der diesjährigen Früh-
iahrsjejsion beantwortete der Eisenbahnminister eine
Anfrage, betreffend den Bau einer Eisenbahn von
S t o ck e r a u nach A b S d o r s dahin, daß die
Verhandlungen über die Formulirung der Concession
rücksichtlich der Einlösung-- Bestimmungen einen
baldigen günstigen Abschluß erhoffen lassen. Sodann
wurde daS Specialcomitt zur Vorberathung eines
Programmes für die Ausgestaltung der
Exporttarise auS der Mitte deS Staatseisen-
bahnrathes neu gewählt. Ein Antrag, betreffend die
sofortige Anmiethung einer möglichst großen
Anzahl von Leihwagen sowohl seitens der
k. k. S'aatSbahn-» als auch str-.enS der au: Braun-
ohlenverkehre betheiligten österreichischen Privatbahnen,
wurde angenommen. Der Antrag: „DaS Eisenbahn­
ministerium wird dringend ersucht, dahin zu wirken,
daß die Nordbahn an die in der Strecke Olmütz—
Jägerndorf—Troppau— ZiegenhalS neu activirten
Schnellzüge Nr. 1502 eine directc beschleunigte
Verbindung von und nach B r ü n n, sei eS
durch einen Schnellzug oder zum mindesten durch einen
beschleunigten Pcrsonenzug herstelle," wird gleichsalls
angenommen. Eine lebhafte Discussion entspann sich
über den Antrag auf Beibehaltung des Schnell­
zuges Nr. 3/203 der Linie Wien— Prag der
k, k. StaatSbahncn auch während der Winter­
zeit. Der Antrag wurde schließlich angenommen.
Nach dem Referate über die commerziellen
und Tarif-Angelegenheiten wurden
folgende Anträge angenommen: „DaS Eisenbahn-
ministerium wird ersucht, die laut Kundmachung im
„Berordnungsblatte für Eisenbahnen und Schiffsahrt"
Nr. 35 ex 1890 publicirte Declassification dahin zu
ändern, daß die Artikel Futtermehl der Pos Ll
— 4 und Rcisfuttcrmehl der Pos. R— 5 der Güter-
Classification des Th. I auS dem Verzeichnisse der
begünstigten Artikel eliminirt werden." Weiter sei in
der Resactie-Publication im Verordnungsblatte Nr. 36
ex 1900, Pos. 1169, der Artikel Reiskleie der Pos. R
— 5 zu streichen und die Begünstigung eines 15per-
centigen Nachlasses von den Frachtsätzen deS Sp.-T. I
für den Artikel Kleie der Pos. LI— 4 künftighin von
der Beibringung von Certificaten, welche von land-
wirthschaftlichen Vereinigungen ausgestellt werden,
abhängig zu machen." Die Anträge auf Ausgestaltung
der Frankirungsmarken und Gewährung
von Erleichterungen beim Gebrauche wurden vereinigt
in nachstehender Fassung angenommen: „DaS Eisen­
bahnministerium wird gebeten, ver Frage der Aus­
gestaltung der Abfertigung von Eilgut mit Frankirungs­
marken feine vollste Aufmerksamkeit zu widmen."
Eine sehr lebhafte Discussion entwickelte sich über
zwei dem StaatSeifenbahnrathe vorgelegte Anträge auf
Ermäßigung der Tarife für Holzscndungcn aus Galizien
nach Wien und für Materialien und Waaren, welche
in's Ausland exportirt werden, letztere in der Höhe
jener, wie sie auf den deutschen Bahnen für den Export
bestehen.
Commers der „Norica".
Im Hotel „Englischer Hos" fand gestern zur
Feier des 17. Geburtstages der „Norica" ein Fest-
commerS statt, der trotz der vorgerückten Jahreszeit
eine überaus große Betheiligung auswies. Ausgezeichnet
war derselbe besonders durch die Anwesenheit des
Herrn Universitäts-ProsessorS Dr. Hirn und des
Abgeordneten Dr. WeiSkirchner. Professor
Dr. E h r h a r d ließ sich unwohlseinShalber ent­
schuldigen. Es waren Vertreter aller katholischen Ver­
bindungen WienS anwesend, speciell „Austria",
„Rudvlfina", »Unio eattoliea«, „Katholischer Mediciner-
verband", „Earolina" (Graz), „Danica", ferner viele
alte Herre» der „Norica", zahlreiche Damen u. s. w.,
welche alle vom Senior der „Norica", stuck. R e e d-
l e r, begrüßt wurden. Eine Reihe von Telegrammen
österreichischer und deutscher katholischer Studenten­
verbindungen wurden verlesen und dann hielten
Vertreter aller Wiener katholischen Studentenver­
bindungen Glückwunschansprachen, deren Grundion,
wie auch der ganze EommerL, von den letzten
Salzburger Vorfällen beherrsitt war. Ein Huldigungs­
telegramm an die beiden Erzherzoginnen, welche der
„Norica" das herrliche Fahnenband in Salzburg ver­
liehen hatten, wurde abgesandt. Dann fand die feier­
liche Burschung von 8 „Füchsen" statt, waS den Abg.
Dr. WeiSkirchner zu einer zündenden Ansprache veran­
laßte, in welcher er seine Freuds über die Vermehrung
der katholischen Studentenschaft zum Aerger der Gegner
auSsprach; die katholische Studentenschaft halte ja fest
an den höchsten Idealen und hatte sich fern von der
Brutalität und dem Tcrrorismus der gegnerischen
Studentenschaft. Er erinnert an den practisch-socialen
EurS, der im vorigen Jahre in demselben Saale ein
Fest gefeiert; während die Soci draußen spazieren
gingen, sei hier drinnen practisch an der christlichen
Socialreform gearbeitet worden. „Denkst Du daran,
Genosse Adler?" Jetzt ist kein deutschradicalcr
Vaterlandsverräther mehr im Gemeinderath (Bravo)
Besiegt wurden auch Diejenigen, die damals da
draußen spazieren gegangen find. (Bravo!) Wir
haben eben gebaut aus die Treue deS christlichen
Volkes, das kaisertreu, gut österreichisch und katholisch
ist. Dieser Geist deS Volkes muß auch in den
UniversitätSkreifen immer mehr zum Bewußtsein
kommen. Wir sind stolz aus unsere Alma mater
Rudolfina und darum eifersüchtig auf ihren Ruf.
Deshalb dürfen gewisse Vorgänge an derselben nicht
geduldet werden, die katholischen Studenten müssen
mindestens dieselben Rechte an der Universität haben,
als Jene, welche das Vaterland, wenn auch im
Zeichen der Kornblume, verrathen. (Bravo!) Ich
will kein Wort gegen den Rector sprechen; denn wir
halten jede Autorität hoch, aber m i t dem Recto:
werde ich reden als Abgeordneter deS christlichen
Volkes. Wir achten jede Autorität, darum rede it
auch nicht» gegen den Bice- Bürgermeister de>
Stadt Salzburg, aber_ über ihn und über
die Sicherheit-zustände in Salzburg und den
Fremdenverkehr daselbst werde ich
mit d'M Ministerpräsidenten reden (Bravo!) Ein
Blick aus die trostlosen Zustände im Reiche belehrt


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 7 ]
133
Wien, Mittwoch
RrichSpost
13. Juni 19QQ.
7
un-, daß absolut endlich praktische Socialreform zu i
Gunsten deS Volkes gemacht werden muß. Führer j
deS christlichen Volker zu werden, dazu bereiten sich;
die katholischen Studenten vor. Darum rufe ich:,
!,Burschen heraus, heraus zur Arbeit sür daS Volk!"
-Stürmischer Beifall lohnte den Redner, ebenso die
Ausführungen des Herrn Professors Hirn. der ein
Hoch ausbrachte auf den zum Mitglied der Akademie der
Wissenschaften ernannten, um die katholische Studenten»
schaft so hochverdienten Pros. Dr. Ehrhard. Die
vielen Ansprachen wechselten mit schwungvollen Liedern
der Corona, und e» herrschte eine echt studentische,
fröhliche, gehobene Stimmung bis zum Schlüsse des
prächtigen Commerses.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. Juni. Nach Annahme der gestern
votirten Vorlage in dritter Lesung wird die Vorlage
betreffend die Ergänzung einer Bestimmung deS Curial-
gerichtsbarkeitsgesetzeS ohne Debatte angenommen. Hier­
auf ertheilten Ministerpräsident von S z e l l, Finanz»
minister L u k a c S und Justizminister P l o S z Ant­
worten auf Interpellationen localer Natur. Auf die
Interpellation Eugen M o l n a r s, wonach der Czon»
grader Obergespann Andor Vodnoy ständig in Buda­
pest wohne, antwortet Ministerpräsident Szell, Vodnay
habe vom 15. Mai bis Ende jedes Jahres im Cson-
zradcr Comitate einen ständigen Haushalt, er fei aber
auch sonst, so oft es nothwendig sei in SzenteS. Der
Interpellant Molnar nimmt die Antwort wohl zur
Kenntniß, constatirt jedoch^ das Vadnay erst einen
Tag nach seiner Interpellation sich nach SzenteS be­
geben habe.
Unterrichtsminister W l a s s i c S beantwortete die
Interpellation des Abg. Molnar (Volkspartei- in
Angelegenheit der Wappenverstümmelung
im Universität-gebäude dahin, daß die Untersuchung noch
nicht abgeschlossen sei, und daß die Schuldigen selbst­
verständlich aus das strengste bestraft werden würden.
Wir müssen jedoch bedauern, fuhr Dr. Wlassics fort, daß
dieAngelegenheit aus das politischeGebiet übertragen wurde
Die Auffassung des Interpellanten hat es verschuldet,
daß die Sache in diese Richtung gedrängt wurde, was
zur Folge hatte, daß das Gift cvnscssioneller Unduld­
samkeit in das Herz der Jugend geträufelt wurde. (I)
DaS gesammte HauS, mit Ausnahme der Volkspartei,
«ahm diese Antwort zur Kenntniß.
! Der Aufstand in China.
Paris, 12. Juni. In einer Unterredung mit
einem Mitarbeiter deS „Mattn* bemerkte der japanische
Gesandte in Paris, daß er noch keine Mittheilung von
Seite seiner Regierung erhalten habe. daß er jedoch
überzeugt sei, daß die javanische P o k i t i k
stets nur aus die Erhaltung des Einvernehmens mit
den europäischen Mächten, auf die Wiederherstellung
der Ordnung in China und die Erhaltung des Frie­
dens gerichtet sein werde.
Der südafrikanische Krieg.
London, 12. Juni. Eine Depesche B u l l e r'S
aus dem Hauptquartier in N a t a l vom 11. d. M.
meldet: General H i l d y a r d forcirte das Al-
monds-Nek, den letzten Paß vor der Charlestown-
ebene. Der Feind befand sich in beträchtlicher Stärke
und hatte mehrere Geschütze. Die feindliche
Stellung wurde vom zweiten Dorset-Bataillon
mit gefälltem Bajonnette und der dritten Cavalleric-
brigade genommen, welche aus unserer Rechten
von dem sehr schwierigen Gelände um den Jkctiniberg
, aus heftig angegriffen wurde. General Buller hofft,
daß seine Verluste weniger als hundert Mann be­
tragen.
*
**
Brand in der Josefstädterstratze. Um 3 Uhr
Nachmittags brach in einem Schupfen des Hauses
Josesstädterstraße 53 Feuer aus, welchem das dort
angehäufte Stroh zum Opfer fiel. Der Brand wurde
durch die städtische Feuerwehr bald gelöscht. Der
Schaden ist unbedeutend. Mit Zündhölzchen spielende
Kinder haben den Brand verschuldet.
Amtliche Waareneurse der LSienee Bliese.
Wien. den 12, Juni. 1900.
Pneker wer 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt
FratdldasiS Ausiig K. 28.50 G. K. 28.60 W.; vro Juli
Frachtbasi» Ausiig K. 28.60 G. K. 28.70 28.,- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— 38.; Würfelzucker la, fester, per Juli-August ab mäh»
rifche Station transito K. 29.25 G. K. 29.75 23. Pile»
Lentrifugal Ia, behaup. prompt ab Trieft transito
K> 27.50 G., K. 8.9— W-; per Juli-August ab Trieft
transito K. 28 .— (S. ft. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unveränd., prompt continaent. ab Wien
K. 43.60 G. K. 44.- W.— Nübitt (per 100Kilo), feit.
prompt ab Wie« K. 37.— G. K. 37.50 28.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. prompt ab Wien K. 86.— G.
K. 88.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) ruhig.
KohlrepS per August-Sepk., ab Wie» K. 12.90 G.
K. 13,— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 12.— G. f?, 1lV>ü 2L-, GatizüchsS stand white prompt
ab Wien pes Waggon K- -">7.50 G. K. 38.50 W,; deto.
j wafferhell prompt ab Wien per Waggon K, 3-.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaareu (re: 100 Kilo) ruhig. Schwein-
jett, inclusiv« Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 56.- G.
K 56.3» W. Speck, weid, exciusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 49.5» G. K. 50.— 28.: Unschlitt,
AuSschniti, prompt, I Kost ab Wie» K. 35.— G.
St. 86.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag» 12. Juni. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.90, ab Kolin 27.30, ab Aussig 28.50, per Juli 28.60.
Rassinade Prima prompt und Juni 84.—/84'5 fest.—
KartoffelspirituS rassinirt ab Prag 112.80/113.10, Rüböl
per 50 Kilo 35.50.36.
Magdeburg. 12. Juni. Kornzucker exel. 96
—, Kornzucker exel. 92gr. —, Kornzucker ercl 88gr.
12.—, Kornzucker exel. 75gr. 9.95 stetig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 25.75, Gemahl. MeliS Prima 24.75 fest.
F. a. B. Hamburg, Basis 88" fest, per Juni M. 10.92-5,
per Juli M. 10.97-5, August M. 11.05, Sept. 10.82'tz
Oct.-December M. 9.60.
Havre» 12. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS gooh
average, per lauf. Monat Frcs. 46.25, per 4 Mon. 47.25,
Triest, 12. Juni. Zucker, Cenlrifugal Wir behauptet,
87'/, bis 29.—, per Juli-August 28,— bis 29.50 Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Ria 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
Bremen, 12. Juni. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 12. Juni. Petroleum loco 6.55, geschästSloß.
Antwerpen, 12. Juni. Perroleum sehlt.
London, 12. Juni. Rohrüben-Zucker, BasiS 88' ruhig.
Juni 10 10 3/ 4, August 110, October-Dec. 9/7, Jänner-
März 9; 8‘/,. Continental-Granulates Krystall-Zucker 12/7'/,
ruhig. Tate'S CubeS Raff. 16/1'-, ruhig. Java-Zucker 13/—
ruhig.
PariS, 12. Juni. Rohzucker 88° disponibel 31.50
bis 32.25, ruhig Weißer Zucker per lausenden Monat 32'/,
per Juli 32?/,, stetig, Rasstnade disponibel 104/104.50.
Budapest, 12. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 53.5». Tafel-Speck 44.50 Speck geräuchert 48,
Ceutralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. Juni.
Borstenvieh markt. Zum heutigen Markt
waren 11.268 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 4666 Stück Frisch»
lingeund 5830 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
10.496 Stück ausgetrieben.
Bei sehr flauer Tendenz notirten; Primaschweine von
86 bis 88 H., ausnahmsweise 90 H., mittelschwer« und
alte Schweine von 80 bis 84 H„ leichte von 70 bis 78 H.,
Jungschweine von 64 bis 84 H. per Kilogramm Lebetid-
gewicht exciusive Verzehrungsstsuer.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 12. Juni 1900.
vls nollrton veura, voraloban «Ich in Kronenwährung. Ste Rolirung sämmtlicher Aotien u»d der „Diversen Loae“ »ersteht sich per StUok. In den Rubriken A— F werden die auf K, ii> W. oder Silber (autenbdl
Effecten sür 100 X— 50 st., die aus L.-M. oder geldgulden lautenden Nie 50 5. des betreffende» Nominaler, die auf Mark, Francs, Urs und Llv. St lautenden fUr 100 Mark, Fräse», Llr« und Llv. St nctiit XU
ausnahmsweise per Etü4 gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nlobt vollgezahlten Aotien Dom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkte» Sage in Abzug zu bringen.
Umreehnungssätze für Capital und Zinsen: 1 0. ö, W. oder Silber =* 2 K,| fl. C.-M. «= 2 K 10 h, 1 Qoldguldsn =» 2 K 40 h, 1 Mark =*» 1 K 18 h, 1 Fräse oder 1 Ura— 86 h, 1 Llv. Sterl. *= 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4.
Februar-Rente p. li. 4.SÖ4
Silber> Rente- Juli p. E.
4’i%
Silber-Renle- Octeber p.
/,
Eisenbahn-Staats-
Ich ulhv e rs ch rei-
dünge».
Elisabethb. in G. stfr. zu
loofl 4%
Franz Joseph-B-hn i. ©16.
(bin. ©t.) .... 5
Rudolf-Bahn in streuet»».
stfr. (div. St.).. i%
Borarlberger Bahn in Stu.
stfr, 4i>0 Kr ... 4%
8» ©taatrschu Idver»
schreibunae» abge­
stempelte Eisenbahn-
Actjen.
Elisabelhbahn 200 fl. CM.
b‘l.% von ZOO fl....
dto. Linz-Budw. SOO fl.
5. S2. ö .... 5‘/.%
dlo. Salz».-Dir. 200 fl.
ö. W.© »Ä
dlo. Karl Üudw.-B. 200 fl.
EM. b'u von »00 fl..
Bom Staate o>t Zah­
lung übernommene
Eis e n d ah n- P r i« ri-
tätS- O bl ig atto nen.
Böhm. West>ahn, Em. ISS5
400 Kr. 4%
Geld
Waare
87 95
87-90
98.15
98-10
97.60
87.80
97 60
163-50
134.60
158.75
19
199.—
296.75
97.80
170-50
135.50
159.75
201.—
201.—
116.20
116-40
97.45
97.45
97.65
97.65
84.10
84.30
116.30
114.30
120.—
120.69
95.40
96.20
95.25
96.25
492—
497.—
439.--
440.—
428—
431—
422.50
424.—
80.-
88.50
Elifabethb. COO und 3000 W,
4 ab 10%
Elisabelhbahn400u. »00W.
«%
Franz Joseph-B Em ISSt
(div. ©t.) Silb. 4%..
Gatizifche Karl Lndwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emlff
1884 (dw. St.) SUb, 4%
0. Slaatfchuld der
Länder der ungarische»
Krone,
8% ung. Goldrcntr p. E.
4% die. Rente In Kronen-
wühr. stfr. per Eaffa.
S‘/,% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eif.-Anl.G loofl.
dto. dto. Silber 100 fl..
dio Staali-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1810...
dto Schankregal-Ablösung-
Obligation
dt». PrämieniAnl. i lOOil.
- SOO 8t
dto. dto. ä 50 fl.—
100 #t
Theih-Reg.-Lof- 4%...
4% ung. Grnndentt.-Obllg.
4% croat. und slavon. dto.
0. Ander- öffrntNche
Anlehrn.
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
Wrener VerkehrS-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Triest .4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (©itb. od. Gold)
dto dto. (1894) ....
Anl d Stadt Wien( 1808)
Börfebau-Anl. verlosb.
Bulgar. ©taatS-Eis.-Hho.-
Slul. 100 fl. G.— 240
Kr o%
Bulgar. ©laatS-Hhp.-A»l.
ls92. 100 fl. 0. --- 240
Kr 8%
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
. verl ,4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öft. L.»HhP.-Attst. 4%
Od-rdsterr, LandeS-Hhp.-
älnft 4%
Geld
Waare
Oest.ung. Bank dO 1 /,iäSt.
Geld
98.50
Waare
99.50
112.25
113.—
verl i%
dlo. 50jähr. verl. 4%
88.50
99.50
115.50
Eparcaffa erste bstcrr., 603.
verl 4%
99.75
99.7«
85.80
96.40
Eteierm. Eparcaffa,. 4%
36.50
97.50
85.-
95.70
95.25
96.25
F. Eifcndahu-Priori-
täts-Odligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
93.50
95.-
Büschtehrader Bahn 6%
Lux-Bodenbacher E., I. E.
101.50
102.20
1869 &%
116.05
116.25
Ferb.-Rordb. E. 1888 4%
08.25
99.25
Heslerr. Nordwestbah» b%
106.40
107.40
91.20
81-40
91.40
81.60
dto. Iit. B. ... 3%
106.—
106-90
StaalSbah» 3%
408.—
413.—
dto. X. Em. 1885,.
390.—
394.—
99.40
100.40
bto, TrgänzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli $%
338—
320.—
402—
32 ..25
116.80
117.40
dto. April-October 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
320—
321.25
93.—
98.90
Bahn 4%
95.20
95.80
Ung.-gallz. Bahn ....
103.50
1 4-50
153.50
159-50
4% Umerkrain.- Bahn (d.
St^
4% Dalsugana»Cisenb.-G.
200 kr
99.60
100—
158.—
159.--
92.—
94.—
188.50
91.7*»
139.50
92.75
4% Wien-Asp.-Eisenb.-tk^es.
200 fl. S
96—
97—
92.50
93.50
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
90.—
91—
200 fl. S
4% MbSthalb. 200 p. u.
105—
105.50
106.50
94.60
107.—
95.4«)
1000 fl. b. W
G- Diverse Lose.
94.—
(per Stück.)
101.50
10-.50
122 40
»% Bodencr.-Lose Ein. 1880
3%„ .. ent.1888
839—
341—
92 25
93.25
234—
235.50
8676
4% Don. »Talnpfsch 100 fl.
835—
845—
100—
100-75
i>% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. tür! E.»
250—
258—
97 50
98.10
L. ,00 gr. p. E....
dto. dto. p. M.
109 80
110.60
Creditlose 100 fl.»..,
336—
399—
97 60
83.10
Clary-Lose 40 fl
129.75 130.75
Doiüba» Bndapesler...
12—
14—
Jnnsbruckec Stadtanl.,.
t 4-50
(6.50
Krakauer Anl
69.50
71.50
Laibacher -Anl....
48—
öl—
Oiener Lose 40 fl
131—
135.—
■ 4 20
92.20
Rothen streit) österr. Ges.
108.
103.—
v. >» st
41.85
42.85
vti 60
V’iAO
Rolhen streuz ung.,,,
80 —i
31—
Rudrls-Lose 10 fl
68.50
65.50
98,50
99.50
Salm-LLs.- 40 fl,....
175,251
177 25
Salzburger Prämien-Anl.
©tanlriauer Prümien-Anl.
©t.»GentoS.Lose 40 fl...
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Eonimunal-Lose v.
Jahre 1874
Sera -Sch. der 3% Präm.»
Schuld«, der Bodencred.»
Anstalt Em. 188»,.,
Actien.
tt Trangport-Unter-
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und BetriebS-Ges. f
städt. Stragenb. in Wie»
Iit. A
Bau- und Belriebr-Ges f.
{labt. Stragenb. in Wien
Iit- 8 ........
Böhmische RordbahnliOfl.
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
EM
dto. (Iit. B) »OOfl.p Ult
Tonau-Tampfschiffahrt- Gs.
500 fl. CB!
Dnx-Bodenb.-Eilcub.400K.
FerdinandS-Oiordb. 1000 fl.
CM
Lemb.-Czern.-Jaffh- Sisen-
bahn-Ges. 100 fl. ©..
Llohd, öst.. Trieft, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. 200fl. ©.
dto. (Iit. B) 200fl.©.p. U.
Prag-Duxer-Eiscilb. 100 fl.
abgst
Staatseisb. 200 fl. per Ult.
©üdb. 200 ft. ©ilb p. Utt.
Südnorddeutsche BerbdgSb.
200 ft. EM
Tramwah-Ges., neue Wr.,
PrioritätS-Acticn 100 fl.
Ung.-gattz. Eish. 200 st. I.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Ges.
>. Banke»,
Anglo-Oest. Batik 120 fl.
Bankverein, Wietier 200 fl.
Bodencredlt-Anstalt. hsterr.
200 N. S
Erednattstall sür Handel u.
Gewerbe 100 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Eredltbank, Allg. ung. woll.
71ä.«
71«.»»
130—
Depositenbank, Allg. 200 st.
43*.-
4»»
ls3—
185—
EScompte-Gesellsch.. Rieb--
178.—
Oest. 200 fl
Giro» und Eaffenoerein.
14*0
14*0
389,—
891—
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, öfterreich.
481.-
4»r.-
«00.—
2 «o fl. 30% E
193.«
60.-
62—
Länderbank, österr. 100 fl.
489 öl
440 .£0
Oesterr.-Ung. Ban! 000 fl.
1128
176«
Unionbank 200 fl
579—
581,—
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
8*8—
8*8—
X, Industrie-Unter-
2995
3005
nchmnngen
118-
Bauges., Allg. Oest. loofl.
Egydyer Eisen- und Ttahl-
IN.-
333—
825—
Jnd. in Wien 100 fl..
185—
101.-
Slektr.-Ges. allg. österr..
Eifenbadnw.- Lethg., erste,
520—
521.-
394—
315—
317—
100 fl
338-
440—
444—
„Elbemühl", Papiers, B »G.
ISO—
182-
Liestnger Brauerei 100 fl.
305—
807—
3120
1143
3140
1147
Montan-Ges, öfter.-a!pi>i,
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
498.50
1890
494.50
1900
200 fl
734.—
740-
Salgo- Tarj. Steinkohlen
687—
<>09.—
615.—
100 fl.
638—
Trifaüer Kohlenw.-G. 70fl.
414.—
417—
6295
6300
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 FrcS. 5% p. Cassa
538.—
540—
dlo. dto. Ultimo
291—
292—
Waffenk. »Ges., Oest. inWien
364—
765—
770—
100 fl
360—
466..-
468—
Waggon-Leihanstalt. Allg.
1020
1030
475—
47 7—
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
173—
178—
183—
184—
Wienerberger Ziegelei-Act.-
727—
730—
665.50
666 50
Gesellschaft
121.25
123.25
372-
371.50
L. Devisen.
203—
210—
Amsterdam.
*00.25
200 50
111.—
415—
Teutsche Plätze....,
113 .*>0
L19 7«'
London
242.25
242.45
425.-
430—
Italienische Bunkplätze..
Pari»
90.55
90.75
96 25
96.35
Schweizer Plätze ....
95 80
95.9«
M. Valuten.
.'82 25
.'83.25
Ducat n
11.37
11 41
508.75
510.75
LO-Francs-Stücke ....
19.28
19 31
>16.—
022-
Noien
118 501113.70
Nnbel-)toren
2.66|
2 57
700.50
719.50
1
tat COülantestcn Bcsor-
pn>£ aller im
Coarsblatte notirten
Essecten und Yalutcn
bester« empfohlen.
Wccjiselutnb« den ISankhauses Wieu I.,
Schelhaimner& Schattera ste^ h N ^p |atz
ßeertadst 1832. PMierrn.


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 8 ]
s
Dien, Mittwoch
Reich-post
13. J«ai rsoo
irr
»» welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
UälUfill großer Auswahl solid und preiswerth, auch in den
u kleinsten Quantitäten, direct von dem Weberei-
, und Versaudt-Geschäft Ludwig Müller, Landskrou
stflPP (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illuflrirtrr
UUC1 Latalog, sowie Änster aller Artikel gratis und franco. Der
——»>» Katalog enthüll alles, waS inriaumtvolle oder Leinen,
MslhPsln' orme von rväschegegenständen in einer Haushaltung
11(51 I ull. benöthigr wird; serner schaswollene Damenkleiderstoffe,
t-trümpfe, ganze Ausstattungen, rilonogramm»
stickercien rc. rc.
Iereins- und Iersammlungsanzeiger.
Sonntag, 17. Juni.
Gartenfest im St. Joseph-Knabenasyl, III., Rennweg 81. um 3 Uhr
Nachm. Festredner: Prior Graf Mels-Colloredo. Musikalische, Gesangs­
und humoristische Vortrüge, Juxbazar und Juxpost.
Donnerstag, den 21. Juni
beginnt im
Cirrrrs Kusch
der große
internationale Ringkampf.
K. 6. KofSurg-Hkeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 13.; „Der DtarquiS von
Villemer."
Donnerstag, 14.: Geschlossen.
Freitag, 1».: „Goldsische."
Samstag, 18.: „Egmont."
'Sonntag, 17.: „Der Verschwender"
Montag, 18.: ..König Ottokar's
Glück und Ende."
Dienstag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
K. 5. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 13.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag, 14.: Geschloffen.
Freitag, 1b.: „Wiener Walzer."—
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Deutsches MolLstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 13.: „Die Hoscnnandl."
Donnerstag, 14.: Geschloffen.
Freitag, 1S.: „Der Schatzgräber."
Samstag, 16.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Sonntag, 17.: „Der Schatzgräber."
Montag, 18.: „'s Liserl von Schlier-
see."
Jautsch-Hheater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag 12. bis incl. Samstag. 16.•
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Nrania-Weater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch, 13.: „Eisen." Lebende
Photographien. 6 Uhr: „Trans­
vaal." Lebende Photographien.
Donnerstag, 14.. Nachm. 3 Uhr:
„Heiliges Land." Lebende Photo­
graphien. 6 Uhr: „Transvaal."
Lebende Photographien. '/,7Uhr:
„Eisen." Lebende Photographien.
Freitag, lb„ 6 Uhr: „Eine Stunde
in der Gräberstadt Pompeji."-
Lebende Photographien.
Kaimund-JHeater.
Ansang halb 3 Uhr:
Mittwoch, 13.: „Der Verschwender."
Donnerstag, 14: Geschloffen.
Freitag, 15.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 16.: „Die dritte Escadron."
Sonntag, 17.: „Der Bauer als
Millionär."
Montag, 18.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 19.: „Eyprienne."
srsr
Moni
Vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Wein-u.Obst-Pressm
Frucht-, Saft- und Schmalz-Pressen,
überhaupt alle Kellerei-Maschinen liefen
Camillo Gardtner-'s
Fabrik, Wie«, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten graliS.
PerchtoJdsdorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schottenbastel 3.
Venedig in Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Trotze Auswahl
von religiösen
WrLöevn,
in Oclgemäldeu, Stichen u. s. I».
^a»dschaN,«tl»er, «a« ftttun-
gen Zlahme« für die »erschiedensten
ilric» van Bildern, sowie JSrast-
Kränjt bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilferstraße 51
S
W
Garantirte
Heute Mittwoch, den 13. Juni 1900:
30 Kreuzer-Tag.— Koriandoli-ßorso.
Das vollständige sensationelle Programm.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Morgen Donnerstag: S0 Kreuzer-Tag.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour-
nalen gut und billigst angeserttgt-
Auch für die Provinz. 1. Dez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine SS
sind von 50 Liter an zu haben bei
Fremx Porupkra,
HauSbesi6er Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 kr.
„ dunkler alter Nothwein.. 32„
Prima alter Weißwein 28 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) ....... 48„
Reiche Auswahl
von ism
Knaben-EIeidern
auch für iunp Herren tu |»
W.HAIDA
SBius, vü, Lwchen^ 3B.•
Nur noch lrurrr Zeit!
kHpöll-
v 06 t 0 W.
Lrössts Beparatur- /tn-
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorfersrrasso 67.
Gras BOSCH
Heute und täglich \',8 Ubr Abends: Trotze
, Vorstellung.— Aufführung des groLen
I Manege-Schaustückes ..Gerste»**» dargestellt
von 500 Personen; Vorführen und Reiten
der bestdressirten Schul« und FreiheitSpferve.
Auftreten der ersten Künstler u. Künstlerinnen
, sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten
' Clowns.— Karten ohne Vorverkauf-gebühr
Tabak-Trafik Graben 12 und Währinger«
straße 2 sowie Jnvalidendank, Graben 29
« und CircuScafse.
Großes Lager voa Heiligen-
Bildern und Stataen.
Uebernimmt alle Bau- und Lirchenarbeiteu,
Vestibüls«, Etiegenhäufer und Plafond-Ver­
goldung. Lager von Spiegel« und Mlder«
rahmen, Carnießen und Tonsolr, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt effectujrt, Lager von Leistenrahmen
und Vlldern sammt Nahmen.
M. Städter,
Vergolder und Bilderhäudler,
Zote», XV. fFünshau») Tnrnergasse rs.
Ein junger Mann bittet um
Posten als
Diener:
oder Krankenwärter in einem
Kloster oder Spital. Adreffe in der
Administration dieses Blattes.
Yisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckerei stlmbr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Strozzigiis« Nr. Lt.
Ein braver
Grymiiasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, btttet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Fram Engel, Eoope-
rator, I„ Am Hos.
Neuer illustrirter
Führer durch
Maria-Zelt,
in Taschenformat, bringt einen ge­
schichtlichen Rückblick über die «nt-
stehung bei WallfatzrUarte» SKetia-
Seil, sowie eine angsührliche Be­
schreibung bor Hnabentirchr,
Schatzkammer, ber ZSiener Mto-
ner-Mallsatzrte» sowie der Marta-
Zeller Processionen überhaupt.
preis prr Stück 15 kr.
Kindker erhatie» Dabatt.
Bestellungen belieb« man zu richten
an den
Verlag der „Ilelchrpost",
Wien, VIH„ Strozzigaffe «I.
Wegen Kaehahmnng unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Pateint-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslöffel von fl. 1.80 autwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz ffglr (Sliisiasäifoer
“ ma-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöifel
von fl. 4,80 aufwärts, 1 Dutzend Th!o-Kaffe8lössel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Climasillser«’Liiffel
irantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw„ 1 Dutzend Esslöffel w
" fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafclgura i
’ficdervorsllberung altar Chinasilbsr-Klesser, Gabel, Lässet, per Stock von fl. —.50 und Kaffeelöffel von fl. —-30 aufwärts.
A!tmannsdorfer SMallwaarenfabrik ^©fceFieüller^ Co.
Niederlage: Wien, IT-, Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Banrav.’iwHUiMi'jwiniaiaii-
Truck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 9 ]
133 Wien, Mittwoch
Streiflichter.
„Hervorgegangen."
. Unsere „Arbeiter-Zeitung" hat viele Original-
Gewohnheiten, z. B. mit Vorliebe für— „Affen
und Schweine" zu schreiben. Auch ein Original-
Deutsch hat sie. Wir anderen Sterbliche, die wir
doch auch ein Bischen Deutsch können, schreiben
ein ganz anderes Deutsch als die „Arbeiter-Ztg.".
Nehmen wir an: Ein Officier sei wegen seiner
Verdienste rasch avancirt und schließlich General
geworden. In seiner Jugend war er aber,
sagen. wir als Gymnasiast, ein durchtriebener
Bursche,— das soll ja vorkommen— so zwar,
daß er vom Gymnasium entlassen wurde. Nach der
„Arbeiter-Ztg." müßte man von diesem General in
einem. Jubiläumsartikel schreiben: „General X.
ist aus dem Gymnasium zu A. „h ervor-
gegangen", worüber sich freilich der Herr
General sehr wundern würde. AIs Luccheni die
Kaiserin ermordete, schrieben wir, der Anarchismus
sei aus der S o c i a l d e m o k r a t i e „her­
vorgegangen". Das hat die „Arbeiter-
Zeitung" schrecklich geärgert, denn, behauptete sie,
der Anarchismus habe mit der Socialdemokratie
nichts gemeinsam (obschon fast alle Anarchisten
zuerst Socialdemokraten waren), die Social­
demokratie habe die Anarchisten der
Thal stets von sich abgeschüttelt.
Wenn wir also das Deutsch der „Arbeiter-
Zeitung" brauchen, ist es falsch, sie selbst aber
schreibt fortwährend dieses Deutsch und
versteift sich sogar darauf. So hat sie mit­
getheilt, daß der Lehrer Pils, der■ vom Schwur­
gerichte zu Steyr sechs Jahre schweren Kerkers
wegen Slttlichkeitsverbrechen an Kindern erhielt,
aus dem bischöflichen Convict für Lehramts­
zöglinge in Linz „hervorgegangen" sei, und sie
bleibt dabei, trotzdem sie die Berichtigung
aufnehmen mußte, daß Pils allerdings in dem
betreffenden Convict war, aber im Jahre 1898
aus demselben ausgeschlossen wurde!—
Wenn ein Staatsbeamter aus dem Staatsdienste
entlasten wurde wegen Defraudation und derselbe
später zum Raubmörder herabsänke, müßte man
also nach dem „Arbeiter-Zeitungs-Deutsch" sagen:
Der Raubmörder ist aus dem Staatsdienst hervor­
gegangen. Nur wenn ein au8 der Social­
demokratie wegen Unterschlagung■ von Partei­
geldern Entlassener später als Dieb ein­
gesteckt wird, ließe es die „Arbeiter- Zeitung"
nicht gelten, wenn wir schrieben: „Der Dieb
ist aus der socialdemokratischen Partei hervor­
gegangen." Sie schreibt eben ein ganz
verschiedenes Deutsch, je nachdem, ob sie über
„Pfaffen" oder „Soci" berichtet. So ist nach ihr
auch der Bube, der neulich wegen Mißhandlung
einer Katze verurtheilt wurde, aus der Währinger
Musterschule des Katholischen Schulvereins „her­
vorgegangen." Das heißt, er besuchte die söge-
nannte Uebungsschule dieser Anstalt. Es
heißt, daß er sich i n der Anstalt als fleißig und
sittlich tadelfrei erwiesen habe. In dieser Schule
wird er auch sicherlich nicht Anleitung zu solchen
Rohheiten oder überhaupt eine gemüthsverrohende
Erziehung erhalten haben, im Gegentheil! Trotz­
dem macht die „Arbeiter-Zeitung" diese Katholische
Schule für die a u ß e r h a l d der Schule be­
gangenen Mißhandlungen verantwortlich. Etwas
ganz Anderes ist es, wenn wir die zunehmende
Verrohung und die zunehmende Zahl jugendlicher
Verbrecher im Allgemeinen (nicht jeden einzelnen
rohen Buben und jugendlichen Verbrecher) als
„Frucht der Neuschule" bezeichnen; denn sie
pflegt zu wenig Religion und Sittlichkeit und
aus diesem Mangel ergibt sich consequent
Gemüthsoerrohung und Sittenlosigkeit. Wir sprechen
also richtiges Deutsch, wenn wir sagen: „Die
rapid steigende Zahl jugendlicher Verbrecher ist—
auS der Neuschule als Frucht „hervorge­
gangen, und so ist auch das „Ärbeiter"-
zeitungs-Deutsch" aus dem Christenhaß derselben
consequent „hervorgegangen"
*
♦*
Katholicismus und Cultur.
Auf dem letzten evangelisch-socialen
Congreß in Karlsruhe machte u. A. Geheim­
rath Ad. Wagner (Berlin) bemerkenswerthe Aus­
führungen betreffs des Katholicismus, den man
vielfach mit Rücksicht auf den angeblichen „Nieder­
gang katholischer Länder" als unfähig erklärt,
Cultur zu verbreiten. Er sprach über die neue
Weltpolitik, über die schon das Hauptreferat er­
stattet war:
Reichrpost
„Er sei ursprünglich vom Actionscomite zum
Hauptreferenten auSersehen gewesen. Er habe aber
über Zweifel nicht hinauskommen können, ob die Welt-
Politik, die ihm aus wirthschastlichen Gründen noth­
wendig erschien, sich vereinbare» lasse mit den Grund­
sätzen. die wir gewillt sind, als christliche und sittliche
zu betrachten. Das Referat Rathgens habe einige seiner
Hauptbedenken beseitigt oder abgeschwächt. Die grau­
same Art, wie die Engländer in den eroberten
Ländern die Eingeborenen zur Arbeit gezwun­
gen haben, streife doch sehr stark an
die Grausamkeiten der Spanier in Amerika. Er trete
der Ansicht von Dr. L e p s i u s entgegen, daß die
Romanen und die katholische Kirche sich
unfähig erwiesen hätten, die C o l o n i e n culturell zu
heben. Haben sich die britischen Grausamkeiten, also
von Germanen, Angelsach ea. Protestanten, anch nur
etwa- günstiger gezeigt, als die der Spanier und Por-
tunesen? Ich glaube, daß er Uebertreibung
ist. von dem Niedergang der katholischen Länder zu
sprechen."
Deshalb wird dies „Märchen" trotzdem von
Judenblatt zu Judenblatt fortwandern wie der
ewige Jude Ahasver selbst, bis man sich in der
äußersten Gefahr der Zertrümmerung aller Cultur
doch wieder nur noch an die— katholische Kirche
als Retterin wenden wird.
**
*
Ein wahres Wolfsgeheul
hat unser „berühmter" Wolfs bei der Versamm­
lung des Alldeutschen Verbandes in Mainz am
7. Juni ausgestoßen. Den Reichsdeutschen kam
das sehr wunderlich vor. Wir in Oesterreich sind
diesen Ton gewohnt. Hier nur einige Kraftstellen:
„Die wahrhaft Deutschnationalen erblickten nur in
einem einem entschiedenen rücksichtslosen Auf­
treten der Regierung gegenüber das Heil Oesterreichs.
DerStaatist unsWurscht. wenn er gegen
die Interessen der Deutschen handelt. Wir hoffen nur,
daß den gegenwärtig en Reichsrath
recht bald der Teufel holen möge und
wir Neuwahlen bekommen. Nur in einem Staat,
der im Geist« Bismarcks mit Deutschland
z u s a m m e n g e ht, erblicken wir dar Heil, dafür wollen
wir eintreten, eventuell gegen unsere Regierung
— denn, wenn schließlich mal Alles in die Fransen
geht, so fallen wir wenig st enS nicht
inS Bodenlose. (Oesterreich, merkst du was?)
Der Clericalismus sei als der größte Feind der Deutschen
beider Länder zu betrachten. Mit der „LoS von Rom"-
Bcwegung habe man ihn freilich in letzter Zeit doch etwas
an die Wand gedrückt (?), „« faucht schon a bistel
vor Zorn". Wenn man in Deutschland immer noch
meine, die Bewegung gehe zu langsam vorwärts, so
sei dieS ein Irrthum. Kein Bannstrahl und keine
Polizeimaßregel werde die Bewegung mehr aufhalten.
Die Bewegung sei nur k e i n e p o l i t f ch e m e h r (?)
und daher vielleicht etwas vom Gesichtskreise
abgerückt. Sie sei jetzt eine Bewegung der Herzen und
Geister (?), nachdem die Oesterreicher erkannt hätten,
welch kostbare national-immunisirende (!) Wirkung dem
Protestantismus innewohne! Und das größte Glück sei,
daß die Frauen für die Bewegung gewonnen seien,
die erkannt hätten, daß man sie Gott nicht entfremden,
sondern sie lediglich ihrem deutschen G o t t (!)
(das heißt Schönerer) näher rücken wollte,
was der lateinische Kaplan nicht verstanden habe.
Er warne die Deutschen dringend, sich ebenfalls vom
Clericalismus umgarnen zu lasten und etwa jeden
Kreuzer für die Flotte damit zu erkaufen, daß man
sich fünf Jesuiten in den Pelz setzen laste.
Man werde sich sonst den tückischen Teufel
des Clericalismus nicht mehr vom Halse
hallen können, der schon jetzt im ParticulariSmuS u. a.
seinen Pferdefuß zeige."
Nun fragen wir: Wer „faucht schon a bisse!
vor Zorn": die Clericalen gegen die „Los von Rom"
Hetzer oder die „Los von Rom"-Hetzer gegen die
Clericalen? Die „Köln. Volksztg." nennt
das— „Wolff'sche Lümmeleien, die mit ihren
rüpelhaften Ausfällen gegen den Katholicismus
einen wahren Hohn auf das „A l l deutschthum"
bilden." Wir sind dies Wolfsgeheul gewohnt. Der
Wolff heult, wenn er— Hunger hat. Die „Los
von Rom "-Bewegung stockt und in Wien hat man
die Wolffianer „ausgeräuchert".
*
**
Hort, A«ge und Hand des Gesetzes.
In Groß-Kikinda fand am Sonntag
zwischen dem Staatsanwalt (!) Anton
S t o ck e r und dem Gymnasialprofestor (!) Josef
Albert wegen eines Wortwechsels ein
Säbelduell statt. Staatsanwalt Stocker wurde
sehr schwer verwundet. Einer der Secundanten
war der O b e r-S tadthauptmann (!)
Leo Wachtel, der während der Dauer des
Duells das Hotel, in welchem es stattfand, poli­
zeilich besetzt hielt.— In Ungarn verletzt also. der
Hort des Gesetzes, der Staatsanwalt, das Gesetz,
und das Auge des Gesetzes, der Ober-Stadt-
hauptmann, schützt mit der Hand des Gesetzes
13. Juni 1900 9
und der Ordnung, der Polizei, den Gesetzesver-
letzer!— Echtungarisch!
Doppel-Fahnenweihe-Fest in Meldung.
Der Katho lische Meisterverein und der Katholische
Gescllenverein in Meidling begingen Sonntag dar
feierliche Fest der Doppel-Fahnenweihe, an das sich die
Gründung des Verbandes der österreichischen katho­
lischen Meistervereine anschloß. Dar Protectorat über
das Fest übernahm der Cardinal Fürsterzbischof Dr.
G r u s ch a, als Ehrenpräsident fungirte der Bürger­
meister Dr. L u e g e r. Das Fest wurde mit einem
feierlichen Gottesdienste in der Meidlinger Pfarrkirche
eingeleitet, ber- vom Pfarrer Schmid celebrirt
wurde, worauf? Honorius Ritter von Frieden­
feld eine Ansprache hielt. Als Fahnenmutter deS
katholischen Meistervereines fungirte Frau. Anna
G l o g a u, als Fahnenpathin Frau Leopoldine
L a ch n i t. Als Fahnenmutter des Katholischen Ge-
sellenvereineS fungirte Frau Franziska S ch u r y
uud als Fahnenpathin Frau Anna I u r st. An
dem überaus imposanten Festzuge betheiligten sich
die Ortsgruppe „Meidling" des Christlichen Wiener
Frauenbundes mit der Vorsteherin Frau Bertha
Schneider an der Spitze, die Gesellenvereine
Müglitz, Krems, Baden, Tuln, Stockerau, Bruck an
der Mur, Krumau und gesinnungsverwandte Vereine auS
Trofard, Eisenstadt, Herzogenburg, Leoben, St. Pölten,
Wr.-Neustadt, Freiwaldau, Preßburg, Linz, München,
Ebenfurth und zahlreiche Brudervereine aus Wien.
HuldigungStelegramme wurden abgesendet an den
Monarchen und an den Cardinal Dr. Gruscha. Be-
grüßungstelegramme waren eingelangt auS Paris,
Innsbruck, Schwechat, Steyr, Jglau, Sternberg, Graz,
Kindberg, Olmütz und Kirchdorf. Am Festplatze,
Weigl'S Dreherpark, woselbst ein reichhaltiges Pro­
gramm abgewickelt wurde, waren erschienen: Der
Bürgermeister Dr. Lueger, Abgeordnete Schneider,
Gegorig, Prof. Sturm, die Gemcinderäthe Oppen-
berger, Dobesch, Götz, Gebhardt, Büsch, BezirkSvor-
steher Kaston u. s. w
Nachmittags erfolgte die Gründung des ReichS-
verbandeS der katholischen Meistervereine. An der Be­
rathung nahmen all- anwesenden Delegirten aller
Provinzen theil und constiluirte sich der Verband wie
folgt: Obmann Pechaczek (Wien); erster Obmann-
Stellvertreter Schimmel (Salzburg); zweiter Obmann-
Stellvertreter Reinitz (Krems); Schriftführer Zelnitschek
(FünfhauS) und Hopfenwiefer (Graz); Castiere Müller
(Leopoldstadt) und PattiS (Innsbruck); Verband-räthe
Bretschka (LangenloiS), Wenzl (Alfergrund), StraSky
(Meidling), Weber (Bozen); Revisoren Janda (St.
Pölten) und Wüstherich (Hallein.) Zu Ehrenpräsidenten
wurden gewählt Hochwürdea Pros. Authaler (Salzburg)
und Hochwürden Michele (Wien).
Den Schluß des Festes bildete ein Festbankett.
Theater, Kunst und Mustk.
— Im Deutsche» Volkstheater geben die Schlier»
s e e r morgen Mittwoch „D i e H o s e n n a n d l" von
Marie W e y r.
— Vom Carl-Theater. Den C a r l'schen
Erben ist es gelungen, im Archive des Ministerium- der
Innern die PrivilegiumSurkundede»
Carl-Theaters ausfindig zu machen. .Dieselbe
hat folgenden Wortlaut:
Se. k. k. Apostolische Majestät hat mit allerhöchster
(Entschließung vom 3. d. M. den Erben des Carl BernbruNn
(der Name deS DirectorS Carl) Ludwig und Caroline Lang,
Josesine Almenroth, Anna Bermann, Caroline Görgey,
Caroline Escherick die Bewilligung zu ertheilen geruht, das
Theatergebäude in der Leopoldstadt in der bisherigen Art
zur Aufführung deutscher recitirender Theaterstücke, sowie
Opern, musikalischer Akademien und Pantomimen zu be-
nützen und allergnüdigst erlaubt, daß diese Benützung, inso-
lange diese Gebäude in entsprechendem Zustande erhalten
werden, den jeweilige» Besitzern sortgestattet bleibe; wobei
jedoch theatralische Vorstellungen selbst nur durch solche
Unternehmer veranstaltet werden dürfen, die nach§ 1 der
Theater-Ordnung hiezu die persönliche Befugniß erhalten
haben.
Wien, 22. November 1857.
Der k k. Statthalter: Emminger,•
In einer Conserenz der Carl'schen Erben wurde
die Reconstruction des Theatcrgebäudcs besprochen und
beschlossen, der Statthalterei diesbezüglich Vorschläge zu
machen. Einer der Eigenthümer, Stefan v. Görgey,
sprach wegen der Theaters beim Ministerpräsidenten
Dr. v. K o e r b e r vor und erhielt von demselben die
Zusage, die Angelegenheit mit dem größten Wohl-
wvhlen zu prüfen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Schulspareassen in Oesterreich. Gleichwie in
anderen Ländern Europas bestehen auch in Oesterreich
Schulfparcassen, ivelch; das Kind im frühesten Alter
an Sparsamkeit gewöhnen sollen, doch hat diese Insti­
tution hierzulande leider noch keine weite Verbreitung
gefunden. Wie die Festschrift „Oesterreichs Wohlfahrts­
einrichtungen 1848— 1898" mittheilt,. bestehen Schul­
fparcassen in Niederö st erreich in MannerS-
dorf mit 467 Einlegern und einer Gefammteinlage von
1631 fl., ferner in Schrick seit 1688, wo von 177
Schülern eine Gesammteinlage von 480 st. geleistet


[ 2023-06-29 10:48:07.110 - 19000613 - Seite 10 ]
*
10
Wien, Mittwoch
Reichst, oft
13. Juni 1900
133
wurde. In <2 a l z b u r g besitzt die Allgemeine Volks­
und Bürgerschule (in der Haydngasse 3) einen eigenen
Sparverein. In K r a i n haben im Schulbezirke Krain-
burg 254 Kinder zusammen 273 fl. und im Schul­
bezirke Radmannsdorf 100 Schulkinder 603 fl. in der
Postsparkasse angelegt. In T r i e st hat jedes der im
»Asilo Elisabetino«bEfinblid}en Schulkinder sein eigenes
Postsparcassabuch, dar von einem Comite aufbewahrt
wird. In Vorarlberg besitzt die Mehrzahl der
Schulkinder von Dornbirn ein Post- oder auch ein
Gemeinde Sparcassabüchel, in Liegenau (Schulbezirk
Bregenz) betheiligten sich 1896/97 an dem dortigen
Sparcassenverein 60 Schulkinder als Einleger mit
einem Capitale von 3568 fl. und 15 Kindergruppen
mit zusammen 9'<6 fl. In Böhmen sind im Schul­
bezirke Dux dre: Orte zu erwähnen, in denen Raiff-
eisencaffen sparende» Kindern zugänglich sind: in
Georgendorf, wo seit einem Jahre 75 Kinder eine Ge-
sammteinlage von 130 fl., in Hostomitz, wo 17 Kinder
m der vom Oberlehrer gegründeten Casse eine Gesammt-
spareinlage von 210 fl. besitzen und in Langegest, wo
'2312 fl. von 33 Kindern eingelegt worden sind. Ueber-
dieS bestehen Schulsparcassen in Chrast mit 2300 fl.
Capital, in Josesstadt mit 5520 fl. und in Stary-Jles
mit 1100 fll Capital. I» Mähren finden sich
Schulsparcassen in Olmütz, Mistek, Sternberg und
Ungarisch- Hradisch. In Schlesien besteht in
Mladetzko (Schulbezirk Troppau) eine Schulsparcafse
Mit einer Gesammteinlage von 382 fl. und einem
Reservefonds von 52 fl. In D a l m a t i e n ist eben­
falls eine Schulsparcafse vorhanden, und zwar in
Ragusa.
, Obstbcrwerthungsstelle. An der n.-ö. Landes-
Wein- und Obstbauschule in KremZ an der Donau,
M.-Oe., wurde eine Obstverwerthungsstclle errichtet.
Dieselbe hat den Zweck, über Nachfrage und Angebot,
d. i. über Kauf und Verkauf des Obstes Vormer­
kungen zu führen, um jederzeit Producenten und Con-
sumenten miteinander in Verbindung bringen zu
können. Die Geschäftsvermittlung geschieht vollkommen
unentgeltlich. Alle, welche Obst zu kaufen oder zu
verkaufen wünschen, wollen dies bei der Direction
'obiger Anstalt anmelden, dieselbe wird ihnen dann
BezugS-, beziehungsweise Abnehmeradresse» bekannt
,gek»n und Auskünfte über Obstart, Qualität, Preis rc.
Zertheilen. Da die heurige Obsternte (Marillen, Pfir­
siche, Zwetschken und Birnen) besonders im Kremser
Gebiete und in der Wachau eine reiche werden wird,
dürsten die Geschäfte der Obstverwerthungsstelle bald
:sehr umfangreich und ausgedehnt werden; es wird
!stch daher nur empfehlen, sowohl die Kaufs-, wie die
Verkaufsanmeldungen ehestens zu überschreiben. Hiezu
jgeeignete Drucksorten können jederzeit bei der Obst-
fverwerthungsstelle unentgeltlich angesprochen werden.
Budapester Börseuenquete. In Budapest
fand gestern eine durch den Börserath einberufene
Enquete statt, um über die gegenüber der Stockung
der Effectcnbörse zu ergreifenden Maßregeln zu be­
rathen. Es wurde constatirt, daß es außerhalb des
Wirkungskreises des Börferathes liege, die Stockung
auf dem Effenctenmarkte zu beheben. ES würbe dem
Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich die großen Geld­
institute systematisch an der Börse vertreten lassen
mögen, was auch seitens derselben zugesagt wurde.
Schließlich stimmte die Versammlung einem Antrage
zu, daß der Verkehr in den inländischen Staatspapieren
entwickelt und von der Preisbildung der übrigen
Werthpapiere, welche den ausländischen Einflüssen aus­
gesetzt sei, emancipirt werde. Ferner wurde beschlossen,
die Anträge und Meinungen der Enquete dem Börse­
rathe mitzutheilen.
Marken- und Mristerschrihconvention. Wie
aus Madrid berichtet wird, unierzeichnete die KLnigin-
Regcntin das Decret betreffend die mit Oesterreich-
Ungarn abgeschlossene Marken- und Musterschutz­
convention.
Amerikanischer SaatenstandSbericht. Nach
den Berichten des Ackerbau-Departemrnts in Washington
war der Saatenstand des Sommerweizens um 4 1
Percent schlechter als im Vorjahre. Der Durchschnitts­
stand des Winterweizens beträgt 827, des Sommer­
weizens 87'3, deS Hafers 91 7 und d-S Roggens 87°6.
Der Stand der Baumwolle ist 82°5 gegen 85 7 im
Monate Juni 1899.
Jnsolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Karl Haberfellner, Dampfwäscherei-
befitzer in Altenmarkt an der Triesting; Karl Brdicka,
nichtprot. Handelsmann in Adlerkosteletz; M. Marion Hoff-
mann, Kausmann in Budapest, Königsgasse 27; AloiS
Eimonitsch, Kausmann in Marburg; Mor HaaSz, Kaus­
mann in Kaschau; Emil Müller, Schuhmacher in Zuck­
mantel; David Papo Sason, nichtprot. Kaufniann in
Sarajevo; Wenzel Kasik (Verl.), Schneider in Zizkow;
Emma Langstein, Handelssrau in B.-Leipa; VilmoS Teutsch
(vorm. Hacker und Deutsch), prot. Tuchwaarenhändler in
Arad; Julius (Juda) Korsower, nichtprotokollirter Handels-
mann m Wien, Josesstadt, Lcrchenfelderstraße 130; Max
Seidler, Psaidler i» M.-Schönberg. Avram I. Mevorah.
in Beigrad; I. Constantinescu in Bukarest; Daniel
Davidovici in Bukarest; Josef Puchinger, Schneider in
Budapest; Freund und Frank, Handelsfirma in Vinkovce;
Hermann Gros;, Kausmann in Csanad-Palota; N. B.
Chichio, Handelsfirma in Agram; Luka Pavelic, prot
Kausmann in Otoccac; Josefine Thoma und Leopoldine
Thoma, Pfaidlerinnen in Mödling, derzeit in Wien,
3. Bezirk, Seidlgasse Nr. 9; Adolf Bog!, Schnittwaaren-
händler in Straßnitz; Sander Kovago, Schneider in
Gyöngyös; Agoston Reskovits, prot. Kaufmann in Erlau;
Israel Moses Goldstein, Kaufmann in Ezernowitz; Zstga
Schönwald, Kaufmann in Trencsin; Karl Baburek, Kaus­
mann in Rakonitz; Moriz Weisz, Kaufmann in Zilah.
Handelsnachrichten.
Budapest, 12. Juni. (Productenmarkt.)
Weizen per Juni 1900 X 7.20 bis K 7.25, per
October 7.85 bis 7.86. Roggen per October 6.90 bis
6.92, Hafer per October 5.09 bis 5.10. Mais per Juli
5.66 bis 5.67, per Mai 1901 4.92 bis 4.94. RepS per
August 12.80 biS 21.90.
Weizenofferte drängend, Kauflust begrenzt, matt.
12.000 Metercentner Umsatz, 5 bis 10 Heller billiger.
Uebriges geschüftsloS. Termine schwach einsetzend, im Ver­
lause auf Abgaben weichend. Schön und warm. Gekündigt
wurden: 2000 Metercentner Weizen.
Budapest, 12. Juni. (B o r st e n v i e h m a r 1 1.
Prima ungarische alte schwere 94 bis 96 H., junge leichte
98 bis 100 H.. junge schwere 93 bis 100 H., junge mittlere
von 98 bis 100 H.,' Bauernw., schwere von— biS -- H.
junge mittlere von— biS— H., leichte von— bis
— H., serbische schwere von 96 bis 98 H., mittlere von
94 bis 96 H, leichte von 92 biS 94 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
— mittlere— H.. leichte —. Vorralh vom 9. Juni
42.702 Stück. Austrieb am 10. Juni 933 Stück. Abtrieb
691 Stück. ES verblieben demnach noch 42.944 Stück.
Änitlich« Eurf« der Börse für laudivirthschastlich
Produkte tu Wie».
Wien, 11. Juni.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß. 76—81 Kilo
K. 8.25 bis K. 8.80; Banater 74—73 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.30; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.95 bis K. 8.45;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K. 8.20. Echlußcurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. per
Mai-Juni K. 7.70 bis K. 7.75, per Herbit St. 8.09 bis 8.10.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo. K. 7.30 bis 7.65 diverier ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.40: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.30 bis
K. 7.60. kchlußcurst: Usancewaare per Herbst St 7.27 bi»
K. 7.28, per Frühjahr 1900 K. —biS K. —. per Mai-
Juni K. 7.10 bis St. 7.20.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 biS 8.50,
österreichisch- 6.6.75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.10, neuer K. bis K..
H a s er, per 50 Kilo: Ung. or. K. 5.75 biS K. 6.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— biS K. 13.—.
secunda K. 11— bis K. 12.—.
Mehl. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.30 biS K. 14.80. Sir. 1 K. 13.70 bis
K. 14.-. Nr. 3 St 13.- bi, K. 13.50. ,Nr. 3 K. 12.20
bis K. 12.60, Sir. 7 K. 8.70 bis 9.20. Nr. 7',,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Röggsnmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.75 bis K. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 biS K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.— bis K. 8.50.
Der Mutter Mitte.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
2 (Nachdruck verboten.)
ES lag eine drohende Falte zwischen den klaren
blauen Augen, und die Lippen erschienen fest auf­
einandergepreßt. was dem Antlitz viel Entschlossenes,
'aber auch zugleich eine gewisse Herbheit verlieh.
„Guten Abend, Vater!" tief er in einem etwa?
.unsicher klingenden Tone und dabei streifte sein Blick
verstohlen das sinnende Antlitz deS alten Meisters,
chessen Augen gleichsalls prüfend an der blühenden
.Gestalt deS Sohnes hingen. „Na, hast fleißig geschafft
heute?"
„Guten Abend, Franz!" klang es zurück, „'s ist
immer zu thun draußen, wie Du ja selbst weist.—
iWenu einer von Euch Jungen die Müllerprvfession
erlernt hätte, möcht ich'S wohl auch ein wenig leichter
'haben!"
„Die Mutter wollte einmal nicht, Vater; mir
wär'S egal gewesen."
Der Alte nickte: „Weiß wohl. die Mutter wollt'
höher hinaus, Franz!"
„Ja. aber auf ihre Weife, Vater!" bestätigte der
jjunge Mann, indem er sich auf einem Stuhl dem
Vater gegenüber niederließ.
Wieder nickte der Letztere, während aus den Augen
ein Strahl vollen Einverständnisses zu dem Sprecher
hinüberflog. „Sie träumte von Bürger- und Meister-
jwerden", sprach er, „von Möbelmagazin und Piano-
jfortefabrik, wollte Dich als großen Geschäftsmann
Jehen— nun, eS kann Alles noch werden. Du bist
ifleißig und geschickt, mein Junge, man könnte seine
jFreude an Dir haben. Wenn nur sonst Aller wär', wie
eS sein sollte.. .."
„Ich verstehe, Vater! Du willst sagen, wenn ich
Euch nur den Willen tbäke und heiratete die Tochter
deS reichen Bäckerwe.sterS, der die Brodlieserung für
so viele öffentliche Anstalten hat und nahe daran ist,
ein Millionär zu werden."
„Sei nicht bitter, mein Junge! Du weißt, eS ist
der Mutter Wille!" mahnte der Meister. „Die Bäcker-
lene will ihr nicht auS dem Kopf."
„Der Mutier Wille! ja— ja— ich weiß es!"
rief der junge Mann schmerzlich, „aber, bester Vater!
muß denn auch Alles nach dem Willen der Mutter
gehen ?"
„Ja, Franz!" versetzte der Meister in resignirtem
Tone. „Was die Mutter sich einmal in den Kopf ge­
setzt hat, daS führt sie auch aus, Niemand kann da­
gegen etwas ausrichten. Sie hat das Zeug dazu. Wo­
her sie's hat, darüber zerbreche ich mir den alten
mürben Kopf nun schon ein volles Vierteljahrhundert."
„Ich muß Dich etwas fragen, Vater! aber Du
mußt mir's nicht übel nehmen.— Sag' mir einmal,
wie bist Du eigentlich zu der Mutter. gekommen?"
Es zuckte dunkel über daS Antlitz des ehrsamen
Meisters hin. Hastig sprang er aus, stellte die aus­
gegangene Pfeife in die Ecke und erwiderte, indem er
anscheinend mit großem Interesse aus de Straße
hinuntersah: „Laß mich darüber schweigen, mein Sohn!
unsere beiderseitigen Eltern hatten das so mit einander
ausgemacht und es hatte wirklich damals den Anschein,
als müsse Alles gut gehen. Deine Mutter war ein
ordentliches sittsames Mädchen, verstand die Wirthschaft
aus dem Grunde, und besaß neben einer Aussteuer
auch einige Thaler baar. Da war an ein langes
Ueberlegen nicht zu denken. Wir heiratheten uns und
—> Du lieber Gott! Freud und Leid wechselten in der
Ehe, wie Regen und Sonnenschein, Franz!"
Der Müller fuhr mit der Rechten in dar leicht
ergraute Haar und es war, als flimmere in seinem
Auge eine verrätherische Thräne. Schweigend nahm
er die Pfeife wieder zur Hand und suchte unter dem
Bemühen, sie in Brand zu setzen, seine innere Be­
wegung zu verbergen. „Und nun mein Junge," fuhr
er dann fort, „da wir gerade bei diesem Thema sind
— schlag' Dir die Regimentstochter aus dem Sinn!
So hübsch, fein und manierlich das Mädchen auch ist
— aber Du kriegst sie doch nicht. Deine Mutter
läßt's nicht zu. Gib acht und sage, ich hätte es gleich
gesagt, wenn die Mutter die ganze Geschichte hinter­
treibt. Sie führt'S aus, wenn'S sonst keine fertig
bringt. Und eS gibt wohl noch tausend andere hübsche
Mädchen, wenn Du auch die Helene Kemnitz. welche
die Mutter Dir ausgewählt hat, nicht willst, Du
mußt Dich ein wenig in die Verhältnisse finden,
Franz!"
„Das ist bald gesagt, Vater!" erwiderte der
junge Mann düster. „Ja, wenn ich die LiSbeth nicht
lieb hätte wie mein eigen Leben, wollt ich der Mutter
den Willen thun und daS Mädchen aufgeben. Jetzt
kann ich'S nicht, und wenn die Mutter auch Alles mit
ihrem harten Kops durchsetzt, so vermag sie doch diese
Liebe nicht aus meinem Harzen zu reißen, ebensowenig
ivie es ihr gelingen wird, mich auS dem Sinn der
Lisbeth zu verdrängen. Wir beide gehören einander
für die Ewigkeit an, Vater!"
„Hm, hm!" machte der Alte, „wenn Alles so ist,
wie Du sagst, dann freilich hat daS Ding feine be­
sonderen Eigenheiten— was hilst's? Zusammen
kommt Ihr ja doch nicht, Franz! ..."
Die Mutter, welche in diesem Augenblick eintrat,
machte dem Gespräch ein Ende. Ihr kaltes, strenges
Aug- streifte die Gestalt d-S Sohnes mit einem keines­
wegs freundlichen Ausdruck. Sie nahm das Strickzeug
wieder zur Hand, und eS dauerte wohl eine Viertel­
stunde, ehe sie das Schweigen unterbrach: „Wolltest
Du vielleicht etwas essen, Franz?" (8- I-)
Aür Knaben,
welche Ordens- und Missionspriester werden wollen.
Im Misfionshause der Congregation der Söhne des heiligsten
Herzen Jesu in Mühland bei Brixen. welcher die unter österreichischem
'Schutze stehende Mission von Central-Asrika übertragen ist, werden
, brave und talentvolle Knaben aufgenommen, (sowohl solche, welche noch
keine Gymnasialstudien gemacht haben, als auch solche, welche bereits
eine oder mehrere Gymnasialclassen zurücklegten) und zu Ordens- und
MiffionSpriestern ausgebilcet. Bedingung zur Aufnahme ist Talent zu
den Gymnasialstudien. Eintritt im Juli. Man wende sich vertrauensvoll
an den
Gdern des Missionshauses in Mühland
bei Brixen (Tirol).
Wissa in Wosenburg
Nr. 15 am Kampfluffs um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Zimmerrrmler-
Gcschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgaffe 10,
1. Stock, Thür 14.
ÖÖÖÖÖÖÖööö
Porz ellan-Seryic e
für Braut-Ausstattungen. Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Itenz,
Mariahilferstraße Nr. 18—16.
Kerren- und Knavenkteider
nach Maß billigst und reell, auch schwarze Auzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mabel, Schiicidcrmeistcr,
Wien, XVI/ 2, Werrcerchenfecderstrnße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-VereineS, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

