
[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 1 ]
Preis 8 h
tkrdarti-», Admixiftratt»«,
(SvprMttcm nnk ^mdwrci:
VIII., 6tT»uvf«iie tl.
SUMtvptfriticm I. SBottjtile 1S.
LeinmgSbur«« Wrt».
Unsrnnkirt« Britke werde« picht an-
genamwen; Mmmjcripte werde»
»nb» MrückgeSeM. Uxverjchlosteiie
Reriaaiationen sind portofrei.
Ixlorat«
werden im Aulündigirugr-
Bnreau VIII., S»r,,,ig»N«
61, sowie in allen Lnnonccnbiweaui
der In- und Auslandes angenommen.
Ad»«nr»>»nt» «erden ange­
nommen außer in den Lxxedinon«»
bei K. Keixdt, I., Slep^uiSplat7.
Erscheint täglich, 6 zlhr Nach-
ilittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feierlage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kerngspris»:
Fir Wir« mit Zustellung»» H-wS
« Uß
diertrHLbrig 7 K
mo«tIa5 .... SK3Sh
Einzel«'Nummern 8 h, per Post
lO h
Bei Abhoding inuuserer Admioistra-
lio» ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: Vrftrrrrich-Hergarm:
gamjLhrig 22 K
halojLhrig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig ....» K SO h
oder 8 Mark.
zSuderde» M-ltpoKoereine»
viertelt. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, JreiLag den 20. Aprit 1900. Mr. 90.
Da und dort.
Im Böhmcrlande wird jetzt sehr viel ge­
sprochen, die politischen Reden drängen sich förm­
lich. Kaizl hat gesprochen, Prade, ebenso Gregr
und Paca! und nun konnte man auch Kramarz
hören, den jungczechischen Diplomaten genannt,
als der er sich diesmal gerade nicht erwiesen hat.
Obstruction ist natürlich auch das Kramarz'sche
Schlagwort, Obstruction scheint wirklich schon
eine fixe, politische Idee in Oesterreich geworden
zu sein. Ob es nicht angezeigt wäre, diese fixe
Idee vom pathologischen Standpunkte aus. zu be­
handeln, wird einmal die Geschichte entscheiden,
wir Zeitgenossen mästen uns leider mit der Ge­
duld bescheiden, wenn nirgends der Muth zur
richtigen That sich finden will.
Es wäre wohl zu.viel verlangt, sich ein­
gehend mit der KramarL'schen Rede zu befasten,
nur eil passant soll eine Stelle berührt werden,
die so recht das Unlogische des ganzen Sprachen-
streites in das richtige Licht stellt. KramarL weist
darauf hin, daß das reiche Böhmen schon lange
nicht mehr das reiche Land sei, daß es nicht mehr
die Mittel besitze, um für seine Bahnen, Land-
und Wasserstraßen zu sorgen, daß es mit einem
chronischen Deficit behaftet sei, er anerkennt, daß
dieser finanzielle Niedergang die Konsequenz des
nationales Streites ist, der es zu keiner gemein­
samen wirthschaftlichen Action der Deutschen und
Czechen kommen läßt, und was ist seine
Schlußfolgerung aus dieser leider nur zu
richtigen Thatsache? Diese Schlußfolgerung ist:
Die Gautsch'schen Sprachenverordnungen sind
wieder zu reactiviren, geht es nicht mit Ver­
ordnungen des Gesammtmiministeriums, so soll
es mit Erlässen der Ressortminister gemacht werden.
Mit der Zweisprachigkeit aller Aemter, mit der
inneren czechischen Amtssprache, mit der Volks­
zählung nach der Nationalität, statt nach der
Umgangssprache sollen die Finanzen des König­
reiches Böhmen sanirt, soll dem Lande die Beste->
AernKeton.
Die Geheimnisse der Holeiküche.
(Schluß.)
Dafür hat die moderne Technik dem Koch in
zahllosen Maschinen eminente Hilfsmittel für den
Maffenbetricb geschaffen. Da sind, um nur einige
herauszugreifen, die großen Kaffeemühlen, die in
fünf Minuten zwei Pfund Kaffeebohnen in Pulver
verwandeln, da find die Rotationsschneidemaschinen,
die mit einem leichten Handgriff regiert, von zwei und
noch mehr Braten zu gleicher Zeit die „Stullen"
Heruntersäbeln. Aehnliche Einrichtungen erleichtern
das Schneiden der Würste, der Käse u. s. w. In
großen Dampfkesseln werden mehrere hundert Kilo­
gramm Kartoffeln zu gleicher Zeit zum Genusse
bereitet. Die feinsten haarscharien Stahlwaaren
machen das Zurichten und Tranchiren der viel-
spündigen Braten fast zum Kinderspiel. Maschinen
erleichtern das Hacken des Fleisches, das Putzen und
Verkleinern der Gemüse, das Reinigen der Messer
und manch-» Andere mehr. Wie indessen das beste
Reich nichts ist ohne eine vernünftige sachverständige
Regierung, so auch die Küche nichls ohne eine
gehörige Oberleitung. Wie wird diese geführt? Wie
kommt es, daß Alles am Schnürchen geht?
Die Oberleitung des Departements liegt natürlich
in den Händen des Wirthes oder der Wirthin, sie be­
stimmen die Tagesordnung und das Menü, sie regeln
die Einkäufe und den Verbrauch. Erster berathender
und verantwortlicher Minister bleibt indessen der Koch,
oder richtiger der Küchenchef, der wieder das Regiment
über die Küche führt.
Mit ihm Alle», ohne ihn nicht» I I» den «eisten
rung der wirthschaftlichen Lage gebracht werden.
Wenn die Geschichte nicht gar so traurig wäre,
könnte man wirklich herzlich darüber lachen. Oder
hat Herr Kramarz auch hier wieder den Diplo­
maten der böhmischen Krone spielen wollen, hat
er nach Talleyrand die Sprache dazu benutzt, um
seine Gedanken zu verbergen? Das wäre that­
sächlich die beste Ausrede für Herrn Kramarz,
damit könnte er seinem Professor aus Logik die
Rückgabe des Lehrgeldes ersparen.
Viel bedeutungsvoller hat die Rede des Ab­
geordneten Prade in die politischen Verhältnisse
Böhmens eingegriffen, jetzt nach zwei Wochen
machen sich noch ihre Wirkungen geltend und zwar
in einer Weise, die die Schönerianer kaum zu
Jubelhymnen begeistern wird. Die Stadtverordneten­
versammlung der Stadt Reichenberg hat Prade
ein entschiedenes Vertrauensvotum gegeben und
die Jro'schen Egeraner Phantasien in der be­
stimmtesten Weise verurtheilt. Die Kundgebung
klang dabei in klar österreichisch-patriotischer Weise,
was gewisse Leute, die den Deutschen Böhmens
gerne ein irredentistisches Brandmal aufdrücken
möchten, freilich kaum in den Kram paffen wird.
Diese Kundgebung dürste nach zwei Seiten
wohlthätig einschlagen. Ein Dämpfer soll
sie sein für. die schönerianischen Schreckens­
gerichte, die jeden Deutschen, der nicht mit ihren
Utopien einverstanden ist, einen Berräther
schimpfen, ein Klaps für jene Fischer im Trüben,
die das deutsche Volk in Oesterreich als untreu
zu verdächtigen oft genug bemüht waren. Die Be­
sonnenheit ist es gerade, die den Deutschen in
Oesterreich die Siegesaussichten gibt, und diese
Besonnenheit gewinnt immer mehr die Oberhand,
sie ist aber auch die Grundlage der Fortdauer
und der Kräftigung der Gemcinbürgschast, der
Einigkeit der Deutschen, die ste unbesiegbar macht,
die ihnen die Codificirung ihrer Rechte als Grün­
der und als Kitt des Katserstaates Oesterreich
bringen wird. Darum begrüßen wir freudig jedes
Ereigniß, das einen Beweis für die Verallgemri-
l nerung dieser Besonnenheit bietet.
Großbetrieben pflegt man die Bvrräthe, wie sie flehen
und gehen, dem Küchenchef offen zu lassen und so an
die Stelle der Controle ein schöne» und meist auch an­
gebrachtes Vertrauen zu setzen; hier und da unterstehen
die Chefs freilich der Wirthin oder einer eigenen Haus«
hälterin, die Butter, Eier, Conserven u. s. w. unter
ihrer Aufsicht hat und herausgibt, auch genau über den
Verbrauch Buch führt.
Meist wird der Bestand der Speisekammer von
Woche zu Woche aufgenommen, in vereinzelten Fällen
auch vom Morgen zum Abend. Wie die Erfahrung
lehrt, haben sich gerade die tüchtigsten Vertreter der
Kochkunst für die Durchführung der Controle ausge­
sprochen, da sie ihnen zugleich eine treffliche Uebersicht
über die eigene Sparsamkeit und EintheilungSkunst ge­
währt; nur die, die selbst nicht zu wirthschaften ver­
stehen, scheuen sich davor.
Einiges Kopfzerbrechen macht der Entwurf deS
Menüs, besonders da, wo man auf internationalen
Reiseverkehr zu rechnen, also auch die allerverschi-d-nsten
Geschmacksrichtungen zu berücksichtigen hat. Die Zeiten,
wo in den Restaurants der verschiedenen Länder die
jeweilig nationale Küche zur Geltung kam, sind für
den wirklichen Großbetrieb der Neuzeit längst vorbei.
Der wachsende Verkehr, vor Allem aber die wechselnde
Beschäftigung der Köche, die heute vielleicht in Italien,
morgen in England, übermorgen in Frankreich condi-
tioniren, hat die scharfen Unterschiede der französischen,
englischen, deutschen und anderer Küchen ziemlich ver­
wischt. Die Hauptschwierigkcit bei der Bereitung des
Mahls liegt für den Koch heute weniger in der
Kenntniß der nationalen Herstellung als'vielmehr in
der Beschaffung deS nationalen Materials. Seefisch
läßt sich naturgemäß an der Küste anders bereiten als
im Binnenlande, englische» Beefsteak schmeckt anders,
wenn englisches, als wenn deutsches Vieh da» Fleisch
geliefert hat. Dank der immer mehr wachsenden
Die heutige Stummer ist 12 Seite» stark.
Politische Rundschau.
O esterrei ch-Ungar»t.
Wien, 19. April.
Die Zehntausend. Schönerer hat nun auch die
Zehntausend beisammen; er befindet sich bekanntlich mit
seiner Zählung immer hinter der „Ostd. Rundschau",
die schon lange ihre „Zehntausend" im Trockenen hatte
und nun schon 16.000 „Los von Rom Gewordene"
ausweisen will. Wie das Vorwort zum „Unverfälschten
Briefkasten" mittheilt, vertheilen sich die Abgefallenen,
wie folgt: In Böhmen erfolgten in 188 Orten 5519
Uebertritte, in Niederösterreich in 31 Orten 2124, in
Steiermark in 39 Orten 1398, in Mähren in 36 Orten
364, in Salzburg in 8 Orten 101, in Körnten in 12
Orten 99. in Oberösterreich in 12 Orten 158, in Tirol
in 7 Orten 78, in Schlesien in 7 Orten 23 und in
verschiedenen anderen Kronländern 136 Uebertritte. Es
ist nicht uninterressant, die Vertheilung der Abgefallenen
nach den meistbetheiligten Städten anzusehen. Es weist
auf: Wien 1780, Turn (Böhmen) 508, Gablonz 648,
Seelsorgegebiet Gablonz 448, Dessendors 274, Seel-
sorgegebiet Dessendors 239, Obersedlitz-Krammel 220,
Altkatholisches Seelsorgegebiet Wien 211, Graz 390,
Altkatholisches Seelsorgegebiet Graz 290, Protestantisches‘
Seelsorgegebiet Graz 245, Warnsdors 115, Saaz 159,
Linz 105, Aussig-Karbitz 440, Hermannseifen 142, Ko-
motau 129, Mittellangenau 162, Brünn 138 Abgefallene.
— Es ist deutlich ersichtlich, daß namentlich kleinere
nordböhmische Fadriksstädte, in denen gewisse reichS-
deutfche Fabrikanten eine Rolle spielen sowie
einige Provinzstädte, in denen die Bürgerschaft politisch
und sittlich Jahrzehnte hindurch verlotterte, mit u n-
verhältniß mäßig starken Contingenten
an der Spitze des Abfalls marschiren. ES erklärt sich
daraus so manches. Schon vor einem Jahre wiese«
wir daraus hin, daß die Bedeutung der „Los von
Rom"-Bewegung nicht in der Mobilisirung bisher
ftemder religiöser Überzeugungen, sondern vielmehr in
der Mobilisirung des Jndifferentismus bestehe. Viele
Gegenden sind seit Jahren her für eine Abkehr vom
Katholicismus durch eine vollständige moralische Ver­
sumpfung vorbereitet, der Abfall bedeutet für sie nur
die Vervollständigung der Praxis
durch dieTheorie. Reichsdeutsches Geld that
Hiebei das Seine. Die Zehntausend beweisen einiges für
Handelsbeziehungen der einzelnen Länder ist die Be­
schaffung des Rohmaterials aber heute kaum noch mit
Schwierigkeiten verknüpft. Trotzdem bleiben dem ver­
wöhnten Gaumen auch in der allen Küchenrichtungen
huldigenden Zusammensetzung der modernen Table
d'hote noch immer einige seine Unterschied« bemerkbar.
Schwieriger als das Arrangement der letzteren ge­
staltet sich für den Küchenchef der Entwurf der Speisen»
karte, wenn nach der Karte gegessen wird, und Nie­
mand vorher weiß, wie viel oder wenig Gäste sich
etwa zu Tisch einfinden können.
In den großen Hotels zu Budapest, Wien und
Pari», in den Restaurationen beliebter Ausflugsorte,
wo man in der hohen Saison stets auf einen plötz­
lichen, unerwarteten Ansturm gefaßt sein mutz, hat
man sich in Folge dessen theilweise den englischen Re-
staurationspriuzipien zugewandt. -Während im Brat­
ofen ein Filet, ein Roastbeef, oder dergleichen ganz
oder theilweise gar gestalten werden, liegt zugleich eine
Anzahl KotteletS, Fische, dressirtes Geflügel u. s. w.
so bereit, daß eS im gegebenen Moment in die Pfanne
geworfen werden kann. Was von den Vorräthen übrig
bleibt, wird dann am anderen Tage in der kalten
Küche verwendet.
Einen sehr wichtigen Factor für den raschen und
sicheren Maffenbetricb bildet die richtige Arbeitsleitung.
In den größeren Hotels wird das Engagement der
nöthigen Hilfskräfte meist dem Oberkoch überlasse«, der
selbstverständlich eine bessere Uebersicht und Erfahrung
hat, als der von anderen Dinge« genugsam in Anspruch
genommene Wirth. Jede» Fach hat seinen eigenen Ver­
treter. Der Fisch-, der Cotelettes-, der Braten- oder
der Kasseekoch li-ser« nur das. was in dem in ihnen
zugeschriebenen Rayon liegt. Für die nöihigea Vor­
arbeiten sind wieder andere Hilfskräfte da: Der Haus-
schlächter liefert den Braten so, daß er nur in den Ofen
befördert zu werde« braucht; da» Putzen der Gemüse


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 2 ]
2
Säten, Freitag
Reichrpost
20. April 1900
9 J
die katholische Landesorganisation, alles für die
Qualitäten der Schönerianer, nichts aber gegen die
katholische Kirche. Diese ragt noch wie vor als ge­
waltiger Dom in die Höhe. ES gab wahrlich schon be­
gabtere Leute als die Herrn Wolff-Schönerer, die ver­
geblich ihren Haß an den Quadern des ewigen Baues
erprobt.
Schönerer und Wolfs. Der Herr Abg. Wolfs
hat.bekanntlich in Abwesenheit des obersten radinazi-
schen Kiegsherrn gelegentlich des deutschen Volkstages
den Pact mit den Wiener Judenliberalen feierlich ver­
kündet. Herr Schönerer, über das eigenmächtige Vor­
gehen des Herrn Wolff höchlichst geärgert, verweigert
nun zu diesem Slaatsact die Unterschrift und steht
nicht an, mit einer Erklärung in feinem höchst­
eigenen Organe, den Abgeordneten Wolff bei­
läufig als einen grünen dummen Jungen zu
declariren, dem Politik aus eigene Faust streng ver­
boten ist. Während nämlich Abg. Wolff in seinem
Friedensvertrag mit den Liberalen keinen Unterschieb
zwischen Juden und V e r j u d e t e n machte,
stellte Herr Schönerer fest, „daß nach seiner Ansicht die
Deutschnationalen bei etwaigen Wahlen für den Wiener
Gemeinderath dort, wo sie mit eigenen Bewerbern
nicht durchdringen, ihre Stimmen den Gegnern der
Christlich-Socialen geben können, voraus­
gesetzt natürlich, daß diese keine Juden, sondern
deutjchgesinnte und deutsche Männer mit reinen Händen
sind. Wir wollen keine Vereinbarungen mit ver-
judeten Parteien, ebensowenig wie wir Vereinbarungen
mit „verpfafften" Parteien jemals eingehen dürfen
undmuß jeder Fall bei den Wahlen
einzeln behandelt werden."— Sind etwa
die Wiener Liberalen, die Wiener Socialdemokraten
nicht total verjudet? Die Schönerianer selber
haben diese Verjudung hundert Mal festgestellt. Der
Unterschied zwischen Herrn Schönerer und Wolff ist
also wohl der folgende: Herr Wolff ist sowohl für
jüdische als verjubele Candidaten, Herr
Schönerer acceptirt jedoch nur ein Compromiß aus
v e r j u d e t e Candidaten. Halt alleweil schneidig!
Böhmische Landtagswahlen. Im Landge-
meindenbezirke Traulenau— Arnau—Marschendorf—
Schatzlar ist gestern die deutschfortschrittliche Partei
von den Radicalen empfindlich geschlagen worden. Der
fortschrittliche Candidat Fiedler ist mit 55 gegen
116 Stimmen, die aus den deutschradicalen Candidaten
Josef Kasper fielen, in Minderheit geblieben und
heute jubilirt die schönerianische Presse über diesen
AuSgang des „LostageS". Die Herren Radi thun sich
viel daraus zu Gute, daß sie damit den Beweis er­
bracht, „hinter wem das deutsche Volk in Böhmen
stehe."— Der Wahlsieg fällt aber diesmal in der
That weniger politischen Gründen zu; Kasper ist
vielmehr als Vertrauensmann der Bauernschast durch-
gedrungen, der sich namentlich durch seine Arbeiten auf
dem Gebiete des bäuerlichen CassenwesenS schon lange
vor der Wahl einen gewissen Einfluß erworben hatte,
Die Wahl galt also dem Agrarier, nicht
dem Schönerianer. Im Landgemeindenwahl-
bezirke Semil- Eisenbrod siegte der osficiell nicht
candidirte Jungczeche Josef I a n o u s e k, Oberlehrer
in Roztok, mit 52 von 98 abgegebenen Stimmen.
Dr. Edmund Kaizl f, In Karolinenthal ist
am Ostersonntag der Oheim des derzeitigen Abgeord­
neten, der ehemalige Reichsraths- und Landtags-
abgeordnete Abvocat Dr. Edmund K a i z l. Ritter des
Franz-JofephS-Ordens, im Alter von 64 Jahren ge­
storben. In den Achtziger-Jahren vertrat Dr. Edmund
Kaizl im Landtage die Städte Przibram und Dobris,
im Reichsrathe die Städte Leitomischl und Policka.
Aus den Landtagen. In der gestrigen Sitzung
deS oberösterreichischen Landtages führte der Herr Ver­
waltungsrath— in freien Stunden Corruptionstödter
— Dr. B e u x I e ein schöner Spectaeulum aus. Er
merkte schon seit einiger Zeit, daß seine Volklichkeit
langweilig zu werden begann und sann deshalb auf
eine Gelegenheit, sich als den rechten Ritter ohne Furcht
und Tadel zu beweisen. Er war glücklich, als ihm in
der gestrigen Sitzung einfiel, er könnte heute sein
Ritterthum dem Landtag entdecken. Anlaß dazu bot
ihm der Antrag des Bischofs Doppelbauer, der Laud-
und Kartoffeln wird von besonders angestellten Mädchen
besorgt; das Reißen der Sardellen, das Schneiden der
Wurst, des Brotes, der Gurken und Zitronen, das
Paniren, überhaupt alle jene kleinen Handreichungen,
die im Küchenbetrieb unerläßlich find, ruhen in den
Händen eigener Gehilfen. Der Koch hat einzig und
allein die Speisen fertig zu machen und anzu­
richten. Seine Dienstzeit beginnt gewöhnlich früh
Morgens um 9 Uhr, endet aber vielfach erst nach
Mitternacht.
Zum Schluß noch ein Wort über die Küchen-
controle, die schon manchem Beobachter Kopfzerbrechen
gemacht hat, in Wahrheit aber leichter zu handhaben
ist, als es scheint. Zu ihrer Erledigung dient das
Bonbuch des Kellners. Nachdem dieser die Bestellung
in seinem Buch und zugleich auch auf dem Bon
notirt hat, schickt er letzteren mit dem anhängenden,
seine Nummer tragenden und mit der Bonnummer
übereinstimmenden Talon dem Küchencassier, der die
iBestellung dem Koch anzeigt und die angerichtete
^ Speise mit dem Talon nach der „Office", dem
Anrichtraum, sendet, wo der Besteller, den die Talon­
nummer als solchen legitimirt, sie in Empfang
nimmt.
tag möge den Wunsch aussprechen, daß das Handels­
gremium für die Handelsakademie und für die mit
derselben vereinigte Eisenbahn-Akademie in Linz den
katholischen Religionsunterricht und die
religiösen Uebungen nach dem Ausmaße der
k. k. Oberrealschule in Linz in allen Classen einführe.
Herr Dr. Beurle ist ein Gegner des Religionsunter­
richtes, er, der eS auch ohne Religion bis zum Ver­
waltungsrath gebracht, hält die Religion auch für
Andere als überflüssig, er denkt sich, zu einem
Charakter, wie e r sei, braucht man keinen
Religionsunterricht. Da hat er freilich nicht ganz
unrecht. Herr Dr. Beurle wärmte zur Bekämpfung
des Antrages Dr. Doppelbauer den ältesten Kohl von
der Verquickung von Religion und Politik durch den
Clerus auf und fand heraus, daß an der „Los von
Rom"- Bewegung" „die Handhabung der aller-
gemeinsten boshaftesten Waffen" durch konservative
Zeitungen die Schuld trage.— Der Landtag, der an
Dr. Beurle wahrscheinlich gerade die Nothwendigkeit
eines ordentlichen Religionsunterrichtes erwiesen sah,
nahm den Antrag Dr. Doppelbauer an.
Im mährischen Landtag theilte gestern der
Statthalter einiges über die Action zu Gunsten der
nothleidenden Weber Nordmährens mit.
Die Firma Wilhelm B e y e r's Nachfolger, Mode-
und Seidenwaaren-Weberei in Wien, wurde veranlaßt,
in Braunseifen eineFabrik zu errichten,
die noch Heuer in Betrieb gesetzt werden wird. Mit der
Firma Theodor W a n t o ch in Wien und anderen
FabrikSfirmen in Niederösterreich und Böhmen werden
wegen Errichtung von Fabriken in den nothleidenden
Bezirken Unterhandlungen gepflogen. Behufs Milderung
der Nothlage wurden auch Straßenbauten
hergestellt, zu welchen der Staat und das Land bei­
trugen; der Landtag werde sich mit den Plänen für
weitere Straßen- und Eisenbahnbauten zu beschäftigen
haben. Weiters wurde eine zweckmäßige Organisation
der HauSweber in Aussicht genommen und wurden
auch den nothleidenden Webern vom Landesausschuffe
mehrere Lief rungen übertragen.— Hoffentlich bleibt
die Organisation der Hausweber nicht hinter den
Fabriksbauten zurück. Es wäre ein trauriges Stück
Socialpolitik' wenn man etwa in Mähren glaubte,
mit einigen Webfabriken den Nothstand gelindert zu
haben. Das Weberelend wird durch unsere
heutigen Textilfabriken nur in andere Formen
gedrängt; die Hauptsache ist die Organi­
sation der Weber gegenüber dem Absatz
und dem Fabrikantenthum.— Im st e i r i s ch e n
Landtag legte gestern der Abg. Walz dem Statthalter
eine Interpellation, betreffend die Handhabung deS
Vereins- und BersammlungsrechteS seitens der Grazer
Polizeidirection, vor, in der behauptet wird. daß der
Polizeidirector bei Anmeldungen auch nichtpolitischer
Versammlungen den genauen Text der Reden zur vor­
herigen Einsichtnahme fordere und einmal so weit ge­
gangen sei, daß er die behördliche Genehmigung eines
Künstlerfestes von der Vorlegung des Goelhe'schen Ge­
dichtes „Zueignung" abbänaig gemacht habe.
Deutsches Reich.
Kaiser Franz Joseph in Berlin. Wie nun­
mehr definitiv seststeht, wird der Kaiser seinen Einzug
in die ReichShauptstadt vom Potsdamer Platze auS
durch die Bellevuestraße, über den Kemper-Platz, durch
die Siegesallee, die Charlottenburger Chaussee und
das Brandenburger Thor nehmen. Dieser Weg ist
vorgeschrieben worden, weil Kaiser Wilhelm seinem
Verbündeten die Denkmäler in der Siegesallee bei
dieser Gelegenheit zu zeigen gedenkt. Die Ausschmückung
der Einzugsstraßen dürste sich auf Errichtung farbiger
Flaggenmasten mit den Fahnen und Emblemen der
verbündeten Kaiserreiche b schränken; die Kosten hier­
für, sowie diejenigen für Ausschmückung des Potsdamer
Bahnhofes nebst Umgebung würde der Staat zu tragen
haben. Städrischerseits hat die Magistratscomwijsion
beschlossen, das Hauptgewicht des Festschmuckes auf
den Pariser Platz zu verlegen, auf welchem eine
Deputation der städtischen Behörden den Gast des
Kaiserpaares und der Reichshauptstadt zu bewill­
kommnen gedenkt. Hier wird sich eine große Ehren­
pforte erheben, an welche sich Festdecorationen bis zu
dem Brandenburger Thor hinziehen. Da die Fenster
der Gemächer des Schlosses, welche Kaiser Franz
Joseph bewohnen wird, nach dem Denkmal Kaiser
Wilhelm's I. Herausliegen, so ist für den Abend eine
Illumination des Denkmals durch elektrische Schein­
werfer geplant, wie sie bei der osficiellen Feier der
Jahrhundertwende (31. December v. I.) höchst wirkungs­
voll ausgeführt wurde.
Spanien.
Miuisterwechsel. Das Cabinet bot der
Königin-Regentin seine Demission an, die ange­
nommen wurde. Stlvela legte sodann der
Königin-Regentin die Liste der neuen Minister
vor. Das neue Cabinet hat sich in folgender
Weise constituirt: Präsidium und Marine—
Silvela, Aeußeres— Marquis Aguilar
Campo, Justiz— Marquis V a d i l l o,
Finanzen— Villaverde, Inneres—
Dato, Krieg— General Azcarraga,
Unterricht— Gareia Alix, Arbeiten—
C a s s e t. Abends fand die Beeidigung der
neuen Minister statt.— Der Ministerrath unter­
breitete der Königin-Regentin ein Decret, durch
welches das A r b e i t s m i n i st e r t u m in
zwei Sectionen, eine Unterrichts- und eine Arbeits-
Section, getheilt wird.
Türkei.
Die Beziehnngen der Türkei zu den
Bereinigten Staaten sind sehr gespannte. Die
letzteren fordern von der Pforte die Zahlung der
Entschädigung für die während der armeniichen Un-.
ruhen zerstörten amerikanischen Missionen. Wie aus
einem vom amerikanischen Staatssecretär Hay dem
Präsidenten Mac Kinley unterbreiteten Bericht hervor­
geht. ignorirt die türkische Regierung hartnäckig die
Aufforderung zur Zahlung dieser Entschädigung.—
Staatssecretär Hay spricht fich dafür auS, daß_ die
diplomatischen Beziehungen abgebrochen und weitere
Maßnahmen zur Erzwingung ber Zahlung ergriffen
werden sollen. In dem nächsten Freitag stattfindenden
CabinetSrathe soll über die Angelegenheit berathen und
Beschluß gefaßt werden. Berichte aus Washington
sprechen von einer angeblich beabsichtigten Flotten-
demonstration in den türkischen Ge­
wässern.
Afrika.
Der Aufstand der Aschantk. AuS Accra
vom'17. April wird gemeldet: Das Kanonenboot
„Magpie" landete bei Cape Coast-Castle Marine­
soldaten zur Unterstützung der Haussas, die bereit»
nach Kumassi abgegangen sind. Weitere Verstärkungen
werden folgen. Gerüchtweise verlautet, daß die
A'chantiS entschlossen sind, die Dinge bis zum
Aeußersten zu treiben, bevor die Verstärkungen ein­
treffen und den Gouverneur im Fort von Kumasi an­
zugreifen, wenn ihre Forderungen nicht bewilligt
werden.
Amerika.
Ueber die Verschwörung in Brasilien,
welche erst kürzlich entdeckt wurde, berichtet das „Jour­
nal do Commercio": Wie sich herausstellt, hatte der
Visconte d'Ouro Preto dem Lieutenant Costa Mendes
300 Contos de Reis gegeben, um einen Handstreich
gegen die Regierung zu unternehmen. Costa MendeS
und der Lieutenant VinhaeS sollten 1000 Contos er­
halten. sobald sie sich durch einen schriftlichen Vertrag
verpflichtet hätten, die Revolution in Fluß zu bringen.
Aus der Untersuchung erhellt, daß manche Personen,
wie der Admiral Waldenkolk und General Cantuara,
die beide wichtige osficielle Stellungen inne haben, der
Admiral Mello, General Piragibe und General Costallat
in der Liste der Verschworenen figurirten, ohne daß sie
eine Ahnung davon hatten. Die neue Regierung sollte,
wie aus den Vernehmungen hervorging, als ein aus
Militärs und Civilisten, Monarchisten und Republi­
kanern gebildeter „Vereinigter, provisorischer Staats­
rath' in Thätigkeit treten, für den der General
Costallat, Admiral Mello oder Guillobet und StaatS-
rath Joao Alfredo in Aussicht genommen waren.
Einer der ersten Schritte des neuen Regimes wäre die
Aufhebung der Verbrauchssteuern und Die Beseitigung
des Föderalsystems gewesen, an besten Stelle eine „con-
söderirte Monarchie" getreten wäre, deren Consolidirung
durch die Beschlüsse einer Notablenversammlung mit
darauffolgendem Plebiscit zu erfolgen gehabt hätte.
Die Regierung erhielt jedoch von der Sache Kenntniß,
und eS gelang ihr, das Unternehmen zu vereiteln.
Der panamerikanische Congreß. Wie die
„Pol. Corr." aus Washington berichtet, soll das an­
scheinend bereits gesicherte Project der Abhaltung eines
„panamerikanischen Congresses" hauptsächlich auf die
bevorstehende Wahlcampagne berechnet sein. Mau hofft
nämlich in Washington, daß der durch den spanisch-
amerikanischen Krieg zwischen den Vereinigten Staaten
und den Republiken des lateinischen Amerika her­
vorgerufene Antagonismus durch den Congreß
eine Abfchwächung erfahren und der Ausfuhr«
Handel der Vereinigten Staaten nach jenen Staaten,
der unter diesem Antagonismus empfindlich gelitten
hat, neuen Aufschwung nehmen werde. Die Regierungs­
partei werde nun, wie man meint, den Hinweis auf
diese Aussicht bei der Wählerschaft kräftigst auszunützen
suchen. Viele der auf dem Congreß von 1889 uner­
ledigt gebliebenen Angelegenheiten werden vermuthlich
jetzt auf die Tagesordnung kommen, so zum Beispiel
eine Reihe von Reciprocitätsverträgen, für welche sich
die gegenwärtige Regierung stets auf das Lebhasteste
interessirt hat. Bon den beabsichtigten neuen Vor­
schlägen wird demjenigen die weitaus größte Wichtigkeit
beigelegt, der auf Einführung von Schiedsgerichten für
alle Fälle, in denen sich Streitigkeiten zwischen ameri­
kanischen Republiken ergeben, abzielt, weil das Ansehen
und der Einfluß der Vereinigten Staaten, die natur­
gemäß die Hauptrolle bei solchen Zwistigkeiten spielen
würden, dadurch bedeutend gehoben und die in
Washington herrschende Tendenz zur Loslösung der
central- und südamerikanischen Republiken von euro­
päischen Einflüssen gefördert werden müßte.
Geureindexrttuug.
Die Bezirksvertretung Simmering hält am
23. d M. um 4 Uhr Nachmittags eine Sitzung ab.
Donau-Neguliruug. Gestern haben die von der
niederösterreichischeu Statthalterei aus vier Tage anbe-


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 3 ]
90 Wie«, Freitag
räumten comnnsstonellen Verhandlungen in den Terri­
torien der linksseitigen Usergemeinden Korneuburg,
Stockerau, Grafendorf, Spillern und Leobendorf be­
gonnen. Nach den vorliegenden Plänen "sollen in der
ganzen Strecke von Stockerau bis Langenzersdorf Hoch­
wasserdämme aufgeführt und die Rückstaudämme an
dem Sierning- und Rohrbache einer durchgreifenden
Reconstruction unterzogen werden. Bei Korneuburg,
welche Stadt zumeist unter dem Hochwasser nur aus
dem Grunde zu leiden hat, daß die Wassermassen durch
die Eisenbahndurchlässe in die Stadt eindringen, wer­
den im Eisenbahndamme eigene Hochwasserverschlüsse
und Wehren angelegt.
Die Bauten im Ceutralfriedhof. Die einge­
langten Concurrenzarbeiten für die Herstellung von
Baulichkeiten im Centralsriedhof werden vom 21. d.
bis einschließlich 5. Mai d. I. von 9 Uhr Vormittags
bis 1 Uhr und von 3 bis 5 Uhr Nachmittag» im nörd­
lichen Rauchsalon und Nebenräumen des neuen Rarh-
hauseS (Aufgang Stiege VI) zur freien Besichtigung
ausgestellt werden.
Zu den Gemeinderathswahlen. Anläßlich der
Auslegung der Wählerlisten für den IV. W a h l-
l ö r p e r des Wiener Gemeinderathes hat die Polizei-
direction im Einvernehmen mit dem städtischen Wahl-
kataster die Verfügung getroffen, daß seitens der Polizei-
Bezirkscommiffariate in analoger Weife, wie seinerzeit
bei den ReichSrathSwahlen der V. Curie den einschrei­
tenden Parteien die Richtigkeit ihrer Wohnungsangaben
in kürzester Form bestätigt wird. In den Bezirksmelde­
ämtern wurde für.feie Dauer der ReclamationSsrist ein
Permanenz die»st vor 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends (Sonntag Inbegriffen) eingerichtet. Die Recla-
mationSfrist für die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper
dauert bis einschließlich 1. Mai.
Verlegung des PolizeigefangenhauseS. In
der Bezirksvertretung Alsergrund wurde an den Vor­
steher die Anfrage gestellt, ob demselben bekannt sei,
daß daS PolizeigefangenhauS aus der Theobaldgaffe
nach dem Alsergrund,' und zwar auf die Gründe der
aufgelassenen Cigarrenfabrik, verlegt werden solle.
Vorsteher Schwanzar gab hierauf die Erklärung ab,
daß er den Bürgermeister hierüber interpellirt habe.
Dieser habe keine Kenntniß gehabt und die Meinung
ausgesprochen, daß es dennoch möglich sei, daß jene
Absicht bestehe. Er empfahl aus diesem Grunde,
schleunigst eine Deputation zum Polizeipräsidenten zu
entsenden und eventuell sofortigen Protest einzulegen.
Behufs Intervention beim Polizeipräsidenten wurde
eine dreigliedrige Deputation mit dem Vorsteher an
der Spitze gewählt.
Tagesvorickft.
Wien. 13. April.
* Kalender für Freitag, den SO. April 1000.
Kathol iken: Eulpitius.— Griechen (7. April):
Georg.— Sonnenaufgang 5 Uhr 3 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 58 Min. Abends.
— Mondesaufgang— Uhr— Min. Morgens.— MondeS-
untergang 8 Uhr 23 Minuten Morgens.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Am ersten Oster-
tage ist in M ü n ch e n die Verlobung des Prmzen-Thron-
folgerS R u p p r e ch t von Bayern mit der Herzogin
Marie Gabriele, einer Tochter des Herzogs Dr.
Carl Theodor und Nichte unserer verewigten Kaiserin, offi-
ciell verlautbart worden.— Erzherzog Leopold Fer­
dinand ist heute Früh von hier nach Przemysl abge­
reist.— Erzherzog Otto, welcher vor einigen Tagen an
einer Erkältung erkrankt ist und das Bett hüten muhte, be­
findet sich gegenwärtig in Reconvalescenz und dürste nach
ärztlichem Ausspruche in einigen Tagen vollkommen hergestellt
sein.— Der gewesene Director der Wiener Hofoper Wilh.
I a h n ist schwer erkrankt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerK a is e r
hat dem kaiholischen Pfarrer Josef Egg mPozuzo in Peru
das Ritterkreuz des Franz Josesordcns, dem Landesgerichts-!
ratheJosesBierheiliginBudweis denTitelund Charakter
einer OberlandeSgerichtsrathcs, dem Director der Fezsabrik
in Niklasdors Georg Reinhold L i e w a I d das goldene
Verdienstkreutz mit der Krone und dem beim k. u. k. Con-
sulate in Bukarest in Verwendung stehenden Consulats-
Kanzleisecretär Johann M t n d a das goldene Derdiensi-
kreuz verliehen, ferner den LandesgerichtSrats in Salzburg
Walther Grasen Kuenburg zum Vicepräsidenten des
dortigen Landesgerichtes ernannt.!
* Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.!
Die Truppenrevue durch den Kaiser wurde aus den j
28. d. M. angeordnet. Zu derselben werden die ge- i
sammten Truppen der Wiener Garnison unter dem
Commando des CorpScommandanten Grafen Uexküll-
Gyllenband am Schmelzer Exercierfelde gestellt sein. i
Die Karten zum Betreten der Schmelz werden morgen
seitens dr» PlatzcommandoS ausgegeben, und zwar von:
9 bis 12 Uhr Vormittags für hier beurlaubte Officicre
und Militärbeamte des activen Standes, dann jene des
Ruhestandes und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags für
das übrige Publicum. Die Kartenausgabe erfolgt im
Souterrain der CorpscommandogebäudeS, Zugang von
der Liebiggaffe.
* Rompilger. Gestern Abends um 6 Uhr sind
mittelst SonderzugeS 160 czechische Rompilger aus
Prag hier eingetroffen. Sie wohnten heute Vormittags
dem Gottesdienst bei und setzten um 1 Uhr Mittag»,
nachdem sich ihnen hier 150 Personen angeschlossen,
die Fahrt nach Rom fort.
* Zu dem mysteriösen Morde in
Konitz, Dem „23. L.-A." zu Folge kann der
Reichspost
Kopf des ermordeten Gymnasialschülers W i n*'
t e r höchstens 48 Stunden an der Fundstelle
im Waffer gelegen haben; denn es hätten ihn
sonst längst die zahlreich dort versammelten
Raben zerhackt und außerdem wäre er auch bis
zur Unkenntlichkeit in Verwesung übergegangen.
Beides ist aber nicht der Fall. Das Fleisch
war bis auf die Wundränder des Halses noch
vollkommen frisch, und zwar in so hohem Grade,
daß der Kopf unbedingt vorher auf Eis
c o n s e r v i r t worden sein muß. Er ist also
erst nachträglich an die Fundstelle geschafft
worden. Der Gang der Untersuchung hat übri­
gens jetzt Folgendes ergeben: Am Mittwoch,
11. April, bemerkte der Jnspector der Provinzial-
Befferungs- und Landarmenanstalt K e m p e, der
sich gerade mit einem Bekannten aus dem
Felde befand, einen Mann in hell­
grauem Ueberzieher und schwarzem Hute,
welcher sich mit einem Packet an dem
Abhänge eines Sandberges nahe der Fundstelle
befand. Bald darauf sah Kempe, daß sich der
Mann eiligst entfernte. Derselbe Mensch ist auch
von anderen Personen gesehen, aber nicht erkannt
worden. Ferner wurde ein Taschentuch, welches
dem, wie berichtet, aufgefundenen zerrissenen Tuche
ähnlich ist, bereits vor 14 Tagen von Frau
Musikdirector F r i t s ch e gefunden. Das bei dem
Kopfe liegende trug den Buchstaben A., während
das früher entdeckte, übrigens blutgetränkte, das
Monogramm A. A. zeigte. Der unter dem drin­
genden Verdachte des Mordes verhaftete Wolff
I s r a e l s k i leugnet die That hartnäckig. Es
wird erzählt, daß die erwachsene Tochter des
Jsraelski bald nach dem Morde
mit einem Paket abreiste, welches
sie trotz seiner beschwerlichen Last
vonNiemand tragen lassen wollte.
Auch soll Frau Jsraelski nach
‘betn Morde blutige Wäsche ge­
waschen haben. Die Tochter ist bald wieder
!nach Konitz zurückgekehrt. Die neue Fundstelle ist
nochmals in Anwesenheit einer Gerichtscommisston
unter Benutzung von Spürhunden abgesucht
worden, doch wurden neue Thatsachen nicht fest­
gestellt.
* Jagd «ach einem Fahrraddieb. Der Ge­
schäftsdiener Alois Schnabel ließ gestern Abends
fein Fahrrad vor dem Geschäfte der Firma Waldeck,
Wagner und Bcnda am Opernring allein stehen und
begab sich in GefchästSangelegenheiten in das Bureau.
Plötzlich sah er einen jungen Mann auf das Rad
steigen und rasch davon fahren. Schnabel eilte auf die
Straße und verfolgte unter lauten Rufen: »Auf­
halten I Aufhalten!" den Dieb. Als dieser sich ver­
folgt sah, sprang er vom Rade ab, warf das Rad
weg und wollte flüchten. Ein Fiakerkutfcher war Zeuge
! der Scene gewesen. Er fuhr unter großem Aufsehen
dem Flüchtenden durch die Elisabeth-, Albrechis- und
Operngaffe nach und konnte ihn auch festnehmen. Er
wurde auf das Polizeicommiffariat Innere Stadt ge­
bracht. Der Dieb heißt Josef Link, ist 23 Jahre alt,
. Steinmetzgehilse und wohnt Wichielgaffe 36.
!* Feuer. Gestern Abends gegen */<8 Uhr ist in
dem Wirkwaarcngeschäste der Hermine L e ch n e r
Pilgramgasse 20, wenige Minuten nach Geschäftsschluß
aus bisher unbekannter Ursache ein Feuer entstanden,
das Wirkwaaren, Cravatten und Stellagen vernichtete.
> Löichtrains der Feuerwehrcentrale und der Hauptwache
; Margarethen unterdrückten die Flammen bald. Der
Schaden ist nicht unerheblich.
* Am Tage des Strafantrittes. Wegen des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit ist der
36jährige Gefchästsdiener Johann M. zu einer sechs­
monatlichen schweren Kerkerstrafe verurtheilt worden.
Gestern hätte er die Strafe antreten sollen. Aus
Kränkung darüber wollte er sich Vormittag» von der
Augartenbrücke in den Donaucanal stürzen. Er wurde
jedoch noch rechtzeitig an der Ausführung der That
gehindert und einem Sicherheitswachmann übergeben
der ihn auf das Polizeicommiffariat Innere Siadt
brachte.
* CircuS Busch. Der Dienstag- Vorstellung
wohnte in der Hofloge Erzherzog Otto bis zum
Schluß bei und sprach Herrn Director Busch fein;
Anerkennung aus. Der erste Obersthofmeister des
Kaisers Fürst Liechtenstein sowie Hosstallmeister Gras
KinSky wohnten der Vorstellung gestern bereits zum
zweiten Male bei.
* Ei» neues Versatzamt i« Währing. In
den Viaducten neben der Stab bahnstation in Währing
wurde gestern eine neue Zweiganstalt deS k. k. Ver­
satzamtes eröffnet.
* Ein österreichischer Deserteur bei den
Boeren. Vor den Herbstmanövern im Vorjahre ent-
wich auS der Olmützer Garnison der Infanterist
G r o b e k des 4. Bataillons deS 93. Jnfantcrie-Rc-
gimenteS das zweitemal— daS erstemal hatte er sich
selbst wieder gestellt— ohne daß man lange Zeit eine
Nachricht von ihm erhalten hätte. Nunmehr ist be­
kannt geworden, daß sich Grobek bei den Boeren be­
findet und an dem Kriege gegen die Engländer aus
Seite der Boeren theilnimmt. Grobek hat an einen
20. April 1900.-
seiner Kameraden in Olmütz bereits zwei Schreiben
gerichtet, worin er ihm feine FeldzugSerlebniffe
mittheilt.
* Bezirksvorsteher Baumann. DaS Befinden
des BezirksvorsteherS von Währing Anton Bau­
mann ist zufriedenstellend. Die Revolverkugel, die
der Attentäter Kakufchka-Kohn gegen ihn abgeschossen,
konnte noch nicht extrahirt werden. Nach ärztlichem
Ausspruche dürste Herr Baumann in Bälde wieder
hergestellt werden.
* Der Geliebte mit dem Messer. Der Kellner
Franz B e r a n unterhielt seit längerer Zeit mit der
24jährigen Antonie Knappek, Gärtnergasse 40
wohnhast, ein Liebesverhältniß, das von dem Mädchen
kürzlich gelöst wurde. Gestern Nachmittags erwartete
Beran die Knappek vor dem Hause und als sie kam,
suchte er sie zu bewegen, daS Verhältniß wieder auf­
zunehmen. Da sie sich weigerte, zog der Kellner plötzlich
sein Taschenmesser, führte gegen den Kops der Knappek
mehrere Glich: und brachte ihr auch mehrere Schnitt­
wunden bei. Als die Uebcrfallene ihrem Geliebten das
Messer entwinden wollte, zog sie sich eine tiefe Wunde
am rechten Daumen zu. Passanten eilten sofort herbei
und nahmen Beranek fest, der einem Wachmann über­
geben wurde. Die Verletzte wurde in das Rudolss-
spital gebracht.
* Gefundene Kindesleiche. In einem Ge­
büsche nächst der Lausbergergasse im Prater wurde die
stark verweste Leiche eines ungefähr zwei Wochen alten
KindeS (Mädchens) gesunden. Die Leiche war in eine
blau-weiß gemusterte Leinwandschürze, in gelbbraune»
Packpapier und in eine Nummer der „Wiener Luft"
vom 1. Mai 1897 gewickelt.
* Verschüttet. Bei der Demolirung des zweiten
Traktes des Versatzamtes in der Spiegelgaffe wurde
gestern Vormittags der 33jährige Taglöhner Franz
Taraba von einer einstürzenden Mauer bis zu den
Hüften verschüttet. Taraba wurde aus seiner qual­
vollen Lage befreit, doch zeigte sich, daß er sehr schwere
Verletzungen erlitten hatte. Er hat den Unfall selbst
verschuldet. Trotz des Verbotes seitens deS Poliers
hatte er eine Ziegeldecke der Kellermauer so lange
untergraben, bis sie einstürzte. Taraba ist noch Nach­
mittags seinen Verletzungen erlegen.
* Unsere Jugend. Der 15jährige Hilfs­
arbeiter Joses H e u ch l und die Schulknaben Joses
O d w a r k a, Rudolf P r o k e s ch und Johann
W i e s n e r spielten auf einer Wiese nächst der
Jubiläum-schule in Floridsdorf das bekannte Spiel
„Kreuzerschupfen" (Kops oder Adler). Als Heuchl seine
wenigen Kreuzer verloren hatte, wollte er sich von dem
zufällig des Wege» kommenden Schulknaben Johann
Buchsbaum einen Kreuzer ausborgen, um weiter
spielen zu können. Da sich der Junge weigerte, den
Kreuzer zu geben, fiel Heuchl über ihn her, miß­
handelte und würgte ihn und wollte ihm mit Gewalt
die paar Kreuzer, die er befaß, wegnehmen. Heuchl
wurde verhaftet und dem Gerichte in Floridsdorf ein­
geliefert.
* Verhaftete Ladendiebin. Am 17. d. Nach­
mittag» erwischte man im GeschäftSlocale der Firma
Gerngroß, Mariahilferstraße 46, eine Frauens­
person, die ein 61 Meter langes Stück Foulard-Seide
im Werthe von 160 K gestohlen und unter ihrem
Umhängtuche versteckt hatte. Endlich wollte sie sich
entfernen, als man sie ertappte. Man fand bei der
Gaunerin noch drei blaue Satinstofsrestc, die sie kurz
vorher im Geschäfte der Firma Herzmansky,
Mariahilferstraße 26, gestohlen hatte. In beiden Ge»
; schäften hatte sie sich unter der Maske einer Käuferin
! eingefunden und nach einer paffenden Gelegenheit zu
, Ladendiebstählen gesucht. Die Verhaftete wurde als die
j 38jährige Handarbeiterin Johanna Z a j i e e k erkannt.
' Sie ist zu Krcmsier geboren und eine gerichtsbekannte
Diebin, die wiederholt abgestraft und aus Wien für
beständig abgeschafft ist. Angeblich ist sie erst aus ihrer
Heimat »i Wien eingetroffen.
i* 280 Karpfen gestohlen. Der Hilfsarbeiter
? Josef M a r t i n hat vor einiger Zeit der Bäuerin
Jofefa Maron in Kirch steig aus ihrem Teiche
: 260 Karpfen gestohlen. Früher hat er noch in Glogg-
l nitz Betrügereien und in Ebreichsdorf Zechprellereien
! verübt. Obwohl nun Martin eifrig gesucht wurde, ge­
lang e» ihm doch immer, sich verborgen zu halten.
Vorgestern wurde nun im dritten Bezirke ein voll­
ständig betrunkene» Individuum aufgegriffen und in
den Arrest gebracht. In demselben erkannte man den
lang gesuchten Dieb.
Zusammenstoß zwischen Automobil und
Fahrrad. Ein Automobilwagen ist gestern Nach­
mittags beim Einbiegen aus der alten Lusthausstraße
gegen die Hauptallee im Prater mit dem Handlungs-
commis Hermann Weitzenblum, der auf seinem
Rade saß, zusammengestoßen. Der Commis fiel vom
Rade und erlitt Verletzungen anscheinend leichten
Grad s. Den Automobitjührer August Adler soll
kein Verschulden an dem Unfall treffen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Im Staats­
gymnasium zu Trieft wurde heute in Anwesenheit
des Landes-SchulinspectorS die Gedenktafel für
Robert Hamerling, welcher in den Jahren
1855 bis 1866 als Professor an dieser Anstalt wirkte,
feierlich enthüllt.— In H e r m a n o v a bei
R z e s z o w entdeckt- man erst jetzt einen schon zu
Weihnachten verübten Doppelraubmord, dessen
Opfer eine einsam wohnende Frau, Namens Salz­
mann und ihre Tochter wurden. Die Thäter dürsten
Zigeuner gewesen sein.— Die Gattin des Bürger-


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 4 ]
4
SBfen, Freitag
Reichspost
30. April 1900
SO
meistcrS von P u d l a n bei Oderberg, Johanna
C h l a p e k hat ihre 18jährige Tochter mit einer
Mistgabel erschlagen. Sie wollte das Mädchen an einen
reichen Mann verheiraten, diese liebte jedoch einen
lärmen Bauernsvhn und wollte von demselben nicht
lasten.— Wie Mailänder Blätter melden,
wurde der dortige Spediteur R o n ch i, weil er 2550
f Spiele Karten an einen Geschäftsfreund in Como ohne
j ben vorschriftsmäßigen Stcuerstcmpel geschickt hatte, zu
einer Geldstrafe von 1,200.000 L re verurtheilt. Seine
-Ausflucht, er habe bei der Absendung angenommen,
die Sendung sei nach Lugano in der Schweiz bestimmt,
hals ihm vor Gericht nichts.
* Ein Zwischenfall beim Bersehgange. Aus
fL e o b e n wird berichtet: Am Charsamstag war der
Caplan der Waasenkirche, G ü r t l e r, auf dem Versch­
lang begriffen. Bei der AuSgangsthür des Waasener
iFriedhofes angelangt» traf er mit dem 28jährigen Tag­
elöhner Georg Dunkel zusammen, welcher
fbctrunken war und mit einigen Weibern
iflritt. Da Georg Dunkel dem Allerheiligsten
lnicht die schuldige Ehrenbezeigung leistete, nahm der
^Priester diesem den Hut vom Kopse. Dunkel gerieth
darüber derart in Wuth, daß er den Kaplan mit nicht
wiederzugebenden Ausdrücken beschimpfte. Dieser Bor-
fall erregte unter der inzwischen versammelten Menge
große Entrüstung. Dunkel wurde verhaftet und wird
sich wegen Religionsstörung zu verantworten haben.
* Wetter. Neigung zur Ausheiterung.
Zwei vermißte Gymnasiasten.
Seit dem 9. d. sind zwei 15jährige Gymnasial-
schüler von Wien abgängig und ihre Familien sind
seither in völliger Unklarheit über ihr Schicksal. Sie
wissen nicht, ob die kleinen Ausreißer in ihrer überschwäng-
lichcn Boerenschwärmereisich nach Trans­
vaal auf den Weg machten oder, da der eine ein
enrangirter Tourist ist, in den Bergen verunglückten
oder, angeregt von Carl May's Reiscbeschreibungen,
eine Fußreise unternahmen, auf Abenteuer hoffend.
Die Jungen sind der 15jährige Carl Bader, der
Sohn eines Beamten im Finanzministerium, 3. Bezirk,
|S)ictri<^gQffe 24 wohnhaft, und der ebenso alte Franz
R o h n e r, der Sohn eines in Simmering, Krause-
,gaste 2 a wohnenden wohlhabenden Schmiedes. Die
fGymnasiasten planten für die Osterwoche eine kleine
'Reife, für die ihnen die Erlaubniß schon ertheilt war,
doch vor dem festgesetzten Termin der Abreise brannten
jsie— am 9. d.— heimlich aus dem Eltcrnhause
durch und sind bis heute noch nicht zurück.
Der Baier Bader's mußte vor kurzer Zeit in die
Irrenanstalt gebracht werden. Die Mutter hatte
über Carl nicht so viel Autorität wie der Vater, denn
dieser hatte die Kinder sehr streng gehalten. Die
Mutter war nachsichtiger und das machte sich Carl
.zunutzen, indem er wohl nicht fauler oder ungezogener
wurde, aber sich doch viel mehr Freiheiten erlaubte,
»als unter der strengen Zucht des Vaters, den er sehr
f fürchtete. In der freien Zeit steckten die beiden
Kameraden immer zusammen. Acht Tage vor Ostern
erzählte Bader zu Hause, daß ihn sein Freund
Rohner eingeladen habe, über Ostern nach Wiener-
Neustadt zu fahren und dort bei Verwandten des
Rohner die Feiertage zu verbringen. Die Mutter
ertheilte ihre Erlaubniß zu dem Ferialausflug, er­
klärte aber, sich früher erkundigen zu wollen. Sie begab
sich nach Simmering und suchte den Vater Rohncr'S auf.
Dort erfuhr sie, daß der junge Rohner abgängig fei.
Derselbe hatte die Erlaubniß erhalten, nach Mürz-
zuschlag zu fahren. Von Bader und von Wr. Neu­
stadt hatte er nichts gesprochen. Der junge Rohner
hätte erst zu Ostern die Partie machen sollen, war
jedoch plötzlich aus dem elterlichen Hause verschwunden.
Als Frau Bader nach Hause kam, fand sie auch ihren
Sohn nicht mehr. Derselbe hotte die Abwesenheit der
Mutter benützt, um heimlich durchzugehen. Die be­
sorgten Angehörigen schrieben nach Wr.-Neustadt.
Mürzzuschlag und nach Mähren, wo sich ebenfalls
Verwandte befinden; aber nirgends hatte man die Ab­
gängigen gesehen. Rohner hatte zwanzig Gulden bei
sich; sein Freund Bader hat Uhr und Kette um sechs
Gulden verpfändet Den Versatzschein ließ er zu
Hause. Bader war ein passionirter Bergsteiger, der
in Leoben schon einige größere Partien gemacht hat.
Die Mutter glaubt auch. daß die Burschen in die
Berge gegangen und vielleicht verunglückt sind. Daß
sie eine Bergpartie planten, geht auch daraus hervor,
daß Rohner einen langen Strick mitnahm. Bader las
mit Eifer die Reisebejchreibung von May und war
ein warmer Anhänger der Boeren. Er kaufte von
seinem Taschengelde täglich die Zeitung, um sich über
den Stand der Dinge auf dem füdasrikanischen Kriegs­
schauplatze zu unterrichten.
Aus den Sronlandern.
Salzburg.
Hallein. (Versammlung) Am Oster-
sonntag tagte hier eine Versammlung des katho­
lischen Lehrerbundes, zu welcher der
Bundcsobmann Bürgerschullehrer M o s e r aus Wien
selbst erschienen war. Dieselbe war für die Eltern be­
rechnet und nur geladenen Gästen zugänglich, war aber
sehr zah reich besucht. Nach kurzer Ansprache des
Bundesoma nneS behandelte Bürgerfchulkatechet R.
Ernst (Salzburg) das Thema: „Volk und Lehrer­
schaft*, unter welcher er Lehrer und Katecheten ver­
stehe. In vollständig objectiver Weise schilderte er die
Erziehung der Kinder, wie sie von Lehrern und
Katecheten im Sinne der Majorität des christlichen
Volkes gehandhabt werden müsse. Redner betonte zum
Schlüsse, daß die Lehrerschaft ihrer thatsäch­
lichen Gesinnung nach eine bessere Standes­
presse und bessere Führer verdiene, sich aber
auch solche verschaffen soll. Auch sie sollen die Parole
hoch halten: „Wir sür's christliche Volk, das christliche
Volk für uns.*— Hierauf sprach einige Worte Herr
CanonicuS Seb. Donner, Salzburg, bedauernd,
daß so viele brave, gute Lehrer durch den Terroris­
mus eingeschüchtert, gehindert sind, ihre Gesinnung
offen an den Tag zu legen, weßhalb eine gewisse
Spannung zwischen Kreisen besteht, die ihrem Berufe
nach sich so nahe stehen.— Der Obmann des katho­
lisch:» Landcs-LehrervereinS Salzburg versicherte die
anwesenden Eltern, daß sein Streben, für welches er
die verschiedensten Anfeindungen gerne ertrage, dahin
gehe, das zu thun, was der erste Redner geschildert.
Das Schlußwort der Bundesobmannes M o s e r
endete in einer herrlichen Kundgebung für den ver­
storbenen Obcrhirten Johannes H a l l e r, welche von
der Versammlung stehend angehört wurde.
Körnten. 1
Magenfurt. (D i e Wasserheilanstalt
nach Kneip p'schen S y st e m) im benachbarten
Seebach-Victring wird am 1. Mai d. I. eröffnet. Die
idyllische Lage der Anstalt, die Ruhe, die sie umgibt,
die praktische innere Einrichtung, die billige Verpfle­
gung, welche der Besitzer Herr Pfarrer Dr. Amschl
bietet, die schöne Hauscapelle mit Messelicenz— alles
ist geeignet, Seebach-Victring als ein besuchenSwerthes
Tusculum zu empfehlen.
Tirol.
Innsbruck. (Der D e l e g i r t e n t a g) deS
Verbandes katholischer Arbeitervereine Deutschtirols
findet hierorts am 29. d. M., Nachmittags 2 Uhr, im
„Goldenen Stern* statt
Bozen. (Fahnenweihe.) Der hiesige
Katholische Arbeiter-Bildungsverein begeht am 6. Mai
das Fest seiner Bannerweihe. Das Comite, an dessen
Spitze Herr Redacteur T s ch u l i k steht, bietet Alles
auf, um das Fest zu einem glanzvollen zu gestalten.
Die Fahne selbst ist ein Meisterwerk aus der Officin
der Paramenten- und FahnencrzeugerS Hofer in
Brixen.
Telegramme.
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. April. Nach Absolvirung der
Formalien beantwortet der Oberstlandmarschall mehrere
Interpellationen, und zwar des mittlerweile ver­
storbenen Abg. Podlipsky betreffend die Bereinigung
der V o r st ä d t e m i t P r a g, der Abg. Dyk und
Genossen betreffend die Ausscheidung der Gemeinde
Malonitz und des Abg. Sokol und Genossen be­
treffend Aenderung der DiSciplinarordnung für Lehrer.
Sodann erbittet sich der Oberstlandmarfchall die Zu­
stimmung des Hauses, daß m hrere Anträge ohne erste
Lesung den bezüglichen Commissionen zugewiesen
werden. Das HauS stimmt zu. Nach Vorlesungen von
Interpellationen und Anträgen ergreift der Statthalier
Graf Coudenhove zur Beantwortung einiger Inter­
pellationen das Wort. (Die Sitzung dauert fort.)
Salzburger Landtag.
Salzburg, 19, April. In der gestrigen Sitzung
des Landtages brachte der Landespräsidcnt einen Ge­
setzentwurf betreffend die theilweise Abänderung des
Realschulgesetzes als Regierungsvorlage ein.
— Der Landespräsident beantwortete die Interpellation
der Abg. Haagn und Genossen wegen der noch nicht
durchgeführten Herstellungen in der hiesigen
FranciSkanerkirche dahin, daß die Jnan-
griffnahme derselben in n ä ch st e r Z e i t zu ge­
wärtigen sei.— Das Präliminare des LandeSschul-
sondeS wurde genehmigt.— In die Berathung des
Jagdschutzgesetzes wurde nicht eingegangen,
sondern der Beschluß gefaßt, den Landesausschuß zu
beauftragen, die bei der Regierung wegen billiger Ab­
lösung der Jagdreservate bereits unternommenen
Schritte zu wiederholen und bezüglich der von den
einzelnen Gemeinden beantragten Aenderungen noch
Sachverständige einzuvernehmen.— Nächste Sitzung
Samstag.
Die Vorgänge in China.
Peking, 18. April. Hier wurde ein Edict ver­
öffentlicht, welches die Aufmerksamkeit der Vicekönige
und Gouverneure aus die von dem gemeinen Volke
gebildeten bewaffneten Abtheilungen zur Selbstverthei­
digung lenkt. In dem Edicte wird den Vicekönigen
und Gouverneuren befohlen, Proclamationen zu er­
lassen. worin diese Banden aufgefordert werden, sich
jeder Feindseligkeit gegen die
eingeborenen Christen zu enthalten, und,
wenn diese Banden sich derartiger feindseliger Hand­
lungen schuldig machen sollten, sie strenge zu be­
strafen.
Ein Dampfer gestrandet.
Hamburg, 19. April. Der der Rhedereifirma
Oswald gehörige Dampfer „Z a n z i b a r* ist bei
M o m b a f a an der Küste von Ostafrika g e-
st r a n d e t. Das Schiff wurde von einem italieni-
schen Kriegsschiffe flottgemacht und ist anscheinend
dicht geblieben.
Die Ausstände in Böhmen.
Senftenberg, 19. April. Der S t r e i k in der
Fabrik Louis Weiß in E r l i tz, der heute Vormittag
beigelegt zu sein schien, ist neuerdings aus-
gebrochen.
Gablonz, 19. April. Die Situation des Textil-
arbeiterstreiks in Tannwald ist unverän­
dert. Die Ruhe und Ordnung wurde nicht gestört.
Trautenau, 19. April. In ihren Forderungen
verlangen die im Ausstande befindlichen Arbeiter der
Firma Alois Haase die Einführung der
zehn stündi gen Arbeitszeit, wöchentliche
Auszahlung, die A n e r k e n n u n g der Arbeiter-
Organisationen, die Unterlassung von Maß­
regelungen sowie eine 20—25°/Zge Lohner h ö-
h u n g. Der FabrikSbctrieb wird bis zur Entscheidung
deS abwesenden Chefs der Firma eingestellt.
Eine Aruantenbewegung.
Konstautinopel, 18. April. Eine der Agence
de Constantinople auS amtlicher Quelle zugehende Mit­
theilung versichert anderweitigen Meldungen gegen­
über, daß der Bazar in Jpek offen, die Verbindung
zwischen Jpek und Mitrowitza nicht unterbrochen ist,
und daß die Localbehördcn mit Erfolg über die Auf­
rechterhaltung der Ordnung wachen.
Konstautinopel, 18. April. Die Ursache der
gemeldeten Truppe nsendungen aus UeSküb bildet die
wiederholt signalisirte Arnauten-Bewegung
in Senitze und Jppek, welche zur Sperrung des Bazars
geführt hatten. Die Ruhe soll bereiiS wieder herge­
stellt sein, ohne daß ein Zusammenstoß mit den
Tuppen, die angeblich wieder abberufen worden wären,
stattgefunden hätte.
Die türkische Zollerhöhung.
Konstantinopel, 17. April. In Angelegenheit
der beabsichtigten türkischen Zolldrhöhung fand gestern
eine Neunion der Botschafter statt; heute soll der
Pforte collectiv eine Protestnote überreicht
werden.
Die Arbeiterunruhen bei den New-Dorker
Wasserwerken.
New-Aork, 18. April. Außer der gemeldeten
Ermordung eines Sergeanten durch einen Unbekannten
ist es am Crotonflusse zu keinem weiteren Blut­
vergießen gekommen. 500 Mann Truppen sind jetzt
an Ort und Stelle. Eine Anzahl neu engagirter
Arbeiter arbeiten heute unter militärischem Schutze.
Die Zahl der ausständigen Italiener beträgt etwa
tausend.
London, 19. April. Der „Morningpost* wird
aus Washington vom Gestrigen gemeldet: In
Folge der Drohung, daß die Italiener, welche
sich an den Arbeiterunruhen am Crotonflüsse be-
theiligten und innerhalb des letzten Jahres nach
Amerika gekommen waren, nach Italien zurück-
g e s e n d e t werden sollen, hat der italieni-'
s ch e Botschafter einen energischen P r o t e st
beim Staatsdepartement eingereicht. Aus Grund der
Jnstructionen, welche er heute von seiner Regierung
erhalten hat, erklärte er, daß das gegen die italieni­
schen Arbeiter geplante Vorgehen ungesetzlich sei und
mit den zwischen Italien und Amerka bestehenden
Verträgen nicht im Einklänge stehe.
Erdrutschungen in Böhmen.
Aussig» 19. April. Das vorgestern zum Still­
stände gebrachte Rutschterrain in Nester-
s i tz setzte sich gestern Vormittags wieder unge­
fähr bis zum Bahndamme der österreichischen Staats-
eisenbahn in Bewegung. Die Feuerwehren der
Umgebung wurden allarmirt, um die abgerutschten
Erdmassen durch Einpumpen von Wasser aus der
Elbe flüssig zu machen und durch den Bahndurchlaß
durchzuichwemmen. Seitens des Bezirkshauptmannes
wurde die Räumung zweier unter dem Bahndamme ge­
legener Häuser angeordnet. Eine Anzahl Eisenbahn­
arbeiter ist mit der Beseitigung der Erdmassen, soweit
dies möglich ist, beschäftigt. Eine Dampfspritze ist an
Ort und Stelle thätig, um die Lehnimaffen in Fluß
zu bringen und dadurch den Druck auf den Bahn­
damm zu vermindern und so ein Rutschen des Bahn­
körpers zu verhindern. Es steht zu erwarten, daß
diese Rutschung keine größere Ausdehnung mehr an­
nehmen wird.
Hohenelbe, 19. April. In N i e d e r o e l S hat
sich der Abhang des BrandelbergeS in
Bewegung gesetzt. Das Rutschterrain umfaßt
eine Area von etwa 10 Hectar. Die Gemeindestraße
O e l s—D oeberney hat sich in Folge der
Rutschung gesenkt und verschoben. Die nöthigen Siche­
rungsarbeiten wurden unverzüglich vorgenommen. Es
besteht die Gefahr, daß bei anhaltendem Regenwetter
das Rutjchterrain über die Straße in die vorbei-
fließende Elbe hineinstürzt, wodurch eine bedeutende
Rückstauung des Wassers in diesem tief eingeschnitienen
Elbethale entstehen würde, welche die oberhalb der
Rutichung liegenden Häuser bedrohen würde. An dieser
Stelle ereignete sich vor etwa 30 Jahren eine ähnliche
Katastrophe, so daß die dort bestandenen Häuser nicht
wieder aufgebaut wurden.


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 5 ]
90
Wien, Freitag
Reichspojt
20. April 1900
S
pariser Weltausstellung.
Pari-, 19. April. Gestern fand in dem mit der
Kaiserbüste geschmückten Festsaale deS österreichi­
schen GeneralcommissariateS ein
großer Empfang-abend statt, bei welchem Generalcom-
missär Sectionsches E x n e r und dessen Gemahlin und
Tochter die Honneurs machten. Unter den sehr zahlreich
erschienenen Gästen befanden sich Botschafter Gras
Wolkenstein. Fürst AuerSperg und Minister a. D. Dr.
Baernreither vom Centralcomite, Generalconsul Frei­
herr von Rothschild, die Hosräthe Eber und Scala,
DepartemenlSchef Architekt von Förster, Freiherr von
Buschmann, Obersorstrath Horny, Ministerialrath R.
von Wiener, SectivnSrath Müller, Contrcadmiral von
Spetzler, Bildhauer Benk, viele Commisfäre der fremden
Mächte und Bertreter der französischen Generalleitung
der Ausstellung, ferner eine große Anzahl österreichischer
Industrieller und zahlreicher Mitglieder der österreichischen
Colonie.
**
Der österreichische Pavillon.
Einer Darstellung, welche Architekt Professor
Mayreder, der im Auftrage der Gemeide Wien
die Installation der von der Stadt Wien in Paris zur
Ausstellung gelangenden Object« überwacht, in der
„Communal-Correspondenz" veröffentlicht, entnehmen
wir folgende Stelle:
„Der österreichische Pavillon, ein Werk des Archi­
tekten Ludwig B a u m a u », wird als vornehmer
und charakteristischer Bau allgemein geschätzt. Leider
gerieth er etwa- zu klein, was sich besonders durch die
Nachbarschaft deS ungeschlachten amerikanischen Baues
fühlbar macht. Unsere Rettung ist England, das sein
Schlößchen womöglich noch bescheidener zwischen die Un-
gethüme der anderen Staaten hineingestellt hat. Auch ist
ja die österreichisch-ungarische Monarchie durch drei
Bauten vertreten: den österreichischen, den bosnischen
und den ungarischen Palast. Sie stehen nebeneinander
und schädigen sich gegenseitig durch Composition und
Lmiensührung so arg als nur möglich— ganz im
Bild unserer politischen Zustände. Vor unserem Reichs-
hause wurden aus der Brüstungsmauer der Seine die
Originalmodelle der Friedl'schen Pferdebändiger vom
Maria Therefienplatz ausgestellt. Sie erreichen durch
ihre glückliche Vereinigung von barockem und modernem
Stil die beste Wirkung, ja diese Wirkung ist hier
größer al- in Wien, wo die Pferde zu tief stehen.
Vielleicht entschließt man sich nach dieser Probe ein­
mal, diese prächtigen Dekorationsstücke in Wien um
einen Meter höher zu stellen. Von geradezu über­
raschendem Effect ist das Innere unseres Hauses,
daS ein prächtiges weiß in weiß gehaltenes
Treppenhaus zeigt, deffen Arcade» Durchblicke in alle
angrenzenden Räume gewähren. Den linken Flügel
deS Parterre nimmt die vornehme, repräsentative Aus­
stellung der Stadt Wien ein, die wegen zu später
Fertigstellung des Hauses erst im Laufe dieser Woche
vollendet sein wird. Die österreichische Kunstausstellung
ist so weit zurück, daß sie noch gar kein Urtheil zuläßt.
In allen übrigen Gruppen, jener des Jngenieurwescns
und der verschiedenen Industrien gehört Oesterreich zu
jenen Ländern, deren Installationen am weitesten vor­
geschritten sind. Und man kann mit Freude constatiren,
daß sich diese Installationen unter Allen durch Vor­
nehmheit und Einheitlichkeit der Erscheinung ausge­
zeichnet behaupten."
Der Krieg in Südafrika.
London, 18. April. „Standard" meldet, Genera^
W a r r l n wurde in Folge Roberts' Kritik heute
vom Kriegsminister zurückberufen.
Aliwal-North, 17. April. Eine ungefähr
300 Mann starke Boeren-Abtheilung be­
wegte sich in der Richtung nach S m i t h f i e l d.
Pretoria» 18. April. Commandant Frone-
m a n n berichtet, er habe 400 Boeren über den
Fluß in der Richtung auf Aliwal gejagt,
mehrere Gefangene gemacht und Wagen und Vieh er­
beutet. Die Brücke bei B e t h u l i e sei in die Luft
gesprengt.
Capstadt, 18. April. Die neue Eisenbahnbrücke
soll Ende dieser Woche bei Bethulie dem Verkehre
übergeben werden.
Dar Anerbieten Transvaals an
Portugal, diesem jene S u m m e, die es nach
dem Delagoa-Schiedsspruche zu zahlen
hat, zu leihen, wurde mit Dank abgelehnt.
Die Regierung Transvaals beabsichtigt, gegen die
Deportation der Gefangenen nach S a n c t
Helena Protest einzulegen.
StaatSsecretär Reitz erklärte einem Berichterstatter,
die Regierung habe keinen Entschluß bezüglich der
Zerstörung der Minen gefaßt.
Haag, 18. April. Heute fand Empfang
bei der S o n d e r- G e s a n d t f ch a f t der süd­
afrikanischen Republiken statt. Der Führer der Ab­
ordnung, Fischer, hatte heute im Beisein des
Dr. L e y d s eine Besprechung mit dem
Mini st er des Auswärtigen, de Beaufort,
in deffen ArbeitSräuwen. Die Deputation wird nach
Prüfung ihrer Beglaubigungsschreiben um eine
Audienz bei der Königin nachsuchen
und bis Ende dieser Woche hier bleiben.
PariS» 18. April. In der Notredame-Kirche
wurde heute zum Andenken an den in Südafrika ge­
fallenen Obersten VilleboiS-Mareuil ein
Trauergottesdienst abgehalten, dem der
Bruder und die Tochter VilleboiS-Mareuil'S beiwohnten.
Präsident Loubet hatte einen Vertreter entsendet. Süd­
afrikanische Republik sowie der Oranje-Freistaat waren
osficicll vertreten. Der Trauerfeier wohnten auch
mehrere Admirale und Generale, sowie viele Deputirte
und Senatoren bei.
Wederösterreichischer Landtag
(Sitzung vom 19. April 1900.)
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
30 Minuten. ES. werden zunächst die Einlaufe verlesen.
Abg. Noske stellt eine Anfrage an den Landmarschall,
in welcher darauf hingewiesen wird, daß der Abg. Schneider
die hohen Kirchensürsten in den letzten Sitzungen durch
mehrere Zwischenrufe beleidigt hat. Die Zwischenrufe
lauteten: „Der alte Schwefel" „als ob eS nicht auch Päpste
gegeben hätte, die Geld gebraucht haben"; ferner gelegentlich
der Anführung, daß die Kirchenfürsten die Blutbeschuldigung
gegen die Juden als grundlos erklärt hätten: „Gegen Be-
ahlung". Es wird daher an den Landmarschall die An-
rage gestellt: „Findet der Landmarschall in den erwähnten
Vorfällen keinen Anlaß, von seinem geschäftsordnungS-
mäßigen Rechte Gebrauch zu machen?"
Abg Schlesinger stellt an den Statthalter folgende
Anfrage: Gedenken Euer Excellenz von der Unterstützung der
Czedik-Berliner-Taxameter-Unternehmung abzugehen oder
nicht, oder wollen Sie Concurrenz-Unternehmungen in den
Taxametern gewähren oder nicht; sind ferner Euer Excellenz
gesonnen, die das Maß berechtigter Forderungen an die
Fiaker und Einspänner weit überschreitenden Anordnungen,
die sich nicht aus die Abschaffung von Uebelständen richten,
sondern' auf das Zugrunderichten dieser zwei Gewerbestände
hinzielen, zu unterlassen und eine auch nicht den leisesten
Schein von Ungerechtigkeit zeigende Regelung dieser Ge­
werbe im Einvernehmen mit der Wiener Bürgerschaft
durchzuführen?
Die Abg. Noöke und Genossen stellen an den Statt­
halter die Anfrage: Welche Schritte gedenkt die Regierung
einzuleiten, um die offenkundige Gesetzwidrigkeit der Nicht-
auSschreibung der Wahl aus dem I. Wahlkörper
des 2. Wiener GemeindebezirkeS hint-
anzuhalten?
Die Abg. Dr. Scheicher und Genossen stellen an den
Statthalter in Bezug auf eine Anfrage des Abg. Ofner
bezüglich des Schutzes der Juden gegen die
Vlutbeschuldigungen eine Anfrage in welcher darauf
hingewiesen wird, daß in den Zeitungen gegen
diePriesterder katholischen Kirche ge-
h e tz t wird, die Priester mißhandelt werden, wie
das Beispiel in Klagenfurt beweise, ferner, daß die
durch Judenzeitungen aufgehetzten Massen die Häuser von
Christen belagern und mit Steinen bombardiren, wie eS bei
der Villa deS Fürsten Liechtenstein geschah, ferner, daß in
St. Pölten die Priester von der Polizei aufgefordert
wurden, sich schnellstens von der Gasse in die Häuser zu
flüchten, weil sie dieselben gegen die Straßenauszüge der
Judensoci nicht zu schützen in der Lage sei. und in welcher
endlich der Statthalter gefragt wird, ob er in der Lage ist,
auch den Schutz der Christen und deren Religionsdiener in
Aussicht zu stellen.
Abg. Franz Hofer .stellt eine Anfrage betreffend die
Uebelstände in den öffentlichen Krankenhäusern und das
traurige Los der geistlichen Pflegeschwestern.
Abg. Ofner stellt eine Anfrage an den Landesaus­
schuß, ob dieser bereit sei, seine» Widerstand gegen die Er­
öffnung der Bürgerschule in FloridSdorf aufzugeben.
Abg. Ofner stellt an den LandeSausschuß die An­
frage: Ist der Landesausschuß bereit, sich mit der Re­
gierung ins Einvernehmen zu setzen und ungesäumt dem
Landtage einen neuerlichen ergänzten und berichtigten Gesetz-
entwurs über die Einführung eines Schulbeitrages auS den
Verlassenschasten vorzulegen.
Abg. Josef Baumann überreicht einen Antrag, be­
treffend die Besserstellung der Unterlehrer.
Der Statthalter beantwortet eine Anfrage der Abg.
Dr. WeiSkirchner, Bärtl und K r u m p ö ck
über die an den Fabriksbesitzer Oscar v. Rosthorn ertheilte
Bewilligung zur industriellen Ausnutzung der Mirasälle.
Er legt zunächst den allgemeinen Sachverhalt dar und theilt
mit, daß das Ministerium seine Entscheidung damit be­
gründe, daß, so wünschenswerth auch die E r h a l t u n g
derMirafälle in ihrem jetzigen Zustande sich dar­
stelle, dennoch durch die industrielle Ausnützung der Wasser­
kraft für das öffentliche Wohl durch die Hebung der Volks­
wirthschaft größere Vortheile (?) erwachsen
werden. (Abg. Schwarz: Sehr richtig!)
Hinsichtlich des von dem ConcessionSwerber einge­
brachten Recurses wird ausgeführt, daß die Vorlage von
Detaillplänen durch denselben nothwendig sei, um den Be­
darf an der Wasserausnützung zu beurtheilen. Sollte
dieser Bedarf geringer sein als jene Wassermenge, welche
mittels dieser Anlagen dem Mirabache entnommen werden
kann, so ist die entsprechende Einschränkung der Wasser­
entnahme durch eine Absperrung der Einlaßschütze vor dem
Canalstollen zu verfügen.
Bezüglich des Sectionschefs Ernst Oser theilt der
Statthalter mit, daß derselbe seine Wahl zum Ver-
waltungsrathe der Aktiengesellschaft der Metallwaaren-
Fabrii in Oed deshalb angenommen hat, nachdem seine
Frau als Geborene von Rosthorn daran interess rt ist, und
weil er in der Generalversammlung den Antrag aus
Liquidirung der Gesellschaft stellen wollte. In der er­
wähnten Generalversammlung wurde auch die Liquidirung
beschlossen und seit dieser Zeit gehört der Sectionsches dem
Verwaltungsrathe an. (Abg. Gregorig: Er hat seine
Schuldigkeit gethan.) Die oben erwähnte Gesellschaft
habe nicht daS geringste Interesse an der von OScar von
Rosthorn für seine Person erworbenen Concession
zur Ausnützung der Mirasälle. Weilers sei Sectionsches
Oser weder direct noch indirect an der Entscheidung deS
AckerbauministeriumS vom 15. Februar betheiligt und da die
Handhabung des Wasserrechtsgesetzes nicht in seine Section
gehört, habe er aus diese Entscheidung keinen Einfluß ge­
nommen. WaS die Entscheidung selbst betrifft, so bietet dar
Gesetz keine Handhabe, das Ansuchen deS OScar v. Rost­
horn abzulehnen.
Schließlich gibt der Statthalter seinem besonderen Be­
dauern darüber Ausdruck, daß in dieser Angelegenheit ein
Functionär angegriffen wurde, welcher dem Landtage aus
seiner früheren Thätigkeit als Landesculturreferent der
Statthalterei wohlbekannt fei und dessen gewissenhaftes
Vorgehen ausschließlich zum Wohle der Bevölkerung wieder­
holt gerechte Anerkennung fand.
Der Statthalter beantwortet ferner eine Reihe
von Anfragen der Abgeordneten Mayer und Genossen
hinsichtlich der Hochwasser-Verheerungen.
Betreffend die Frage, was geplant sei, um ferneren
Schädigungen der Donau-Ufergebiete wirksam entgegen zu
treten, theilt der Statthalter die Aufklärungen über die
einzelnen Arbeiten der Donau-Regulirungsconimission mit.
Außerhalb des menschlichen Machtbereiches liegt eS, der
denkbar höchsten Culmination der Hschwasser, wie daS
hydrographische Central-Bureau sie als möglich hinstellt,
durch Schutz- und Dammbauten für alle Fälle wirksam
entgegen zu treten. Doch überragen die bisher von der
Donau-RegulirungScommission längst der Donau aufge­
führten Dämme mit ihrer Krone den höchsten Wasserspiegel
überall noch in ganz genügender Weise, wenn auch daS
Maß dieser Ueberragungen in Folge tocaler Stauungen
und stellenweiser früherer Setzung der Dämme kein gleich­
mäßiger ist. Die mittlere UeberragungShöhe betrage rund
einen Meter, weshalb das bei den Dammbauten ein­
gehaltene Princip für die Höhenlage der Dammkrone bei­
behalten werden kann. Die DonauregulirungS-Commission
erachtet die Förderung der Forstcultur und shstematische
Ausgestaltung der Wildbachverbauungen für nothwendig,
und haben Donauregulirungs- Commission und Statt­
halterei die Initiative ergriffen, indem sie bei den kom­
petenten Stellen eine Ausgestaltung der bestehenden Forst­
gesetze in Anregung gebracht haben.
Der Statthalter legt ferner dar, welche Arbeiten die
Donauregulirungscommijsio» für die nächste Zeit beabsichtige,
und welche im Wesentlichen in der Schaffung von Damm­
anlagen liegen.
Was die dritte Frage der Interpellanten, nämlich daß
künftighin vor der Inangriffnahme der RegulirungS-
arbeiten auch die Ufergemeinden einvernommen werden
mögen, erklärt der Statthalter, daß eine Verpflichtung zur
Einleitung eines wafferrechtlichen Verfahrens nicht
besteht, daß aber, feit er den Vorsitz in der
Donau-Regulirungscommission führe, stets das wasserrecht-
liche Verfahren durchgeführt und die betheiligten Inter­
essenten gehört wurden. Die Wünsche und Beschwerden der
berührten Gemeinden sind oft ungerechtfertigt und gehen
häufig sehr auseinander. Die Donau-Regulirungscommission
hat auch sofort nach Constatirung der Folgen des Sep-
tember-HochwasierS im Vorjahre eine gruppenweise Ein­
vernahme der Usergemeinden und Interessenten durch Ver­
trauensmänner beschlossen. Zu diesem Behufe wird eine
Stromschau und Einvernahme im nächsten Monat statt­
finden.
Der Statthalter gibt ferner bezüglich der in der
heutigen Sitzung eingebrachten Anfragen deS Abgeordneten
Schlesinger die Erklärung ab, daß er dieselbe nicht beant­
worten werde. Der Abgeordnete Schlesinger habe bereits an
competenter Stelle, nämlich im Reichsrathe, eine ähn­
liche Interpellation eingebracht und der Statthalter
wollte dem Minister des Innern in der Beantwortung
derselben nicht vorgreifen; er erkläre das Eine:
daß diese Interpellation derart von Entstellungen
und thatsächlichen Unrichtigkeiten strotze, daß er
daß er seine schon wiederholt an den Abgeordneten
Schlesinger gerichtete Bitte, er möge doch endlich in der
Statthalterei die vorliegenden Acten einer Durchsicht unter­
ziehen. neuerlich wiederhole. Gegen die in der Inter­
pellation enthaltene Darstellung, welche actenwidrig und
unrichtig sei und von der er nur annehmen könne, daß
sie aus gewissen Zeitschriften entnommen sei, müsse er
protestiren.
Hieraus wird zur Tagesordnung übergegangen.
Nachdem der Antrag des Versicherungsausschusses be­
treffend die Errichtung einer niederösterreichischen
Landes.Viehversicherungsan st alt noch
einer Berathung im Finanzausschüsse zugeführt werden muß,
wird er von der Tagesordnung abgesetzt nnd sosort zur Be­
rathung des Antrages des Gemeinde- und VersassunqsauS-
Ichusses aus Abänderung des tz 72 der Gemeinde-Ordnung
übergegangen.
Nach Begründung desselben durch den Berichterstatter
Dr. K n o tz beantragt Abg. Graf Fries die- vorläufige
Vertagung dieses AntrageS bis zu dem ohnehin nahen Zeit­
punkte der Einbringung des bereits in der Ausarbeitung
befindlichen Stierhaltungsgesetzes. Obzivar sich der Bericht­
erstatter gegen den Vertagungsantrag ausspricht, weil
durch den vorliegenden Paragraph in abgeänderter
Fassung auch noch auf zahlreiche andere Ver­
hältnisse neben der Stierhaltung eingewirkt und
jener bäuerlichen Besitzer, die mit dem zukünftigen Stier­
haltungsgesetz uicht einverstanden sind. Besreiung von der
Versicherung zum Beitritt zu solchen Stierhaltungsgenossen-
schasten verschafft werde, wird derselbe dennoch ange­
nommen.
Der Landmarschall schließt hierauf um 1 Uhr
10 Minuten Mittags die Sitzung.
Nächste Sitzung morgen Freitag, den 20. April, um
11 Uhr Vormittags.
**
Tagesordnung des n.-ö. Landtages am Frei­
tag, den 20. April: 1. Mittheilung des Einlaufes. 2. Ei»
Antrag des Finanzausschusses. 3. Vier Anträge des Schul-
ausschusses.
Kirchliches.
— Zum Bischof von Waitzen wurde der
Graner Domherr Graf Carl C s a k y ernannt. Der­
selbe ist ein Schwager des verstorbenen Ministerpräsi­
denten Grafen Taaffe. Heute fand m der Wiener Nun--
tialur der canonifche Proceß statt. Als Zeugen sun-
girlen der Rector des Pazmaneums Abt Graf S z e--
ch e n y i und der Studiumdirector am Augustineum,
Hofcaplan Dr. F i s ch e r- C o l b r i e.


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 6 ]
Netch-po-
«. April rsoo
«
Wien, Freitag
Deremsnachrichlen.
8 Katholischer Schriftstellerverband.
Se. Eminenz der Herr Cardinal Dr. G r u s ch a
ist dem Katholischen Schriftstellerverbande mit einem
Betrage von 200 K als Förderer beigetreten.
§ Der katholische Waise« Hilfsverein hielt am
16. April 1900 im großen MusikvereinSsaale in Wien seine
>109 Plenarversammlung ab. Zuerst widmete der Präsident
dem jüngst verstorbenen großen Wohlthäter des katholischen
Waisen-vstfsvereineS, Nicolaus D u m b a einen warmen
Nachruf. Hieraus übernahm Monsignore S i x t die undank­
bare Arbeit deS VereinsreserateS. Der Cooperator Am Hof
Franz Engel schilderte sodann in geistvoller Ansprache
da» Wirken des Vereines im Vergleiche mit dem auf­
erstandenen Heilande als Tröster, Lehrer, Gärtner und
Iriedenssürst. In den Zwischenpausen wurden von den
Zöglingen des LiebfrauenheimS in Hießing Declamationen
und Lieder vorgetragen.
8 AlterthumS-Verein. Freitag, den 20. d., 7 Uhr
Abends fünfte Abendversammlung im Parterresaale der
kaiserl. Akademie der Wissenschaften, Universitätsplatz. Ver­
trag der Dr. Rudolf M u ch, Privatdocent: „Ueber die
Germanen auf dem Boden unserer Monarchie".
8 Oesterr. Verein für Vegetarismus uud Natnr-
Heilkunde. Freitag, den 20. d., im vegetar. Speisehause,
1. Btz., Wallnerstraße 7, Vortrag des Fron, K a n i t s a r
über: „Magen- und Unterleibsleiden, Verstopfung, deren
naturgemässe Behandlung und Heilung." „Nachweis, daß
^Fleischkost schädlich wirkt." (Eine Antwort an die Herren
:Dr. med. Fröhlich, Wlassak.) Beginn halb 8 Uhr Abends.
Zutritt frei.
Aus dem Kerichtslaake.
Ei« jüdisches Schuhwaarengeschäft. Der
Jude Moriz G r a n e r etablirte sich in Margarethen,
ohne genügendes Capital zu haben, als Schuhwaaren-
händlcr, bezog fleißig Waaren auf Credit und ver­
schleuderte sie um einen Spottpreis, bei welchem ein
reeller Geschästmann unmöglich existiren könnte. Er
bemühte sich durch sein Auftreten, sich den Schein
eines wohlhabenden Geschäftsmannes zu geben und
wußte durch Vorspiegelung einer reichen Heirat seine
Gläubiger hintanzuhalten. Plötzlich meldete er Con-
curs an; das Deficit betrug über 20.000 X. Wie
festgestellt wurde, hat der Jude einen Theil der
Waaren im Werthe von 15.000 X bei Seite geschafft
und um 6400 X verschleudert. Es wurde deshalb
!gegen ihn die Anklage wegen Crida und Betrug er­
hoben; die Verhandlung fand vor dem Schwurgericht«
unter dem Vorsitze des OberlandeSgerichtsratheS Dr.
iT r i n k s (Staatsanwaltssubstitut Schuster) statt.
'Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig, und zwar
auch hinsichtlich der Crida. Er führt seine HandlungS-
!weise, soweit dieselbe ihm als Verschleuderung der
sWaaren ausgelegt wird, darauf zurück, daß er ge­
nöthigt gewesen sei, die Machinationen seines ehe­
maligen Principals Feldmann zu paralysiren; er be-
streitet, fingirte Gläubiger oder Schulden angegeben zu
haben, und führt olle weiteren Vorwürfe der Anklage
^aus Umtriebe jenes Feldmann zurück, von dem auch, aller-
idingS unter anderem Namen, die Anzeigen ausgegangen
!seien, er habe Waaren verschleppt und unter der Hand
verschleudert. Als er zur Erkenntniß seiner Insolvenz
gelangt sei, sei er um die Concurseröffnung einge­
schritten. Er habe in letzter Zeit bezogene Waaren zu­
rückstellen wollen, allein dieselben seien nicht angenom­
men worden. Diese letztere Behauptung des Angeklagten
wurde gleich von den ersten Zeugen alS unwahr be­
zeichnet, worauf der Angeklagte sich auf die betreffenden
Agenten beruft. Die ersten Zeugen waren solche, die
iWaaren unmittelbar vor der Concurseröffnung geliefert
hatten, die nach Vereinbarung binnen dreißig Tagen
zu zahlen gewesen wären und für die der Zahltermin
zusammenfiel mit der Jnsolvenzerklärung des Angeklagten
Moritz Grauer gerieth mit seiner Verantwortung in
der Untersuchung wiederholt in Widerspruch, den er
mit der Behauptung aufklären wollte, daß er in der
Untersuchung zu sehr in Verzweiflung gewesen sei, um
überlegen zu können, was er sage und welche Trag­
weite seine Worte haben. sSchl. s.s
Vortvurf der ausgestandenen Strafe. Vor
idem Bezirksgericht Neubau hatte sich die 26jährige
Marie B r z e z i n a wegen Ehrenbeleidigung zu ver-
-antworten, weil sie der Privaten Catharina
sSchrecker eine ausgestandene Strafe zum Vor-
! würfe gemacht hatte. Die Privatklägerin gab zu, daß
isie vor 20 Jahren in Neuhaus eine Strafe abgebüßt
hat und auch später verurtheilt wurde. Gcrichts-
secretär Dr. L ö f f l e r verurthcilte die geständige
Angeklagte bloß zu einer Krone Geldstrafe,
weil die Klägerin sich in ihrer Ehre nicht sonderlich
verletzt fühlte, indem sie erst einen Tag vor Ablauf
der Verjährungsfrist die Klage eingebracht hatte.
Versammlungen.
Stürmische Versammlung der Tabak­
trafikanten.
Gestern Abends hielt der Verein der Tabak-
trafikanken in der „Tabakspfeife" eine Versammlung
ab. In Folge der Streitigkeiten innerhalb des Vereines
erklärte der Vorsitzende, Obmann- Stellvertreter
Schwarz, daß er und der gesammte VereinSaus-
schuß die Mandate niederlegen. Nach stürmischer
A^atte wurde ein AuSscbuß gewählt, doch scheiterte
die Wahl einer Präsidenten an der Uneinig­
keit der Versammelten. Die Candidatur des
Herrn Müller rief großen Protest hervor,
da ihm vorgeworfen wurde, er hätte den Pacht­
trafikanten die Eignung abgesprochen, Ausschuß-
mandate zu übernehmen. Müller, der diese Aeußerung
bereits einmal zurückgezogen halte, that die» auch
gestern, wobei jedoch eine Bemerkung, die concessio»
nirten Trafikanten hätten mehr Geltung als die Pacht­
trafikanten, stürmische Bewegung hervorrief. Schließlich
zog der bisherige Vorstand seine Demission vorläufig
zurück. Zur Neuwahl wird innerhalb der nächsten
vierzehn Tage abermals eine Versammlung stattfinden
E»err>erbe.
Der IV. allgemeine österreichische Schlosser-
tag findet zu den Pfinzstfeiertagen am 3. und 4. Juni
in der Bolkshalle des neuen Rathhauses statt. Auf
dem Programm stehen folgende Punkre: Resolution
zur Aenderung der Gewerbeordnung; Besprechung zur
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge; Stellung­
nahme gegen die Cartelle; Abgrenzung der Gewerbe-
befugnisse der Tischler, Zimmerleute und Schlosser;
Vorzugspfandrecht der Bauhandwerkcr; Besprechung
über die neue Handelskammer-Wahlordnung; Regelung
des gewerblichen Creditwesens mit staatlicher Unter­
stützung; Constituirung des neuzugründcnden nieder-
österreichischen Landesverbandes der Schlosser und
verwandten Gewerbe; Alters- und Pensionsversor-
gung für Handwerksmeister; Stellungnahme gegen
die Arbeiterunfallversicherung; Regelung des Lehr-
lingswesens, beziehungsweise Abschaffung des Haltens
von Lehrlingen in Fabriken; Schlüffelsrage und Re­
solution hierzu; Ausstattung der GenoffenschastS-
vertrauenSmänner mit gesetzlich anerkannten Rechten
durch Legitimationskarten; Stellungnahme zur
Kohlentheuerung; Errichtung eines C e n-
tralexportamteS in Wien durch das k. k.
Handelsministerium zur Förderung des Gewerbes.
Die EnqnLte über die Reform deS Apo-
thekertvefens fand gestern statt. Von dem der
EnquSte vorliegenden und in Fachblättern bereits
publicirten Fragebogen wurden zwölf Haupt- sammt
den dazu gehörigen Rebenfragen unter Betheiligung
zahlreicher Redner erledigt.
Chirnrgen-Corrgreß in Kerlm.
Derselbe hat am Osterfeste begonnen. Den Vorsitz
führt Professor v. Bergmann. Den ersten Vortrag
hielt der bekannte Heidelberger Chirurg Professor
Czernh über „die Behandlung inoperabler
Krebse". Die folgenden Vortrage behandelten
sämmtlich die Ergebnisse der operativen Technik bei
Krebsgeschwülste, und zwar ausschließlich bei den weit­
verbreitete» deS letzten DarmabschnitieS. Eine inter­
essante Uebersicht über die operativen Ergebnisse an
elf verschiedenen Kliniken gab Professor K r ö n l e i n
(Zürich), Bei 881 operirten Fällen, welche er aus den
letzten zwei Jahrzehnten zusammengestellt hat, fand er
im Durchschnitte eine Sterblichkeit von 19‘4%, also
ein Fünstel der Kranken starb trotz der Operation.
Bemerkenswerthe Verbesserungen in der Technik des
operativen Eingriffes gab Professor R e h n (Franksurt
am Main) an.
Eine Entscheidung des deutschen
Reichsgerichtes
über eine unsittliche Schrift wird mit Recht
von der anständigen Presse Deutschlands begrüßt. Das
Landgericht l in Berlin hatte die beantragte Unbrauch-
barmachung einer Schrift: „E i n e N a ch t in Ve­
nedig" abgelehnt. Es hatte festgestellt, daß die
Schrift geeignet sei, das Scham- und SittlichkeitSgefühl
in geschlechtlicher Beziehung zu verletzen und die Phan­
tasie des Lesers in sittlich verwerflicher Weise zu er­
regen. ES hatte auch festgestellt, daß die Tendenz der
Schrift aus Erregung lüsterner Gefühle gerichtet sei;
gleichwohl kam es zu einer ablehnenden Entscheidung,
— weil nämlich die Verletzung des Scham- und
SittlichkeitSgesühlS nicht als eine gröbliche
erachtet werden könne.— Das Reichsgericht hat
die Entscheidung aufgehoben und auf
Unbrauchbarmachung der fraglichen
S ch m u tz s ch r i f t erkannt. In den Gründen seines
Urtheils sührt es auS, daß in früheren Erkenntnissen
allerdings der Begriff der unzüchiigen Schrift dahin
definirt werde, daß sie auf Erregung des Geschlechts-
triebeS gerichtet fei und in der Behandlung ihre-
Gegenstandes den Anstand in den geschlechtlichen Be­
ziehungen gröblich verletzte. In anderen Erkennt­
nissen sei das Wort „gröblich" nicht gebraucht.
Mit dem Gebrauche desselben habe durchaus nicht
ein Begriffsersorderniß ausgestellt werden wollen.
Scham, Sitte und Anstand in geschlechtlichen
Dingen müssen geschützt werden— und zwar
unbedingt. Es könne nicht erlaubt sein,
dieses ideale Gut bis zu einem gewissen
Grade zu verletzen. Nur das normale
Maß jener Gefühle zu finden, sei Aufgabe
thatsächlicher Erwägung, und nur in diesem Sinne
könne man von gröblich und nicht gröblich sprechen.
Der Unterrichter habe es offenbar in anderem Sinne
gethan; denn er hätte die Unzüchtigkeit vrrneinen und
nicht bejahen müssen, wenn er nur gemeint habe, die
Schrift verletze nicht daS normale Maß deS im
Volke herrschenden Scham- und SittlichkeitSgesühleS.
Außerdem habe aber der Unterrichter auch unterlaffen,
in Betracht zu ziehen, auf welche» Lesepublicum die
Schrift berechnet sei; denn da» gehöre zur richtigen
Beurtheilung des Inhalt»' einer Schrift.
Letzte Nachrichten.
Böhmischer Landtag.
Prag, 19. April. (Fortsetzung.) Zunächst be-
antwortet der Statthalter die Interpellation de» Abg.
Bartak und Genoffen, betreffend die angebliche»
Rechnung-verordnungen beim Steueramte in liican,
dahin, daß die Bücher de» Steueramtes einer gründ­
lichen Revision unterzogen werden. Weiter» beantwortet
der Statthalter die Interpellation de» Abg. Slama,
betreffend den schlechten Zustand eine» Straßentheile»
bei Jaromek—Josesstadt, de» Abg. Jro, betreffend die
Ausdehnung der für den Präger Rayon erlassenen
Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handeks-
gewerbe aus alle übrigen_ Stände.— In
Beantwortung der Interpellation Anyz und Ge-
Genossen betreffend die Abänderung de-§ 26 de»
LandesgesetzeS vom 13. Mai 1894 erklärt der Statt­
halter, daß er die Gründe, auS welchen die Re­
gierung den in der Landtagssitzung vom 13. Mai 1899
beschlossenen Gesetzentwurf nicht der a. h. Sanction
empfohlen habe, mit der Note vom 16. December 1899
dem Landtag-präsidium zur Kenntniß brachte. Hin­
sichtlich der künftigen Regelung des Vorganges bei
Zuerkennung von Gehaltserhöhungen an die Volks«
schullehrer habe er die den Intentionen deS Landtage»
entgegenkommende Anschauung des Ministerium»
für Cultu» und Unterricht mit Zuschrift vom
29. Jänner 1900 dem Landespräsidium mitgetheilt.—
Auf die Interpellation der Abgeordneten Krajnik und
Genoffen bezüglich der in der P r a ch a t i tz e r
Sparkasse zum Vo schein gekommenen Ver­
untreuungen erwidert der Statthalter, daß
gegen den gewesenen Buchhalter beim KreiSgerichte
Pisek die Strafamtshandlung eingeleitet wurde, daß
ferner die Befürchtung, eS könnte irgend ein Einleger
der Sparkasse zu Schaden kommen, ausgeschlossen sei,
und daß die Stadtgemeinde Prachatitz nach den Sta­
tuten der Sparcaffe für diese mit ihrem gesammten Ver­
mögen und ihren Einkünften hafte. Die Revision habe Ende
1899 ein Deficit von 306.000 X constatirt. Doch habe
die Sparkasse während ihres Bestandes an die
Gemeinde Prachatitz 280.000 X abgeführt und für
wohlthäiige Zwecke weitere 26.000 X ausgezahlt, so
daß der Verlust der Gemeinde Prachatitz au» ihrer
Haftung für die Sparcaffe durch diese Beträge gedeckt
erscheine. Durch die doppelte Auszahlung von Einlagen
sei nur ein Betrag von etwa 76.000 X veruntreut
worden. Bezüglich der Regelung der Verhältnisse pflege
der Statthalter bereits Verhandlungen mit der Stadt-
gemeinde Prachatitz.
Hieraus folgt die Fortsetzung der ersten Lesung
deS Antrages K a f t a :>, betreffend den Verkauf
der im Königreiche Böhmen gewonne­
nen Kohle.— Abgeordneter Dr. Baxa
erhebt gegen den Oberstlandmarschall den Vorwurf,
daß er Schuld daran sei, daß die Verhandlungen
deS Landtages ohne positives Ergebniß verlaufe»
und spricht die Vermuthung auS, der Oberst-
lanvmarschall handle in Uebereinstimmung mit der
Wiener Regierung. Er nennt die parlamentarischen
Verhandlungen im Rcichsrathe und im Landtage eine
bloße Comödie, welche die Wählerschaft in den Wahn
erhalten solle, das etwas geschehe. Redner wendet sich
sodann der Kohlenfrage zu, welche er vom anti­
semitischen Standpunkte auS bespricht, und -greift die
politischen Organe an, daß sie nicht energisch genug
gegen die Kohlenbarone vorgegangen seien. (Die
Sitzung dauert fort.)
Mährischer Landtag.
Brünn, 19. April. An den Statthalter wurden
heut folgende Interpellationen gerichtet: Von dem
Abg. Sileny und Genoffen wegen der Schwierigketten,
welche von der Behörde bei der Gründung neuer indu­
strieller Unternehmungen bereitet werden; von den
Abg. Nemec, PospiLil und Genoffen betreffend die
nationalen Hetzereien des Znaimer Magistrates und
der öffentlichen Anstalten in Znaim; von den
Abgeordneten P. Seveäik und Genossen wegen Confis­
cation von Blättern katholischer Richtung und wegen
HintaNhaltung der systematisch betriebenen
antikatholischen Hetzereien und Schä­
rens von religiösen Streitigke iten in einigen Blättern;
von den Abg. Dr. Frhr. v. PraLak und Genossen
wegen gerechter Durchführung der nächsten Volkszäh­
lung in der Landeshauptstadt Brünn; von den Abg.
Dr. Silay und Genoffen wegen Schutzes der czechischen
Minorität in Jglau und wegen Einschreiten» gegen
Mißhandlungen böhmiicher Kinder durch deutsche Schul­
kinder. Die Abg. Hulka und Genossen verlangen
in einer Interpellation, daß mit Rücksicht aus die
Einschleppung der Schweinepest au»
U n g a r n in den letzten Wintermonaten im Inter­
esse der Landwirthschaft die E i n f u h r von ungarischem
Rind- und Borstenvieh für Zuchtzwccke gänzlich
verboten werde und daß die Regierung
bi» zur Aenderung de» mit Ungarn bestehenden
Vertrogsverhältniffes für allen durch da» Einschleppe«
der Schweinepest au» Ungarn Oesterreich erwachsenen
Schaden aus der StaatSccffs« Ersatz leiste.


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 7 ]
90
ReichSpoft
7
20. Aprl 1900
Koustantiuopel, 18. April. Der wegen jung-
türkischer Umtriebe i»S Ausland geflüchtet ehemalige
Lehrer an der hiesigen Milnärschule Ali Haidar Bey
wurde begnadigt und ist nach Lonstantinopel zurückgekehrt.
Pifino, 19. April. Die Bergarbeiter
in Carpano haben heut« neuerdings die
Arbeit eingestellt, weil sie mit der ihnen
gewährten Lohnerhöhung nicht zufrieden sind.
Belgrad, 19. April. Der gewesene radicale
Minister Tauschanovic wurde gestern von dem
Belgrader Gerichtshöfe erster Instanz wegen Diebstahl
und Fälschung unter Anklage gestellt.
München, 19. April. Prinz R u p p r e ch t
von Bayern reist morgen nach Wien, um dem Kaiser
Franz Josef für die Verleihung deS Ordens vom
Goldenen Vließe den Dank abzustatten.
In Vertretung des Prinz-Regenten L u i t p o l d
wird sich Prinz Leopold nach Berlin begeben, um
an der Feier derGroßjährigkeitSerklärung
des deutsche» Kronprinzen theilzunehmen.
Kopeuhageu, 19. April. Der Prinz von
Wales ist heute Vormittags nach London abgereist,
wo er morgen Abend- eintrifft. Der Kronprinz
und dessen Gemalin sind nach dem Auslande abgereist.
Zur Sprach «frage. Wie heute die .Pol*
meldet, wird gleich nach Schluß des böhmischen Land­
tage» da» von der BerständigungS-Conscrenz eingesetzte
Sprachen-Subeomite zusammentreten. Da jedoch mit
großer Wahrscheinlichkeit angenommen werden könne,
daß die Berathungen deS Eubcomitis resultailoS ver­
laufen werden, so sei in Folge dessen der Zusammen­
tritt deS Plenum» der BerständigungSconserenz
höchst problematisch geworden.
Der Reichsrath dürste schon für 8. Mai wieder
einberufen werden; der Sprachengesctzentwurf wird
schon in der erste» Sitzung vorgelegt werden.
Gegen die Abstinenz. In den steirtsch-sloveni-
schen Kreisen wird man auch schon des ewigen natio­
nalen Gezänkes, über dem alle Arbeit zurückbleibt,
müde. Im Grazer Landhause erschien heute, wie
liberale Blätter berichten, eine Abordnung mehrerer
slvvenischer Landgemeinden und richtete an die deutschen
LandtagS.Abgeordneten die Bitte, diese mögen sich der
w i r t h s ch a f t l i ch e n und kulturellen
Interessen d«S gegenwärtig im Landtage nicht
vertretenen sloveuischen Landertheiles annehmen. Die
slovenijchen Landbürgermeister ni der Abordnung er­
klärten, mit dem Austritte der Slovene» aus dem
Landtage nicht einverstanden zu sein, sie
perhorrcScirtcn auch die auf die LoStrennung Unter-
steiermarks, die slovenische Universität u. s. w. gerich­
teten Forderungen ihrer Abgeordneten.
Letzte Depeschen.
Prag, 19. April, Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
27.10, ab Kolin 26.50, ab Aussig 27.70, per Mai 27.80
Raffinade Prima prompt und April 64.—/84'S fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.50/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32.
Magdeburg, 19. April. Kornzucker excl. 96#
. Kornzucker exel. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.80, Kornzucker excl. 75gr. 9.30 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.62'b, Gemahl. MeliS Prima 24.— fest.
F. a B. Hamburg, RastS 88° stetig, per April M. 10.57'5
per Mai M. 10.67'5, Juni M. 10.77 5, Juli 10.85, August
M. 10.90.
Havre» 19. April. (Eröffnung! Kaffee, SantoS aood
average, per lauf. Monat FrcS. 46.25, per 4 Mon. 46.25.
Trieft, 19. April. Zucker, Centrifugal PiltS behaupt.,
27- bi» 28'/.. per April-Juli 27-/. bis 28«/. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45/51, Santa» 44/54, Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen, 19. April. Petroleum loco .—,
Hamburg, 19. April. Petroleum loco 7.45, geschäftiloS.
Antwerpen, 19. April. Petroleum 21 Baisse.
London, 19. April. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
April 10.6',,. Juni 10 6-/.. August 10/9«/., Oktober-
December 9/7. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/—ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 15/10*/, fest, Java-Zucker
12.6 ruhig.
PariS, 19. April. Rohzucker 88« disponibel 31.25
32. ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 32*/„ per
Mai 32*', stetig, Raffinade disponibel 103.50/104.—.
Budapest, 19. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 62.—, Tafel-Speck 54.— Speck geräuchert 58.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 19. April.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 2957 Stück Kälber, 1945 Stück
Weiderer Schweine, 1489 Stück lebende, 211 Stück
Weidener Schafe und 1069 Stück Lämmer.
In Kälber herrschte nur schwache Kauflust, und dem-
ufolge verkehrte das Geschäft hierin trotz mäßiger Zufuhr
n ruhiger Haltung und zu wenig veränderten Preisen. In
Weidener Schweinen war die Tendenz flau und konnten sich
vorwöchentliche Preise nicht durchwegs behaupten. Lämmer
waren in Folge der großen Borräthe, die die Fleischhauer
in den Osterfeiertagen erspart haben, nur schwach gefragt
und im Preise stärker gedrückt. Aus dem Schasmarkte ge­
staltete sich der Absatz schwerfällig, doch sind die Preise
gegenüber der Vorwoche unverändert geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 Heller bis
96' Heller, prima 1'— Krone bis 1.10 Krone, hochprima
1.12 bis 1.20 Kronen, auSnahm-weife 1.24 Kronen bis
—Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von— bis— Heller, mindere Weidn» Schweine
von 80 bis 1 Krone, untergewichtige von— bis 1-04 K.
Frischlinge von— biS— Heller, lebende Schafe von 46
qis 53 Heller, Weidener Schafe von 70 bis 84 Heller per
Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exclusive Verzchrungssteuer.
Amtliche Waareneurse der Wieuer Börse.
Wien. den 19. April 190C
Zucker (per 100 Kilos. Rohzucker, ruhig, prompt,
FrachtbaflS Aussig K. 27.70 G. K. 27.80 28.; vro Mai.
FrachtbastS Aussig K. 27.80 G.K. 27.90 W..- Raffinade,
I», ruhig prompt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I». *est, per Mai-Juni ab mäh­
rische Etation tranfito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centrifugal I», behauptet, prompt ab Trieft tranfito
K. 27-— G.. K. 28.25 W.; per April-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 <3. K. 28.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), flau, prompt contingent. ab Wien
K. 41.20 G. K. 41.80 W.— Rüböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englisches prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Celfanteii (per 100 Kilo) unv.
KohlrepS per August-Sept., ab Wien K. 13.10 G.
K. 13.20 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 14.— G. K. 14.50 W., GaljzifcheS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) fest. Schwein-
set^ iuclufiv« Faß prompt l. Kosten ab Wie» K. 63.—G.
K 64.— W. Speck, weiß. exclusive Packung prompt
1. Koste» ab Wien K. 54.— G. K. 55.— W.: Unschlitt
AuSschnith prompt, 1 Kost ab Wie» K. 35.50 G.
K. 36.— W.
Ariefkasten.
Zwittau. Wünschen Sie einzelne ClichiS anfertigen zu
lassen oder reflectiren Sie auf Bezug auS einem Clichi-
Verlag. Bitten vorerst um Beantwortung dieser nicht un­
wichtigen Frage.
„Postadministrator." ad l. Die Firma ist chrsstlich.
ad 2 und 3. In solchen Fällen fragen Sie am Besten
im Orte selbst an, wir könnten auch nichts anderes thun.
Hingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction I eine andere
Berautwortung als die preßgesetzliche.)
Letzer Honat!
In valldendank-Lose 3 ZMunsen für 1 Krane
Hauptreffer
60.000,15.030,12.000 (rmn I
g-Sehelhammer& Schäfer er
Stefansplata n.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 19. April 1900.
He v!o1Ir««st sämmtlicher Eiferte«, mit «»»nahm« der per Stück «ottrte» .Tlversen Lose- and der Eenutzscheine, versteht stch für je 10» Krone« d«S Nominaler.— Um den Werth etueS Effecte» Per
Stück zu ermttteln, ist der für te 100 str.nen ngttttc Surr mit dem in Kronen «nögedrückten Nominalbetrag« der Tilre» ,u multivlictren, da» Resultat durch 100 ju dioidireii.— Bei de, nicht vollgezahlte» Aktie»
ist von dem aus dies« Weise ermittelten Werth« dee nicht eingezahlte Betrag t« Abzug ,n bringen.
gUflcmctn« Staats­
schuld.
Mai-Rente p. S. t.
Februar-Rente p. C. 4 3%
Silder-Reute-Juli P. S.
Silber- Rente. October p.
«. 4,1%. ......
1854«« Staattl.se!50 R..
I8)0et„, 500 8..
1860»,. 100 st..
1864er.. 100 R..
1864er„, 50 fl..
Lom.-Psbbr» iro st.
Staatsschuld der I«
Reich»»» he bertrete.
ue« ttöuigretche u»d
Länder.
Oest. Bolde eitte, stsr., loofl.
per Cassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
|ift„ per Cassa ... 4
dto. dto. dl». p. Ultimo 4
vest. Javcstttioa»- Rente,
psr., per Säst»... »>,.
Eiseub»bn-Sta»tt-
schuldberschret-
bnagen.
Slisabethb. In S. pst. ,u
>oofl 4%
Franz Joseph-Bahn t. Eib.
(bi». St.) .... S‘l.%
Rubols-Bahn in lironenw
stsr. (bin. St.).. 4-tt
Borartberger Bahn in lkw.
stsr. 4.0 Ut.. .4%
Z« Sbaattschu lbver-
schrcibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
EUsabelhbahn »00 st. CM.
i'J.% von »00 fl....
bt«. Linz-Bub». 200 st,
5. W. S »*/.%
bt». Salzb.-Tir. 200 fl.
I. ». 6 6%
dto. Karl Ludw.-B. 200 fl.
Evi. 5% von 200 fl. ■.
Dom Staate zur zah­
ln»- übernommen«
Eise n bahn »Pri.rl»
tütt- O bi Ig ationen.
Bö hm. Weftbahn, Em. 1865
400 »r. 4»
«eld
92 stau
99 05
99.2
99—
99 2«
9395
99.15
99.—
99.20
164.—
165.50
136.50
137.—
160.—
161—
20175
202.75
201.75
202.75
103.60
104.—
98.70
98 75
98.75
86.45
96.75
121.75
96.—
96.80
120.70
111.
107.50
100-60
98.85
98.95
98.95
86,65
97 25
122.25
96.50
97.—
121.20
115.—
108.50
101.60
40 97.-
«Uabetb». 600 wld 8000 SB.
4 ab 10%
Elisabelhbahnto»«. 2009».
4%
Franz I-seph-B Um 1884
(div. St.> Silb 4%..
Balizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
vorarlberger Bahn Emist
1684 bdlv. St.) SUb. 4%
Staatschuld der
Länder der arische«
Nr»««.
4% nng. Soldrente p. S.
4% dto. Reitte in Kronen-
wihr. stsr. per Costa.
»'/.% dto. dto. dto. p. S.
Ung. St.-Eis.Lul. B 100( 1.
dto. dto. Silber 100 st,.
dto Staait-Oblig. (Ung.
Ostb.) v I ,876...
dto Schankiegal-Ublösung-
Obligation
dto. PrLmieaLlal.» loosl.
- 100 Kr
dto. dto. L 50 fl.—
100 «r
Iheis^ieg -Lose 4%...
4% ung Brundeull -Obllg.
4% rrool. n»d slavon. dto.
Andere öffentliche
Slnlehen.
'•% Dona»-Re».-Aul. 1878
Wiener BerlehrS-Snl,..
Slnlehen b. Siabt nnd Han-
delekammer lrlest. 1%
Anlehen der Stadt Wen.
dto. dto. (SUb. »d. Sold)
dto. dto. (1694)....
Anl. d Stadt Wien (1698)
Börsebau-Anl vertoSb 5%
Bulgar. Stoatt-Eis.-Hyo.»
«ul. 100 fl. G. 240
kr 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Atil.
1892. 100 fl. ffi.= 240
kr.
Pfandbrief« re.
Boderrcr. all«, -st. i« V4 I.
verl l%
Böh«. Hyp.-Bark..
».-oft. L»Hyp..«»st. 4%
Ober-sterr. Lande-»Hyp.*
Aast 1%
96.50
IQO.—
V7.—
S6.-
«7^
93.65
83 05
101 .—
Waare
97.81
96-70
97.80
93.85
83.25
101.50
99.80 100.70
98.60
98.—
164.50
164.60
139.00
92.70
98.75
103.—
97.-
96.10
102.75
102—
SS.—
97.—
99.75
88.80
8360
:‘5 20
102.75
7 80
»8.50
99.20
98.50
165.50
165.50
140.50
93.60
94.25
108.75
97.30
96.90
103.75
93.50
97.40
100.35
84.—
U 20
96.20
103.10
*»,30
99.50
Oestna«. va»r 40 1 Mö&t.
verl 4%
dto. ük^ähr. verl. 4%
Sparcaffa erste österr., 603.
vert 4%
Strierm. Cparrasta.. i%
Eifeubahu.Priorität».
Obligationen.
Bozen.Meraner vah» 4%
vuschtehrader Bahn
Dux-Bodenbacher E
1809...... 6*
Ferd.-Nordh. E. 1886 1%
Ceflert Nordwestbahn 6%
dto. Ht. B. ... 5%
Ltaat-bohn z%
dto. X. Sm. 1885..
dto. ErgSn-ungsnetz
Südbahn Jänner-Juli S%
dto. Avri!-O«^ober 3%
Süduordderltsche Berbruda.»
Bahn 4%
Un-.-galij. Bahn ....
4% Uaterkrain.* Bah« (d.
St.)
4% Laisrrgana- Sisenh »S.
200 ttr
4% Wien.«fp..Eijenb.^ej.
200 fl. S...
4% Wr..Loe..«..«.400K
6% Wr.-Pott.-Vr.-N.-B.
200 fl. S....
4^ Vbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. s. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bode«r.-Lose Em .1880
3%„„ Em.1889
4% Don.-Dampksch 100 fl.
55- Ton.»Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p- S....
dto. dto. p. M.
Creditlos« 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budavester...
Jnnsbrucker Stadtaal...
Krakauer Anl
Laibacher Lr -Aul....
Ofener Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Gef.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
~ Oft
Rudolf-Lose 10
Salm-Lose 40 fl.
Selb
99.05
99.05
99.15
96.50
96.—
103.
107.80
106.60
84.-
67.25
67.25
96.50
105.50
99.50
95.75
96.50
92.
106.20
239.50
235.50
835.—
256.75
119.70
119 50
339.75
183—
13
tö—
67—
48.—
134—
42.20
21.70
65—
4—
Waare
100.05
100.05
100.1
97.50
97.—
103.50
98.50
108.10
107 40
67.65
67.65
97.—
1. 6 .—
100—
96.25
97.50
92.50
107—
241.50
237.—
845.—
257.75
120.70
120.50
400 75
134—
H
67.—
72.—
60—
136.—
43.—
22 70
66—
174.50
Salzburg« Prämien-Anl.
StaniSlauer Pcämtea-Anl'
St -Genoit Lose 40 fl...
Waldftetn-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
©eto -Sch. der 3% Prä«.-
Schuldv. der Bodenered.-
Anstalt L«. 1889...
Actieu.
Transport- Unter-
ueh«nngen.
Aussig-Lepl. EifeaL. 500 fl
Bau- Mld Bctriebs-Gef. f
stadt. Stratzenb. ia Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
slädt. Straßnnb in Wren
lit: B
Böhmische Nordbah»15,vfl.
Blkschttehrader Eij. 500 fl.
CM
dto. (lit. B) *00 M Ult
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
600 fl. CM
Drrx-Bodc'nb.-Eiseub. 400ft.
§erdiaand6-9iordb. 1000 fl.
LM
Lcmb.-^rern.-Jasiy-Eisen»
bahu-Ges. 100 st. S.
Lloyd, oft., 2liest, 500 fl
CM
Oest. Rordwestb. 900fl. S.
dto. (lit. 13) 20v^l.S.p. U.
Piag-Duxer.Eijenb. 100 fl.
abgst
SiaatSeisb. 200 fl. per Ult.
Lüdb. 200 fl. Silb p.Ult.
Südnorddesitfthe Berbdgsh.
»00 fl. CM
Tramway-Sef., neu« 23c.,
Prioritäts-Aetien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb 200 fl. ®.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
Wiener Localbha.-Acl »Ges.
Banken.
Anglo-Oest. Ba»k 120 fl.
Bailkverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Aistalt. öftere.
200 fl. S
Credttaustalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per L.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
59.50
130.—
1> 2 .—
178—
387—
50.60
314.—
131.25
126.251
152.—
811.—
304.—
1 69.80
153—
295.50
I
136.50
78
119.—
122.75
93
133.80
24.50
Waare
60.50
184!—
184.—
389.—
52.50
315.—
131.75
126.75
154.
313.—
306.
90.-
110 75
103.25
121.50
132.—
254.50
230.60
70 40
155.—
296.50
137.50
78.75
119.50
123.25
34.—
184.—
84.70
90.75
111.50
104—
107.05
121.90
U2.40
155.50
230.90
Srcditb.nl, Stttg. u„g s#o(I.
Depoütenbattk, Slllg. 200 fl.
Egcompte-Seieflsch, Rieb.
Lest. 500 fl
Biro- und Castenvereüi,
Wiener i00 fl
Hypothekenbank, österreich.
i«o st. 30%®
Lünderbank, österr. 300 fl.
Oefterr.-Ung. Bankßoo fl.
Unioabank 200 st
BerkehrSbank, Allg. UO fl.
JnduftrieUate«-
«ehmu«ge».
Banges., Aklg Oest. ig»fl.
Egydyer Eist»- und Stahl»
J»d. i» W!«» >00 fl..
Elcktr.-Ssts allg. österr..
Eiscnbahnw.. Leihg., erste.
100 ft...
„ ElbemühlPapiers, B -9.
L esinger Brauerei 1 M> ft.
Montan-Ges., öfter.-atpi».
Präger Eise». Jnd -Gesell.
WO fl
Salgo- larj. Steinkohle»
ivo st
Trisatter Kohlenw.-G.70fl.
Türk Tabaleegie-Geseflsch.
WO Fee«. 5» p. Saga
dto. dto. Ultimo
Waffens. -Bes., Oest. in Wie»
100 fl
Woggoii-Leihatchalt, Mlg.
«Sl 400 »r..
in Pest
Wr. Bangcsellsch. 100 fl.
Wirnrrberger Zieael-i.klct.^
Gesellschaft
Deblsen.
Amsterdam
Deutsche Plötze...
London,
Italienische Bankplütze.
Pari»
Schweizer Plötze.,>
Valuten.
Ducaten
z»-Fra»c»-Ststcke..
Roten.
Rubel-Roten ....
veld
183.75
109.10
118.-
123.50
117—
113 90
126.50
119.25
117—
93.50
99.50
136.—
173 50
70.—
161 75
27165
571!—
333.—
332.—
159 50
174.—
253—
96
239 76
Daar«
185.—
109 40
144.—
125.50
118.—
114 10
127—
159 75
119.50
94 50
102—
135.50
174 50
71—
166—
275.15
676—
333 50
336.—
200 20
118.35
242 80
90.35
96.40
95 65
11.40
19 27
118 85
2.56
159—
176—
256.—
96.75
240.75
200 55
118.55
»42.—
90 50
96 GO
95.90
11.44
Ji9 29
118 55
02.57
Zar eoalaatesten Besor­
gung scter im
Coursblatte notirten
Effeeten and Yalatea
bestes» empfahlen.
Wwhselstabe des Bankhauses
Wien JL,
Sclielliammer& Schattera
flegrtadS 1832.
Parterr«.


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 8 ]
s
Wien, Freitag
Reich-post
20. April 1900
yo
— welche rvaschkleiderstsffe benöthigen, erhalten solche in
slPITlPri großer Auswahl solid und preiswerth, auch in den
I b wi I jietttftc« Quantitäten, birect von dem Weberei-
» >und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
ItzssioN (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illußrictct
UUCI Katalog, sowie Älullcr aller Artikel gratis und franco. Der
—iia Katalog enthält alles, was in Bau,»wolle oder Leine«,
II sowie von IväschegegensiänLen in einer Haushaltung
N6l I 6N, benöthigt wird; serner shaswollene Damenkteiderstoffe,
i ^^ =j^ =si 7 Strünipse, ganze Ausstattungen, Alonogranrtn»
stickereten rc. rc.
Dereins- und Jerjammtungsanzeiger.
Freitag, SO. April.
Plenarversammlung des Katholisch-constitutionellen BereineS
auf der Mieden um 8 Uhr Abends in den „3 Engel"-Sälen. Redner:
die Abg. Weiskirchner und Prochazka sowie GR. Dr. Porzer.
52. Generalversammlung des Wiener Schutzvereines zur Rettung
verwahrloster Kinder um 5 Uhr Nachmittags im Saale der kaiserl.
Akademie, I., Universitätsplatz 2.
Sonntag, SS. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Prof. Ant. Ender aus Tisis (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr. A. I. Peters. Außerdem produ-
ciren sich Nachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hosballmusikcapelle Strauß.
Saisonschluß-Abend des kathol. geselligen Fortbildungsvereines
„Reunion", verbunden mit Theatervorstellung, zu Gunsten des St.
Canisius-Kirchenbauvereines im Festsaale des kaufmännischen Vereines,
I., Johannesgasse 4
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Li HLubelka,
Wien, VL/„
Gumpendorferstrasse 67.
Aöchin für Alles
mit Jahreszeugnis, bittet um
Posten. Adr.: Wyt, 8. Bez.,
Laudongasse 49, Thür 15.
Flaschenbier
*/, Liter-Flasche:
Pilsner 13 fr.
Lager 9 kr.
Abzng 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in'S Haus
Victor Schnattinger,
AtatchknSier-Hrporl,
XIV., SechShauserstratze SS.
Uriv. österr.-ung. Staatseisenöahn-Kesellschaft.
Schlafwagenverkehr Wien (Staatsbahnhof)— Prag— Carlsbad
im Sommerdienst 1200.
Gleichwie im vorjährigen Sommer wird ab 1. Mai l. I. an­
schließend an die Nachtschnellzüge Nr 5/n (Wien ab 10 Uhr 15 Min.
> Abends) und Nr. 8/n (Wien an 7 Uhr Früh) gemeinsam mit der
-Buschtöhrader Eisenbahn die Expreßzugsverbindüng zwischen
Wien (Staatsbahnhof), Prag und Carlsbad in nachstehender Fahr-
ordnung wieder hergestellt werden:
Wien (Staatsbahnhos) ab 10 Uhr 15 Min. Abends
Prag
an
5„
45„ Früh
Earlsbad....
9„
30„ Vorm.
Carlsbad....
ab
7 Uhr 15 Min. Abends
Prag
„
11*
5„ Nachts
Wien (Staatsbahnhos)
an
7„
—„ Früh
Beide genannten Schnellzüge, welche sehr günstige Anschlüsse mit
.Budapest—Belgrad—Constantinopel und Budapest—Bukarest sowie mit
den Schnellzügen der Südbahn von und nach Trieft vermitteln, werden
mit bequemen, vierachsigen Schlafwagen L u.II.Classe
und mit directen Wagen l., II. und III. Classe zwischen
Wien, Prag und Carlsbad verkehren.
Der bei den vorerwähnten Schnellzügen dermalen etablirte
Schlafwagenverkehr zwischen Wien—Prag und Dresden wird mit
30. April d. I. aufgelassen und wird der am genannten Tage mit dem
Schnellzuge Nr. 5/n von Wien (Staatsbahnhos) um 10 Uhr 15 Min.
Abends abgehende Schlafwagen statt nach Dresden nach Carlsbad
verkehren
Jucke« Müntel
Neuestes für Damen.
Eleg. Friihjahrs-Joquets
von fl. 5.—, gefuttert ob. gestickt von fl. 4.—.
Eleg. Osficiers-Jaquets
von fl.« —, hochrein von st 10.—.
Elegante Wr. Ehic-Epencer
von st. 5.—, hochfein von fl. 8.—.
Elegante Frühjahrs-Krägen
gestickt v. fl., 65 ein lang# von fl. 4.—.
Elegante Double-CaPeS
70 cm und 90 em lang von fl. 6.—.
Elegante Havelocks
wasserdicht, mit Aermel von fl. 6.—.
Elegante Loden-Eoftnme
«on fl. 7.—, Promenade-Costüme von fl. 10.—.
Elegante Schätze
von fl. 5»—, Eetdenbloulen von fl. 4 .—.
KLmmtklche Maaren in den feinsten Kur-
führungen am -lager.
Für passend und gut gearbeitet wird garan»
tirt »ur bei
A A- Wanst,
Wien, II., Praterstraße 38
gegenüber dem Earl-Theater.
Kleider Ktoffe
kkkxxxkk**
vts erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der TiscMerneisfer Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Zur <£omtnunion.
Commitnr«»n-Mder
für Erst-Communikanten, prächtiger
Buntdruck mit 3 Arten Einsiedler
Chromo's eingeklebt. Gr.-Octav.
per Stück 6 kr., franco S kr.
Dieselben in einem Bilde, kleiner
per Stück 4 kr., franco 7 kr.
Communion-Bilder
in 3farbigem Druck (Octav) mit
Gebeten und Unterweisungen für die
heil. Commnnion auf der Rückseite.
per Stück 3 Kr., franco S kr.
Kommunion-Bilder
Große Tableanx als Communion-
A»denken. Pracht-Ausstattung in
Chromo.
per Stück 5v Kr., franco 60 Kr.
Bestellungen beliebe man zu
richten an die Verlagsbuchdruckerei
A. Opitz, Wien, VII., Sttozzig. 41.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
2300
Anna Csillag
WIEN, l.. Seilergassa 5.
Kl
Einfache, tüchtige, religiöse
Wirthfchafterin,
auch in der Landwirthschaft bewan­
dert, sucht wieder Stellung in einem
Pfarrhause. Gest. Briefe bitte zu
senden unter „Wienerin", Agram,
erzherzogl. Palais, Kucowitschgasse
Nr. 3, 2. Stock links. 3264
vrotze Auswahl
von religiösen
WiLöern
in Oelgemälde», Ttichen n. s. w.
^»»dfchaftodirder, all» Haltun­
gen Nahmen für die verschiedenste»
Arten von Bildern, sowie Nkanl»
flrän>« bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilferstraße 51
OOOOOOOQQO
Günstigster
Gelegenheitskauf.
Haus in Gloggnitz, 10 Fen­
ster Front, bestehend aus 5 Zim­
mern, 2 Kabineten, 2 Vorzimmern,
2 Küchen, 1 Dienerzimmer, aller
möbtirt, selbst gutes Clavier, Speise-,
Kaffee- und Theeservice, Vorgarten,
Ziergarten, großer Obstgarten mit
Kegelbahn und 2 Wasserleitungen,
großer Wald mit angelegten Srr-
pentinen und vielen Bänken am
Sllberberg, Scheuer und Remise-
20.000 fl. werth, RreiS 16.600 fl.
netto. Adr. i. d. Adm. d. Bl.
ööÖÖÖÖÖÖÖO
Hkatkr-KePertilire.
K. k. Kofkmg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag, 23.-. „Götz v. Berlschingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Die Königin von
Saba."
Freitag, 20,: „Jolanthe."— „Die
rothen Schuhe."
Samstag, 21.: „Lohengrin."
Sonntag, 22.: „Mignon."
Deutsches Wolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: Der Verschwend er
S reitag, 20.: „Der letzte Knopf."
ainstag, 21.: „Famllie Wawroch."
(Ansang 7 Uhr).
Sonntag. 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„DaS Käthchen von Heilbronn.'
Abends: „Familie Wawroch."
Jantsch-Tbeater,
k. k. Pratee.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 19: „Seine Muse."
Freitag, 20.: „Seine Muse."
Urania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag 19., Nachm. halb 6 Uhr!
„Dalmatien." Lebende Photogra­
phien. Abends: „Kreislauf des
Wassers."
Freitag, 20.: „Tropenzauber."—
„Transvaal."
Samstag, 16., Nachm. halb 5 Uhr:
„Quer durch Oesterreich." „Kreis-
laus des Wassers. Abends: Dal­
matien. Momentphotographie.—
Lebende Photographien.
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
Heiliges Land. Bilder aus der
Märchenwelt.— Lebende Photo­
graphien. 4 Uhr: Eisen. Trans-
vaal.— AbendS: „Dalmatien."
Momentphotographie.— Lebende
Photographien.-
Montag, 23.: „Tropenzauber."—
„Transvaal."
Kaiserjrröitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 20.: „A heuriger HaS."
Samstag, 21.: „Lumpacivaga­
bundus.-'
Sonntag, 22., Nachm halb 3 Uhr:
„Ein Judas von Anno Neun."
Abends: „A heuriger Has."
Montag, 22.: „Der wild« Ritt-
meister."
Dienstag. 24.: „A heuriger HaS."
ßarl-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: Die goldene Eva.
Freitag, 20.: „Die Lügnerin." „In
Civil."
Samstag, 21.: „Frauen-Emancipa-
tton." „Der verlorene Sohn"
Sonntag, 22, Nachm. halb 3 Uhr:
„Hans Huckebein." Abends:
„Frauen- Emancipation." „Der
verlorene Sohn."
Töeater a. d. Wie«.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, 19.: Die schöne Helena.
Freitag, 20.: „Die schöne Helena."
Samstag, 21.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Heißes Blut." Abends: „Die
schöne Helena."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Mamselle Tour-
billon."
Freitag, 20.: „Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."—
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, 21.: „Mamselle Tonr-
billo».".
Waimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 19.: „Dora"
Freitag, 20.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
Samstag, 21.: „Dora."
Sonntag, 22., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Dora."
Montag, 23.: „Die dritte EScadron."
Dienstag, 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten"
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr Ovift, Wien— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien-


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 9 ]
so
Wir«, Freitag
ReichSpost
20. April 1900
S
Streiflichter.
Ein „elerieales" Machwerk
soll jetzt auf einmal das längst bekannte und von
der „Neichspost" wiederholt als abergläubisches,
verwerfliches Machwerk gebrandmarkte „Jerusa-
lemer Gebet" sein! Wir hatten allen Grund, zu
der Vermuthung, daß auch dieses „Gebet", wie so
manche der der katholischen Kirche zur Last ge­
legten nicht kirchlich approbirten, abergläubischen
Gebets- und Zauberformeln nicht katholischen, ja
katholikenfeindlichen Ursprungs ist. Jetzt glaubt
die „Ostdeutsche" dies Jerusalemer Gebet als
clericales Machwerk uns unter die Nase
reiben zu können, und ihr Beweis? „Das
Machwerk, das uns vorliegt, ist in der
Hofbuchdruckcrei A. Q u e i s e r in Amstetten
gedruckt, wo auch ein christlich-sociales
Wochenblatt zur Banernverdummung erscheint."
Wir überlassen Herrn Q u e i s e r in Amstetten
die Feststellung, w t e er dazu kam, dies Gebet zu
drucken. Worauf es aber ankommt, ist lediglich
die Entscheidung d er Frage: Wer hat das „Ge­
bet v e r f a ß t, w e r es z u e r st in Druck ge­
geben, wer es bisher verbreitet? Wenn zu
den Verbreitern auch irgend ein „Cleri-
caler" gehören sollte, so würde uns das gar nicht
wundern; denn es gibt immer noch Solche, die
von der Unsitte nicht lassen können, auch kirch­
lich nicht approbirte Gebetszettel und
Gebetbücher zu verkaufen und zu kaufen. Die
kirchliche Behörde hat derlei wiederholt ver­
boten. Die Kirche verurtheilt den Aberglauben
als Todsünde. Nur sollte die „Ostdeutsche"
nicht den Mund so voll nehmen, sie, die mit dem
alten „Wotanscult" einen ebenso dummen als
frechen Schwindel betreibt, vom Hutten-Cultus
gar nicht zu reden. Und ist es nicht eitel Ge­
schäftsschwindel, den Protestantismus
den Leuten als die wahre Religion zu empfehlen,
wenn man selbst daran nicht glaubt, und
gleichzeitig den Altkatholicismus zu
recommandiren, an den man noch weniger glaubt!
Nationaler Geschäftsschwindel mit der Religion
getrieben, in großem Maßstabe, ist das nicht ein
viel ärgerer V o l k s b e t r u g als die Ver­
breitung irgend eines sich sofort als blödes Mach­
werk charakteristrenden „Jerusalemer Gebetes"?
**
*
Die Unwissenheit der Intellektuellen
der „9t. Fr. Pr."
In unserem Leserkreise hat die ergötzliche
Selbstberäucherung der „N. Fr. Prefle" in ihrem
Leitartikel zum Speidel-Bankett große Heiterkeit
erregt, namentlich daß sie das Organ der Jn-
tellectuellen sei, und daß die Speidel-Tischgesellschaft
„der gedrängte Auszug des heutigen geistigen
Wien" sei. Wenn man schon so „intellektuell"
zu sein behauptet, so sollte man doch keine solche
Proben von Unwissenheit geben, wie
sie z. B. in dem Nekrolog der „N. Fr. Pr."
über den verstorbenen Cardinal H aller
von Salzburg zum Besten gegeben sind. Die
„Salzburger Kirchenzeitung" har sich die Mühe
gegeben, die Hauptschuitzer des intellectuellen
Blattes zu registriren. Hier nur die gröbsten:
Es wird behauptet, Haller sei in der Jnnsbrucker
Theologenschule gebildet worden. Haller hat in JnnS^
brück nicht Theologie, sondern nur die zwei Lqceal-
jahre Philosophie studirt. Sie schreibt von
einem Ascetiker Rifler, während nur ein R i e g l e r
bekannt ist, der 1873 starb. Die Oberjuden der „Neuen
Freien Prefle" lassen Haller nach B r i x e n versetzt
werden, um den bischöflichen Stuhl von Brixen
zu verwalten. Haller hat in Brixen weder das
bischöfliche noch ein ynderes Amt verwaltet.
Denn zur Zeit, als Haller zur Disposition gestellt,
seine Wallfahrten nach Rom, Maria-Einsiedeln, Alt-
ötting rc. unternahm, war in Brixen keine SediS-
vacanz; als sie aber 1884 eintrat, war Haller schon
in Salzburg in voller Thätigkeit. Ergötzlich ist, daß
Haller von „N. Fr. Presse'-Gnaden zum Führer der
36 Abgeordnet'» gestempelt wird, welche durch ihren
Austritt den Landtag beschlußunfähig machten!
Haller gehörte dem Landtage von Tirol nie an, so
lange er in Tirol war. Daraus folgt von selbst, daß
der Cardinal auch nicht Führer jener 36 conservativen
Abgeordneten sein konnte, welche am 9. März 1876
den Landtag in Innsbruck verlassen haben u. s. w.
Wenn man so vieles nicht weiß, sollte
man sich doch nicht gar so „intellectuell" geben.
WaS soll man sonst vom „geistigen Wien von
heute" denken, wenn die Redacteure der „N. Fr. Pr."
und ihre' Mitarbeiter der „gedrängte Auszug"
dieses geistigen Wien von heute sind?
Unsere Witzblätter.
Wir sind aufrichtige, ja begeisterte Freunde
eines guten Witzes, und würde er selbst auf
unsere Rechnung gemacht. Humor und Satire
ist eine Erquickung. Um so entschiedener können
wir gegen Witzblätter auftreten, die nicht von
Humor, sondern von gemeinem, boshaften Hohn
erfüllt sind, und namentlich gegen solche, deren
Hohn sich auf das den weitesten Volkskreisen
Ehrwürdigste und Heiligste, wie z. B. die Re­
ligion, Kirche, Einrichtungen derselben u. dgl. er­
gießt. Darum unser Kampf z. B. gegen den
„Scherer". Wir finden uns hier glücklicherweise
in Uebereinstimmung mit der Anficht einer p r o-
t e st a n t i s ch e n, nicht „clericalen" Pastoren-
conferenz. Die „freie kirchlich-sociale Confcrenz"
hat soeben zu ihrer 5. Hauptversammlung in
Erfurt eine F e st n u m m e r herausgegeben.
In derselben findet sich auch ein Artikel des Lic.
Weber- M.-Gladbach über: „Die deutschen
Witzblätter in sittlicher Beleuchtung". Derselbe
trifft vollkommen auch unsere gewissen öster­
reichischen Witzblätter, wie z. B. den „Scherer".
Er lautet:
1. Vorgänger der gewöhnlichen deutschen Witz­
blätter von heute sind ein AloiS B l u m a u e r
(1755 bis 1798), Moritz (Moses) Saphir (1775
bis 1858) und Heinrich Heine (1799 bis 1856).
Wie diese drei nicht vor den gewagtesten Stoffen, nicht
vor der trivialsten Ausführung zurückschreckten, wie ihr
Witz mehr Wortspiel und Wortwitz als tieferer Humor
war, wie das Verletzende und Skandalsüchtige bei
ihnen eine Hauptrolle spielte, und wie sie darum Lieb­
linge des klatsch- und skandalsüchtigen Theiles des
Publicums waren, so trifft dies Alles bei den gewöhn­
lichen deutschen Witzblättern von heute zu.
2. Verderblich ist besonders die Verspot­
tung der religiösen und sitt­
lichen Ordnungen des Menschen­
lebens. Man spielt mit Allem und
witzelt über Alles: Kirche, Obrigkeit, Ehe, Familien­
leben (Cölibat der Priester). Und was diesen gottlosen
und unsittlichen Inhalt so gefährlich macht, ist einer­
seits das Vorhandensein wirklicher Schäden bei den
Vertretern und Vorkämpfern jener göttlichen Ord­
nungen, Schäden, die aber ins Ungemesscne über­
trieben und verallgemeinert werden,
andererseits die Gewandtheit der Form, die blendende
Phrase der Witzblät.er. (Gilt vom „Scherer" nicht.)
3. Neben den gewöhnlichen Witzblättern gibt eS
aber auch feinere anständigere Blätter, in denen guter,
echt deutscher Humor lebt, so die Münchener „Fliegen­
den Blätter". Sie wirken darum gut und hciliam auf
da- deutsche Publicum ein, weil sie die Schwächen
desselben zu geißeln verstehen. Aber der Anzeigentheil
ist auch hier nicht frei von Anstößen. (Weil ihn
M o s s e gepachtet hat.)
4. Wenn nach Otto v. Leixner „ein tief sittliches
und gotteSfreudigeS Deutschthum „Der heimliche
Kaiser" sein wird, der auch die heimische Dichtung auf
lichte Höhen führt", so wirken die meisten deutschen
Witzblätter dem Einfluß diese- „heimlichen Kaisers"
entgegen. Alles in allem genommen tragen die Witz­
blätter heute mehr zur Zersetzung als zur
Gesundung unseresVolkSlebens bei."
Treffender kann man über den sich „deutsch"
geberenden „Scherer" gar nicht urtheilen. Wie soll
aus der Lectüre dieses Blattes „ein tief sittliches
und gottesfreudiges Deutschthum" hervorgehen?
Wiener Approvistonirungsfragen.
Ueber die seitens des ständigen Ministerialcomitcs
für Approvisionirungsangelegenheiten im Ackerbau­
ministerium abgehaltene Enquete über die Mittel
zur Förderung des Viehhandels und E x-
portes, sowie über bie Errichtung von Groß­
schlächtereien wird ein amtlicher Bericht ver­
öffentlicht, dem zu entnehmen ist, idaß die einver­
nommenen Fleischhauer, wie auch die Vertreter der
Gemeinde Wien sich gegen die Errichtung eines eigenen
Handels- und ExportmarkteS für Schlachtvieh aus-
sprachen, für den kein Bedürfniß vorliegt. Die Vertreter
der Gemeinde, wie auch einige andere Experte», er­
klärten sich für die Ausgestaltung des Centralviehmarktes
in St. Marx zu einem Handels- und Exvortviehmarkt.
Die Vertreter der Gemeinde gaben die Versicherung,
daß die Commune bereit sei, die unumgänglich noth-
wendigen Verbesserungen auf dem Markte durch­
zuführen. Die Viehproducenten verhielten sich in der
Mehrzahl zwar nicht unbedingt ablehnend gegen die
Schaffung eines Handels- und ExportmarkteS, machten
aber doch eine Reih: von Bedenken gegen einen
solchen Markt geltend. Die Vertreter des Viehhandels
sprachen sich fast ausnahmslos für die Errichtung
eines Handels- und Exportviehmarktes in der Nähe
von Wien aus.
Im Zusammenhange mit dieser Frage wurden
die veterinär-polizeilichen Verhällnifle deS Wiener
Marktes einer eingehenden Erörterung unterzogen und
von einigen Seiten der Vorschlag gemacht, an Stelle
eines Centralhandelsmarktes mehrere solcher Märkte
an paffend gelegenen Grenzorten in den
einzelnen ProductionSgebieten zu schaffen. Viele
Experten betonten, daß die Hauptübel-
st ä n d e des Viehhandels nicht so sehr auf dem Ge­
biete deS MarktwesenS oder in den Verhältnissen des
Wiener Marktes als vielmehr in den VerkehrS-
und tarifarischen Verhältnissen aus
den österreichischen Bahnen und in der Hand­
habung der S e u ch e n c o n v e nt i on e n
seitens der Regierungen der Importländer, sowie in
den im Jnlande au- Anlaß von Viehseuchen getroffenen
Maßnahmen zu suchen seien. Bei dieser Gelegenheit
wurde die Nothwendigkeit einer Hebung der Viehzucht
in Oesterreich betont und darauf hingewiesen, daß die
Viehmastung nahezu aufgehört habe, rentabel zu sein.
Nahezu einmüthig wurde bei der EnquLte die
Schaffung eines Nutzviehmarktes in der Nähe von
Wien zur Versorgung dieses Consumplatze» mit Melk­
kühen befürwortet. Von der Errichtung eines Central-
handelsmarktes für sonstiges Nutz- und für Zuchtvieh
wurde fast von allen Experten abgerathen und nur die
Ausgestaltung und Regelung der größeren Viehmärkte
in den einzelnen Zuchtgebieten angeregt. Die Förderung
des Fleischhandels wurde nur von einzelnen Experten
und von diesen weniger zum Zwecke des Exportes als
vielmehr zur Versorgung WienS und der übrigen
Consumcentren deS Inlandes empfohlen. Die Mehrzahl
der Experten sprach sich gegen eine Förderung des
Fleischhandels auf Kosten deS Viehhandels aus.
In der Frage der Errichtung von G r o ß-
schlächte reien waren die Meinungen gleichfalls
getheilt. Einige Experten legten der unrationellen Art
des Betriebe- der Fleischhauergewerbes die Schuld an
den Uebelständen bei, welche sich bei der Fleisch­
versorgung der größeren Städte geltend machen. Dem­
gegenüber wurde von anderer Seite betont, daß die
Situation der Wiener Fleischhauer schon lange nicht
nicht mehr glänzend sei und daß eine Reform selbst
im Interesse der Fleischhauer läge. Von einzelnen
Experten wurde die Errichtung von Schlächtereien
in den Ländern und die Versendung deS „todten"
Fleisches, wegen der gegenüber dem Transporte des
lebenden Viehes bedeutend geringeren Kosten wärmstens
befürwortet, während jene Experten, die den Fleischhandel
und Transport überhaupt bekämpften, diesem Vorschlage
gegenüber auch die Schwierigkeit betonten, eine
rationelle Verwerthung der Nebenproducte durch zahl­
reiche kleinere Schlachthausunternehmungen zu erzielen.
Die Errichtung von Schlächterei-Ge­
nossenschaften durch die Landwirthe
selbst wurde fast einhellig verworfen, dagegen die
Förderung von Viehverkaufs-Ge-
nossenschasten befürwortet. Die Ver­
wirklichung der Idee der Großschlächtereien durch die
Commune oder durch ein Actienunternehmen wurde
von den meisten Experten für unzweckmäßig und wegen
der Möglichkeit einer Monopolisirung der Fleifchver-
sorgung auch für gefährlich erklärt. Dagegen sprachen
sich die meisten Experten für die Errichtung von
Großschlächtereien auf genossen­
schaftlicher Grundlage aus.
Das »Heil der Welt".
Den Jubelpapst auch in der getreuen Kaiserstadt
Wien eine poetisch-musikalische Huldigung darzubringen,
dieser ehrenvollen Aufgabe hat sich die neugegründete
„neue Volksbühne" unterzogen. Dr. von Kralik hat
dazu ein geistliches Festspiel mit Chören und einem
Epilog geschrieben. Carl Josef Fromm, ein jugend­
licher Componist, dazu ein- Programm-Musik-Ouvertüre
und Intermezzo verfaßt. Das Festspiel trug den
Titel: „Das Heil der Welt", als welches in der ersten
Handlung Christus der Herr in seiner gnadenvollen
Geburt, in der zweiten Handlung Christus der Herr
als Stifter der Kirche durch Verleihung der Schlüssel­
gewalt an Petrus und feine Nachfolger die Päpste er­
scheint. Der Epilog verherrlicht den gegenwärtigen
glorreich regierenden Papst Leo XIII. Wr wissen nicht,
ob das Festspiel, in breiterem Rahmen gehalten, besser
wirken würde; so, wie wir es gestern zur Aufführung
kommen sahen, hat es uns trotz mancher geistvoller
Wendung und einzelner packender Scenen, wie z. B.
dar Auftreten Herodias und der Galiläerin, trotz der
hübschen lebenden Bilder: (Christi Geburt von den
Engeln bejubelt und Verleihung der Schlüssel an
Petrus) und trotz mancher gut gelungener scenischer
Ärranaements Dank der gewandten Regie des LeiterS
der „Neuen Bühne", des Herrn A. von Bultz— nur
mäßig befriedigt. Unseres Erachtens ist die
Idee „Christus, daS Heil der Welt" hinter den
Nebenpersonen freier Erfindung, den Römern, den drei
Her->d's, Pilatus, PhareS, Galiläer und Galiläerin
u. f. w. zu sehr in den Hintergrund getreten, so daß
sie kaum zur Geltung und Wirkung kam. Zweitens
waren Scene und Sprache zu wenig volksthümlichen
Charakters, ein Festspiel, für das Volk bestimmt, muß
aber volksthümlichen Charakter haben, und was ist an
und für sich dem christlichen Volke populärer, als die
Geschichte deS Heilands? Aber gerade an das, was im
Volke davon sich eingelebt und eingewurzelt hat, hat
sich der Verfasser weniger angelehnt, sondern mehr daS
Ferneliegende gewählt. Des Weiteren ist es für eine
Dilettantenbühne immer etwas Gewagtes, den Heiland
selbst, Maria, den heiligen Josef, den heiligen P-truS
und die heiligen Gestalten der Geschichte auf d,e
Bretter zu bringen. Wir gehen nicht so weit, das
untersagen zu vollen; im Gegentheil hat unS z. B.


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 10 ]
10
Reichspost
30. April 1900
Wien, Freitag
SO
der heilige Josef gestern vollbefriedigt, ebenso das
freilich nur vorübergehende Erscheinen Marias— aber,
wenn nicht die Garantie einer durchaus würdigen
Repräsentation geboten ist, sollte dieser Versuch über­
haupt nicht gewagt werden. Das Gleiche gilt von
Maffen-Scencn, die sich nur schwer in vollkommen
kunstmäßiger Art gruppieren lassen. Massen, die
blos die Bühne füllen, statt in die Handlung
einzugreifen und diese zu beleben, sind ebenso
wie zum Beispiel dilettantenhaste Ausführung
von Kämpfen und Schlachten aus der Bühne Lachen
erregend, was eine ernste Darstellung der Weihe be­
raubt. Endlich hätten wir auch eine lebendigere Hand­
lung des FestspiclS gewünscht, der Dialog trat zu sehr
in den Vordergrund, ohne gerade bedeutend an Inhalt
zu sein; die Scene bli.b oft minutenlang leer, ohne
daß dies geboten schien, der Epilog entbehrte des
Schwunges, wie er dem panegyrischen Schlüsse des
Festspiels innewohnen sollte. Die von Dr. Kralik ge­
dichteten und componirten Chöre trugen den Charakter
des kirchlichen Volksliedes, waren also der Stimmung
vollkommen angemessen, brauchten darum aber nicht
so zögernd und müde gehalten zu sein. Carl Josef
Fromm's Ouvertüre, deren Gedankengang uns der
Componist selbst in einem Leitwort fast Takt für Takt
interprctirt hat, zeugte von guter musikalischer Schule
und dem Talente geschickter Combination manigsaltigcr
Themen, deren Anklänge an moderne Vorbilder die
gute Wirkung kaum stören; wenn die Gedanken eine
reifere Ausgestaltung fänden, so wäre die Wirkung eine
doppelte. Dichter wie Componist wurden mit Lorbeer»
kränzen bedacht, die „Neue Wiener Volksbühne" hat
den ersten großen Schritt in die Oeffentlichkeit ge­
than. Sie hat sich würdig eingeführt und verspricht
schon durch die jetzigen Leistungen Erfreuliches für die
Zukunft.
Das Auditorium des FestspieleS im großen
Mufikvereinssaale war ein überaus zahlreiches, kein
Plätzchen ist leer geblieben. Ausgezeichnet wurde der
Huldigungsact durch die Anwesenheit des Erzherzogs
Ludwig Victor, des Bruders unseres Kaisers,
sowie der Erzherzogin Marie Valerie, der
Tochter des Monarchen, und der jugendlichen Erz­
herzogin Elisabeth, seiner Enkelin. Ferner
waren der päpstliche Nuntius Erzbischof T a l i a n i,
Weihbischof Dr. Schneider, mehrere Canonici.
zahlreiche Vertreter der Aristokratie, des Clerus und
der katholischen Studentenverbindungen anwesend. Der
Reinertrag fließt dem Peterspsennig zu. Wenn die
gewissenhafte Kritik gerade an diesem Huldigungs­
abende des christlichen Wien auch das weniger Ge­
lungene feststellt, so ist daS Motiv maßgebend, darauf
hinzuwirken, daß gerade solche repräsentative Festacte
das Höchststehende bieten mögen. Um so mehr muß
aber auch betont werden, daß auch die gestrige Feier
eine würdige und reich auch an erhebenden Ein­
drücken war.
Theater Kunst und Muftk.
— Jautsch-Theater. „Seine Muse",
Schwank von Hans Hochsdörfer. Leichtes Genre. Alter
Stoff umgearbeitet. Ein Rentier, Familienvater, der
sich für einen großen Dramatiker hält, macht in einem
Lustcurort, wo man ihnirrthümlicherweise als Verrückten
behandelt, die Bekanntschaft einer Tänzerin, geht mit ihr
auf Reisen und wird dabei von seinem Neffen und
seinen Freunden ertappt. Der Versasier sucht mit alten
Mitteln auf daS lachlustige Publicum zu wirken und
stellt sogar einen Brautwerber auf die Bühne, der
durch sächselnde und stotternde Sprache Heiterkeit er­
wecken soll. Von den Darstellern verdienen Erwähnung
die Damen Clemens und Weiser, sowie die
Herren Element, Mauth und N o r i n i.
— Im Hoiburgtheater gelangt Freitag das vier-
actige Lustspiel Lope de Bega.s „König und Bauer"
nach dreijähriger Pause wieder zur Aufführung.
— Kaiserjubiläumö-Stadtthenter. Die dritte dies­
jährige Serie der Schülervorstellung nimmt am
Samstag, den 28. d. ihren Ansang und wird als erste Vor­
stellung derselben „DerFechtervonRavenna"
zur Darstellung gelangen.— Erzherzog Leopold
Ferdinand beehrte die gestrige Aufführung deS Lebens­
bildes „E i n e L i e b e s h e i r a t" mit seinem Besuche.
Im Zwischenacte empfing der Erzherzog den Director
Müller-Guttenbrunn und erkundigte sich bei
demselben nach dem Versasier. AIs der Erzherzog vernahm,
daß Frau B a u m b e r g im Hause anwesend sei, bat er
die Dame ebensalls in die Loge und drückte ihr seine Zu­
friedenheit über das interessante Stück aus.
— Raimund-Theater. Für das Gastspiel Ermete
N o v e l l i, welches, wie bereits gemeldet, am 25. d. mit
„L u i g i XI." eröffnet wird, sind weiterS folgende Vor­
stellungen festgesetzt worden: Am 16. d.: »Bis betica
domata« („Die gezähmte Widerspänstige"); am 27.: „Paga
Lebonard"; am 23.: „Kean". Für diese drei Vorstellungen
beginnt der Vorverkauf nächsten Montag. Am 16. d.
gastirte Novell« in Monte Carlo mit großem Erfolg
als Shylok.
— Theater an der Wien. Der Umbau des Hauses
wird erst im nächsten Jahre vorgenommen werden, so daß
noch der hundertjährige Bestand des alten Hauses gefeiert
werden kann. Dem Director Langkam in er sind von
dem „Consortium Haas", dem außer dem Namensträger
I. Russo und Fabrikant Hugo Perelis angehören, die
nöthigen Capitalien zur Pachtung des Theaters zur Versü-
gung gestellt worden. Der Pachtzins, den der neue Director
dem Consortium der Eigenthümer des Theaters an der
Wien (das sind die Herreu Simon, Doret und Kubinszki)
bezahlt, beträgt jährlich 52.000 fl. Der neue Director ge-
denkt die Kosten der artistischen Führung dadurch Vortheil-
haft uud vor Allem billiger zu gestalten, daß er vom
Deutschen Volkstheater und vom Raimund-Theater im Be-
darssfalle darstellerische Kräfte entlehnt Die> -nannten zwei
Bühnen und das Theater an der Wien wollen sich gegen­
seitig in dieser Hinsicht unterstützen. Da! Engagement
G i r a r d i's ist so ziemlich sicher. Ferner wurde Herr
G r e i ß n e g g e r als komische Kraft gewonnen. DaS
Repertoire soll vornehmlich die Operette pflegen. Außer
CapeUmelster Müller werden noch Capellm-ist-r Eibe n-
schjtz und ein dritter gegenwärtig in Berlin thätiger
Musiker als Dirigenten wirken.
— Die Urania eröffnet am 15. Mai d. I. ihren
Sommerbetrieb im Wiener Thiergarten, und zwar in der
daselbst befindlichen Arena, welche entsprechend adaptirt
ivird. Der Fasfungsraum der Arena beträgt gegen 750
Personen. Zur Ausführung wird am Eröffnungstage das
ProjectionSstück „W i e n" von Dr. Friedrich Edler von
Rodler gelangen. In diesem Stücke wird auch eine
demnächst zu veranstaltende kinemalographische Ausnahme
der Wiener Gesellschaft wiedergegeben werden.
— Ein Concert zu Gunsten des Katho­
lischen Lehrlingsvereines fand am Dienstag
Nachmittags^im Bösendorser-Saale statt. Der Verein
steht unter dem Protectorate der Erzherzogin Marie
Valerie. Vom Hose waren anwesend: Erzherzog
Ludwig Victor, dann Erzherzogin Elisabeth Marie
und die Protectorin des Vereines Erzherzogin Marie
Valerie. Außerdem waren zahlreiche Aristokraten an­
wesend. Eine Reihe altslavischer Meß- und Kirchen­
lieder brachte der griechisch-katholische Kirchenchor von
St. Barbara unter der Leitung des hoch. Herrn
Sadowskij zum glänzenden Vortrage.■
Messe von Meirich Der Chordirector der
Hofpfarre St. Michael in Wien, Herr Professor
August Meirich, welcher sich bereits durch eine lange
Reihe von Jahren durch würdige Musikaufführungen
um die Pflege und Hebung des reinen Kirchenstils
verdient macht, hat nun auch eine Messe zu Ehren des
Herzens der seligsten Jungfrau Maria componirt,
welche bei B ö h m und SohninAugsburg
und W i e n in würdiger Form verlegt ist, und welche
am Ostermontag de» 16. April 1900 zum ersten Male
in obgenannter Pfarrkirche aufgeführt wurde. Diefelbe
ist für die vier Singstimmen und kleines Streich- und
Blasorchester oder auch für die Singstimmen mit
Orgel allein geschrieben, ist von keiner langen Aus­
dehnung und präsentirt sich als ein schönes, stilvolles,
in reinem Kirchenstile gearbeitetes Werk. Bei Ver-
ineidung allen Effects und aller theatralischen Absicht-
lichkeiten liegt ihr Hauptlvert in dem schönen, stilgerecht
und harmonisch geführten Choral, während die
Instrumente nur eine ergänzende, ausfüllende, dis-
crete Begleitung erhalten; stellenweise und am
Schlüsse der einzelnen Sätze führt der Choral allein
seine Sprache. Besonders das >Sanctusi und
das »Benedictus« sind prächtig gearbeitete
Sätze und erheben sich in ihrer Durchführung zu
einer dramatischen Kraft. Die Aufführung des
schönen in Bs-ckur geschriebenen kirchlichen TonwerkeS
war eine der Composition würdige. Ein wohl aus­
geglichenes Ebenmaß schöner Stimmen, eine sorg­
fältige Beachtung der Tonintensitäten und ein selten
weihevoller, fast aushauchender Ausklang der Har­
monien. Die neue Messe verdient als ein Muster­
werk des liturgischen Stiles und als eine glückliche
Verbindung der strengen alten Grundsätze mit den
modernen Ausdrucksmitteln bezeichnet zu werden.
G. v. B.
— Gesangsschuken. Nach den großen In­
strumental- und Soloconcerten kommen die Musik­
schulen an die Reihe; sie rangieren nicht tief unter
den ersteren, sondern st.llen sich durch ihre zum Theile
ganz bedeutende Leistungen «vürdig neben sie. Was—
bei vorhandenem gutem Stimmmaterial— an künst­
lerischem Verständniß, emsigen, ununterbrochenen Fleiß
und ernstem Streben sowohl bei Lehrern als Schülern
in unsere größeren Gesangsschulen geschaffen werden
kann, wird in höchst anerkennenswerther Weise durch
die Schulconcerte bewiesen. So hatten wir unsere
wahre Freude an den quantitativ und qualitativ
überreichen Leistungen der GesangSfchule des
Fräulein Hermine Granich st ädten. Vor allem
andern Fräulein Greta Forst, bereits als erste
Coloratursängerin nach Cöln engagirt, zeigte sich als
vollkommen ausgebildete Künstlerin mit reiner, sicherer
Intonation und einer schönen klangvollen Stimme;
sie sang in der Wahnsinnsarie auS „Lucia" mit der
Flöte des Professor G h i s a s um die Wette, und
für sie kam der bei derlei Concerten oft allzu prompt
eintreffende Lorbeer nicht zu früh. An diese reiht
sich Fräulein Hanger (Arie aus „Zauberflöte"),
in gleicher Eigenschast nach Mainz engagiit, mit
einer seltenen hohen Lage ihrer Sopranstimme;
Fräulein Raunegger mit ihrem umfangreichen
kräftigen Alt, Frl. L e h n a l als Vertreterin des
leichten Gesangsstiles, die Damen Philipp und
Sarkang in ihrem Duette, Frl. Langer als
geschmackvolle Licdersängerin, und der ganze Chor von
zehn lieblichen, schön zusammenklingenden Frauen­
stimmen. Die künstlerische Ausbildung der Stimme
uud der Kehlensertigkeit, besonders bei dem Triller,
der nicht ein Schwanken, sondern ein Wechseln des
Tones sein soll, sowie des Vortrages steht
bei Frl. G r a n i ch st ä d t e n aus einer hohen
Stufe.— Aber auch die Gesangsmeisterin Frl. Einma
G ö tz l, deren Schülerinnen in dem Musikabend' des
Professors D o o r mitwirkten, kann auf hoch erfreu­
liche Ergebnisse hinweisen. Frl. Sofie Fritz, welche
die große Arie auS Donizetti's „Lucia" sang, entwickelte
eine so reine, ebenmäßige, wohlgebildete Coloratur, daß
mit ihrer klangvollen und umfangreichen Stimme
der Weg zur Oper für sie nicht weit sein dürste; an
stimmlicher Kraft und Schönheit glänzte besonders
Fräulein Markowatz, eine feine Coloratursängerin
ist auch Fräulein Skala, eine vorzügliche Altistin
Frau P o st e l b e r g, neben diesen Fräulein Emma
Fritz und Frau P r a g e r— sie alle machten
durch den Geschmack des Vortrages und daS musika­
lisch- Verständniß ihrer vorzüglichen Lehrerin alle
Ehre. 6. v. B.
— Symphonie-Concert. Bei dem am Freitag, den
20. d. M. stattsindenden Symphonie-Concerte unter Leitung
des Herrn A. Tandler werden außer dem kön. hann.
Orgelvirtuosen I. Labor und den Mitgliedern des neuen
philharmonischen Orchesters auch die Herren Czerny und
Bexbauer (bekannte Mitglieder des Fitzner Quartetts) mit­
wirken. Zur Aufführung gelangt: R. Wagner: „Meister-
singer"-Vorspiel, Buxtehude: „Passaeaglia“, F. Schubert:
B-moli Symphonie, Anton Bruckner: Symphonie Nr. 3 in
D-moll.
— Der kaufmännische Sängerchor „EngelSberg-
Bund" veranstaltet am 5. Mai l. I. im Saale des Hotel
Savoy (Engllscher Hos), 6. Bez., Mariahilferstraße Nr. 81.
seine satzungsuiäßige Liedertafel unter gefälliger Mitwirkung
der Musikgesellschast „Euphonia" (Dirigent Herr Gustav
Lutz), sowie deS Herrn Jaques Kowy (heitere Vortrüge).
Die reichhaltige Vortragsordnung besteht aus Chören von
A. M. Storch, Eduard Kremser, E. S. Engelsberg, Franz
Schubert, E. Schnved, A. Nentwich, Joses Bernauer und
Möhring. Nach Schluß der Vortrüge Tanz. Karlen im
Vorverkäufe sind zu haben bei sämmtlichen Chormitgliedern,
ferner im.Uebungslocale, 4. Bez, Schleffmühlgasfe 12.
— Eine „Schwurgerichtsscene". Im Salon
Pisko aus dem Parkring ist gegenwärtig ein inter­
essantes Gemälde ausgestellt, das eine Wiener
Schwurgerichtsverhandlung zeigt. Den Vorsitz führt
Vicepräsident Hosrath v. Holzinger; ihm zur
Seite sitzen als Botanten die LandesgerichtSräthe
Dr. Wach, Dr. v. T ü r k und Dr. v. M a r-
q u e t, sowie der Schriftführer Adjunct Baron D i st-
l e r. Als öffentlicher Ankläger fungirt der erste
StaatSanwalt Ritter v. K lee born; als Ver­
theidiger interveniren Dr. Max N e u d a, Doctor
P a t t a i und Dr. B a ch r a ch. Die Geschworaen-
bank ist aus bekannten Persönlichkeiten der Wiener
Gesellschaft gebildet, darunter befindet sich auch Vice-
Bürgermeister S t r o b a ch. Im Barreau sieht man
den Präsidenten v. S o o s, den Schwurgerichts»
referenten Oberlandesgerichsrath Baron D i st l e r,
zahlreiche Staatsanivälte, Landesgerichtsräthe und Ad-
vocatcn; im Zuschauerraum Advocaten, Aerzte,
Schauspieler und Damen. Die Gerichtspsychiater
F r i t s ch und Dr. H o e v e l sind ebenfalls an-
ivesend. Auf der Galerie erblickt «nan die Schau­
spielerin Frau Schratt und Fräulein Glöckner, ferner
Frau Dr. Porzer rc. Das Bild soll, wie wir er­
fahren, dem städtischen Museum einverleibt werden.
Versammlungen.
Die Wiener Fleischhauergenossenschaft für
die Errichtung einer Großschlächterci.
Die gestern in der Volkrhalle des neuen Rath-
hauses abgehaltene außerordentlich: Genossenschastsver-
sammlung der Wiener Fleischhauergenössenschast trat
der äußerst wichtigen Frage der Errichtung einer Groß-
schlächterei nahe. Nachdem Vorsteher GR. H ü t t e r
den Zweck der Versammlung dargelegt hatte, erstattete
Kammerrath Weijsenberger das Referat. Er
führte aus, daß jede Großschlächterci, die prosperircn
«vill, ihren Kundenkreis unter den Fleischhauern suchen
muß und diesen im Detail keine Concurrenz machen
darf. Durch billige Einkaufspreise würden aber auch
die Fleischhauer in die Lage kommen, die Fleischpreise
ermäßigen zu können, wodurch der Consum gehoben
und der Umsatz der einzelnen Gewerbetreibenden ver­
größert würde. Die Gi oßschlächterei muß den Verdienst
in dem rationellen Einkauf, ler besseren Verwerthung
der Nebenproducte und einer rationell durchgeführten
Schlachtung finden. Ein Vortheil wäre es, daß der
Fleischhauer nicht ganze Ochsen, sondern nur die Fleisch-
theile zu kaufen hat, für welche er in seinem Geschäste
Verwendung hat. Durch directe Käufe in den Mast­
stallungen könnte den ausländischen Käufern Con-
currenz gemacht werden, die seit Jahren die besten
Mastochsen weglaufen. Die gegen eine Großschlächterci
geltend gemachten Bedenken sind nicht stichhaltig. Eine
willkürliche Erhöhung der Fleischpreise ist ausgefchloffen.
Die Befürchtungen «vegen Umgehung des Marktes und
des Schlachthauses sind unbegründet. Wer soll aber
die Großschlächterci errichten? Die Landwirthe und
Mäster werden er nicht thun. Was die Errichtung
einer Großschlächterci durch die Commune betrifft, so
glaube ich, daß sie nicht daS Recht hat, mit dem
Gelde der Steuerzahler gewerbliche Unternehmungen
zu schaffen; ferner darf die Commune einer so großen
Anzahl von Gewerbetreibenden nicht Concurrenz
machen Die Genossenschaft darf laut Statuten mit
den Auslagegcldern der Geuoffenschastsmitglieden ebenso­
wenig eine Großschlächterci errichten als die Commune
mit den Steuergeldern. Die Errichtung einer
Großschlächterei ist nur möglich durch Grün­
dung einer Wirthschastsgenossenschaft
auf großer Basis. An die Unterstützung einer Bank
ist wohl nicht zu denken, weil die Directoren gleich
nach Sicherstellung und nach dem Nutzen für die Bank
fragen. Es wäre Aufgabe eines Comites, Statuten
auszuarbeiten und Bedingungen aufzustellen, unter
welchen Nichtmitglieder der Fleischhauergenössenschast,


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 11 ]
90 Wie», Freitag
Reichspost
20. April 1900 1t
wie zum Beispiel Master u. s. w-, der MrthschaftS-
genoffenschaft beitretcn könnten. Der Berichterstatter
stellte schließlich folgende« Antrag: »Die heutige
außerordentliche Generalversammlung der Wiener
Fleischhauer würde die Gründung einer Großschlächterei
auf Basis des vorliegenden Referate- mit Freuden be­
grüßen und darin einen Fortschritt aus ^dem Gebiete
der Approvisionirung von Wien erblicken."
Hieraus erörterte dar Vorstandsmitglied I e d e k
die Nachtheile, die sich beim jetzigen ModuS des Ein­
kaufes ergeben. Er befürwortet wärmsten- die Er­
richtung einer Großschlächterei durch eine Wirthschast-
genosienschaft, verwahrte sich jedoch entschieden gegen
irgend eine Fühlungnahme mit Capitalistcn.
Bei der Abstimmung wird der Antrag deS Re­
ferenten angenommen. Nach einigen Dankesworten an
die Erschienenen schloß Vorsteher H ü t t e r die Ver­
sammlung.
UolKsnnrlhschafllicher Theil.
Das landwirthschaftliche Genossenschafts­
wesen in Niederöfterreich macht nach dem Be­
richte deS niederösterreichischen LandeSausschusieS rasche
Fortschritte. So sind unter Leitung der Organe des
LandeSauSschusseS Genossenschaften mit LagerhauS-
brtrieb, Müllerei, Kellerei-, Milch- und Obstverwer­
thungsgenossenschaften, sowie eine Productivgenossen-
schast der vereinigten Weber (im niederösterreichischen
Waldviertel) ins Leben getreten. Der Landesausschuß
hat vor Allem der Errichtung laudwirthschastücher
Lagerhäuser seine Aufmerksamkeit gewidmet.
Im Ganzen bestehen derzeit zehn Lagerhäuser, und
zwar in Ober-Hollabrunn, Mistelbach, ZisterSdorf,
Cchwadorf, EbreichSdorf, ZierSdorf, Stockerau, Tulln,
Kilb und Pöchlarn, welch letzteres bereits im Jahre
1898 seine Thätigkeit begann. Die bisher eingelagerten
und verkauften Getreidequantitäten beliefen sich auf
11.300 Metercentner. Die Genossenschaften zeichnen
Geschäftsantheile in der Regel zu 5 fl. mit
zwanzigfacher Haftung. Jedes Mitglied ist verpflichtet,
GeschäftSantheile nach der Größe feines bebauten
Grundbesitzes zu zeichnen, so daß etwa bei zehn Joch
ein Geschästsantheil, bei 20 Joch zwei GeschäftSantheile,
bei 30 Joch und darüber drei GeschäftSantheile ge­
fordert werden. Der Betrieb der Lagerhäuser erfolgt
in der Weise, daß aus dar von den Mitgliedern einge­
lieferte Getreide eine Anzahlung von 70 bis 80°/, des
MarkipreiseS gegeben, sodann daS Getreide nach
Qualitäten gesondert eingelagert und sohin verkauft
wird. Der erzielte Preis wird nach Abrechnung eines
Zinsen- und Regiekostenbeitrages und der Anzahlung
den Eigenthümern des Getreides nach der Reihenfolge
ihrer Einlieferung gutgeschrieben, beziehungsweise aus­
bezahlt. Die Geldmittel werden, abgesehen von den
gewährten Subventionen und unverzinslichen Dar­
lehen, zum größten Theile bei der nicdcrösterreich-
ifchen Genossenschafts-Centralcasse
beschafft. ES bestehen nämlich hier genossenschaftliche
Centralstellen, die selbst wieder Genossenschaften mit
beschränkter Haftung mit dem Sitze in Wien sind, und
zwar: 1. Die „nicderösterreichische Genossenschafts-
Centralcasse", der alle Spar- und Darlehenscassenver-
eine, alle landwirthschastlichen Genossenschaften und
, überdies die folgenden Centralgenosfenfchasten als Mit­
glieder angehören. 2. Das „niederöstcrreichische Winzer-
haus", welcher Centralgenossenschaft die landwirth-
schaftlichen Genossenschaften mit Kellerbetrieb uud zahl­
reiche einzelne Weinproducenten Niederösterreichs als
Mitglieder angehören. 3. Die »niederösterreichische Mol­
kerei" als Centralstelle für die zur Milchverwerthung
errichteten landwirthschastlichen Genossenschaften. 4. Der
Verband ländlicher Genossenschaften in Niederöstcrreich",
welchem alle landwirthschastlichen Genossenschaften mit
Lagerhausbetrieb und mit gemeinsamen Einkaufe als
Mitglieder angehören.
Oesterreichisch-ungarische StaatSeisenbahn-
Gesellschaft. In der unter dem Vorsitze deS Präsi­
denten Ritter v. Taufsig abgehaltenen Sitzung deS
vereinigten Verwaltungsrathes wurde der Rechnungs­
abschluß pro 1899 festgestellt und beschlossen, der
Generalversammlung zu beantragen: a) Die Gesammt-
dividende per Actie mit 28'/, Frcs. festzusetzen, so
daß der am 1. Juli fällige Coupon mit 16 Frcs.
einzulösen sein wird: b) den verbleibenden Rest von
2,896.097 K 78 h auf neue Rechnung vorzutragen.
An Stelle der seit der Enthebung des Generaldirectors
Ministerialrath Förster von seinen Functionen,
interimistisch durch den Director Martine! geleiteten
Generaldirection der ungarischen Berg- und Hütten­
werke und Domänen eine Direction einzusetzen und in
dieselbe die Herren Anton Martine! und Bela Veith
zu berufen.° Herr Director Martine! wird vorwiegend
die Leitung der technischen Agenden, .der neu ernannte
Director Veith vorwiegend die Leitung der commer-
ciellen Agenden übernehmen. Dem Rechnungsabschluß
sind folgende Ziffern zu entnehmen: 'Oesterreichische
Eisenbahnlinien, inclusive Ergänzungsnetz und Brünn-
Rossitz Einnahmen K 59,500.604 88 (gegen 1898
+ K 2,838.408-60) Ansgaben K 33,756.37644
(+ 2,465.167-92) Ueberschuß K 25.744.228 44 (+
373.240 68). Garantiezuschuß der k. k. Staatsverwal­
tung für das Ergänzungsnctz K 1,499.346-90 (+
215.287-28) Anuität für die ungarischen Eisenbahn­
linien in Gemäßheit des Einlösungsvertragcs vom
7. Juni bis 11. Juli 1891, inclusive Aufzahlung
K 19,513.874 98 (+ 25.925-50) Werke, und Fabriken
in Oesterreich K 819.86670 (+ 236.637 68) Berg-
und Hüttenwerke und Domänen in Ungarn, Betricbs-
ausfall K 156.39385 (— 1.705 54141) Zinsener-
trägniß K 237.492-08 (— 421.61156) Coursverlust
bei Beschaffung deS Golderfordernisses K 6,106.729 64
{-j- 235.920-46) Diverse Ausgaben K 1,779.165 47
(+ 7332-63).
Besteuerung der Börse in Ungarn. Der
Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses hat den Gesetz­
entwurf, betreffend die Werthpapier-Umsatzsteuer, mit
der Abänderung angenommen, daß daS Gesetz erst am
1. August d. I. in Kraft treten soll.
Internationale Congresse 1900 in Paris.
Die niederösterreichische Landes-Commission für die
Weltausstellung 1900 in Paris hat die ihr zugekom­
menen Programme der während der heurigen Welt­
ausstellung in Pari? stattfindenden internationalen
Congresse an eine Reihe von intcrefsirten Vereinen und
anderen Körperschaften versendet, und liegen diese
Drucksortcn wie auch ein Verzeichniß der sämmtlichen
Congresse im Bureau der Landes-Commiision, 1. Bez.,
Wipplingersiraße Nr. 34, zur Einsicht auf.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Ludwig Mater, protok. Gemischt-
waarenhändler in Ziersdors. Ludwig Löbl, Getreidehändler
in Schlackenwerth. Silih Adadzija und Ibrahim Aga, protok.
Firma in Sarajevo. Geza Gamentzy, Kaufmann in Szilagy-
Somlyo. Lazar David Nachfolger, Handelsfirma in Eyön-
gyös. Soma Kurländer, Specereigeschäft in Losoncz. Carl
Kurka, Handelsmann in Wolfsberg. JacobFlecker, Schueider-
zugehörgeschäst iu Lemberg, Sobieskygchse. Balchasar Horvath,
Greißler in Szatmar. Soma Robicsek (Verb), Kaufmann in
Mindszent. Rezfö Heuffel, Kaufmann in Tyrnau. Nathan
Pollak, Klnderhändler in Steyr. Hans Eisner, protok Kauf­
mann in Eggsnburg. Bela Leoai, Kaufmann in Balassa-
Gyarmath. Ernst Plifchke, Zuckerbäcker in Gablonz a. N.
David Statter, Handelsmann in Neumarkt. Lipot I. Mandel,
Kaufmann in Rimaszombat.
Amtliche Surfe der Börse für laudwirthschastlichc
Produkte tu Wie».
Wien, 18. April.
W r 1je u, per 50 Kilo (neust): Theiß, 77—81 Süo
K. 8.45 bis K. 9.0 5; Banaler 76—30 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.55; Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.15 bis K. 8.65;
Marchfelder 78—30 Kilo K. 8.10 bis K. 8.45. Schlußcurie:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.10 bis 8.15, per
Mai-Jani K. 8.03 bis K. 8.09, per Herbst K. 8.19 bis 8.20.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher. 72—76
Kilo. K. 7.25 bis 7.50, diverier ungarischer, 71—74 Kilo
K. 7.15 bi»K. 7.35: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.2• bis
K. 7.50. Schlußcurfe: Uiancewaare per Herbst K. 7 27 bi»
K. 7.29, per Frühjahr 1900 K. 7.15 bis K. 7.20, per Mai-
Juni K. 7.16 bis K 7.18.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 biS 8.25,
österreichische K.6.60 bis K. 7.80, Brenner- und Rollaerste
5.60 biS K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.75 bis
K. 5.85, neuer K. bis K..
b as er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.80 bi» K. 6.05.
St e p S per 50 «üo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kllo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— biS K. 14.50, Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80, Sir. 2 K. 12.80 bis K. 13.20, Nr. s K. 12.—
biS K. 12.50, Nr. 7 K. 3.70 biS 9.20, Nr. 7»/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
S!r. 0 K. 12.— bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 11.—.
Nr. 3 K. 7.50 biS K. 8.-.
Handelsnachrichten.
Budapest, 18. April. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 st. 7.76 bis fl. 7.77, per Mai
7.77 bis 7.78, per October 7.93 bis 7.94, Roggen per
April 1900 6.80 bis 6.85, per October 6.90 btS 6.91,
Hafer per April 5.05 bis 5.07, per October 5.39 bis 5.41,'
Mais per Mai 1900 5 43 bis 5.44, per Juli 5.56 biS
5.57, Kohlreps per August 12.90 bis 13.—.
Weizenofferte mäßig, Kauflust besser, angenehmer,
16.000 Metercentner Umsatz, behauptet. Roggen gefragt.
Gerste besser, Mais sest, Hafer behauptet. Uebriges unver­
ändert. Termine trotz flaueren AuslandeS auf Kanflust
kräftig erholt. Windig kühl.
77/80psündiger Theiß-Weizen 7.85 bis 7.95, 7.95 biS
8.10 bis 8.25 8.10 bis 8.40, Neuroggen 6.55 bis 6.70,
Gerste 5.90 bis 7.—. Hafer 5.15 bis 5.45. Mais 5.50
bis 5.65 Hirse —.— bis —. Kohlreps per August 13.—
bis —.—.
Gekündigt wurden: 19.000 Metercentner Weizen,
20.000 Metercentner Hafer.
Budapest, 18. April. (B o r st e n v i e h m a r k t.e
Prinia ungarische alte schwere 100 bis 102 H., junge leichte
— bis— kr.. junge schwere 110 bis 112 H.. junge mittlere
von 109 bis 116 H., Bauernw., schwere von— bis— kr.
junge mittlere von 102 bis 103 H., leichte von 107 biS
108 H.. serbische schwere von 109 bis 110 H., mittlere von
—- bis— H., leichte von 98 biS 99 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwere
—.— mittlere —.—, leichte —. Borrath vom 16. April
84.316 Stück. Austrieb am 17. April 338 Stück. Abtrieb
294 Stück. Es verblieben demnach noch 34.360 Stück.
<0 (Nachdruck verboten.(
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Sie gaben ihr keine Antwort auf ihre verzweifel­
ten Fragen, und wanderten stumm die glänzenden
Bahnen, gleichgültig für das Loos der armen Sterb­
lichen.
Käthchen wandte sich ab, und ihre Blicke fielen
zufällig auf das Album, welches die Bilder Pauls
und Hugos enthielt und auf der Commode lag. Ein
verächtliches Lächeln umschwebte ihre Lippen, als sie
die ihr wohlbekannten Züge betrachtele.
„Fort, hinweg mit diesen Andenken an meine
Thorheit; der Gatte hat mich verlassen, der Freund
getäuscht, ich will sie nicht wieder sehen, nicht mehr
an sie erinnert werden. In meinem Herzen sind sie
gestorben, ihre Bilder sollen mich nicht länger an die
schmachvollste Zeit meines Lebens erinnern."
Mit wilder Hast zog sie die Photographien aus
dem Album, zerriß sie in Stücke, öffnete das Fenster
und gab sie den Winden preis. Ruhig und kalt sah
sie die kleinen weißen Blättchen, vom Winde fort­
getragen, verschwinden; ruhig schloß sie das Fenster,
ruhig wie Jemand, der mit dem Leben abgeschlossen hat.
Seit diesem Tage wagte die junge Frau nicht
mehr auszugehen, weil sie fürchtete, Bergen zu be­
gegnen. Sie arbeitete, stickte bei verschlossenen Thüren,
um von unliebsamen Besuchen nicht wieder gestört zu
werden. Die Hauswirthin trug für sie die vollendeten
Arbeiten fort und brachte neue wieder mit. Käthten
mußte sich nur noch mehr einschränken, sich sogar Ent­
behrungen auferlegen, denn sie wollte um jeden Preis
Hugo sobald wie möglich das Geld zurückerstatten.
Liefe Entbehrungen sowohl wie die angestrengte Arbeit
und der Mangel an frischer Luft, drohten KäthchenS
Gesundheit zu untergrabeu; sie mußte sich aber ihres
Töchterchcns wegen zu erhalten suchen.
Deswegen wagte sie eines Mittags einen Gang
in die Stadt, wobei sie ihr Töchterchen an der Hand
mit sich führte. Sie hatte den Theil der Hauptstadt,
in welchem sich früher ihre Wohnung befand, noch
nicht wieder betreten, heute jedoch wurde sie mit dem
wogenden Menschenstrome nach dem besseren Stadt­
theile hin fortgetrieben. Es waren nämlich auswärtige
hohe Herrschaften bei dem Herricherpaare der Residenz
zu Besuch. Die bei dieser Gelegenheit veranstalteten
Festlichkeiten, wie Illumination der Stadt, Fackelzug
und dergleichen, führten eine große Menge Schau­
lustiger von Nah und Fern herbei. Käthchen mochte
sich in dem Trubel der lauten, lachenden, fröhlichen
Menge nicht wohl fühlen, sie trat mit den Kleinen
den Heimweg an. Ein schön ausgebautes Ladensenster
fesselte des Kindes Aufmerksamkeil; Spieliachen aller
Art und besonders die großen feingekleideten Puppen
hielten Helenens Auge so gebannt, daß die Mutter
eine Weile mit dem Kinde vor diesem Fenster stehen
blieb.
„Liebe Mama, die Puppen haben alle ein Band
am Halse, woran man sie ausgehängt hat, thut ihnen
dies nicht web? O, ich glaube, sie muffen daran sterben,
und sie sind doch so schön. Bitte, laß uns hineingehen
und die Puppen vom Bande befreien, damit sie keine
Schmerzen mehr haben."
Während die Mutter Helene erklärte, daß die
Puppen nicht lebendig seien und deshalb auch keine
Schmerzen fühlen, war ein Herr neben ihnen am
Schaufenster stehen geblieben und hörte dem Gespräche
zu. Käthchen, dies merkend, zog die Kleine mit sich,
fort, aber die Worte: »Guten Tag, Frau Werner,!
wie freut es mich, Sie zu treffen," ließen sie zu dem
Herrn aufblicken. Ein leiser Schrei der Ueberraschung
entfuhr ihren Lippen: „Herr Franke, Sie hier?!"
Erröthend reichte sie dem Landsmann die Hand.
»Ich glaube gern, daß Sie nicht erwarteten, mich
!in der Residenz zu sehen," sagte Franke, „ich habe
l meine einzige noch lebende Verwandte, eine Cousine
meiner verstorbenen Mutter, besucht, und da der Weg
mich an der Residenz vorbeiführte, habe ich mich ver­
leiten lassen, die Stadt bei Gelegenheit der Festlich­
keiten mir auch einmal anzusehen. Wie preise ich daS
Glück, welches mich Sie finden ließ; ich erkannte Ihre
Stimme sofort, als Sie mit Ihrem Töchterchen sprachen;
in dieser großen Stadt würde ich Sie sonst schwerlich
gefunden haben."
Es ist ein angenehmes Gefühl, in der Fremde
unverhofft ein bekanntes Gesicht aus der Heimat zu
sehen; man fühlt sich zu der Person hingezogen, auch
wenn man früher derselben selbst fern stand. Wie viel
mehr aber, wenn wir unerwartet Jemand gegenüber­
stehen, mit dem wir verkehrten und Gedanken und
Ansichten austauschten. Mit einem Schlage treten alle
unsere früheren gemeinsamen Beziehungen uns vor die
Seele, Erinnerung reiht sich an Erinnerung.
So mochte eS auch bei Käthchen fein. Bei dem
Anblick ihres abgewiesenen Bewerbers erinnerte sie sich
ihrer so glücklichen Jugendzeit, vielleicht auch tauchte
der Gedanke auf, welches Leben sie an der Seite dieses
Mannes habe führen können und wie sich ihr Leben
mit dem von ihr Gewählten gestaltet hatte. Sie brach
plötzlich in lautes Schluchzen aus.
»Ich weiß, welche Schläge Sie getroffen haben,"
sagte er, ihre Hand drückend. „Aber kommen Sie,
führen Sie mich zu Ihrer Wohnung und wenn Sie
Vertrauen zu mir haben, dann schütten Sie Ihr Herz
bei mir aus. Ich brauche Ihnen wohl nicht die Ver­
sicherung zu geben, daß ich Sie noch eben so verehre
und achte, wie früher, daß Sie meinem Herzen noch
ebenso theuer sind."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:06.307 - 19000420 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
ReichSpost
20. April 1900
SO
FRANZ GOTTWALD
IV. Bezirk WIE 3s Schwindgasse 16
KMenparamente- and Yeremsfalmeii- Erzeugung
empfiehlt liturgisch und stilgerechte Mehkleider. Ornate, Stickereien, Kirchen«
sahnen, Verein-fahne». Baldachine, Velunt, Stolen, Bahrtücher. Teppiche:
Ei-orten. Kelche, Lampen. Leuchter, Laster, Monstranzen. Rauchfässer, Tauf«
geräthe: Kreuzwege, Krippen, hl. Gräber. Statuen re. U5i
HilUgste Fabrihspreise, JLu9wah.liet*dnt%'j*nsranct», Ittantrirte Frein-
cottrante gratis,
^■■1 —1^————C———Wy"
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 18—16.
AI Tisitkarten 2
“fert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
BuchdruckerBi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Honig: 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähre».
u
Garantiere
Natirrweine
und vollkommen verlMche
Wefrweine
ftnö von 50 Liter an ju hab«» be
Franz Porupka,
Nr. 13 I» (Lrotz-U»V»lH
kcilKaObag, it.-Qti.
greife per Liter:
»g&ptana lubter lSSSct eirll,««». St ts
. tutfl« altes Sioiyt-ci».. St»
vrima alter SBeisneta ....... SS»
tzochprtma alter (Scisi»eiit (tsäiec). St„
.... U8SS«). U ..
•Joiltje (Die Malaga) ** ,.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez„ Webgasse 2 a Im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Erurrchtungen zu
billigste» Fabrikspreisen in solider Ausführung.
BERN DPRFER
MEMLLW^RE£ 1 =F 71 BRIIt
ERTfläR KRHFE
VERSIL^RTETXirEL^EROIE- ES5BKim
10.11
10.47
„ Oßtende...
4.50
5 30
„ London....
„
7.50
inlxmdoB(Vli»eingee)»b
8.10
t l*n Bock ▼. HoUssd »b j|
*6.45
1.03
2.00
9.25
2 2S
fl2.ll
5.38
4.35
1 11.28
h 2^2
a 11 U
5.44
L 4.00
o 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
f„ Ton Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /» oder 33*/, Stunden
Wien—München—Paris.
7.45
£ 8.35
*8.25
s
^ ab Wien (Wstb.) an J
i
*6.45|r. 6.52
6.52
1 4.45
6.30
an München.. ab
9.02-f 11.10
5.25
| I2.fis
5.10
„ Strassburg ,,
9.3o|i 3.35
6.00
® 7.25
5.5O
„ Paris...„
Y 9
10.25'2. 7.12
1
9.15
9.54
10.20
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Pcntafel—Venedig—Rom u. Malland—Qenua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Rom 30 St.
Wien—Bozen—Gries— Meran.
*7.45
f7.45
5.55
7.36
t 9 00
*9.02
^4 ab Wien Westb, an A *7.45lf7.45
I„„ Südb. .,.
1.42
4.48
I an Bozen-Gries ab I 11.00 8.38
2.59
6.57
^„ Meran..„^ 6.35
*9-15
's 9.45
12.45
8.15
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich,
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau in Wies 9. R.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.10
6.Z8
7.25
11.25
2.25
9.12
y ab St. Petersburg an, k
,, Warschau
an Wien Nordbabnhof.,,« ab
ab Wien Südbahnhof, an
an Nizza ab
„ Cannes ab
11.32
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau-
Cannes,
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* St., Petersburg —Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 72 1 /* St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln)— Aachen.
9.20
11.19
2 40
8.21
0L5
8.25
10.22
hl ab Wien 1C. F. J. B. an>
k. 7.85
6.01
7 40
an Egar ab
o.Sä
2.45
11.02
»
5.Ü
9.05
■ K51a
10.82
>
,„ Aachea
I•
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., iohannesgasse 2%
Dortselbst f ahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrp^änen im Taschenfofabii.».
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitunga-Ver*chleis 9 en erhältlich.
Die Nachtzeiten von Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
Verband katholischer, mchtpolitischer Vereise Schlesiens.
Dzt. Sitz: Glbersdorf.
AbtHeifung: ArSeitsvermittkurrg.
Ausweis der Zentralstelle in Oliersdors turnt 18.-25. April 1900.
Angemeldet sind als stell-such end: Olbersdors Schlosser,
Heizer Tuchmacher, Magazineur.
Freie Stellen sind angemeldet in den Localstellen: Olbersdors
Weber, Uhrmachrr, Bäckerlehrling, Gerberlehrling. ...
Für Stellesuchende, welche die Vermittlung des Verbandes m
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga«
nisaiion nothwendig. Verbandsmnglieder haben vor allen Bewerbern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit.— Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nothwendigkeit briesiicher Antwort Retonr-
marke beizulegen) an die Ceutralstelle der Arbeitsvermittlung i»
Olberödorf.
Möbel
Telephon 2350.
*
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenseidgasse Nr. 52.
f empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.;
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casala, Pluriale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
auf dem Wege zur Kaserne.
Mahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
P. Lorenz Leitgeb C. 88. R.
Preis per Stück franco x>. Post 7 kr.
.■
Bestellungen beliebe man zu richten an die Verlajs-
buchdruclterel Ambr. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 41
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

