
[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 1 ]
Preis 8 h
jUfeattivn, AdmIniNrution.
Grprfeition und Druckerei:
, VIII., ®tt« i8 i8«lft «.
Ktadteepeditie» I.,WollzeUei5.
Zeitungibureau Mei».
llnlraickirle Briele werden nicht an*
genommen: Mam^cripte werde»
nicht zurülkgesiellt. Unverschlosieiie
Reclamalionen sind Portofrei.
Inserat»
«erden im Ä n t ü n d i g u n g »-
Bureau VIII., Strozzigasle
^ II, sowie in allen Annoncenbureau!
der In» und Ausländer angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den ExPeditlonen
bei J. Deindl, I., StePhantpIatz 7.
«rscheint tSstick^LUtzr^Sch.
mittagi, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
ß *n&M'
\1I. Zabrgcrng.
n 11 i i»< »iryiin um in mini htk niMiirwi ,«»,«in inm i »ck« r~ t ri m »n iirr~,■ nmimrlin—rw TTurrnr •‘‘V *■ ■’aiwa:
M>ren, Zienstcrg ösn 23. Actobev 1900.
Preis 8 h
K»!«g»p»is«:'
Für Wie« mit Zustellung in» Hau»
»an,jährig.. *8 K
halbjährig... ..... 1» K
vierteljährig... ".* 7 K
monatlich.... t K SS h
Sinzelue Nummern 8 h, per Post
IO h
Bei Abholung in unlerer Admlnisira»
>ion ganzjährig it X monatlich r X
Für: Nefterreich-Ungarn:
ganzjährig...... SS X
halbjährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich... .,* K 75 b
Für Deutschland:
vierteljährig .... 9 K SO h
oder 8 Mark. l.
Länder»»» MeUpostoeretue»
viertelt. IS X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Mr. 242.
Gin weiterer Wahlaufruf.
W i e n, 22. October.
. -Nun ist auch der Wahlaufruf des reichs-
räthlichen Clubs der .Deutschen Fort­
schrittspartei" erschienen. Wenn man
die Unterschrift wegließe, könnte der Aufruf auch
ganz gut als von der „Deutschen Volkspartei" ans^
gehend angesehen werden, und in dieser Eigenschaft
auch schon vier Jahre alt sein.
Wir sagen das nicht etwa in abfälligem
Sinne, im Gegentheil! Diese Beurtheilung soll
bekunden, daß die „Deutsche Fortschrittspartei" in
der Clubmajorität, wenn auch nicht zur Gänze, gewisse
Wandlungen zum Besseren durchgemacht hat.
Wie lange ist es her,' da wäre z. B. ein
fortschrittlicher Wahlauftuf ohne geschriebene Ver­
nichtung des Antisemitismus nicht möglich ge­
wesen. Der jetzige Aufruf .schweigt über dieses
Capitel ganz. Dafür betont er die Einigkeit aller
deutsch gesinnten Parteien für die Vertheidigung der
Rechte des deutschen ..Volkes Oesterreichs im kom­
menden Reichsrathe..
Die wirthschaftlichen Fragen und ihre Lösung in
der nächsten Zeit werden an zwei Stellen hervor­
gehoben; der Aufruf spricht vom Schutze der ehr­
lichen Arbeit, von socialen und wirthschaftlichen
Reformen, und verliert kein Wort zu dem alten
hohlen Schlager von der Bekämpfung des„ Cleri-
calismus". Wir haben darum Recht, daß dieser Auf­
ruf !kin äußeres Zeichen gewisser Wandlungen zum
Besseren im Club darstellt, welche durch die Ver­
schiebung seines Schwerpunktes nach Deutschböhmen
unvermeidlich geworden sind. Man rechnet mit den
realen Verhältnissen des Werdeganges der Zeit
und stellt sich auf den Boden der unaufschiebbar
gewordenen Socialreformen, aus denen sich die
weiteren Consequenzen von selbst ergeben. So lange
sich diese Partei vorwiegend oder ausschließlich auf
die W i e n e r Juden und I u d e n l i b e-
r a l e n stützte, so lange in Folge dessen die Präger
Casinofraction: von Juden maßgebend dirigirt
wurde, war auch die Structur der ganzen Partei
eine entschieden j u d e n liberale; sie war unter
solchen Umständen der parlamentarische Geschäfts­
träger der Herren Benedikt und Singer. Durch
die nahezu vollständige Verdrängung aus Wien
und Niederösterreich, durch die nationale Noth der
österreichischen Deutschen,, zumal in den Sudeten-
ländern, welche die abweichendsten politischen An­
schauungen in der Gemeinbürgschaft zusammenführte,
und durch die blöde Hetze der Schönerer'schen Radikal­
nationalen wurde die deutschböhmische Gruppe nicht
bloß die numerisch stärkste im Club, sondern in
Folge der Wichtigkeit ihrer Position auch die aus­
schlaggebende.
So ist es gekommen, daß manche Elemente
der, Partei, freilich nicht gerne, volksfeindliches
Manchesterthum und Culturkampfsport und Juden-
Verehrung schrittweis bei Seite stellten,' wieder
HÄr im eigenen Hause zu werden suchten, sich
ihr?? .christlichen Herkommens erinnerten, zumal
im'Kampfe um' die'nationalen christlichen Volks­
rechte, und daß diese grundsätzliche Gesundung
dief Hegemonie im Club erlangte, wovon der
Wahlaufruf Zeugniß gibt.
. Das constatiren wir, ohne daraus vielleicht
Folgerungen auf' eine Schwenkung. der Partei,
auf ein völliges Zurückstellen der früheren jüdisch­
gehässigen Velleitäten der Altliberalen zu ziehen.
Wenn die nationale Gefahr halbwegs beschworen
ist, könnte es geschehen, daß das politische Tren­
nende wieder mehr in den Vordergrund gedrängt
wird, falls die jüdische Macht wieder bestimmen­
den'Einfluß auf die deutschförtschrittliche Partei
erlangt, wie sie diesen Einfluß noch auf die
Wrabetz, Noske und Consorten in Wien ausübt.
Vorderhand ist auf Grund des Aufrufes der
deutschfortschrittlichen Partei, die in Böhmen den
nationalradicalen Kandidaturen und auch Herrn
Wolff ihre Kandidaten entgegenstellt, die Möglich­
keit gegeben, gegen das für die Deutschen ver­
derbliche S chönererthum sowie gegen die Socialdemo­
kratie eine geschlossene d e u t s ch-ö st e r r e i ch i s ch e
Phalanx bei den Wahlen zu bilden.
• Wir meinen, die deutschböhmischen Führer
der' deutschfortschrittlichen Partei haben die
realen Verhältniße erfaßt, und diesen in
ihrem Wahlaufrufe gebührend Rechnung getragen.
Politische Kuudscha«.
Qesterreich»Uugarn.
Wien, 21. October.
Die christlich-sociale Parteileitung trat
Samstag Nachmittags zu einer längeren Konferenz
zusammen. Unter anderem wurde auch die
Stellung der christlich-socialen Partei zu der
Kandidatur gegen Baron D i p a u l i erörtert.
Wir haben Grund. anzunehmen, daß die Stellung­
nahme der Parteileitung in vollem Einklänge mit
unseren mehrmaligen Darlegungen steht.
. Der Wahlaufruf der liberalen. Partei, ist
erschienen. Er besaßt sich nur mit der national­
politischen Frage und hat folgende Fassung:.
An die deutschen ReichSrathswähler. In einem
Zeitpunkte schwerer Erschütterung oller staatlichen Ver­
hältnisse werden die Wähler zur Abgabe ihrer Stimmen
berufen. In 'dem langen harten Kampfe, den die
Deutschen Oesterreichs um die höchsten Güter, um die
staatliche Bedeutung ihres VolkthumS, um Cultur und
Fortschritt führe», werden die Wahlen von Bedeutung
sein. Die nächste Zukunft kann eS entscheiden, ob
Oesterreich als Einheitsstaat weiter bestehen, oder, in
seine Bruchtheile zerschlagen, einer slavischen Dietatur
überantwortet werden soll. Auf das Letzter« ist daS
Streben unserer Gegner gerichtet und es ist ein
verbängnißvoller Irrthum, zu glauben, daß der natio­
nale Kampf nur geführt werde, um die Regelung der
Amtssprache in einigen Gebieten des Reiches. Nein,
der Kamps wird geführt um nicht- Kleineres, als. um
den Fortbestand Oesterreichs. Eine Regierung, die sich
ihrer Aufgaben im Entferntesten bewußt ist, dürste
keinen Augenblick zögern, in diesem Kampfe Stellung
zu nehmen. Sie könnte auch keinen Augenblick zweifeln,
wo sie ihre Stellung zu nehmen hat.— Die dermalige
Regierung hat bisher geglaubt, eine solche Stellüng-
nahme vermeiden zu können. Jnsolange die Regierung
in ihrer Unschlüssigkeit verharrt und sich nicht zu ent­
schiedenem Vorgehen aufrafft, ist an die Wiederkehr
geordneter Verhältnisse nicht zu denken. Wir erhoffen
eine Befferung nur von dem Zusammenwirken einer ziel­
bewußten Regierung und einer gewissenhasten Volksvertre-
tung, wodurch unter gesetzlicher Festlegung der deutschen
Staats- oder Vermittlungssprache dar einheitliche Ge-
füge des Staates gesichert werden müßte. Nur unter
dieser Voraussetzung können die ererbte Stellung
unseres Volkes befestigt, die Macht, des.Staates nach
außen gewahrt, die wichtigen wirthschaftlichen Auf­
gaben der nächsten Zeit in befriedigender Weise gelöst
werden. Diesen Zielen näher zu kommen wird nur
möglich sein, wenn die deutschgesinnten Parteien in dem
.wieder arbeitsfähig gewordenen Reichsrath• in allen
nationalen Fragen einig und geschloffen vorgehen, allen
überflüssigen Streit untereinander -vermeiden, Unter
allen Umständen. wird aber. die deutsche Fortschritts­
partei unerschütterlich und rücksichtslos eintreten.für
die Aufrechterhaltung und freiheitliche Ausgestaltung
unserer Verfassung, sowie unserer ganzen Gesetzgebung,
für sociale und wirthschaftliche Reformen, für den
Schutz der ehrlichen Arbeit- aus! allen Gebieten und
vor Allem für die Rechte des deutschen Volkes! Heil
unserem Volke!— Die »N. Fr. Pr.".nennt den Ausruf
„ein kurzes, bescheidenes, vielleicht allzu bescheidenes
.Schriftstück".
Die heutige Nummer ist 12 leiten ttaci
Der Verband der Rechte«, der sich bekanntlich
nach der formellen Auslösung der alten Majorität in
der letzten Stunde der alten Parlamentes gebildet hat.
und zwar aus dem czechischen cünservativen Groß­
grundbesitze, dem slavisch-christlich-nationaleii Club und
dem Centrum kann in seinem jetzigen Grabe keine
Ruhe finden. Das Executivcomitt des conservativen
czechischen Großgrundbesitzes lud für gestern die Re­
präsentanten der übrigen Gruppen, nämlich die Herren:
Povse, Bcrks (Slovenen), Barwinski (Rutheae),
Vukovic (Kroate), ferner den Abt Treuinsels, die
jetzt iii Wien sind, zu einer gemeinsamen Berathung.
Die Berathungen galten in erster Reihe der „Be­
festigung der bisherigen Beziehungen" der genannten
Gruppen, sowie der Taktik, welche der erneuerte Ver­
band der Rechtsparteien im künftigen Parlamente zu
befolgen hätte.
Die Ehe des Thronfolgers. Der. ungarische
parlamentarische JustizauSschuß hat den Gesetzentwurf
betreffend die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand, wie zu erwarten stand, unverändert ange­
nommen, nachdem beschlossen worden, daß man die
Vorlage des HausgesetzeS nicht als noth­
wendig erachte..
Teutsches Reich.
Der Rücktritt des Fürsten Hohrnlohe soll,
wie schon die „Germania". angedeutet ha!, eine
plötzliche Veranlassung gehabt haben, obschon der
greise Kanzler schon lange diese Absicht gehegt hatte;
denn bis in die allerletzte Zeit noch hat Fürst Hohen-
lohe.die Absicht gehabt, im Reichstag die Chinafrage
selbst zu vertreten. Aus dir Anfrage nach Homburg,
wann es dem Kaiser genehm sei, seinen diesbezüglichen
Vortrog zu hören, habe der Kaiser telegraphisch sein
sofortiges Erscheinen in Homburg gewünscht. Die
„Münchener Allg. Ztg." war schon acht Tage vorher
unterrichtet, daß der Kanzlerwechfil bevorstehe.. Die
Unterredung Hohenlohe'S mit vem Kaiser hatte. den­
selben zur unmittelbaren Folge.
In Folge deS Kauzlerwechfels werden wohl
mehrfache Personalveränderungen in den höheren
Aemtern der Verwaltung erfolgen. OfficiöS wird ge­
meldet, daß sich Graf Bülow die Unterstützung des
Herrn von M i q u e l, „dieses einsichtsvollen Staats­
mannes", für die Hauptfragen der inneren Politik
gesichert habe. In Aussicht gestellt wird ein
Wechsel in der Leitung der Reichskanzlei, der
bisher G'heimrath v. WilmowSki vorstand.
Außerdem fei es nicht „ausgeschlossen", daß mehrere
Staatssekretäre es nicht über sich gewinnen
werden, „ihre Amtspflichten mit dem neuen Regime
in Einklang zu bringen". Der officiöfe Berichterstatter
der „Münchener Allg. Ztg" schreibt: „Die politischen
Auguren der Reichshauptstadt sind. überwiegend der
Ansicht, daß der Reichskanzler Graf Bülow,' wenn er
auch verschiedene Veränderungen im
diplomatischen und inneren Dienste für un­
erläßlich ansehen wird, doch einstweilen keine
Veranlassung hat, darauf zu dringen, daß eine ander­
weite Besetzung der Reichs- und StaatSämter eintritt."
Goinchowski, unser Minister deS Aeußern, hat
den deutschen Reichskanzler Grafen Bülow zu dessen
Ernennung gratulirt und erhielt ein. im wärmsten
Tone gehaltenes Dankschreiben des Kanzlers, worin
derselbe ein baldige- Wiedersehen in Wien in Aus­
sicht stellt.
Reichskanzler Graf Biilotv hat den in
Siegen zur Enthüllung des Bismarckdenk-
m a l S versammelten Siegener Bürgern, die ihm den
LandeSgruß „Glückauf"• zur Uebernahme de» ReichS-
kanzleramteS entboten'hatten, in folgendem Telegramm
geantwortet: „Ihnen und den mit Ihnen versammelten
Bürgern deS Siegerlandes aufrichtigen Dank und die
Versicherung, daß bei der Führung des mir von
unserem Kaiser übertragenen schweren AmteS meine
Blick- auf die große und mahnende Gestalt deS .un-
vergleichlichen Staatsmannes gerichtet sein werden
dessen Denkmal Sie gestern enthüllt haben."'
Gegen den Erlast des Erzbischofs von
Freiburg. Die "vereinigten Vorstände der christ-
ilchen Gewerkschaften in M a n n h e i rwund
Freiburg haben sich in einer Vorstellung un­
mittelbar an den Herrn E r z b i s ch o f• von Frei-
bürg gewendet wegen seines gegen die christlichen


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 2 ]
2
Wien, Dienstag
Reichspost
23. October 1800
242
Gewerkschaften gerichteten Erlasses. Die beiden
Centrum-blätter von Mannheim und Freiburg
nehmen an, daß dieser Schritt einen befriedi­
genden Abschluß der Angelegenheit einleiten
werde. Außer den genannten örtlichen Gewerkschaften
kommen für den Erlaß noch die badischen Zahlstellen
der christlichen Gewerkschaft deutscher Tabaksarbeiter
tn Oestringen, Neckarhausen und Edingen, sowie die
Albthalgewerkschaft in Betracht. Von der badischen
Centrumspresse haben das „Neue Mannheimer
Volksblatt" und der „Badische Landsmann" in
E t t l i n g e n sofort gegen den erzbischöslichen Erlaß
Stellung genommen, das Erstere mit der Betonung,
daß in der Frage einer wirthjchastSpolitischen Organi­
sation, die morgen anders beurtheilt werden könne, als
heute und gestern, die katholische Presse
sich durch nichts abhalten lassen
dürfe, ebenso ehrerbietig wie freimüthig eine
selbstständigeMeinungzu vertreten. Aus
eine etwa- abschwächende Bemerkung des „Freiburger
Boten" sagt das Mannheimer Blatt: „Die katholische
Arbeiterschaft Hot ein Rech! darauf, daß ihre Organe
in dieser wichtigen Frage der C o a l i t i o n S-
f r e i h e i t ihren Standpunkt wahren. Wo es sich
um die Vertheidigung eines guten und klaren
Rechtes handelt, muß man nach jeder Seite hin
von Menschenfurcht frei sein."
Spanien.
Demission deS CabinetS. Anläßlich der Ernen­
nung deS General Weyler zum Generalcapitän entstan­
den innerhalb des Cabinets Meinungsverschiedenheiten.
Der Minister des Innern und deS Ackerbaues boten ihre
Demission an. Daraushin beschloß der Ministerpräsident
Silvela, der Königin-Regenti» die Vertrauensfrage zu
unterbreiten und die Demission deS Gesammtcabinets
zu überreichen. Gerüchtweise verlautet, daß der Prä­
sident des Senates, Azcarrago, von der Königin-
Regentin mit der Bildung deS neuen Cabinets betraut
werden wird.
Asien.
Cabinetsbildung i» Japan. Marquis I t o
vollendete die Cabinetsbildung. Die Minister Vicomte
Katsura und Admiral Jamamoto behalten ihre Porte­
feuilles des Krieges, beziehungsiveise der Marine bei.
Die übrigen Minister gehören der neuen Partei
Jto'S an.
Die Wichivemegurrg.
Die Stellung der christlich-foeialen Arbeiter in
der christlich-foeialen Partei. Wie wir mittheilten, fand
dieser Tage eine gewerbegenossenschaftliche Versammlung
statt, die in überhitzter Weise' gegen das Streben der
christlich-sociale» Arbeiterschaft, im 6. Wiener Wahlkreis der
V. Curie einen Candidaten aus ihrer Mitte aufzustellen,
Stellung nahm und dabei einige recht überflüssige und
unbegründete Vorwürfe aussprach, —» Die Parteileitung der
christlich-foeialen Arbeiterschaft berief für gestern Nachmittag
eineVertrauensmänncr-Versammlung ein, welche der Stimme
der angegriffenen Arbeiterschast Ausdruck geben sollte. Die
Versammlung, die bei Allmäuer in der Windmühlgasse
stattfand, war außerordentlich stark besucht. Es waren alle
christlich.socialen Arbeiterorganisationen durch circa 300 Ver­
trauensmänner vertreten. ES waren erschienen: Die Ge-
meinderäthe Axmann, Bielohlawek, Gebhardt, Hanslick,
Krikawa, Laumann, Mender.Panosch. Rykl, Schwarz. Schwer
und Westendors. Obmann Kunschak eröffnete die Versamm­
lung und gab bekannt, daß Bürgermeister Dr. Lueger sein
Fernbleiben entschuldigt hat; Abg. Schneider hat seine Ab­
wesenheit in einer pneumatischen Karte motivirt. AIS Vor­
sitzender wurde Gemeinderath S ch w a r z und als Schrift-
führer der Secretär der Parteiverlretung, Änderte,
gewählt.
Herr Leopold Kunschak setzte als Referent den
Anlaß des peinlichen Zwischensalles auseinander und bean­
tragte folgende Resolution:
„In Entgegnung der in den letzten Tagen gegen die
christlich-sociale Arbeiterschast erhobenen Vorwürfe erklären
die Wiener Vertrauensmänner in voller Uebereinstimmung
mit der am III. Parteitage der christlich-socialen Arbeiter­
schast legal gewählten Partewertretung Folgendes: E S i st
eine vollständig unwahre, im «c l a-
tanten Widerspruch mit dem bis­
herigen Verhalten der christlich-socialen Arbeiter­
schaft stehende Behauptung, daß selbe einen grund­
sätzlichen Kamps gegen den Gewerbe st and
odersonst eineSchichte der ehrlichen
arbeitenden Bevölkerung führe. Das
gleiche gilt auch im engeren Sinne deS Wortes von den
einzelnen Organisationen der christlich-socialen Arbeiterschaft,
insoweit sie im Rahmen der Parteiorganisation stehen, wie
von der osstciellen Vertretung derselben,
Die Vertrauensmänner constatiren init Nachdruck, daß
die christlich-socialen Arbeiter seit Jahren und bei jeder Ge­
legenheit. als sie noch keinerlei Wahlrecht besaßen, die ge­
rechten Forderungen aller Stände auf das Thatkräftigste
unterstützt haben.
Sie constatiren, daß die tüchtigsten, und was besonders
betont werden mutz, die uneigennützigsten Agitatoren fast
durchwegs christlich-sociale Arbeiter waren und sind.
Sie constatiren, daß das inner« Parteileben, namentlich
in den letzten Jahren nahezu ausschließlich von der Arbeiter­
schaft erhalten und gefördert wurde. Die VersammlungS-
thätigkeit, die früher mit viel mehr Eifer gepflegt wurde,
ruhte seit drei Jahren mit wenigen Ausnahmen vollständig
aus den Schultern der Arbeiter, welche auch dieser Thätigkeit
mit großen Opfern an Geld und Zeit oblagen.
Dies Alles haben die christlich-socialen Arbeiter gethan
im gleichen Interesse der bürgerlichen
S t ä n d e wie dem ihrigen.
Wenn nun die christlich-socialen Arbeiter in ihrer
engeren Organisation, unbeschadet ihrer Zugehörigkeit zur
allgemeinen Parteiorganisation, auch die eigenen Herren sein
wollen, so ist dies ihr gutes Recht, das ihnen nicht nur
vernunstgemäß, sondern als selbstverständlich belassen werden
muß. Die christlich-socialen Arbeiter haben nie daran Anstoß
genommen, daß sich die Gewerbetreibenden und die anderen
Stände organisiren, sie haben vielmehr wiederholt das Ge­
lingen von solchen Organisationen und deren Kundgebungen,
insoweit sie mit dem allgemeinen Interesse im Einklang
standen, aus das Kräftigste unterstützt (siehe Gewerbe- und
Bauerntag in Wien). Sie haben diese Stellung einge­
nommen in Uebereinstimmung und Befolgung des speciellen
christlich-socialen ArbeiterprogrammeS, welches die Lösung
der socialen Frage nicht in der Zerstörung sondern in der
Erhaltung und Festigung des Mittelstandes erblickt.
Nun den Arbeitern, ohne Verkürzung der übrigen
Erwerbsstände das spärliche Wahlrecht der V. Curie
gegeben wurde, glaubten die christlich-socialen Arbeiter nicht
nur im Geiste des Gesetzgebers, sondern auS Gründen
primitivsten Gegenseitigkeitsgefühles dieses Wahl­
recht sür ihre specielle Standesver­
tretung beanspruchen zu dürfen.
Die christlich-socialen Arbeiter haben erwartet, daß
man ihnen dieses Wahlrecht ohne Weiteres zugestehen und
ihnen die Vortheil« desselben zur freien Dersügung über­
lasten werde. Daß die« nicht geschehen ist, ist bedauerlich,
doch kein llnglück, wenn von den Mitgliedern der Partei,
welche den bürgerlichen Erwerbsständen angehören, wenig­
stens in paritätischer Weise über alle Fragen des Wahl­
rechtes in der V. Curie entschieden werden will. Die
V. Curie ist auch nach den seinerzeitigen Aeußerungen der
christlich-socialen Partei 'als Arbeitervertretung geschaffen
worden.
An diesem Grundsätze werden die
christlich-socialen Arbeittr unter allen
Umständen festhalten, dabei selbstverständlich
jene Rücksichten walten lqsen, die durch die jeweiligen
taktischen und örtlichen Verhältnisse
geboten erscheinen.
Wenn nun wegen Befolgung dieser Grundsätze die
christlich-sociale Arbeiterschasl, gleichgiliig ob in ihrer Ge­
sammtheit oder in ihrer Vertretung, als Slörer der noth­
wendigen Einigkeit bezeichnet wurde, so weist sie
einen solchen Vorwurs auf das Ent­
schied e n st e zurück. Wer sein Recht beansprucht, ist
kein Störer der Einigkeit, es ist dies nur Derjenige, der
dieses Recht verweigerte.
Die christlich-socialen Arbeiter wolle» den Frieden und
die Eintracht aller Erwerbsstände, aller christlichen Elemente,
daraus weist ihre politische Vergangenheit, ihr Programm
und ihr gerechtes Urtheil in allen socialen Fragen hin,
Sie wollen die Einigkeit, aber nicht
unter Preisgabe ihrer Selbstständig-
keit, sondern unter voller Wahrung
der gegenseitigenRechte undAchtung.
Dies der unverrückbare Standpunkt der christlich-socialen
Arbeiterschast." (Stürmischer Beifall.)
Ferner beantragte Arbeiterführer Kunschak folgende
Resolution: „Aus die von Seite der Herren Ernest
Schneider und Johann Jedlicka gegen die christlich-sociale
Arbeiterschast ohne Nennung von Namen und bestimmten
Thatsachen erhobene, von totaler Unkenntniß der Ver­
hältnisse oder böswilliger Absicht zeugenden Beschuldigung
gehen die Vertrauensmänner nicht weiter e i n; sie
betrachten dieselbe vielmehr als zu absurd, um ernste
Männer zu beschäftigen." (Stürmischer Beifall.)
An der folgenden Debatte betheiligten sich die Herren
Axmann, der in Vertretung der Herrn Bürgermeisters
erschienen war, Bielohlawek, Schwer, Schach-
huber, Preyer, Sichart, Rauch, Laß-
m a n n und Gebhardt.
Die Debatte bewegte sich durchwegs ruhig und würdig
und war, wie mit hoher Anerkennung hervorzuheben ist,
von jenem Geiste entgegenkommender Mäßigung getragen,
der eine gedeihliche Lösung der Dif­
ferenzen garantirt. Es wurde auch mit Recht
von den Rednern hervorgehoben, daß eS sich keineswegs
um eine Abwehr gegenüber dem Gewerbe stände
handle, sondern nur um die Abwehr gegenüber ver­
einzelt dastehenden Persönlichkeiten.
Gemeinderath Schwer stellte den Antrag, daß der
Dbg. Schneider aufgefordert werde, die von ihm
erhobenen Beschuldigungen gegen die christlich-sociale
Arbeiterschast zurückzunehmen und Abbitte
z u l e i st e n.
Die A b st i m m u n g ergab die Annahme ber beiden
von dem Herrn Referenten Kunschak beantragten Re­
solutionen. Durch die Annahme ber zweiten Kunschak'schen
Resolution, in welcher es heißt, daß die Vertrauensmänner
aus die gegen die Arbeiterschaft erhobenen Beschuldigung
nichtweitereingeh enwollen. erschien der
Antrag Schwer als abgelehnt.^
Nach einer Localcorrespondenz berichten die Blätter
heute übereinstimmend, daß der Antrag Schwer in
der gestrigen Arbeiter-Vertrauensmännerversammlung
angenommen worden sei. Wir heben hervor,
daß derselbe überhaupt gar nicht mehr nach dem
Sinn der vorausgehenden Abstimmungen
zur Abstimmung gelangen konnte und thatsächlich auch
über denselben gar nicht mehr abgestimmt wurde.
**
*
Wählerversammlungs-Absage. Das bürger­
liche Wahlcomite des 16. Bezirkes theilt uns mit:
Die für heute Montag, den 22. d.. Abend» ",8 Uhr
in den Saal „zum goldenen Luchsen", 16. Bez., Neu-
lerchenfelderstraße 43, einberufene Wählerversammlung
d-S V. Wahlkreises der V. Curie muß bis aus
Weiteres vertagt werden, da die diesbezüglichen Ver­
handlungen der WahlcomiftS des 16. Bezirkes mit
den betheiligten Gemeindebezirken noch nicht abge­
schlossen sind.
Herr St. H* Wolff über die Wahlaus­
sichten. Es ist wirklich gut, daß in den Mühen und
Plagen der Wahlbewegung gutmüthige Leute öfter
dafür sorgen, daß der Heiterkeit auch ihr Theil werde.
Heute besorgt Herr Eduard von StranSky in liebens­
würdigster Weise diese Aufgabe. Derselbe sendet uns
folgende sehr schön geschriebene Berichtigung:
„Unter Berufung auf§ 19 der PreßgesetzeS fordere ich
die Aufnahme folgender Berichtigung Ihres in Nr. 240
vom 20. d. M. unter der Aufschrift: „Herr
K. H. Wolff über die Wahlaussichten" erschienenen
Artikels: 1. Es ist unwahr, daß nach einer Rede des
Herrn Dr. Förster eine solche deS Herrn Doctor
StranSky über ClericalismuS folgte, wahr ist
vielmehr, daß nach Herrn Dr. Förster und Herrn
Rehling Herr Eduard von Stransky über
das bezeichnete Thema sprach. 2. ES ist unwahr, daß
ich behauptete, eS feien unter Dr. Lueger die Jesuiten
aus Graz in Wien eingezogen, wahr ist vielmehr, daß
ich behauptete, Dr. Lueger habe gelegentlich der
CanisiuSfeier im 9. Bezirke den Einzug der Jesuiten
in Wien feierlichst begrüßt. 3. ES ist unwahr, daß als
letzter Redner Herr K. H. Wolfs sprach, wahr viel­
mehr ist, daß als letzter Redner unser VereinSobmann
Herr Landtagsabgeordneter K. H. Wolfs ge­
sprochen hat.
Achtungsvoll
Eduard v. Stransky,
Vorstandsmitglied des deutschnationalen Vereines sür
Oestereich."
Selbstverständlich wären wir gar nicht verpflichtet,
diese Berichtigung aufzunehmen, da der Herr von
Stransky sür den d-utschnationalen Verein gar nicht
zeichnungsberechtigt ist und somit nichts berichtigen
kann, war über seine eigene Person hinausgeht. Doch
unsere Gutmüthigkeit veranlaßt uns, der Begierde des
Herrn von Stransky, unsere Leser zu amüsiren, keine
Zügel anzulegen. Feierlich bitten wir sämmtlichen
österreichischen Universitäten das Unrecht ab, daß wir
Herrn Eduard von Stransky sür einen ^Doctor"
hielte»' Herr von Stransky hat uns inzwischen
gründlich von der Unmöglichkeit überzeugt. Was den
Passus der Rede dieser Herrn von, bezüglich der
„Einzuges der Jesuiten in Wien" betrifft, so können
wir nur darauf verweisen, daß diese Fassung in der
betreffenden an alle Blätter versandten Localcorrespondenz
wörtlich zu lesen war. E i n Verdienst hat sich der
Herr von Stransky unzweifelhaft durch seine Be­
richtigung dargethan. Er hat bewiesen, welches Caliber
politischer Größen bei den Radikalen bereits Ober­
wasser gewonnen hat.
**
Der gerichtete Herr Richter.
Gestern fand in Wien eine Versammlung von
Bürgermeistern und Vertrauensmännern der Deutsche»
Volkspartei aus dem Wahlbezirk des Viertels unter
dem ManhartSberg statt. Nach längerer Debatte wurde
salgende Resolution angenommen: „Der Wahlausschuß
der Städtebezirkes im Viertel unter dem Manharts-
berg erklärt, daß ein gemeinsames Vor­
gehe» mit der christlich-socialen
Partei in Niederöstcrreich nach dem Verhalten
dieser Partei in nationalen und freiheitlichen Fragen
ausgeschlossen erscheint, und fordert
von dem Wahlbewerber des Bezirkes unbedingtes
Festhalten an den im Programm der Deutschen
Volkspartei niedergelegten Grundsätzen, insbesondere ein
thatkräftiges und aufrichtiges Eintreten für die unver­
äußerlichen Rechte der Deutschen in Oesterreich sowie ent­
schiedene Bekämpfung jedweder Bestrebungen, die frei­
heitlichen Errungenschaften deS Volke» einzuschränken,
und die nachdrückliche Zurückweisung der
immer zahlreicher auftretenden klerikalen Forderungen."
Der bisherige Vertreter diese» Bezirkes, LandeSauSjchuß
Professor Richter, meldete hierauf seine Candidatur
neuerlich an und erklärte, der vor stehen­
den Resolution zuzustimmen.


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 3 ]
242
Wien» Dienstag
GkeichSpofl
23. Oktober 1900
Herr Richter hat sich damit selbst gerichtet und
ei bleibt ihm nun nichts mehr übrig, als sich für den
Durchfall zu richten. Derlei Achselträger loszubekommen,
kann man nur froh sein. Der Herr Landesausjchuß
Richter wird die Folgen seiner lächerlichen Halbheit zu
tragen haben.
*
Steiermark. Im Wurstkessel der steirsschen
Bolkspartei siedet es schauerlich. Der Curarzt in
Frohnleiten Dr. S e e l i g e r candidirt für den
Itädtewahlbezirk L e o b e n aus Grund des Pro­
gramms der Deutschen Volkspartei gegen Walz, der
aus dasselbe Programm candidirt. Auf Seite
S e«l i g o r' s steht der westliche, auf Seite Walz'
der östliche Theil des Wahlbezirkes. Und die wackere
Parteileitung ist so ohnmächtig, daß sie um keinen
Preis der Welt sich unter den Candidaten Ordnung
zu machen getraut.
Tirol. Von befreundeter Seite erfahren wir,
daß der schiefe Thurm von Terlan vor
einigen Jahre» abgebrochen wurde. Da» alte Wahr­
zeichen, da» die Sage für ein Zeugniß der Bauern-
frriheit anführte, hat also nicht mehr länger auf
Herrn Baron Dipauli warten wollen, um sich zur
Geradheit zu erheben. Der Herr Baron Dipauli hat
auch bewiesen, daß der schiefe Thurm recht hatte, die
Hoffnung aus ihn aufzugeben— Herr Baron Dipauli
hätte den Thurm niemals gerade gemacht! Das
mag schon die heurige Vertheidigungsrcde beweisen,
die das orthodox jüdischeste Blatt WienS, dir
Scharf'jche „Sonn, und Montagszeitung*, die noch
mit Kaftan und Pajcs in Wien herumrennt, dem
Herrn Baron Dipauli widmet. Um den Herrn
Baron Dipauli zu loben, stellt das jüdische Blatt
ihm das Zeugniß aus, daß er alle Erwartungen der
Christlich-Socialen getäuscht hat. Es schreibt: .Das
erste Verbrechen, das sich Dipauli gegen die Christlich-
Socialen zu Schulden kommen ließ, bestand darin,
daß er ihnen eine groß- Enttäuschung bereitete. Was
hatten sie Alles von ihm erwartet, so lange er
Ministercagdidat war, und welch' herrliche Hoff-
nungen zerstörte er von dem Tage an, als er
Minister ward. Die Christlich-Socialen waren über­
zeugt, daß der zu allen Zeiten hochconservative und
klerikale Dipauli mit seinem Portefeuille sofort allen
modernen Anschauungen in» Antlitz schlagen werde.
Er hätte ja als Agrarier gegolten, der der
eapitaststischen Macht, der Großindustrie, den
lffampf anf Tod und Leben erklären müsse.
Man hielt ihn für einen Zünftler, der mit
den bildungrfeindlichen Kleingewerbetreibenden unter
der Führung des Mechanikers Schneider den
Rückzug ins Mittelalter predigen werde. Er
galt als Cleriealer, der die Pstege der Religion nur
in der Unterdrückung aller fortschrittlichen Ideen er­
blicken darf. Der Mtflistsr Dipauli beeilte sich,
qlle diese Erwartungen anf Schnödeste zu
dosappniren. Kaum daß er sein Amt angetreten,
hielt er im GewerbeauSschuß über die Gewerbereform
eine Rede, welche daS stricte Gegentheil dessen enthielt,
wa? das Programm der Schneider-Partei bildet. E r
verwarf darin den Befähigungs-
n a ch w e i S, in welchem die Unfähigkeit das Arcanum
erblickt. Er empfahl feinen einstigen Verehrern, denen
Bildung und Wissen als perahscheuungswürdige Laster
erscheinen, paß sie lernen mögen, nm, mit dem Rüst.
zeuge der fortgeschrittenen Zeit versehen, den Kampf
um's Dasein erfolgreich zu führen; er erklärte ihnen,
denen dar Geschimpfe gegen die Industrie eine Art
ErwkrbSzweig geworden, daß der Kampf gegen dieselbe
thöricht, nutzlos, ja gefährlich fei. Jede» Wort,
oa» der HandelSmini st er Dipauli
sprach, war ein nqchdrsicklicher Pro­
test gegen die Schlagworte, mit denen
die christlich-socjalen Volksretter da-Volk b-thören und
verirren, war ein Faustschlag gegen Jene. die früher
in ihm einen Freund und Gesinnungsgenossen erblickt
hatten."
Wie thut Herrn Baron Dipauli dies Lob au»
dem Munde des Herrn Aaron Scharf? Schlimmere»
kann einem nicht passiven, als daß mqn von einem
Juden ha» Zeugniß erhält, daß man kein
Agrarier fei, der her c a p i t a l i st i fch en
Machtdro Kampf auf Tod und Leben
erklären müsse.
M die bereit» genannten Candidaten der Partei im
10. (Gitfchin rc.), 11. (Königgrätz rc.), 12. (Leito-
mifchl rc.), 15. (Tabor rc.) und 17. (Pifck rc.) Wahl­
kreise der V. Curie.
Die dentschliberale Partei !m Wahl­
kampfe. Wie liberale Organe auS der Conferenz der
Fort chrittspartei mittheilen, lehne nder Vertreter des
StädlebezirkeS Karlsbad, Dr. Ruß, und der Ver­
treter der allgemeinen Curie im Bezirke Budweis,
H e r b st, die Wiederwahl a b. Ein dritter Mandats­
träger, der bisherige Vertreter deS StädlebezirkeS
Teplitz-Aujsig. Professor P s e r s ch e, stellte vorläufig,
bis zur Entscheidung des Bezirks-Wahlcomites, sein
Mandat der Partei zur Verfügung.
Im Städtebezirk Traut enau werden die Liberalen
gegen den Radicalen Wolfs einen Gegencandidaten
aufstellen, ebenso im Landgemeindebezirk Plan gegen
I r o. Man erwartet Zuwachs aus Tirol durch die
voraussichtliche Wahl des Dr. E r l e r in Innsbruck
und aus Oberösterreich durch die Wahl au» der Linz»
Handelskammer. Der »Pest» Loyd* glaubt auch an
die Wiedereroberung einiger Mandate in Nieder-
ö st e r r e i ch und Mähren.— In Niederösterreich
werve» sich die Herren täuschen.
*
Schlesien. Der christlich-sociale Gegencandidat
der SchönerianerS T ü r k in der V. Curie, Herr
Fraß hat sich bereits in mehreren Vertrauens-
männerverfammlungen vorgestellt und wurde in den­
selben einhellig acceptirt.
„ Böhme». Die .Katolicke Listy* publiciren den
Wahlaufruf des .Ausschusses für die gemeinsamen
^"ü^ginheiten der czechischen Katholiken, der
»Hrtstuch-Eoclalen und der katholischnationalen Par-
“!«n* .derselbe ist auch vpm Grasen Adqlbert
gezeichnet. Der Wahlausruf nomi-
teien',
8 chö» bo» n
Tagesbericht.
Wten, 22. October.
* Kalender für Dienstag, den SS. Oktober.
Katholiken: Joh. Capistr.— Griechen (10.October):
EulampiuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 83 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 56 Minuten Abends.— Monde»-
aufgang 6 Uhr 28 Mtn. Morgens.— MondeSuntergang
4 Uhr 35 Minuten Abends.
* Hof- und Persoualnachrichten. Erzherzogin
E l i s a b e t h A m a l i a ist am 21. d. auS Feldkirch
hier eingetroffen.— Erzherzogin MariaTherefia,
Gemahlin des Erzherzog» Carl Stephan ist heute Früh auS
Saybusch hier angekommen.— Prinz Leopold von
Bayern wird am 27. d. Früh auS Godöllö hier ein­
treffen und bald darauf die Reise nach München fort­
setzen.— Baron und Baronin Seesried sind Samstag
Abends von hier nach »Nürnberg abgereist.— Der Bot­
schafter in Berlin LadislauS von Szögyeny-Marich
ist mit Familie aus CSoor hier eingelangt.— Der l. und
k. Gesandt« Freiherr von T r a u t t e n b e r g ist am
21. d. ans Kairo hier eingetroffen.— Am 19. d. beehrte
der Ministerpräsident Dr. Ritter v. K o e r b e r daS
i Hyrtl'fche Landeswaisenhau» in Mödling mit seinem
! Besuche.— Aus Brixen wird unS geschrieben: Fürst
! Clodwig Hohenlohe-Wäldenburg hat nach
* einer mehrwöchentlichen mit gutem Erfolge gebrauchten
j Gut Dr. v. Guggenberg'S Wasserheilanstalt in Brixen
verlassen.
!* Auszeichnung und Ernennung. Der K a i s e r
hat dem RetigionS-Prosessor am Franz Josephs-Gymnasium
in Wien Carl S y n n b e r g e r den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Unterstützungen
L 200 K aus der Maxmilian R e j tz e S'schen Stiftung für
erwerbsunfähige kranke Familienvater. Nähres siehe .Wr.
Ztg.* Nr. 242 vom 21. October.
* Vermählung im Kaisexhause. Der Kaiser
wird Donnerstag, den 25. d. M. Früh au» Gödöllö
hier eintreffen. Herzog Nikolaus von W ü r t-
t e m b e r g wird als Vertreter deS Königs von Wür-
temberg am 26. d. M. in Begleitung des Oberlieute-
nantS Grafen R e i f ch a ch aus Stuttgart hier an­
kommen und in her Hofburg in den Franz Carl-
AppartementS Absteigequartier nehmen. Gegen Ende
der Woche werden ferner hier eintreffen; Erzherzog
Ferdinand, Grpßherzog von T o S c a n a mit
Gemahlin Erzherzogin Alice Großherzogin von% o $-
cana, die Erzherzoge Leopold Ferdinand.
Peter Ferdinand, Josef Ferdinand,
Erzherzogin C l o t i l d e mit Tochter Erzherzogin
E l i s a b e t h H e n r i e t t e, und Herzog Albrecht
von W ü r t t e m b e r g, der Bruder der Bräutigame.
Herzogin Margarethe Sophie von Würt­
temberg wird den Vermählungsfeierlichkeiten nicht
beiwohnen, da sie einem freudigen Familienereigniffe
entgegensteht.
* Kunsteommission des Ministeriums für
Cultus und Unterricht. In der am 6. d, M.
stattgefundenen Sitzung der ständigen Kunst-Commission
der Unterrichtsministeriums brachte Oberbaurath Otto
Wagner die Ausführung der neuen Zwanzig-Kronen-
Noten zur Sprache und bemängelte dieselbe vom
künstlerischen Standpunkte. Die bezüglichen Dar­
legungen der OberbauratheS Wagner, her sich diesfavS
auch auf die Enunciationen der Künstlergxnoffenschaft
sowie der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs
(Secession) berufen konnte, wurden von der Kunst»
commissto» einstimmig gebilligt,
* Prämieuvertheilung an die Sicherheits­
wache. Heute Vormittag- um 10 Uhr hat jn der
Volkshalle der RathhauseS in feierlicher Weife die
Berthcilung der von der Commune Wien für Ver­
dienste auf dem Gebiete de- öffentlichen RettungS-
wefenS im Jahre 1899 für hie Wache gespendeten
Prämien im Betrage von 4000 K stattgefunden, Es
sind 200 Mann mit je 20 K betheilt worden. Polizei­
präsident H a b r d a eröffnete die Feier durch eine
Ansprache, worauf Bürgermeister Dr. Lueger daS
Wort ergriff und erklärte, er fei gekommen, um die
Dankbarkeit und Anerkennung der Commune für die
aufopfernde Pflichterfüllung feiten» der Wache auszu­
drücken. Ihr Dienst sei sehr schwierig und er ehre die
Wache durch sein gegenwärtiges Erscheinen im Namen
der Bevölkerung WienS. Die Wache gehe mit großem
Takte vor, und dirs sei dadurch ermöglicht, daß
Osficiere und Mannschast ein- feien in ihrer Pflicht­
erfüllung. Er bat die Wache, in Ausübung ihrer
Pflicht so fortzufahren, wie bisher und gab_ dem
Wunsche Ausdruck, daß sich der Verkehr zwischen
Polizei und Commune auch weiterhin in so gegenseitig
entgegenkommender Weise abwickle wie seit jeher. Nach­
dem Dr. Luegcr geschlossen, nahm Centralinspector
Oberpolizeirath v. G ö tz die Bertheilung der Prämien
an die Wachen vor.
.* Die dritte Auffahrt des Luftschiffes deS
Grafey Zeppelin im Jriedrichhafen am 21. d.
M., an der Gras Zeppelin, Lieutenant von
Krogh und der Forschungsreise»-« Eugen Wols theil-
nahmen, begann bei regnerischem, beinahe windstillem
Wetter um 5 Uhr 2 Minuten Nachmittags. DaS Lufk-
schiff erhob sich, die Spitze etwas nach oben, zunächst
bis etwa 250 Meter Höh: und sühne, ungefähr einen
Kilometer vom Lande entfernt, verschiedene Wendungen
im Auf- und Abwärtsfahren mit bestem Erfolge au».
Nachdem das Lustschiff den Cour» gegen da»
schweizerische User genommen hatte und bi» zu etwa
400 Meter Höhe emporgestiegen war, fuhr c» bis
einige hundert Meter vor der Halle bei Mauzell zurück,
wo es langsam bis auf den Wasserspiegel herabgieng
untz um 5 Uhr 25 Minuten glücklich landete. Der
König und die Königin von Würtemberg wohnte»
wiederum dem Versuche auf einem Dampfer bei.
--* Groststadtelend. Die Taglöhnerin Amalia
B u d i k, in Wien geboren, nach Uinchowitz in Böhmen
zuständig, 33 Jahre alt, verheiratet, hatte allein in
der Welt stehend für zwei Kinder, die zweieinhalb-
jährige Johanna und die sechs Monate alte Anüa, zu
sorgen. Sie wohnte in Floridsdorf und mußte am
17. d., da sie den Zins schon durch längere Zeit nicht
zahlen konnte, ausziehen. Vorgestern Mittags kam sie
verzweifelt zu ihrer früheren Nachbarin und erklärte
ihr, daß sie sich mit ihren beiden Kindern in die
Donau stürzen werde. Die Nachbarin, welche die
Drohung nicht ernst nahm, ließ sie weggehen. Zwei
Sicherheit-wachmänner, die aber Kenntniß davon er­
halten hatten, suchten in der Nähe des DouaustromeK
nach der Unglücklichen. und trafen sie wirklich Nach­
mittag- mit ihren beiden Kindern im JnundationS-
gebiete nächst der Nordbahnbrücke hart am Dpnauufer.
Die beiden Wachleute hielten die Frau an und brachten
sie mit den Kindern auf das Polizeicommissariat
Floridsdorf. Dort gab die Frau an, sie hätte die Ab­
sicht gehabt, sich mit den beiden Kindern zusammen;»-
binden und mit ihnen in die Donau zu springen.
Amalia Budik ist dem Gerichte übergeben worden.—
Ein zweiter trauriger Fall bat sich an der Weiß-
gärberlände abgespielt. Don sahen Paffanten eine
Frau, die ein kleines Kind an der Hand führte, in
da» Wasser stürzen, während daS Kind am Ufer stehen
blieb. Mehrere Personen eilten zur Hilfe und zogen
die Frau noch lebend auS dem Wasser. Sie ist mit her.
dreißigjährigen beschästigungs- und obdachlosen Anna
P ü r i n g t x identisch. Sie stand ohne Kreuzn Geld
da und hatte die Absicht, mit dem Kinde, einem drei-
jährigen Mädchen, am Uferrande zu übernachten. Auf
der Suche nach einem geschützten Plätzchen sei sie ge.
strauchelt und in da» Wasser gefallen. Einen Selbst­
mord beabsichtigt zu haben, stellt die Unglückliche in
Abrede. Anna Püringer, die durch Hunger und Kälte
ganz erschöpft war, wurde in daS RudolfSfpital ge­
bracht. DeS armen Mädchens nahm sich bis auf
Weiteres das Polizeicommissariat Landstraße an.
* Zum Touristeyunglücke auf dem Nejchen-
steifl. Dir Leiche Dr. Ferdinand Müller'S
wurde auch bereits gefunden, und zwar nahe jenem
Orte, wo man Pytt'S Leichnam fand. Die Leiche Doctor
Müller's würd? i» Admont beerdigt.
* Einen Sjlhergulden verschluckt. Im Gast­
hause Fehl auf der Roßauerlände verschluckte gestern
Nachmittags der 25jährige Maschinschloffer Carl
M a u f e r im alkoholisirten Zustande, um ein Kunst­
stück zu zeigen, einen Silbergulden. Die requirirte
Rettungsgesellschaft brachte Mauser in daS Allgemeine
Krankenhaus. Das Geldstück konnte bisher nicht ent­
fernt werden.
* Der »fromme* Jlckius Löwy ist bekanntlich
aus einer Orient-Reise. Er schildert heute aus Alexan-
drien Chamsin den W ü st e n w i n d, der ihn auf
dem Schiff erreicht hatte. Er schreibt: .Wüstenwan-
derex, die Ihr in diesem Augenblicke durch dar Sand-
meex zieht, der Gott der Christen, der Jehovah der
Juden, der Allah der MosljmS sei Euch gnädig. I ch
bete für Euch!* Das ist sehr hübsch— aber an
welche der drei .Gottheiten* richtet Löwh sein
Gebet?! An keine der drei, sondern? Hören wir
nur. AlS Alexandricn in Sicht kam, erzählt er weiter,
„ein Gottesdienst wurde gefeiert, ein menschlich schöner
Gottesdienst, dem lein RituS Schranken zog:
die Anbetung derMutterErde.* —Aber
gleich darauf betet er doch wieder den wahren Gott
an- Er erzählt vom Nil und von Moses sagt er;
.Hier wurde der große Gedanke neu geboren, zwischen
den hohen Schilfstäben, durch d!« das Waffer so ge.
heimnißvoll still und so märchenhaft lauschig rauscht,


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 4 ]
I
Wien, Dienstag
Neuvsvost
23 Oktober 1900
242
lag er in Gestalt eines lachenden KnäbleinS. Der
lächelnde Knabe zertrümmerte eine ganze Welt, m i t
zehn Geboten erschütterte er die heidnische
Weltanschauung und verkündete statt der ©öuec
e i n e n Gott, einen Willen, ein g r v ß e s
Gesetz, dem sich daS Keimen und Wachsen, Sprießen
und Gedeihen, Auflösen und Verlöschen, Sterben und
Vergehen unterwirft." Man sieht: die Frömmigkeit
geht dem Julius Löwy im Kops herum, toll, als habe
der Chamsin ihm wirklich, wie er schreibt, „den Ver­
stand benommen".
V* WohlthätigkeitSfest. Das-vom Wohlthätig­
keitscomite des 7. BezirkeS im kleinen MusikvercinS-
saal für Sonntag den 21. d. veranstaltete Wohltbätig-
keitSfest mit Theateraufführung zum Besten des Sanct
Marien-Knabenasy! im 7. Bezirk, war trotz der un­
günstigsten Wi:terung gut besucht. Die jugendlichen
Dilettanten unter der artistischen Leitung des Herrn
Frieß brachten das Lustspiel .Fräulein Köchin" und
das dramatisch- Spiel „Au'S Mutterherz" mit gutem
Ersolge zur Aufführung. In einer kurzen Ansprache
rescrirte Hoch». Herr Krasa über die Thätigkeit deS
St/ Marien-Knabenaihl. Die Zahl der zur Verpflegung
im Asyl untergebrachten Knaben ist nunmehr von 15
auf 60 angewachsen und ermunterte der hochw. Herr
Redner zu reger Unterstützung und Förderung des
Werkes christlicher Nächstenliebe.
* Ermordung eines Gutsbesitzers. Der
Gutsbesitzer Johann Fepünzey wurde aus seiner
Besitzung in Kis-Nakucz von zwei rumänischen Feld-
ürbeitern, Johann und Ladislaus T a d a r i c S, er
stocheu. Er hatte dieselben vor Jahren während der
Ernte wegen eines Ver aumniffes thätlich mißhandelt,
worauf sie ihm Rache schwuren. Am kritischen Tag
wurde Fepünzey von beiden Arbeitern auf der Straße
bedroht, weshalb er nach Hause zurückkehrte und seine
drei Bluthunde gegen sie losließ. Bald darnach fand
man die Thiere vergiftet und den Gutsbesitzer erstochen.
'* Der Schuldieb Sellin im Landesgerichte.
Der berüchtigte Schuldieb Paul R e i ch e l t, der sich
bekanntlich consequent als „Paul v. Sellin" gerirt
hatte, wurde enbli-ij als Jrrsinnssimulont entlarvt und
dem Wiener Landesgerichte eingeliefert. Die Delicte
des noch jungen Mannes dürften noch in allgemeiner
Erinnerung stehen. Lange Zeit war er ein gefürchteter
Einbreche besonders in Schulen, und da er bei seinen
wiederholten Verhaftungen, zuletzt in Ofen-Pest. wo er
einen Sicherheitswachmann durch einen Revolverfchuß
schwer verletzte, mit Erfolg Wahnsinn simulirte, wurde
er jedesmal an verschiedene Irrenanstalten abgegeben,
aus denen er aber zu entweichen verstand.
* Ueberfahren. In der Mariahilferstraße wurde
gestern Abends die 50jährige Bedienerin LeopoldiiE
B e n p e l von einem Tramwaywagen überfahren. Di«
Frau, welche eine Zermalmung der linken Hand erlitt»
Wurde in daS Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Ein mysteriöses Verbrechen. Am 21. d.
Früh um '/,2 Uhr wurde im Hotel Steinböck, Währing,
Schopenhauerstraße Nr. 33, die Hotelglocke geläutet.
Der Portier Johann S o k o p öffnete, ein Gast stand
Einlaß begehrend vor dem Hausthor und folgte dem
Portier das Sperrgeld aus. Plötzlich führte der Passa­
gier einen Stich nach dem Halse des Portiers. Der
Gestochene rief um Hilfe, HauSleute eilten herbei und
nahmen den Attentäter fest. Bei dem Scheine des
Lichtes erkannte man in ihm den 20jährigen Echank-
burschen Johann H a l l e r, der bis zum 20. d. M.
im Hotel bedienstet war. Der Bursche wurde auf dar
Polizeicommiffariat Währing gebracht und leugnete
jede feindselige Absicht. Er will die That als voll­
ständig durch eine plötzliche Eingebung veranlaßte hin­
stellen. Es. hat thatsächlich zwischen ihm und Sokop
während der Dienstzeit der SchankburschenS im Hotel
niemals Feindseligkeiten gegeben und besonders muß
betont werden, daß Sokop mit dem Attentäter weder in der
Arbeit noch sonst in Beziehung gestanden ist. Haller,
der wegen Veruntreung schon mit drei Monaten Kerker
abgestraft ist» hat auch ohne vorhergegangenen Streit
und freiwillig den Platz verlassen. Der Portier Sokop
ist schwer verletzt. Er wurde in häuslicher Pflege be­
lassen. Haller ist wegen schwerer Körperbeschädigung,
beziehungsweise Mordversuche-, dem Landesgcricht ein­
geliefert worden.
* Explosion in einem Tunnel. Im Tunnel­
bau nächst P o l a u n aus der Strecke Tannwald-
Landesgrenze wurden bei einer Felssprengung drei
Arbeit-r, die angeblich verjagten Schüssen nachspürten,
von' drei im selben Augenblicke losgehenden Schöffen
durch FelS:rümmer förmlich in Stücke zerriffen Alle
Drei wurden todt aus dem Tunnel geschafft.
* Ein Betrüger. Ueber Veranlaffung der In­
habers deS Etablissements „Zur großen Fabrik",
Stefan E s d e r s, wurde am 19. d. ein junger
Mann verhaftet, welcher ihm auf Grund eines- ge­
fälschten Briefes einen Geldbetrag herauslocken wollte.
Der Verhaftete ist der vor Kurzem auS Ofen-Pest
hier eingetroffene 25jährige Commis Carl S ch o p p,
Brigittenau, Karafangaffe 19 wohnhaft. Bereits seit
Februar 1898 ist Schopp wegen eines an dem Colpor­
teur Michael Deutsch verübten Betruges in der
Höhe von 200 K steckbrieflich verfolgt.
* Ein merkwürdiger Unfall. Aus L e i t-
meritz wird gemeldet: Vor einigen Tagen weidete
der 13jährige Ludwig K e tz e r im Puschingerhvf nächst
der'elterlichen Wohnung eine Kuh und beschäftigte sich
biebei mit Holzjchnitzen. Der Knabe blieb feit diesir
Zeit verschollen, während die Kuh allein in den Stall
zurückkam. Kürzlich nun wurde der Knabe mit einer
Schlinge um den Hals als Leiche aufgefunden. Wie
die Untersuchung feststellte, hatte der Knabe den Weide-
strick um seinen Hals gelegt, um die Hände frei zu
haben, und ist hiebei von dem plötzlich scheu ge-
wordenen Thiere geschleift und erwürgt-worden.
* Ei» Nnerbrennerdieb. Der 32jährioe Leder-
galanteriearbeiter Leonhard Fürt h, welcher am
15. d. M. eine zehntägige Arreststrafe wegen Dieb­
stahles verbüßt bat, wurde gestern wieder in Hast
genommen, weil er in mehreren Häusern in Mariahilf
eine größere Anzahl von Auerbrennern gestohlen hat.
Fürth, der auch wegen kleinerer Betrügereien und
wegen unbefugten TragenS einer Uniform sich in
Untersuchung befindet, wurde dem Strafgerichte ein­
geliefert.
* Deserteur und Defraudant. Am 18. August
d. I. ist der Unterjäger Richard V a g a c, in
Brünn geboren, 23 Jahre alt, nach Unterschlagung
von 660 K von seinem Truppenkörper in Wiener-
Neustadt flüchtig geworden. Vagac, der früher Finanz-
wach-Oberaufseher war. wurde Sonntag unter dem
falschen Namen Joses Matouschka von Polizei­
agenten in der Brigittenau, Staudingergasse Nr. 14,
wo er seit einer Woche wohnte, ausgeforscht und
verhaftet.
* Ein unredlicher Diurnist. Der 43jährige
Diurnist Adolf Glocke der Zwangsarbeitsanstalt in
Korneuburg erhielt vor einigen Tagen 220 K, welche
er an die Casse der genannten Anstalt abliefern sollte.
Glocke ist jedoch mit dem Gelde durchgegangen. Gestern
ist er in der Schubertgasse Nr. 14 im 9. Bezirk ver­
haftet worden.
* Der „Oesterreichische Famikienkalender"
hat sich durch die Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit
seiner ersten vier Jahrgänge die Gunst im katholischen
Leserkreise erworben und auch der fünfte Jahrgang
beweist, daß er bestrebt ist, sich dieser Gunst würdig zu
erweisen. Geschmackvoll in Ausstattung, reichhaltig in
unterhaltendem und belehrendem Texte, als Rathgeber
in diversen im täglichen Leben vorkommenden Ange­
legenheiten präsentirt er sich als willkommener Haus­
freund. 107 Illustrationen, darunter das schön aus­
gestattete Titelbild „Christus am Oelberg" finden wir
als Begleiter der vielen Erzählungen, Gedichte und
der sorgfältig ausgeführten Jahresrückschau. Zu be­
ziehen ist dieser Kalender zum Preise von 25 kr.
broschirt und 35 kr. gebunden durch die Buchdruckern
Ambros Opitz, Wien, 8. Bez., Strozzigasse 41.
.* Feuer. Im GcschäftSlocale deS Federn.
Händlers Leopold K o hn, Lilienbrunngoffe 10, ist
Samstag Mittags ein Feuer zum AuSbruch gekommen,
das von der städtischen Feuerwehr wohl nach kurzer
Zeit unterdrückt werden konnte, trotzdem einen Schaden
von einigen tausend Kronen verursachte. Der Brand
ist vom Ranchfang ausgegangen und harte eine mit
Blech verschlagene Kaminthür entzündet, die nun die
Flammen weiterverbreitet hat.
* Verunglückt. Der Pferdewärter Georg
P o ch o p, 26 Jahre alt, erlitt am 20. d. Nach­
mittags in der Remise der Neuen Wiener Tramway
in Meidling durch den Husschlag eines an den Tränke
stehenden Pferdes einen Wadenbrüch.
* Gestochen. In der Himbergerstraße wurde
gestern Nachmittags der 34jährige BerpflegSfvldat
Gottfried H r o m e c von einem unbekannten Burschen
angeblich ohne Grund durch einen Mefferstich in den
Rücken schwer verletzt.
* Eine Arbeiterrevolte in Croatien. Amt­
liche Erhebungen haben ergeben, daß die Meldung des
„Magyar S;o" über eine Arbeiterrevolte im Fcrdi-
nana-Bergwerke bei Veröcze aus einer Mystifikation
beruhe. Der Gendarmeriesection der Landesregierung
in Agram ist von Excessen bei Veröcze absolut nichts
bekannt. Ebenso erklärt die Berghauptmannschaft, die
von der Sache hätte Kenntniß haben müffen, ferner
das Agramer Polizeipräsidium und das Gendarmerie-
commando, daß irgendwelche Arbeiterexceffe in der
Umgebung von Veröcze nicht vorgekommen seien. Die
Berghauptmannschast erklärt überdieß, daß ein Berg­
werk in der Umgebung von Veröde überhaupt nicht
existirt.
* Fluchtversuch eines Zellengenossen Hüls-
ner'S. Wie den „Radicalni Lysti" aus Pisek gemeldet
wird, unternahm ein Mithästling Lcop. H ü l s n e r'S,
ein gewisser S l o v a t a, einen Fluchtversuch aus der
gemeinsamen Zelle. ES gelang ihm NachtS, die Thür
zu öffnen, auf den Gang zu kommen, und nun wollte
er vom Hofe aus seine weitere Flucht durch den
Hauskanal fortsetzen Die Frau deS Aufsehers be­
merkte den Vorgang, so daß die Flucht vereitelt wurde.
Ob Slovata mit HülSner einverstanden war, ist noch
nicht festgestellt. In der Stadt war das Gerücht ver­
breitet, daß Hülsner selbst einen Fluchversuch unter­
nommen habe.
* Ein tödlicher Schlaftrunk. Auf tragische
Weise hat der Sohn deS vor mehreren Jahren ver-
storbencn SectionSchefs im Cultus- und Unterrichts­
ministerium v. David, der 22jährige Jurist Hugo
v. David, bei seiner Mutter in der Bognergasse
Nr. 3 wohnhaft, sein Leben eingebüßt. Er litt seit
einiger Zeit an Schlaflosigkeit und pflegte gegen dieses
quälende Uebel Trional anzuwenden. Vorgestern
Abends um 8 Uhr fand man nun den jungen Mann
in seinem Cabinet aus dem Boden liegend bewußtlos
und schwer röchelnd auf. Die Angehörigen beriefen
unverzüglich mehrere Aerzte, doch alle Mühe blieb
erfolglos. Sogleich war den Aerzten die^ Muth­
maßung aufgetaucht, daß der Student unabsichtlich
und, um die Schlaflosigkeit zu bekämpfen, wieder
Trional genommen haben könnte und daß die Dosis
diesmal so groß gewesen war, daß sie die schwere
Vergiftung herbeiführte Aus diesem Grunde war
bei David sogleich die Magenausspülung vorge-
nommen worden, doch Alles war vergeblich, der Tod
war bereits eingetreten.
* Hinrichtung eines Soldaten. Aus
Theresienstadt wird telegraphirt: Heute um
7 Uhr Früh wurde im Hofe der kleinen Kaserne der
Infanterist K o l a n deS 91. Infanterie-Regimentes
vom Präger Scharfrichter Wohlschläger justi-
ficirt. Kolan halte am 1. Mai l. I. in Kutrenberg
mit seinem Dieustgewehr seinen Corporal erschießen
wollen, dielen nicht getroffen, jedoch einc» Infan­
teristen getödtet und einen anderen schwer verletzt.
* Selbstmordchronik. Der Di ner der Land-
wirthschaftlichen Versuchsanstalt Friedrich Wittig
trank am Freitag eine bedeutende Menge von Laugen«
effenz Gestern ist er seinen schweren Verl.tzungen er­
legen. Er v rwcigerte jede Auskunft über dos Motiv
der That und wies auch jede ärztliche Hilfe im Spital
zurück.—. Der Maschinenschlosser Wenzel B. wollte
sich in seiner Wohnung in der Martinstraße erschießen.
Er wurde schwer verletzt in das Krankenhaus gebracht.
Krankyeit ist das Motiv seiner Lebensüberdrusses.-'—
Die 50jährige Private Therese W a s ch i n g, H rnals,
Haslingergasfe 3 wohnhaft, hat eine Morphiumlösung
geirunken und wurde in bedenklichem Zustande in daS
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Die Ursache de»
Selbstmordversuches ist bisher nicht bekannt.
* „Cculathim". In dem in so kurzer Zeit in unserer
Stadt berühmt gewordenen „Ocularium" hat Jedermann
Gelegenheit, nach gründlicher ärztlicher Untersuchung die
entsprechenden paffenden Augengläser zu erhalte». Unpassende
Gläser schaden dem Auge, und nicht jedes Glas, mit dem
man „gut" sieht, ist auch das richtige. Und dieses richtige
Glas zu finden, ist ausschließlich Sacke des Arztes. Die
Ordination im „Ocularium" findet täglich von 9 Uhr Früh
bis '/,8 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen jedoch, nur
von 9 bis 11 Uhr statt. Die früh eintretende Dunkelheit
hindert die Untersuchung absolut nicht.
* Wetter. Regnerisch und kühl.
Eine aufgehobene Spielbank.
DaS SichcrheitSbureau der Polizsidirection. ge­
langte zur Kenntniß, daß im Cafe S m o l k a.
2. Bezirk, Bolkertplatz, seit längerer Zeit H a z a r d
gespielt werde und daß sich an den verbotenen Spielen
oft dreißig bis vierzig Personen betheiligcn. Es hieß,
daß in hcr Spielhölle dem Spiele, „Stoß", das/: eine
Art „Meine Tante, Deine Tante" fei, gestöhnt werde.
DaS Spiel beginne gewöhnlich gegen Mitternacht in
einem abseits gelegenen Raume des Kaffeehauses und
dauere bis zum Schlüsse des Geschäftes. Um vor,un­
liebsamen Ueberrafchungen geschützt zu fein, hatten die
Spieler Avifoposten aufgestellt, die im Falle einer
Gefahr verabredete Warnungssignale geben sollten.
DaS SicherheitSbureau beschloß die Aushebung: der
Spielbank. Ein Polizei-Commisfär des Sicherheits­
Bureau wurde mit der Durchführung der Maßregel,
betraut. Er nahm sich zwei Polizeiagentcn und
vier Eiche rheiiswachmänner mit und begab sich
alsdann Sonntag Früh gegen zwei Uhr vor das
als Spielhölle bezeichnete CafehauSlocal. So unauf-'
fällig es geschah, so functionirteu doch die Avisoposte»
der Spieler vorzüglich. Sie gaben ihre Signale, und,,
als der Commiflär mit seiner Begleitung den Raum betrat,,
waren von den Spieltischen Karten und Geld ver-f
schwunden, die Spieler standen hastig aus und wollten'
sich aus dem Staube machen, doch sie sanken, alle,
AuSgänge besetzt und mußten sich in ihr Schicksal-
sagen. Nur zwei Hazardspieler, der 28jährige Schlosser-,
gehilfe Emil M o d l e y und der 26jährige Kellner
Rudols S i l b e r st e i n versuchten einc abenteuerliche'
Flucht. Da jeder andere Ausweg versperrt war. eilten,
sie auf'S Closet. Dort fanden sie eine Leiter. Ueber die,
Leiter kletterten sie durch das Fenster aus daS Glas-
dach, daS den Hofraum deckt. Doch die Scheiben konnten
ihre Körperlast nicht ertragen und unter Klirren brach das
Glasdach ein. Die beiden Flüchtlinge fielen in den,
Hofraum. wo sie zerschunden liegen blieben. Döchi
Polizeiagenten, die durch das Klirren der zerbrochenen
Scheiben aufmerksam geworden waren, eilten herbei
und nahmen die beiden Spieler, die unerhebuchenf
Schaden gelitten, fest. Die ganze Spielergeseüfchaft
wanderte unter sicherer Escorte auf das Polizei-Com--
miffariat Leopoldstadt. Dort wurde ihnen das Nationale,
abgenommen. Die Bankhalter in der Spielhölle waren
der Transporteur Wenzel G a n s e l b a u e r und
der Papierhändler Joses Wasserrad. Die andcren
Theilnehmer am Hazardspiel waren Kellner. GeichäftS--
leute, Handelsagenten und ein Hausbesorger. .Noch
Feststellung der Identität wurde Alle wieder in Freiheit
gesetzt. Der Schloffer Emil M o d l e y, der den ver-,
geblichen Fluchtversuche durchs Closet auf das Glas-
dach gemacht, hat auch während der Escorte auf das-
Polizeicommiffariat einen zweiten Fluchtversuch untere
nommen. Doch diesmal stürzte er gleichfalls und
konnte wieder, angehalten werden. Der Kellner Silber­
stein, der auch auss Dach geflüchtet, behauptet, «*.
hätte an dem Spiele nicht theilgenommcn, sondern, sich
nur mit der Rolle einer KibitzeS begnügt.. Jm^
Ganzen sind in der Spielhölle neunzehn Personen er»'
wischt worden. Der Act gegen sie ist. dem. Bezirks-.


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 5 ]
1
1
943
SSitn, Dienstag
RttchSpost
23. October 1900
{ nichte Leopoldstat abgetreten worden. Auch gegen
ea Kaffeehausbesitzer und gegen zwei bei ihm an­
gestellte Marqueure wurde, da sie daS verbotene
Spiel duldeten, die StrafamtShandlung eingeleitet.
Aus den Kronlandern.
Tirol.
JnnSbruck. (BoxerischeS auS Tirol.)
gegen Fremde und Fremdes hat im Reiche der
,liitte eine Rebellion entfacht, deren grausige Einzel­
hede« selbst dem Fernstehenden mit Schauer erfüllen.
Ein Rebelliönchen ganz ähnlicher Art spielt sich auch
hier in Tirol vor unseren Augen ab, dictirt von den
.Neuen Tiroler Stimmen". Heute wird der eine
Fremde, der Redacteur der .Tiroler", den Stand und
Lerus nach Tirol geführt, weil er auS Kärnten kam,
ott. Kärntner verhöhnt und verspottet, morgen sogar
schon als Slovene an den Pranger gestellt— er ist
Notabene weder Kärntner noch Slovene.- Die Macher
der »Tir. St." übersehen da ganz, daß sie in ihrem
Fremdenhasse eine A r t M i n d e r w e r t h i g k e i t
sabrieiren, die dem »Slovenen" an­
hafte» soll und von der bislang nur immer ein
K. H. Wolff faselte und schrieb. Die Herrschaften, die
jene Wonnezeit wieder herbeisehnen, wo sie mit
Ezechen. Polen und Slovenen im Bündniß standen,
sollten denn doch in der Behandlung der Slovenen
etwa- vorsichtig sein! Morgen wird ein anderer Frem­
der rundweg an die Lust gesetzt, nur weil er dar Pech
hat, aus böhmischem Boden dar Licht der Welt erblickt
zu haben. Darüber reibt sich vergnügt die Hände der
Schür» des Fremdcnhasses, von dem ein s Präger
czechischeS Blatt zu behaupten wußte, daß fein Name
von dem czechijchen Worte jehly zu deutsch: Nadeln
herzuleiten sei und sein stacheliger Charakter auch
trefflich zu dem Namen passe. Diese tirolischen Boxer
sollten denn doch bedenken, daß Hunderte und taufende
ihrer LandZleute draußen in der weiten Welt ihr Brod
sich suchen müssen. Von diesen könnten die Scharf­
macher in Innsbruck, Bozen, Meran u. s. w. in Er­
fahrung bringen, daß ei in der Fremde niemand m
eingefallen ist, den zugewanderten landfremden Tirolern
^ und nicht alle machen ihrem Namen Ehre— daraus
einen Vorwurs zu mache», daß sie Tirol ihre Heimat
nenne«. ..
Völla«. 18. Oktober. (K a st a« i e n p r e i s e.)
Don der Völlaner Gemeindevorstebung erhalten wir
folgende berücksichtigenSwerthe Zeilen: Bekanntlich
gelten die »süßen" Völlaner Kastanien wegen ihres
reichlicheren Zuckergehaltes, ihrer Tadellosigkeit und
Dauerhaftigkeit zum Aufbewahren als die vorzüglichsten
deS Burggrafenamtes, weshalb sie bisher auch allzeit
mit Vorzugspreisen leicht verkauft werden konnten.
Man' zahlte in den früheren Jahren für Völlaner
Kastanien erster Größe 14—16 fl, für solche zweiter
Größe 12—14 fl. per Kilo-Centuer. Die Nachfrage
bei den Bauern, die Alle Kastanienwaldungen besitzen
und daraus ihre Hauptlosung erzielen, war stets groß
und der Abgang der Waaren reißend, so daß man
die Kunden niemals olle befriedigen konnte. H'uer
aber scheinen die Völlaner Kastanien ihr Renomme
auf einmal verloren zu haben, weil so wenig Nach­
frage geschieht und die Preise gedrückt werden. Während
Man in früheren Jahren unsere Kastanien durch PreiS-
bieten steigerte, wollen sich die Händler, welche das
Monopol a n s i ch g e r i s s e n h a b e n, von
den Bauern um die Abnahme der Waaren demüthig
bitten lasten und bieten dann kaum die Hälfte der
herkömmlichen Kastanienpreise. ES versteht sich von
selbst, daß die hiesigen Bauern ihre Kastanien um
die heuer gebotenen Preise von 12—16. R tonen
j>» Kilo-Ceniner nicht verkaufen wollen, weil sie
dabei nicht mehr bestehen können. Man findet
er deshalb für nöthig, die Klagen der von
allen Seiten gedrückte» Bauern in weitere Kreise
dringen zu lassen, um Abhilfe zu schaffen. Es ist
bedauerlich, daß der ganze Handel und Verkehr sich
noch in vielen Orten in den Händen einzelner Geld-
Mänaer befindet, und daß noch so wenige landwirth-
fchaftliche Genossenschaften bestehen, weshalb
er geschehen kann. daß die Bauern auch in guten
Jahrgängen für ihre Producte so wenig erlösen,
während sie in schlechten Jahrgängen ohnehin oft kaum
ihren eigenen Bedarf zu decken vermögen. Und doch
M'^eS immer wieder der Bauer, der alle anderen
stände erhalten und überdies noch fortwährend zahlen
soll. Es wäre deshalb hoch an der Zeit, daß Ange-
MtS dieser alljährlich wiederkehrenden Mißstände
Wandel' geschaffen würde. Um zunächst in unserem
vorliegenden Falle den bedrückten Völlaner Bauern zu
Hufe zu kommen, findet sich die Gemeinde-
' stehung von Völla n, Post Lana an der
Etsch, bereit, unmittelbare Bestellungen auf
Kastanien zu vermitteln. Der Durchschnittspreis ist
-vf w fl. od» 20 X per Kilocentner festgesetzt worden.
Die Preise berechnen sich loco Poststation Lana oder
Erstnbahnstation Lana-Burgstall der Bozen—Meraaer-
Bahn.*
Mahren.
Brunn. (Beeidigung des Bürger-
?^'sters.) Heute Sonntag hat in Anwesenheit
Gemeindevertretung, der kommunalen Beamten-
und Lehrerschaft durch den Statthalter Grafen
«"r° t i u die Beeidigung der zum dritten Male
zu« Bürgermeister von Brünn gewählte» Landtagr-
Abgeordneten Dr. August Ritter v. Wiese» statt­
gefunden. Nachdem Statthalter Gras Zierotin den
Bürgermeister zu seiner Bestätigung beglückwünschte,
dankte Bürgermeister Dr. v. Wieser dem Statthalter
und besprach eingehend die kommunalen Verhältnisse
der mährischen LvndeSbauptstadt. Er schloß seine Aus­
führungen mit folgender Erklärung: »Mein politisches
und nationales Glaubensbceknntniß ist bekannt; ich
gehöre zu Jenen, die an einem einheitlichen und
freiheitlichen Oesterreich festhalten mit seinem
verfaffungSmäßigen Kaiser, seinem einheitlichen Heere,
seiner einheitlichen Verwaltung und sohin auch seiner
einheitlichen Sprache des Staates, oder wie man
sie fönst nennen mag. AIS Bürgermeister der Landes­
hauptstadt MährenS und als Vorstand einer politischen
Behörde werde ich mich nach wie vor, im Sinne deS
von mir abgelegten EideS, nur von den Grundsätzen
der Gesetzlichkeit, der Gerechtigkeit und. der, Unpartei­
lichkeit gegen jeden Bewohner unserer Stadt ohne
Unterschied deS Glauben-, des Standes oder der Ab­
stammung leiten lasse«, wenn ich auch als Deutscher
und als Oesterreicher «S als meine Pflicht erachte,
unserer Stadt, die seit Jahrhunderten ihren deutschen
Charakter sich zu erhalten gewußt hat, dieses ihr
Gepräge zu bewahren." Dr. Wieser brachte schließlich
ein Hoch auf den Kaiser au-, in welche- die An­
wesenden einstimmten.
Küstenland.
GradiSea. (C h r i st l ich- s o c i a l e T h ä t i g-
keit.) Dar hohe k. k. Ackerbauministerium in Wien
hat mit dem Erlaff« vom 22. Juli 1300, Zhl. 8138,
der R a i f f e i s e n- C a s s a in Finmicello bei
Aquileja, dieser Tage eine Unterstützung v?,n 500 X
gütigst zu verleihen geruht, Diese Nachricht hat im
ganzen Friaul berechtigtes Aufsehen erregt und zu­
gleich den besten Eindruck gemacht, den» er ist daS der
erste Fall, daß die Regierung eine Raiffeisen-Caffa
unterstützt. Wir Katholiken meffen dieser Thatsache
große Bedeutung bei, weil nämlich dir wohlthätige
Fürsorge dieser echt katholischen Einrichtungen für die
Landbevölkerung.endlich auch an höchster Stelle aner­
kannt wird. Ja der That hat die R a i f f e i s e n-
Cassa in Finmicello während ihrer kaum fünf­
jährigen. Bestandes zur Rettung des kleinen Grund­
besitzers aus den Pranken verschlagener Wucherer und
.zur Erhaltung deS Kleingewerbes viel beigetragen. Die
j Seele dieser zielbewußten Unternehmens ist der Herr
! Dechant und gewesener ReichSrathSabgeordnete Don
Z a n e t t i, einer der besten Söhne und Wohlthäter
> unserer FriaulS. Jeder Selbstüberhebungssucht abhold,
hat sich dieser hochwürdige Herr, ein ganzer, kerntüch-
tiger Mann, stet- um fein Volk angenommen und un­
entwegt gegen das AuSbeuterthum und für die Nieder-
ringung dessen Landsknechts gearbeitet. Diesem uner­
müdlichen Patrioten verdanken ihre Entstehung noch
andere Vereine zur Unterstützung der Arbeiter und zur
Hebung der Landwirthschast, und eben jetzt ist man
* daran die Statuten zur Gründung der: »Ersten
!Friauli scher» genossenschaftlichen
Molkerei", auszuarbeiten. Man sieht, wie viel
( Gutes ein einziger Mann bei gutem Willen und un-
j wandelbarem Charakter leisten kann. Es ist nun allge-
^ meiner Wunsch, daß diese» für da» moralische und
; wirthschastliche Wohl der Volkes immer frisch pulsirende
> Leben sich auch in alle Adern FriaulS ergießen möchte,
l Die Wiederwahl deS Don Zanetti, zum ReichSrathS-
Abgeordneten, an die wir nicht einmal zweifeln wollen,
wird die» ermöglichen. DaS gut katholische, daS ,gut
patriotische Volk FriaulS weiß schon von wem
eS Abhilfe zu erwarten habe, und will nunmehr
den Katzbalgereien der Socialdemokraten und den
vielen Versprechungen der sich als staatSerhaltend
gerirenden Liberalen kein Vertrauen mehr
schenken. Aber nachdem eS noch immer Leute gibt, die
auf ein beliebige» Linsenprogramm den Fahneneid
leisten und eS jedem, der ihnen in den Weg kommt,
mit Trotz, oder Gewalt aufzubürden versuchen, so sollten
alle guten Friauler unerschütterlich an der christlichen
Solidarität festhalten und Schulter an Schulter für
die Wahl erprobter Patrioten eintreten. Die Bedeutung
der bevorstehenden Wahlen wird hoffentlich die saum­
selige Gemüthlichkeit der Herren ne quid nimis für
einige Zeit ausschalten. Wir hegen die zuversichtlichste
Hoffnung, denn die Zeit drängt.
vier Dicinalbahn-
acceptirt. und der
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 22. Oktober. Zur Verhandlung ge­
langen zwei wirthschastliche Vorlagen, und zwar über
die 'Rechtsverhältnisse der Tabakgärtner. und Pro­
ducenten und über die Forstarbeiter, weiters der Be­
richt der statistischen AmtrS über daS nächstjährige
Arbeit-programm und schließlich
vorlagen. Die Vorlagen wurden
Bericht zur Kenntniß genommen.-
Die nächste Sitzung findet Donnerstag statt. Auf
der Tagesordnung steht die Debatte über die Zuschrift
deS Ministerpräsidenten, be'reffenv da- allerhöchste
Handschreiben über die Quote, und der Bericht de»
WehrauSschuffeS über die Theilnahme einer Honved-
division an den galizischen Manövern.
Die Verlobung der Königin Wilhelmine.
Haag, 21. Oktober. Im königlichen PalaiS
fand gestern Abends eine große Galatafel
statt, an welcher die Minister und andere Würden­
träger theiluahmen. Während der Tafel brachte
die K ö n i g i n- M u t t e r ein Hoch auf den
Bräutigam der Königin aus und wies auf
die hohe Bedeutung dieser Verbindung für daS
Vaterland hin.
Haag, 20. October. Kaiser Wilhelm
richtete an den Herzog Heinrich von
Mecklenbur g-S ch w e r i n folgendes Tele­
gramm.: Empfange aus treu mitfühlendem Herzen
meinen innigen Glückwunsch. Die Aufgabe,.welche
Du übernommen, ist schwer, entsagungsvoll und
reich an Arbeit.• An der Seite der; zielbewußt
ihres Amtes mit klarem Blick waltenden Oranierin
wird es Dir mit Gottes Hilfe gelingen, daS
kernige Volk der Niederländer
zu beglücken. Meine Gedanken und Wünsche
begleiten.Dich und die theure Königin.
Konstaotinopel, 20. October. Der Sttltctn
verlieh dem S t a t t h a l t c r von Dalmatien
FZM. Edlen von D a v i d. den Großcordon beS
Osmanie-Ordens und der Gemahlin de3
Statthalters den Großcordon des Schesakat-
Ordens. ...
Culturkampf in Frankreich.
Suippes, 21. October. Auf einem vom
Republikanischen Verein des Cantons Suippes zu
Ehren Leon Bourgeois veranstalteten. Bankett
wünschte dieser, daß sich die Regierung beim
Wiederzusammentritte des Parlaments den Re-
! formen des republikanischen Programms widme,
jinsbesondere der- Bekämpfung der
{religiösen Kongregationen. Denn
es dürfe k e i n e L e u t e mehr geben, die
fremder Seit u n g folgen. Der Katho­
licismus, sagt Redner, sei Religion, der Cleri-
calismus gehöre auf das Gebiet der Politik. Die
(Regierung müffe den Nationalismus
von sich weisen und den Patriotismus
fördern.
Die Anneetion der Cook-Jnfeln.
London, 22. October. Die „Times" meldet
aus Rarotonga vom 8. d.: Der Gouverneur von
Neuseeland, Lord Ranfurly, ist heute hier
gelandet und hat auf einmüthiges Ersuchen der
Häuptlinge die C o o k- I n s e l n formell
anneetirt.
Der Cabinetswechsel in Spanien.
Madrid, 22. October. General A z c a r-
r a g a wurde von der Königm-Regentin in Audienz
empfangen. Sodann conferirte er mit dem Herzog
von Tetuan und Silvela. Man nimmt an, daß
Azcarraga bei der Bildung des neuen CabinctS
auf große Schwierigkeiten stoßen werde. Dem
; „Heraldo" zufolge weigere sich Silvela nicht
nur die M in i st e rpr ä s id e ut sch a ft zu
behalten, sondern auch an der Spitze, der
conservativen Partei zu blciben..
Der Ausstand der Südbahnarbeiter in
Trieft.
Trieft, 22. October. Nachdem sich die Süd-
bahn-Gesellschaft zu einer weiteren Erhöhung der
Accordlöhne bis zu einem Gesammtaufwandc von
100.000 K per Jahr bereit erklärt hatte, nahmen
heute Früh die Magazinarbeiter und Verschieb«
der hiesigen Südbahnstation die Arbeit wieder auf.
Es arbeiten wieder 500 Mann. Die zur Aushilfe
herbeigezogenen Arbeitskräfte wurden vorläufig noch
hier belasten.
Sofia, 21. October. Heute fand die feierliche
Eröffnung der 130 Kilometer langen neuen Eisen-
bahnlinie R u st s ch u k— Gorna— O r j e-
ch o v t c a—T i r n o v o statt.
Oporto, 20. October. Heute wurde in,
Gegenwart des Königspaares daS Denkmal
Heinrich des Seefahrers enthüllt.'
Bordeaux, 21. October. Heute Nach­
mittags fand unter' dem Vorsitze des Kammer-'
Präsidenten Deschanel eine Versammlung der De-
legirten der Gesellschaften zur ^gegen­
seitigen Hilfeleistung für Südwestfrankreich statt.
Teplitz, 22. October. Gestern hat hier die
Eröffnn n g des neuenLa g e rhaufer


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 6 ]
s
Wien, Dienstag
Ktichrpost.
23. Octoher 1900
ru
der deutschen Lagergenoffenschaft für die Bezirke
Teplih, Dux und Aussig in feierlicher Weise statt­
gefunden.
Aus Südafrika
Lonrenco-Mnrquez, 20. October, Prä­
sident Krüger ist an Bord der „Gelderland"
abgereist.
Durban, 20. October. General B u l I e r
ist an Bord der „Hawarden Castle" nach Eng­
land abgereist.
Johannesburg, 20. October. Eine starke
Abtheilung ist von hier in der Richtung nach
Boysen und Klipriverberg abgegangen, wo sich
starke feindliche Abtheilungen zeigten.
London, 32. October. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus Standerton vom 19. d. M.:
Kleine Boerenabtheilungen, welche, nachdem General
V u l l e r ihre Verfolgung eingestellt hatte, aus
dem Norden zurückgekehrt sind, bedrohen die engli­
schen Verbindungslinien.
Vorige Woche rissen die B o e r e n die Eisen-
senbahnschtenen östlich und westlich von Standerton
auf, richteten indeß nur geringen Schaden an.
Eapstadt,■ 21. October. Die Boeren
wurden bet ihren Angriffen auf Jagrrs-
fontein von den Bewohnern der Stadt,
Männern und Frauen, unterstützt. Sie wurden
jedoch unter schweren; Verlusten zurückge­
schlagen. Bei seinem Marsche nach Zeerust
überraschte Lord M e t h u e n den Commandanten
Lemmer, erbeutete 225 Wagen und nahm 12 Boeren
gefangen. Berittene Infanterie warf die Boeren
aus ihrer Stellung an der Eisenbahn bei Kroonstad.
Auch bei Fauresmith und Frederikstaad haben die
Boeren Niederlagen erlitten.
Die Wirren in Wna.
Dqs englisch-deutsche Abkommen »nv die
Mächte.
Washington, 20. October. Die Bestim­
mungen des englisch-deutschen Ab­
kommens wurden dem Staatsdepartement
amtlich noch nicht mitgetheilt, doch herrscht in
Washington über die Abmachung allgemeine Be­
friedigung. In Negierungskreisen wird hervor­
gehoben, daß die Note des StaatSsecretärs Hay
vom 3. Juli erklärt habe, die Politik der Ver­
einigten Staaten sei unter Anderem darauf ge­
richtet, den territorialen und administrativen Be­
stand aufrechtzuerhalten und für die gesammte
Welt dm Grundsatz des gleichberechtigten Handels
Mit allen Theilen des chinesischen Reiches zu
Mahren. Die Vereinigten Staaten
werden dem Abkommen, da sich dasselbe
genau auf einer Linie mit ihren Bestrebungen
bewegt, bereitwilligst beitreten.
Wenn Rußland dahin gebracht werden kann, die
Bestimmungen des Abkommens auch für sich als
bindend anzunehmen, kann nach der Anschauung
der Washingtoner amtlichen Kreise kein Zweifel
darüber bestehen, daß hierdurch ein wesentlicher
Schritt nach Vorwärts zur schließlichen Beilegung
der Unruhen gethan worden ist.
Berlin, 21, October, Das Wosff'sche
Bureau meldet aus Rcw-Nyrk; Staatssekretär
Hay tritt in seiner Antwort auf die letzte fran­
zösische Note dafür ein, die Friedensverhand­
lungen in Peking mit einer Collectiv-
kundgebung der Mächte einzuleiten,
welche einerseits die Zustcherung der Aufrecht-
haltung des territorialen Besitzstandes des chine­
sischen Reiches, andererseits die Forderung des
offenen, freien Handelsverkehres für alle Nationen
enthalten soll.
Die Einnahme von Pgotingfn.
Paris, 21. October.' Die Agence Havas
meldet aus Peking vom 18. d. M.: Pao­
tingfu wurde von der Colonne Bail-
l o u h's genommen, bevor die von Peking
kommende internationale Colpnne daselbst ein­
getroffen war.
UssM-Bvkk, 21. October. Eine Depesche aus
% {p n t f i n vom Ist. d, M. besagt t Nach Be­
richten au? P a o n t i n g f u fanden die Ver­
bündeten, daß die Stadt durch eine selbstständige
französische Colonne am15,d.M, b e s e tz t
worden war. Die Franzosen behaupteten, daß ihre
Abtheilung thatsächlich eine Vorhut der Ver­
bündeten sei; doch sind dse Deutschen und
Engländer über die Vorwegnähme
d e- E r f o.l g e 8 hex sorgfältig; vorbereiteten
Expedition sehr verstimm t. Chinesische Läufer
versichern, daß in den Dörfern auf dem Wege nach
Paotingfu von den Deutschen und Fran­
zosen viele m u t h w i l l t g e Z e r st ö r u n g e n
verübt wurden. Wie verlautet, soll Paotingfu mit
einer starken deutschen Besatzung belegt werden,
was wahrscheinlich die geplante Zerstörung der
Stadt verhindern wird.
Eine Depesche aus Peking vom 19. d. besagt,
die f r e m d e n Gesandten sind noch nicht
bereit, morgen mit dem Prinz T s ch i n g und
Lt-Hung-Tschang zusammen zu treffen;
die Zusammenkunft wird wahrscheinlich vertagt
werden. Graf W a l d e r s e e äußerte sich heute,
er halte den F e l d z u g für beendet
und erwarte seine baldig eRückbe-
r u f u n g.
London, 22. October. Das Rcuter'sche
Bureau meldet aus P e i h o t i e n vom 15. d.:
Die englische Colonne ist, ohne auf Widerstand
zu stoßen, hier angekommen. Sie fand die hiesigen
Behörden durchaus freundlich gesinnt. Das deut­
sche, französische.und italienische Contingent haben
in der Stadt Quartiere genommen. Die Engländer
zogen drei Meilen weiter und bezogen ein Lager
am Ostufer des Flusses. Die Ortschaften in der
Nachbarschaft wurden von den Boxern geplündert
und niedergebrannt.
Der Aufstand im Süden,
Hongkong, 20. October. Aus C a n t o n
wird gemeldet, daß sich der Aufstand gegen
den Ostfluh zu ausbreite. Die Einwohner von
Tschektung bezweifeln die Fähigkeit der Militär­
behörden, die Stadt und ihre Bewohner zu schützen.
Die Chinesen sagen, die Aufständischen hätten be­
schlossen, am 23. October alle Missionen in Kwan-
tung zu zerstören und alle christlichen Chinesen zu
ermorden.
**
Tientsin, 20. October. Die chinesischen
Truppen aus Tscho-tschou haben Ttentsin nicht
passirt. Ihre Marschroute ist unbekannt,
Peking, 20. October. Der neue englische
Gesandte Satow ist hier eingetroffen.
Diparrtt obdachlos?
‘ Wien, 22, October.
1 Wir erhalten aus Deutsch-Südtirol soeben
folgendes Telegramm;
„In Brunes (Pusterthal) fand gestern eine große
Vertrauensmännerversammlung des Gerichtsbezirkes
Brunek statt. Auch die Bezirke Täufers, Welsberg und
Enneberg waren vertreten. Die Vertrauensmänner-
Versammlung zählte circa 150 Theilnehmer. Die
Candidatur des Baron Dipauli für die V. Curie
wurde einstimmig abgelehnt."
Die feierlichen Absagen an den Herrn Baxon
von Kältern in seinem heimischen Wahlkreise,
folgen sich Schlag auf Schlag, und sie werden
immer einmüthiger und entschiedener. Nach der
Versammlung in Bozen folgte die in Brixen,
und nun schließt sich die große Kundgebung in
Brunek an.
Die Volks stimme spricht laut und un­
zweideutig; die Wähler weisen Herrn v. Dipauli
ab. Wird der Herr Exminister aus Kältern, den
Bürgermeister,Weinbauer und der politisch-reife Kle­
rus seinerHeimat auf Grund seiner wixthschaftlichen
und politischen Haltung als ihren parlamentarischen
Vertreter gründlich satt hahen, gegenüber diesen
überwältigenden Kundgebungen noch weiter Augen
und Ohren verschließen und etwa glauben machen
wollen: daß die Wähler seiner Heimatsich schließlich
doch noch, vielleicht durch k ü n st l i ch e Mittel,
für eine weitere Wahlperiode seine Candidatur
aufzwingen lassen werden? Darin irrt e r sich
und alle Jene, die das noch für möglich halten.
Die feindliche Stimmung gegen Baron Di­
pauli in den Wählerkreisen der V. Curie seiner
heimatlichen Thäler ist keine künstlich gemachte,
keine etwa von heute und gestern gewordene,
sondern das Product eines jahrelangen Werde­
ganges, das Resultat läng verhaltenen
Grolles unter seiner Wählerschaft.
Herr Baron Dipauli, der Führer der „Ka­
tholischen Volkspartei", hatte für das weinbau-
treibende Deutschtirol die ernste Aufgabe, seine
Bekämpfung der verhängnißvpllen italienischen
Weinzollclausef in Wort und— T h a t zu be­
weisen. In wohlfeilen Worten hat er es
Man. Aber der Weifl-Großhändler
und Millionär Baron Dipauli verstand die
Gegnerschaft der Th at so, daß er die
Weinzollclausel in der Art benützte, baß
er massenhaft billigen italie­
nischen Wein, taufende Metercentnex Trau­
ben rc. aus Italien bezog, um dann mittelst
„Verschneidung" und Mengung „Tiroler- Weine",
die preishöher sind, herzustellen und auf den
Markt zu bringen. Man rechnet aus Seite der
mittellosen kleinen Weinbauer Deutsch-Südtirols,
die ein schweres Durchkommen haben, dem stein-
reichen Adelsherrn von Kältern ziffermäßkg dm
Umfang und die Ausdehnung dieser Einfuhr nach.
die namentlich seit vorigem Jahre eine bedeutende
Höhe erreicht hat. Und diese Weinbauer sind tief
erbittert, weil durch solche Maffeneinfuhr die Presst
der Tiroler Trauben im Gebiete der Dipauli'schen
Geschäftsthättgkeit stark sanken, und gegendwrj t
im vorigen Herbst dafür geradezu ein Krisis m-
stand, bis ein ungarischer Wein-Jude daselbst
seinen Bedarf deckte und so wieder größeren Ahsqtz
veranlaßte.
Diese Großhandels-Thätigkeit des mächtigen
Herrn Barons v. Kältern verurtheilt die Weinbau,
treibende Wählerschaft seines Wahlbezirkes schon
seit Jahr und Tag sehr scharf, und sie kann nicht
einsehen, daß gerade ein solcher „Volksfreund"
ihr parlamentarischer Vertreter fein solle und
müffe. Vielfach erklärt man darum in diesen
sonst streng katholischen Wählerkreisen, daß
man lieber einem Liberalen oder Soctaldemokratm,
als etwa Herrn Dipauli beider Reichsraths-Neu-
wähl die Stimme geben werde.
Ein weiteres Gravamen der Tiroler Wähler­
schaft liegt darin, daß sich der Herr Baron, nach­
dem er das Mandat hatte, um sie seit Jahren
nicht mehr kümmerte. Wählerversammlungrn, die
im voraus versprochen worden waren,- wurden
nicht gehalten. Herr Baron Dipauli hatte wohl
mit den Sorgen, wie er Minister werde und bleibe,
zu viel zu thun.
Im Weiteren denkt und fühlt die Wähler­
schaft Deutsch-Südtirols, die noch die Traditionen
der Freihcitskämpfe Andreas Hofer's hat, deutsch
und großösterreichisch. Der verschärfte Gegensatz zu
den Wälschen legte ihr überdies das Verständniß
der nationalen Nothwehr, der Vertheidigung des
ererbten nationalpolitischen und sprachlichen Besitz­
standes, und damit des pflichtmäßigen that­
kräftigen KampfeS gegen die verderblichen
Sprachenverordnungen und für die ehrliche Unter­
stützung der gefährdeten deutschen Stammesbrüder
in Böhmen näher, als z. B. den Oberösterreichern,
die -davon nicht gedrückt werden. Aber die deutschen
Wähler des Herrn Dipauli sahen, daß ihr Vertreter
im Retchsrathe als Führer der Katholischen Volk?«
partei wohl manchmal schöne Worte in dieser Hinsicht,
nie aber durchgreifende Thaten hatte. Er steckte die
vielfache Brandmarkung als „Verräthcr am
deutschen Volke" seitens der Deutschen im Abge­
ordnetenhause einfach ein, schuf die deutschfeindlich«
Majorität, welche die Jungczechen lenkten, hielt
den Reuhussiten unter bedeutungslosen Schwan­
kungen drei Jahre lang die Stange, hielt die
Katholische Volkspartei im Garn der jungczechi-
schen Pläne, hat als Handelsminister den Sprachen-
vexordnungen sogar weitere Ausdehnung auf das
Postwesev verschafft, und trägt so unleugbar die
Hauptschuld, daß das ganz Oesterreich zerrüttende
Badeni-System erst durch das Cabinet Clary gestürzt
werden konnte. In Dipauli's Hand hätte durch die
einfache Zurückziehung der „Katholischen Volkspartet«
aus der parlamentarischen Bundesgenossenschaft mit
den Nenhussiten schon im ersten Jahre die Möglichkeit
der Stürzung des verhängnißvpllen Badeni-Systems
und die Anbahnung eines' durchgreifenden Um­
schwunges zur Wiedergesundnng gelegen. Er that
es nicht. Er strebte, wie allbekannt, nach einem
Ministerposten, diente dem verhängnißvollen deutsch­
feindlichen System bis zum unaufhaltsamen Zu-
sammenbruche desselben, und spannte vor Allem
die deutsche „Katholische Volkspartei" vor den
Sichelwagen dieses für den c z e ch i s ch e n
Nationalstaat arbeitenden verhängnisvollen
Getriebes,
Daraus erhob sich von deutsch-radiealer Seite
der Racheruf ,,Los von Rom", der die katholische
Kirche dafür verantwortlich machen will, waS ei«
Baron Dipauli als Führer der „Katholischen
Volkspartei" am deutschösterreichischen Volke unh
an Großösterreich gesündigt hat. Die ch-istlich-
sociale Partei hat dixssalls immer ihre Pflichten
erfüllt, und am 5. October 1898 hat Dr. Lueger
im offenen Parlament Namense seiner Partes und
aller Katholiken Oesterreichs dem soeben ZNM
Minister im Cabinet Katzl-Thun ernannten Baryn
Dipauli diesbezüglich die Wahrheit scharf, voll
und ganz gesagt,


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 7 ]
242
Wien, Dienstag
ReichSpost
23. October 1900
Die Gefährdung der katholischen In­
teressen unter den Deutschen Oesterreichs durch
diese streberische Dipauli-Politik fühlt man in
Leittschttrol, wo die „Scherer"-Gemetnde seither
die allergemeinste Kirchen- und Clerus-Hetze unter
dem Schlagworte: „Der Katholicismus ist der
Feind des. deutschen Volkes"» betreibt, aufs
Bitterste, zumal im politisch reifen Clerus, und
man weist darum den.Hauptschuldigen, den Herrn
Baron von Kältern, bei seiner neuen Candidatur
ab. Man ist in den Tiroler Thälern gut katho­
lisch und gut österreichisch, aber auch gut
deutsch.
Das ist die Politik der Schöpfer'schen Rich­
tung in Deutsch-Südtirol, die dort vier Mandate
besetzen wird, und die Herrn Baron Dipauli in­
direkt einladet, ein Mandats-Obdach in Nodtirol
unter dem Schutze der Jehly'schen „Stimmen",
oder aber noch besser ein würdevolles Unter­
kommen im— Herrenhause zu suchen.
! Es nützt dem Herrn Baron Dipauli nichts,
wenn er jetzt die bischöfliche Autorität
für rein politische Zwecke und egoistische Wahl-
streberei benützen wollte. Diese Autorität hat weit
höhere Aufgaben, als sich für solche Parti-
rular-Berechnungen brauchen zu lasten. Schon
menschliche Klugheit allein müßte gegenüber der
notorischen Wählerstimmung im katholischen Tirol
davon abrathen, ganz abgesehen von dem wichtigen
Umstände, daß constitutionelles Leben und freies
politisches Wahlrecht solche autoritative Aufdrängnng
eines Wahl-Candidaten geradezu ausschließen, sie
zum Widersinn sogar für den wählenden Clerus,
geschweige für die Bürgerschaft gestalten.
■ Die übrigen Mittel, welche Herr Baron
Dipauli angewendet hat, um sich in seinem Wahl­
kreise trotz Allem zu behaupten und seine Gegner
zum Schweigen zu bringen, wollen wir vorläufig
nicht näher erörtern; suchte er doch sogar den
.christlich-socialen Fürsten Alois Liechtenstein
brieflich bis von Siebenbürgen her für sich zu
mohilisiren.
Wenn der Herr Baron von Kältern heute
verkündigen läßt, er werde in seinem
Wahlbezirke trotz aller Gegnerschaft, sogar
mit erdrückender Mehrheit durch-
dringen, dann rechnet er, der sich für den künf­
tigen Ministerpräsidenten ansehen soll,
vielleicht auf den Beistand des Ministeriums
Koerber, das ihm helfen werde; er dürfte sich
aber dafür nur einer zeitweilig angenehmen
Täuschung hingeben. Und selbst, daß jetzt der ge­
riebene Aaron Scharf in seiner „Sonn- und
Montags-Ztg." f ü r Dipauli die hebräische Preß-
lanze einlegt, kann uns nicht überzeugen, daß der
Herr Baron von Kältern damit seinem Ziele
näher kommen werde.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wi r n, 22. October 1900.
Rindermarkt. Zu Markte gestellt waren!
4786 Stück ungarisches, 645 Stück galizisches,— Stück
Bukowinaer, 941 Stück deutsches, zusammen 6372 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3585 Stück Mastvieh, 1013 Stück
Weidevieh und 1784 Stück Beinlvieh besanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungar. Mastochsen: von K. 54 biä K. 72, Prima biSK. 78,
ausnahmsweise K. 80.— bis K. —, Secunda K. —.— bis
K. —. Galizische Mastochsen von K. 56.— bi- K. 76.—
Prima K. 73.— bis St. 78.—; (80), Secunda
von K. —bis K. —; Deutsche Mastochsen von
K. 58.— bis K. 76.—, ausnahmsweise K. —,—, Prima
von K. 84.— bis K. —, Secunda von K. —.-
bis K. —, Tertia von K. —bis K.,
mindere Mast- und Büuernochsen von K. —.— bis
K. —; Weideochsen von K. 46.— bis K. 62.—;
Stiere und Kühe von K. 46 bis 68, ausnahmsweise K.—
bis K. —. Alles per Metercentner Lebendgewicht epclusive
Berzehrungssteuer.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Znaer trer 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt,
FrochtbasiS Busiig K. 25.1>» Ä. K. 25.20 88.; vr» Nov -Dec
Frachtbasis Aussig K. 25.15 ®. K. 25.25 W.Nafünade
H, ruhig promvt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G
K.85.— W..-Würfelzucker i,. ruht,', ver Oct.-Nov.. ab mäh.
rische Etation transito K. 30,- G. L 30.50 W. Piiez
Eentrisugal 1°. flau, promvt ab Triefl transito
K. 27.?>0 G., K- 28.— W.: per Nov.-Mär, ab Triest
transita K. 27.25 S. K. 27.75, träge. Spiritus (ver
10.000 Liter), geschäftslos, promvt contin'snc. ab Wien
K. 43.20 G. St. 43 60- RübSl tper 50 Kilo), s-'k.
prompt ab Wien K. 40.50 8. K. 4).50 W.— Leinöl
(ver 100 Kilo» fest, promvt ab Wien K. 96.— G.
K. 97.— W.— Oelsaateu (p-r 50 Kilo)
KohlrepS per Sept.-October. ab Wien K. —.— ©,
K. —.— W.— Petroleum (ver 100 Kilo) rubia.
Kaukasischer raff. ohne Faß promvt ab Triefl transito
ab 12.— (I. R. l:>.50 W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3>.;5 G. K. 40.35 W.; öetto
waflerhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.85 M. Fettwaare« (per 50 S(o.) ruhig. Schwillt,
fett inclusive Faß prompt l. Kosten ab Wien K. 6 .50©
N- 6i.— W. Speck, weiß, trcluitoe Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 6".5o <3. St. 41—88. Unschlitt. Slaä*
schnüt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 Ä. K. 36.50.
Letzte Depeschen.
Prag, 22. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rühzuckei! ab Prag
24.50, ab Kolin 23.90, ab Aussig 25.10. per Nov.-Dt- 25.15.
Raffinade Prima prompt und Oct. 81.— bis 84'5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 113.50113.7^ RübSl
per 60. Küo 41.—/42.—.-
Magdeburg, 22. October. Kornzucker rxcl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucksr excl. 88gr.
10.15/10.32^, Kornzuck. excl. 75gr. 8.— 8.45, stetig: Gem.
Raffinade mit Faß 27 62-5, Gem. MeliS Pr. 27.12-5, ruhig,
i'x. a. B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Oct.- M. 9.72'S,
November M 9.60, December 9.65, Jänner» März
9.80, April-Mai 9.95..
Havre, 22. October. (Eröffnung.) Kaffee, Santo» aood
average, per lauf. Monat FrcS. 4<>.25, per 4 Man. 46.75.
Triest» 22. Oct. Zucker, Eentrisugal PillS, vsrnachl.,
27'/, bis 28-, per Nov.-März 27'/. bis 27'/.. Kaffei,
per 50 Kg. unver., Rio 49 58, EantoS 47/56, Spiritus
per October österreichischer 20.—. ®„ 20'/, W..
Paris, 22. Ockober. Rohzucker 88° disponibel 27.50
bis 26.25, ruhig. Weißer Zucker ver lausend. Monat 23.25,
per November 28.50 ruhig, Raffinade disponibel 103.50
bi» 104.—.
Qfcn-Pest, 22. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 5d'5, Tasel-Speck 52-5, Speck geräuchert (sehlt).
New-Dork, 20. Oc. Baumwolle in New-Dork 9'/.,
Baumwolle in New-OrleanS loco 9',,„ per October 9.43,
September 9.32. RaffinirteS Petroleum Standard White
in New-Pork per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum' Nohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line CertificateS per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearL") 2.90, stetig. Weizen loco
79'/,, ver October 77'/,, per December 79'/.. per Mai
82'/,, Mais per October 45'/,.- per December 42'/,. Fair
Resining MuScovadoS 4'/., Raco Eentrisugal 4'/., Rio
Kaffee Nr. 3 8‘l 4, Getreidesracht nach London 4'/., per
November,— Schmalz (Marke Wilcox) per November 7.60,
Schmalz (Western Sleam) 7.40. Baumwollzufuhren
54.000 Ballen.
Briefkasten.
Vorstand P. K. V.» Görz. Keiter'S sogenanntes
Preßbüchlein. Ehemals Selbstverlag Keiter (Deutscher
HauSschatz"), RegenSburg.-
R. in St. A. ad l. Wien, 1. Bez., Börsegaffe 9;
ad 2. Nichts gezogen.
Salzburg. In Wien bestehen etwa 20 Firmen mit
dem von Ihnen bezeichneten Namen. Wir können mit den
gewünschten Informationen nur dann dienen, wenn Sie
uns zweckdienliche Anhaltspunkte bieten.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursblatte) vom 22. October 1900.
eile notirten Couroe verstehen eich in Kronenwährung. Die Slot innig lämnitliitiec Action und bet „Diversen Lotn“ verlieht sich per Stack. Ja der Rubriken 4 n werden die auf K, 3. W. oder Silber lautenden
(Effecten für 100 K= 60 ll., die auf v.->. oder Goldgulden lauttnoen für SO fl. des betreffenden Nominale», die auf Uark, srnaae, flirn nun fliv. St. lauieud.-n fJr 101 Merk, Fräsen, Urs und Liv. St notitt. Die
ausnahmsweise ver Stück gedandelten Effeceen dieser Rubriken sind besonder» beieichnet.
Die rioeao find vom Uomlonle, bei nicht vollgezehlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und tsi die
vmreohouogeehtze für Capltnl und Zinsen: 1 0. e. W. oaer Silber— 2 K, I fl. C..M. -- 2 K 10 h, I Qaldgulden^
bei einem Sifecte angeführte Steuer ju dem bemerkten ®i,e in Abzug zu bringen.
2 r «1 h, 1 «»eh- t K 1i n, 1 feana odar 1 Um- 8i h, I Uv. Stert. -= 2f t
A. SmasmelBe Staats­
schuld,
Mai-Renke p. S. d't%.
stebruer-Renle p. H. i.i%
Silber- Reute»Juli p, 6.
**%
Silber- Rente- Lctober x.
«. st». .....
185»« Sraatdleje rso ll.
18« «s
1880CC
lseiec.
l«e»er,
De».-Pfdb>
, roo ff..
, wo fl..
. 10« ll..
. d« fl..
t iro fl..
8. Staatsschuld der im
SieichSrache vertrete-
uen Königreiche «ud
Laadcr.
Lest. «oldrente, ftfr., 100 fl.
per iiaffa 4%
dtp. Rente in Nrenenwhr.
silr» ptt «affa ...»
die. die. die. P. Ultimo»
Lest. Investition»- Reitte,
pfr., per Uaffa... S‘J,
Siseniahn-Staat»-
ldjulbo etj chrei-
bnngeu.
klifabethb. in «. ftfr. zu
100»....., .»%
Statti Joseph-Bahn i. Eid.
(Mo. St.) .... 5-/.Ä
Nudolf-vahn tu Sroueuw.
ftfr. (div. St.). .4%
Vorarlberg» Bahn in «w.
Mt. *jO «r
Sk Stantdschu Idver«
sihteibun gen abge­
stempelte Sij en bahn.
Netien.
° llllfabethbahn roo ». LM.
von 10« fl.,..
blo. Linz-Budw. i«o fl.
'■ B, S..... »>,.*
blo. Salzb.-Tir. 100 fl.
».«-«-. ... .OK
. dto. Karl Ludw.-B. lOO jt.
tlvt. 4% bou tot fl..
Sem Staate ,ur Zah­
lung übernommene
Eiftn »ahn- Prioel»
>i!»- 0di igationeu.-
Bihm. Wistbahn, Um. 1885
«00 #». 4%
Geld
Waare
66 65
06 CO
96.85
96-80
6685
96.55
96.85
170.—
131.60
160,—
197—
197-—
898.—
V6.55
173—
IS2 5C
162.—
199,—
199.—
300—
114.10
114.30
97.80
97.80
97.50
97.50
S2.S5
88,55
111.25
112 25
116.30
117.30
98.15
94.15
98.—
98.80
187.—
48V.—
437—
488.-
120.—
424.—
422.15
114.15
94.60
95.60
Elisabeth». 600 und 5OOOM.
4 ab 10%
EIifatethb°hn«O«u. 10« W.
4%
Franz Josevh-B. (5m. 188*
(bi». 6t.) Eilb. 4%..
Eaii,Ische Karl l!»dwig-B.
(div. 6t.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emisi
1881 (.die. St.)Silb, 4%
C. Staatfchuld der
Länder der »ngarischeu
Krone.
4% ung. Soldrente v. T-
4% dio. Rente In Srnnen-
währ. stsr. per Caijn.
S'l,% dto. dto. dto. p. (£.
Ung. St..Eis.»Anl.« 100».
blo. dto. Silber 100 fl..
dto. Staatk-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
bt». Schankregat-Ablöjung-
Obligatien
dto.. Prämien-Anl.» 100».
- 800 sie
blo. bto. L 50 fl.—
100 Ät
Thettz-Reg..Lo,e 4%...
4% ung. (Ärundenil.-Obltg.
4% eroat. und ftavon. dto.
v. Andere öffentliche
i Aulehea.
6$ Domni-Reg.-Anl. 1873
Wiener Bertehr»-Lnl,,,
Aniehen b. Stadt und Hav-
betdlammer Drieft .4%
Aniehen der Stadt Wien.
bto. dto. (Sitb. od. Solo)
dto. dio. (189») ....
Aul. d. Stadt Wien (1898)
Bdrsibau-Anl. derlosb. 5%
Bulgar, t oatt-Sii.-Hho.-
«nl. 100 fl. «. --- rio
sir.. e%
Bulgar. ktaats-Hhp.j,iähr
Seid
Waare
113.60
114.50
»erl 4%
97.75
98.75
dio, 5«jähr. veti. 4%
97.75
1)8.75
U3.CC
114.60
Eparcasia erste öftere., 60 Z.
98.25
99.2
reri 4%
95.20
93.50
96.—
' 94.50
Steierm. Sparcaffa.. »St
f. Eistnbahn.Priori.
95.50
>6.50
V4.75
95.25
läts» Obligationen.
Dozeu-Meraner Bahn 4%
92.75
93.75
Buscktehrader Bahn 5%
Lux-Bodenbacher G.» 1. E.
102.—
1869 5%
tzerd.-Nordb. E. 1886 i%
Cefterr. Nordwestbaha i>%
97.10
08.—
113.75
118.95
105.—
105.50
dto. lit B. ... 5%
101.15
105 15
90 05
Staaisbahn S%
112.50
dio. X. Em. 1885..
297.—
1»Q .‘,n
dto. ErgünzungsneA.
399.—
98.—
SS.—
. Lüdbahn 2 älmer-IuU Z%
322,50
323.50
dto. April-Lctober 2%
(üdnorddeursche Lerbuldg.-
322.25
388.—
116.—
116.50
Bahn 4%
94.50
L5.5"
88. 3 a
SS. SO
v»g.»gaiiz, Bahn ....
«% Uniertrain.- Bahn (o.
103—
1 3.80
163.50
164.50
Et.)
fijüliuflona* Gisenb -Ä,
28.60
100—
163.—
164.—
189.25
too Rt
4% Wien-Afp.-Eiienb.-Bef.
92.—
£0.40
92.—
91.40
93.—
200 fl. S
4% Wr.-Loc.400»,
6% Wr.-Poit. .Wt.-St.-B>
94.50
87.—
93.30
87.75
20« fl, S
4% iiibdsthalb. 200 fl. u.
103.60
104.60
1000 fl, «. W>.,.,
106.—
108.—
C. Tiderse Lose.
93.—
84.—
(ftt Stücks
98.—
94.—
1% Bodencr. -lose Em,13«g
239.—
841.—
102.10
103.lv
34,,„ Em.lS»»
.'33.25
234.60
122 60
123.50
4% Don, -Taiilpfsch 10« fl.
350.—
870—
V3.—
SS. 80
Lon.-Reg.-Loje...
251.25
253.25
*42.)
94-75
Serbische Prämien-Anleihe
100—
100.75
t 10« Fred 2%
Sräm.-Lblig. ». lürk s..
76—
77.50
B. 400 gr. p. 8....
85 60
96 1V
dto. dto. p. ätt.
103—
104.*»
krchitlofe 100 ff. ....
„89 50
j91 50
Klarr-Lose 40 st.
»26.-.
128—
83 SO
96.40
Domda» Ludapester.».
12 SO
13.30
Inntbrucker Stadranl...
65 SO
68-5'
siralauer Ant.. ...
71 50
.2 85
Laibachor Bc »Anl....
50-
52—
Oienee fcoie 40 fl
126 50
U9.50
:S 75
:4.7b
hbvtheir Kreuz vsrerr. Gq.
100.40
101.40
v. 10 fl
42.25
43 25
:7,10
Nöthen Kreuz ung...»
20—
81—
d>udols-ii°ie flo fl... .■.
60.—
62—
£8.—
SS.—
Lalm-Lose 40 ft
170—
173—
Salzburger Priimien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Venios-Lose »« fl...
Wiener Eommunal-Lo/e v.
Jahre 1878
Wew.-Sch. der Präm.<
Schnldv. der Bodencreo.-
Anstalt Ein. 188»...
Actien.
ti. Transport-Unter­
nehmungen.
Auflig-Tepl. Eisenb. 50a il.
Bau» und Betriebs-Sei. s.
stöbt. Straßeub. in Wen
lit. A
Bau- und Betriebs-Sei i.
stöbt. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Rordbehnlsofl.
Buichtiehtader Eif. 50» fl.
ItM
bto. (lit. B) 8O«fl.p Ült
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
600 fl. (4M.
Dul-Bobenb.-Siieub.sOOK.
Lerbinands-Rotdb. l« 0» ».
CM:.
Limb.-Czern.-Jaflq- Eisen»
bahn-Gef. 1 O« fl. S.
Hoyd, öst., nirirlt, «on fl.
CD!
Oest. Notdwestb. 800». L
blo. (lit. B) 200». o.e. U.
Brag-Duler-Eijeud. 100 fl.
abgft
Kiaaieeisb. too fl. per Ült.
Lüdb. 8«« fi. Silb. p. Ult.
Sübnordbeuische Betoogsh.
800 fl.,LM
Dtamwah-Bei., neu« Wr.,
Dtioritäts-Artien 100 fl,
vng.-aaiiz. Eisb. 800 fl. 2.
Ung Westb. (Raab-Citaz)
800 fl. «Über ....
W teuer 1!vcaldhn..Uci.-S-i.
I. Banse».'
Anglo-Oest. Bank 180 fl.
Lankverein, Wiener 800 fl.
Bovencredit-iflnstalt. österr.
800 fl. S'
Credttanstalt für Handel n.
Ciewerb« 1)0 fl. per ».
dio. dio. ver Ultimo..
®tb
Waare
Bild
Waare
64.50
66.50
Ereditbank, nUa. unj. sooft.
646.—
647.—
150.—
ICO.—
Devosttenbank,"Allg. sooit
4 «.-
417—
198.—
200.—
Eseompte-Aei-flsch., 311»..
Oest. 500 fl
1404
1414
388.60
390.50
©tro» und Cassenoereiir,
Wiener 300 fl.
480—
485.—
Hhvolhekenbank. östeereich.
50.—
52,—
>90 fl. S0% 8..
197.56
193.-*
Länderbank. österr. 200 st.
404 50
405.5V
Oksterr.-Ung. Bankso« fl.
1693
1702
Unionbai,I> 0« fl..
527.—
528.—
Bertehrsbauk, Allg. 110 fl.
315-
317,-.
>l, Jnduftrie-Unter-
nehm,mgen.
2935
2955
vaug«s., Allg. Oest. 100 fl.
150.—
150 50
Egvbyer Eisen- uuv Lrahl-
268 60
270.50
J»d. in Wien 10» fl.,.
Elekrr.-Ges. allg. öuerr..
464.—
470.—
263—
265.-
Eisenbabnw.«iteihz., erst:,
100 fl
831—
832.50
415.—
419.—
,Elbemi,hl",Ba»ierf.i8 *3.
139—
141,—
Liesinger Brauerei 10 O fl.
304 pj
805.50
2995
3010
Moman-Ges., öfter.-alpin.
416-
417,—
1062
U'68
Prasser Eisen- 2nv.-SeseL.
200 fl
1980
1695
738—
748—
Eatgo■ Tarj. Steinkohlen'
578.—
583.—
10« K
Triiailer Kohienw.-B.70fl.
45s!**
458’—
6060
6075
Dflrk, Tabalregie-Geiellsch.
>0« grts. b% p. Lastn
524.—
528.—
dto. dto. Ultimo
291—
293.-
Waffeuf.-Gl.'s.,Oest. inWiea
778.—
780—
WO»
281.—
235.—
147.—
150-
Waggon'Leibailstalrfl. Alla.
lSS—
480.—
Iii Pest 40« Kt
99Q
1000
Wr. Baugejellsch. 100 fl
151—
155.—
173—
175—
Wieverberger Liegeiei-Aci.
.43 75
-44 75
Bestfljchast
«18.~
«32.—
07.50
108 50
364—
S66.—
fl. Levisen.
197.—
198—
Lmsterdam .....
19- 65
199.90
105—
4' S—
Teutsche Pläge ....
117 7o
117.90
London.. s:....
>10 80
*41.—
112.—
415.-
JiaiienischL Bunkpläse..
90 15
30.45
Paris
LS 85
SS.—
Scywerzer Pläse....
»9 60
95.75
M. Valuten.
268—
S69.—
Dueaten ......
11.40
11,44
iüö—
i59 50
20 -iZtanes-Stücke.. .* i
19 21
13.24
3Ioieu
117 75
117 95
e!’!“
Ätadel-srorea
3 65
1.56
346 75
647.75
-2ur couUmtesten Besor­
gung »Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Gegründet 1832.
Wieu X.,
StephanspJatz
Nr. 11.
Parterre^


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Reichrpost
23. Oktober 1900
242
Er Oelgemalde^g
auf Leinwand oder Blech (wetterte«,
Altarbilder, Krruzweaftattoue»
Hetltieudildrr und Porträt-
liefere’ in koustboller «udsühruna i>l
-setze»- vreife!,! Die' für den neuen
Tom in Linz von mir Meierte» Kreuz»
wegvilder mit einfachen» und die
Heilige Familie in» Pracht-Rahme«
fnr die St»,er Pfarrkirche, find uit
»oNfte» Zufriedenheit der »i, r «eiteller
uudgefallen. Bitte höflichst Liufterbilder ,u
»erlangen! Nchrungdvoll m«
Ferdinand Weberin»;,
«armrlttruklofrer. Ltnza. D. Str 33
^ Griiht» Aieoioalil von
Bettfedern
"• "*"» */,««• von
81««meu ». l.eo M» iil. «r»Se
fertige Federtuch«,ilsst.. Federnpolster fl. i.«g
LUlv11.!Iaarwatr»tL0L 10 li.
Nlrifnialrave» ll.« so, W°ai,„»-Ira»e„ ist,
gehefteter Strohfach r st.. Eteppdeche» ». aj
Zutou £labtj, Bettwareu-Rleverlase
IPIfti, 9ti«9tnaA/r« S0.
0 S«| b«i fr*r Htioge. 1115
JaquetS. Mantel.
Neuestes fürDaineii.
Eleg ZSioter-Iaquets gs, v. fl. 4—
.. dto. gestickt...„ 4—
dto. echt Perstanerkrg.„„ 9.—
dto. Z>a5ctot 100cm.I.„ 15.—
Ähieöet-Kapes watt„„ 6—
.. Äurenkragen 7.—
N»»de» wattirt.„„ 7—
.. dto, echt Pelz gef..„„ 10.—
„ Thcater-Mäutel.„„ 10.—
„ KaretoiLs wasterd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
J. A Wlarik,«
Wien, II., Praterstraße 36.
. gegenüber dem Carl-Theeter.
Kleider« Stoffe.
Tirolerwrrne
bezieht man am besten und billigsten
aus der bestrenommirten Tiroler
Weinhandlung
Jrcrnz Weber:,
kleiumüncheu (Od.-Oe.)
Tischweine weiß von 38—42 li
Tafelweine„„ 43—48„
Special„„ 43—52„
Ttschweine roth„ 40—42„
Tafelweine„„ 44—46„
Special .. 48—50
ab Station Kleinmünchen.
Centrifngen,
Trorkenmaschineu, Wasch- und
AuSwindemaschinen, Rollen rc.
empfiehlt
. ßamilto Härdtver's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzmg), Linzrr-
strotze 8. Preislisten gratis.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Cavl Metjer,
Juwelier und Uhrmacher.
Aussig a. d. Llbr
versendet auf Vertan«
gen gratis und iranco
den reich illustrkrten
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
4
jeder Art und Preis»
läge bei streug solider
' Bedienung mit jchrist»
lieber, bei Uhren fünf»
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Neparatrrre»
^ und Neuarbeiteu.
Knnderte KnerLennungrschreiöen.
Umtausch gestattet.
Junger, tüchtiger
Clayierlehrer
ertheilt gründlich Unterricht.
Honorar massig. VIII/g,Stol-
zenthalergasse 22, Thür 16.
Jmhoff'S Patent-
Tonristen-Pfrifen
mit Ualronenelnkage, gebogen aus
Brupörehol; 1 fl. 26 kr. sowie
alle Jmhosfpfeifen zu beziehen durch
Ii'arrz Koller,
Specialist in Raüchrequisiteu
Wien, V., Margarethenstraäe 53.
toooooooozx
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dsr Tischlermsisfsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterziminer.
Uebernahme aller Tischler- and
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
»Döüüüüüm
BBflBflBBBföglBEflBflflHBBHBaBfltfüaHMHBHl
1
V7
m
MGGGGGGGGGGGGG
m
T
m 1
Tran
IBHBBJIHBIIBaBBBliBiaBBBBBBIItlBBB
n 1 ■' 1 ~-— ..... 1 —.,
Heidi illustrirtl
2\e;d? illustrirt!
Im Verlage der Buchdrnckerei der „NcichSpost" (Ambr. Opitz), Wien,
VIII., Slrozzigafle 41 ist erschienen:
Oejlerreichischer
107
Bilder.
Familien-Ealender
♦♦♦♦♦♦
für 1901.
♦♦♦♦♦♦
107
Bilder.
9
.- Fünf
ti siebzig-
J.— «in
brach.
25 kr.
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavformat, mit
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
^nstalka-llorieirltuiir- TagermarlknfardadJahr l»0l.— Allgemeiner Kalender:
rmPHijuilV Vvl^tlUIUU)« Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage, Hos»
normatage, Erklärung der Kalendkr-Himmelszeichen, Gerichtsferien.— Kirchlickler Kalender: Be­
wegliche Feste, Qnatembertage, gebotene Fasttage rc.— Monat-kalender mit wirthschartlichea
Tabellen für iR)i, sowie 12 Monatsgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Hciligen-Kalender.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Da- Po st Wesen und der Stenrpeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lante-patrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschristcn, Telegrapheu-Tarif und Post-Gebühren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.—• Falsche Anschuldigung.— Ter Trompeter
von Mentana.— Fran Klastinger und ihre Gehilfen.— Ter Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahtt per Extrazng.— Gedi chte: Zum Geleite.—
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.-— Blätter der Eriunerung zur Feier des
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Frauz Josef I.— Auf dem Frkedhof.— Der Roienkraitz.
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Bauer.— Völkerfrieden.—
Ter alte Musik!, hrer.— Der Weihnachlsbaum.— Engclserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihcg.uß.— Lauicherl.— Jn'S Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die E-tern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef!.—
Blumen auS dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Für'- Hau- zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache de- Manne-.— LandwirthschaftlicheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente. Gesundheitspstege.— Humoristisches.— Kalender-
zeit sch a u: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deiüschland, Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanien, Vereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Diehmärkte.— Inserate.
preis: broschürt 28 kr., framo 30 kr., geb. 33 kr., franro 45 kr.
Mederverkäufer erhalten höchsten Aaöatt.
, Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalenderverschleißen,
sowie in der
verlaasbuchdruckevei Anrbv. Opitz,
Mirtt. 8. Kef.. Strohig «str Ilr. 41.
ranro
30kr
■■ 0 BEB« n Q
MB B H
B B
fl B
Ö.
h m
ss a 0 a»
H ja d BBBBBBBH B
Eisenhandlung,
Eine seit 15 Jahren in gutem Betrieb stehende
Eisen- und MetallTvaarcnhandlung in einer grösseren
Stadt ist eingetretener Familienverhältnisse wegen aus
freier Hand zu verkaufen.
Briefliche Anfragen sind unter A B in der Admini­
stration dieses Blattes zu hinterlegen. 3648
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrenkleiser zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matter,
Margarethen, Wehrgafie 19.
Eine arme Familie
mit 7 Kindern, deren Ernährer
ohne Posten ist, bitter edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Ats Wirthschasterin
geht eine vierzigjährige Frau, die
alle' häuslichen Arbeiten selbst ver-
richtet und bescheidene Ansprüche
macht, zu einem christlichen Herrn
oder in etnen kleinen Psarrhos aus'S
Land. Adr i.d.Adm.d Bl. 364b
Jüngere, tüchtige Köchin
sucht in einem Psarrhose baldigst
unterzukommen. Adresie: B. P.,
Wien, IX., Nußdorferstraße 13,
2. Stock, Thür 3. 2639
Reiche Auswahl n
. vo»
Knaöen-KKiöertt
»uch für junge Herren bis zu
li. Jnhreu
W. Haida,
Wten, VU., Kirchengasse 32.
Pferdegeschirre
und Neitzenge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Rett-
reqnisiten bei 'ü ...
A«g«st Iilka. Mie«.:
VII., Zollergafse Nr. 5.. >'
ÖÖÖÖOÖÖÖÖÄ
Tiielllkr-MPelilllir.
K. L. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag.. 23.: „Der Lerschwender."
Mittwoch, 24.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Donnerstag. 25.: „Die Mütter/'
Freitags 26.: „Ter Misanthrop."
„Der Tariüsf."•
Samstag, 2?.: „Die Nixe“
Sonntaa, 28., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Fromont
jun. und Risler srn.
Montag, 2".: „Jugend von heute."
Dienstag. 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. L. Kofopern-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 23.: „Czar und Zimmer-
mann."
Mittwoch, 24. -.„Tristan und Isolde."
Donnerstag, 25.: „Carmen."
Freitag, 26.: „Troubadour."
Samstag, 17.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Sonntag, 28.: „Die Fledermaus."
Deutsches Molkstheater.
Ansang halb S Uhr.
Dienstag, 23.: „Wienerinnen."
Mittwoch, 24.: „Die strengen Herren."
Donnerstag, 25.: „Der Pfarrer
von Kirchseld."
Freitag, 26.: „Die strengen Herren."
Sanistag, 27.: „Schlagende Wetter."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag. 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Kranes."— Abends:
„Schlagende Wetter."
Montag, 29.: „Die strengen Herren."
ßarl-Weater.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch. 24.: „Die Diva."
Donnerstag, 25.: „Die Diva."
Freitag, 26.: „Die Diva."
Samstag, 27.: „Lampel's Töchter."
Sonntag, 28., lllachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Lampel's Töchter."
Flrania-Theater
Uraniahos, L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 23. Abend 7 Uhr: „PariS
und die Weltausstellung 1900."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Mittwoch, 24. Nachm. 4 Uhr: „DaS
heilige Land." „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Der
Krieg in China." „Die Herstel­
lung des Papiergeldes."
Donnerstag, 25.- „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Moderne
Verkehrstechnik und ihre Ge-
fahren."
Kaiserjuöitäums-StadL-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag. 23.: „Mutter Sorgt."
lAnfang 7 Uhr:)
Mittwoch, 24.: „Philippine Weiser."
Donnerstag. 25.: „Eva.",
Freitag, 26.: „Mutter Sorgt"■
Samstag, 27.. Nachm. halb 3 Uhr:
, Wildseuer."— AbendS: „Der
Dorstump von Dellach."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hofgunst." Abends: „Mutter
Sorge."
Montag, 29.: „Minna von Barn­
helm." (Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 30.: „Dlutler Sorge."
Zantsch-Töeater,
k. l. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag. 23.: „Ein besserer Herr."
Mittwoch. 24.: „Ein besserer Herr."
Donnerstag. 25.: „Ein besserer Herr,"
Freitag, 26.-. „Ein besserer Herr."
Samstag 27.: „Ein besserer Herr."
Sonntag, 28., Nachm. 3 Uhr: „Der
.Müller und sein Kind."; ;.
Töeater a. d. Wiem'
Ansang halb 8 Uhr.-; t
Dienstag, 23.: „Die Diva."'
Mittwoch, 24.: „Die zweite Frau.'
Donnerstag, 25.: „Lmnpel's
Töchter."!
Freitag, 26.: „Lampel'S Töchter."
Samstag, 27.: „Die Diva."
Sonntag. 28., Nachm. halb, 3 Uhr:
„Die Glocken von Corneville."
Abends: „Die Diva.">
Töeater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.:
Dienstag, 23.: „Einberusung."
Mittwoch, 24.: „Der schönste Zeit­
vertreib." 1
Donnerstag, 25.: „Einberufung.!'
Freitag. 26.: „Sommerregen."
„Der Kammersäng r." „Madame
Ledig."!
Samstag, 27.:, „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig."•' j
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann hikisch, Wien.
Waimund-Töeater.!
Ansang.halb 8 Uhr. .]
Dienstag. 23.: „Plausch net, Pepi."
Mittwoch, 24.: „Die dritte Esca­
dron">
Donnerstag, 25..- „Plausch-net
Pepi"
S reitag, 26.: „Platz den Frauen."
amstag, 27.: „Gruber'S Nach­
folger."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall CIemenceau." Abds.:
„Gruber'S lliachfolger."
Montag, 29.: „Platz den Frauen."


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 9 ]
242
Wir». Dienstag
Reichspost
S
23. Octrber 1900.
. Streiflichter.
Chineselei.
Unserer biederer Freund Aaron Scharf hat
sich gründlich bekehrt. Er sieht, wie wir
schön ausgeführt, jetzt das Tertium compara-
tionis ein: Wenn wir den protestantischen Hetz-
prediger Fliedner mit den buddhistischen Hetzern
verglichen haben, so folgt daraus nicht, daß wir
die Protestanten für Chinesen halten, sondern daß
man, wie Scharf heute ganz richtig sagt, allen
Religionsstörern aus nahm los als Hetzer
zu behandeln habe, also auch den Pastor Fliedner,
wenn er nach Wien kommt, den religiösen Frieden
zu stören. Also kein Wort mehr hierüber! Aaron
Scharf wollte uns als die Dummen hinstellen,
er bat seiner „Weisheit" aber selbst zwei tesü-
monia paupertatis (auf Deutsch heißt das „Ar­
muthszeugnisse", Herr Scharf!) ausgestellt:
1. daß er bei einem Vergleich nicht das tertium
corpparationis (auf Deutsch: „den Vergleichungs-
punkt", Herr Scharf!) herausfand; 2. daß er
nicht wußte, wer der in aller Welt nur zu sehr
als Hetzprediger bekannte Pastor Fliedner sei!
Doch lasten wir auch dies! Seinen heutigen
Rückzugsartikel schließt der biedere Aaron also:
»Jetzt freilich könnten wir nicht nur eine Wette,
sondern beinahe einen Eid wagen, daß die „Reichs-
post" noch immer nicht schweigen wird, obwohl sie
wahrhaftig mit ihrer birherigcn— Chinefelei
schon genug haben könnte. Aber darauf wetten zu
wollen, daß wir der „Reichrpost" nicht antworten
werden, ist daher pure Großthuerei. So viel Geld hat
dar arme Blatt nicht, das sich protzig „ReichS-
post" nennt."
Wir haben gar keinen Grund, zu schweigen,
da auch der Esel Bileams nicht schwieg, wo er zu
reden hatte. Nur wenn er geredet hätte, wo er
b e s s e r geschwiegen hätte, könnte man dem Esel
Bileams vorwerfen, er hätte eine— Eselei be­
gangen. Auch Aaron Scharf soll es nicht verwehrt
sein, von allem zu reden, was er will, nur die
A r m u t h der „Reichspost" sollte er nicht
schmähen. Es ist wenigstens eine noble Armuth.
Ob Aaron Schars's „Reichthum" ein ebenso
nobler ist, wissen wir nicht, nur das wissen
wir, daß er sich auch aus d e n Geldern zusammen­
setzt, die Scharf nach Aufhebung des Zeitungs-
stechpels in die eigene Tasche gesteckt hat, nachdem
er vorher seinen Lesern vorgeschwindelt hatte:' er
verwende das ersparte Geld zur Ausgestaltung,
seines Blattes in der Weise, daß er hohe
Prämien, wir glauben: bis zu 2000 K, für
sensationelle Artikel und Nachrichten aussetzte.
Natürlich sind solche sensationelle Artikel und Nach­
richten nie erschienen, sein Montagsblatt ist nach
wie vor das alte bekannte Scharf'sche Schmäh-
blatt, und die hohen Prämien bleiben in der
Tasche Aaron Schars's. Da hat man gut spotten
auf die „arme" „Reichspost" und protzig auf die
«rgenen wohlgefüllten Taschen klopfen. Ueber die
Ämuth der »Reichspost" hätte also Aaron
«scharf lieber das Schweigen des alttestamenta-
,ischen Esels beobachten sollen, dann hätte er diese
Thorheit nicht begangen. Ein C h i n e s e l Ware
schlauer gewesen. Seinen Lesern gegenüber wird
Scharf von dieser Quelle seines „Reichthums"
sicher— schweigen. Darauf „wettet" die
„Reichspost" trotz ihrer— „Armuth" und zwar
um die Gelder, die wir nach Aufhebung des
Zeitungsstempels unter Vorspiegelung falscher
Hoffnungen eingesteckt haben, gegen diejenigen
gleicher Art, die Aaron Schars's Taschen füllen.
* ch
*
Volk ---- Arbeiter!
-; Die „Arbeiter-Zeitung" trägt jetzt ihre Weis­
heit auch in einer kleinen billigen Volksausgabe
zu. Markte. In derselben findet sich gleich An­
fangs ein Artikel, daß unter dem Worte „Volk"
nur die— Arbeiter zu verstehen seien.
Wenn man es anders meine, so verstehe man
darunter nur die —Bevölkerung, nicht
das Volk. Ein Volksmann könne also nur der
sein, der die Rechte der Arbeiter vertrete
und nicht die der gesummten Bevölkerung. Man
sollte danach glauben, daß die Socialdemokratie
auch hauptsächlich Arbeiter als Volks-
vertreter aufstellen würde, da diese gewiß das
beste Verständniß für die Rechte der Arbeiter und
das' größte Interesse an deren Vertretung haben,
zumal die „Arbeiter" die D i ä t e n der Volks­
vertreter bester brauchen könnten als z. B. Advo­
katen, Aerzte, Redacteure, Cassenbeamte, die ohne­
hin schon mindestens ein hinlängliches Auskommen
haben. Schauen wir uns nun die Liste
der socialdemokratischen ReichSrathscandidaten der
V. Curie an, die doch speciell immer nur die
„A r b e i t e r c u r i e" genannt wird, obschon
sie es ja nicht ausschließlich ist, so finden wir unter
59 Candidaten— 30 Redacteure und Zeitungs­
herausgeber, die ohnehin aus den Arbeiterkreuzern
der Abonnenten hübsche Honorare für sich heraus­
schlagen, 11 Cassenbeamte, die bei der Partei,
also wieder von den Arbeitergroschen", ganz an­
ständig bezahlte Lebensstellungen genießen, mehrere
Rechtsanwälte, die natürlich mit Vorliebe auch
von den Soci in Anspruch genommen werden, und
ein Weinhändler. Und wo sind die Arbeiter?
In Linz candidirt ein Schneider Weiguny, der
schon längst nicht mehr schneidert, sondern als
„Führer" nur mehr „aufschneidet" und andere
„Schnitte" macht, da paradirt in der Liste ein
Weber H a n n i ch, der vor undenklicher Zeit
wirklich einmal Weber gewesen ist, und der Berg­
arbeiter Cingr, der seit Jahren keine Haue
mehr in der Hand hat. Das sind die Volks­
vertreter, d. h. die Vertreter der „Arbeiter" in
der „Arbeitercurie"— Alles, nur keine Arbeiter!
Die „Führer" sichern sich nicht nur den Einfluß,
sondern auch den Zufluß. Echt socialdemo­
kratisch!
*'*'
*
Die Störenfriede.
Julius Löwy ist auf Reisen, wie die ganze
cultivirte Welt wissen wird, wofür wäre sie sonst
cultivin? Auf Reisen erfährt man Manches, oder
es fällt Einem Manches ein, besonders wenn man
ein Genie wie Julius Löwy ist. In Candia auf
Kreta flammte es ihm auf, wer au allem Unheils
in der Welt die Schuld trage. Lassen wir dieses'
Licht vor aller Menschheit leuchten! Er schreibt
an Bord der „Aurora":
„Die Türken sprechen in ganz Kreta kein Wort
türkisch, sondern nur griechisch; cS ist so wie in
BoSnien und der Herzegowin-a, wo die Mohammedaner
sich der slavischen Landessprache bedienen und that­
sächlich Slaven sind. Und dennoch diese Abstände!!
Dennoch diese erbitterte Feindschast! Das kann doch’
keine natürlichen Ursachen haben; das kann doch nicht
im menschlichen Blute liegen? Und thatsächlich liegt
es im Blute der Menschen. Auf der einen Seite der
finstere, sanatische Hodschah, aus der anderen der un­
gebildete, abergläubische und nicht minder sanatische
Pope, die sind an dem ganzen großen Unheil schuld.
Die Böller würden sich bald verstehen und schnell
ausgleichen, aber ihre Wortführer sind elende Dol­
metscher des BolkSgedankenS, und da der Friede und
das Glück auf Erden sie um die Aussicht bringt, die
armen Leute auf den Himmel vertrösten zu können,
ist'S ihnen lieber, wenn sich die Menschen bekämpfen
und offen oder heimlich befehden! Der Himmel, der
blaue und ewige Himmel, ist der Friede, und hier
aus Erden soll er nicht sein!"
Schade, daß die „Aurora" den Löwy uns
entführt! Wie effectvoll wäre es, wenn er den
Soci und Radi zu Gemüthe führte, daß ihre
Führer elende Dolmetscher des Volksgedankens
und das einzige Hinderniß sind, daß die Völker
sich vereinigen. O lieber Löwy, woher kommt es
wohl, daß die Antisemiten aller Sprachen die
Semiten befehden, welche dieselbe Sprache reden?
Es muß doch viel auf die Art, wie sie, und auf
die Absicht, in der sie sprechen, ankommen.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
Ueber den Verlauf der Samstag »Sitzung der
Enquete wäre noch folgendes nachzutragen: Experte
B e n e s ch schildert die VorgangSweise beim Verkaufe
des Getreides auf einem Gute im Oedenburger
Comitale, dessen Verwaltung er bis vor einigen Jahren
geführt habe. Die Zwischenhändler hätten stets vor
Allem die Notizen über die Terminpreife hervorgezogen
und auf Grund derselben daS Getreide kaufen wollen.
Bei manchen Bauern fei ihnen dies auch gelungen.
Redner hätte aber seinen Weizen, der ein Qualitä S-
gewicht von 80 und darüber hatte, immer zu den
Preisen der Effectivwaare zum Verkaufe gebracht Die
Effectivpreise sind immer wesentlich höher als die
Terminpreise. Den wiederholt von Händlern ausge­
gangenen Verlockungen, sich am Terminspiele zu
betheiligen, habe er niemals Folge geleistet. Vom
Sectionsrath Dr. Scheimpflug über den
Einfluß der Meinungsgeschäfte auf die Preisbildung
der Effectivwaare befragt, äußert sich der Experte
dahin, daß er diele Gattung von Geschäften vom
Standpunkte des Händlers, den er nicht einnehme, mit
Rücksicht aus den Gefchwindigkeitsunterfchied des Nach­
richtendienstes und des WaarenverkehreS begreiflich
finde. Ebenso könne eS sich vom Händlerstandpunkte
empfehlen, dar besondere, mit Meinungsgeschästen ver­
bundene Risico durch ein Deckungsgeschäft zu ver­
sichern. Die Deckung eines McinungSgeschäfteS fei ober
auch ohne Usance möglich. Durch den Terminhandcl
werde weder die Position des Producenten, noch die
Rechtsstellung deS Müllers verbessert, wohl aber die
der Händlers, der die Differenzgelegenheit auszunützen
im Stande fei. Der Effectivhändler freilich werde ein
Feind der Börse sein.
Experte Berger: Der Terminhandel beeinflußt
da- Effectivgeschäst in der Hausse- wie i» der Baisse-
richtung, artet meist nach ob n wie nach unten in
wilde Speculation aus, welche auch dem Effcctiv-
gcschäfte jede sichere Basis raubt. Wäre es richtig, daß
der Terminhandel für die Landwirthschast und die
Müllern von Nutzen ist, dann müßte es diesen
Ständen in Oesterreich seit dem Jahre 1^76 gut gehen.
Seit dieier Zeit hat aber die Verschuldung derselben
in Wirklichkeit enorm zugenommen. In den Kreisen
der Producenten, des Effectivhandelr. der landwirth-
fchaftlichen Industrie, des Bäckergewerbes und der
Consumenten h rrscht nur eine Meinung in der Rich­
tung, daß der Terminhandel in Getreide gänzlich zu
verbieten fei. Bei Einführung des börsemäßigen Ter-
minhandelS in Getreide im Jahre 1375 wurde seitens
der Börseleitung Alles gethan, um ihn zu fördern, und
Aller unterlassen, waS unberufene Elemente von ihm
fernzuhalten vermocht hätte. Auf Antrag eia-s spielen­
den BörseratheS wurde noch die letzte Schranke durch die
Beseitigung des Angeldes hinweggeräumt. Die Type
entspricht nicht den Bedürfnissen der Landwirthschaft,
deS Effectivhandels und der landwirthschaftlichen In­
dustrie. ES wird nicht untersucht, ob die einzelnen
Curse auf reeller Basis entstanden sind und wirklich
den Marktverhältnissen des betreffenden Tages ent­
sprochen haben. Was das Schiedsgericht betrifft, so
konnte schon in seiner Zusammensetzung nicht immer
volle Unbefangenheit constatirt werden. Viele Tausende
ruinirter wirthschaftlicher Existenzen bezeichnen die
Wirksamkeit der damaligen schiedsrichterlichen Thätig­
keit. Auch bei den Schiedsgerichtsgebühren zeigt sich
immer da« Bestreben, sie für den Terminhandel be­
deutend niedriger zu bemessen als für den Effect-
handel. All dies konnte gewissermaßen unter, den
Augen des Börsecommiffärs geschehen, der keine 'Ver­
anlassung fand, der Regierung darüber Bericht zu
erstatten.
Experte Dr. v. Weiß erklärt, er müsse im
Namen des Schiedsgerichtes, besten Vicepräsident er
sei, die unglaublichen, vom Erperten Berger gegen
dasselbe erhobenen Anwürfe aus das energischeste
zurückweisen.
Experte Dr. K i e n b ö ck erinnert gegenüber dem
Experten Dr. v. Weiß daran, daß das Bagatell-
versahren und überhaupt alle diejenigen Verfahrens­
arten bei den Civilgerichten, welche thatsächlich mündlich
waren, auch vor dem neuen Civilprocesse schon öffent­
lich waren.
Römischer Srief
N o m, 19. Oktober.
Die römische« Blätter beschäftigen sich eingehend
mit dem deutschen Kanzlerwechsel. Im Allgemeinen
herrscht die Meinung vor, daß der neue Reichskanzler
nicht, wie sein Vorgänger, auf jegliche eigene Initiative
verzichten wird. Graf von Bülow wird von den Ita­
lienern als ein Mann von entschiedenem Charakter ge­
schildert. Das katholische Blatt „La Voce" fragt sich, ob
Bülow, indem er nunmehr in sich die höchste Summe
der großen deutschen und preußischen Politik vereinigt,
das Glück haben wird, den Kaiser und sich selbst zu
befriedigen.— Leo XIII. hatte dem Prinzen Albert
von Belgien gelegentlich seiner Verheiratung mit der
Prinzessin von Baiern durch den apostolischen Jnter-
nuntiuS in Brüssel Msgr. Granito di Belmonte ein
in der Fabrik des VaticanS angefertigtes Mosaikbild
überreichen lassen. Wie nunmehr aus Brüssel gemeldet
wird, hat daS Prinzenpaar, gleichzeitig mit seinem
Dank, dem Papste die Nachricht zukommen lassen, daß
es demnächst persönlich nach Rom kommen und sich beim
Papste bedanken würde.— Leo XIII. empfing gestern in
Pnvataudienz, di- hier anwesenden acht spanischen
Bischöfe, an deren Spitze der Erzbijchos von Compo-
stella, Cardinal Herrera, erschiene» war. In der Lala
LIsmentina waren etwa 450 Tiroler Pilger versammelt,
welche unter der Führung des Professors Dr. Waitz
aus Brixen den Segen des Papstes empfingen. Unter
den Pilgern befanden sich die Gräfinnen Hunoldstein,
Harrach, Paar u. A. Leo XIII. küßte die mitgebrachte
Fahne.— 700 Pilger aus Ungarn, sowie etwa 500
aus Freiburg sind hier angekommen. Die Schottländer
und die Engländer sind größtentheils wieder abgereist.
— In der letzten Zeit haben die in Rom vorkommenden
Vergiftungen durch Pilz; einen solchen Grad erreicht,
daß der Bürgermeister genöthigt war, durch ein Mani­
fest Bestimmungen gegen den freien Pilzhandel zu er­
lassen. ES ist nunmehr eine scharfe Controls an den
Stadtthoren eingerichtet worden und jeder Verkäufer
erhält ein Certificat, wenn seine Waare einwandSsrei
befunden wird.
Gei«ei«i»e;eitimg.
Hauptvoranschlag für daS Jahr 1901. In
einer Reihe von Sitzungen hat der Magistrat über
Vortrag des MagistralSratheS Silberbauer
den von der städtischen Buchhaltung vorgelegten Ent­
wurf des Hauptvoranschlages für dar Jahr 1901 be­
rathen. Nach den Beschlüssen deS MagistratS-GremiumS
stellt sich der Hauptvoranfchlag für 1901 in folgender
Weise dar: DaS Brutto-Erfordernjß be­
trägt 94,718.730 X. Hievon entfallen a) für currente
Ausgaben 81,994.830 X, b) für nicht currente Aus-


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 10 ]
10
Wir», Dienstag
Reich-post
23. Oktober 1900
242
gaben 12,723.900 K; die Einnahmen (ohne Um­
lagen sind 34,775.190 X; hievon an currenten Mitteln
32,111.300 X, an nicht currenten Mitteln 2,663.890 X.
DaS hieraus sich ergebende, durch die eigenen Ein­
nahmen nicht bedeckte Netto-Erforderniß
von 59,943.540 K, wovon für current- Zwecke
49,883.530 K, für nicht currente Zwecke 10,060.010 X
entfallen, wird bedeckt: 1. durch Steuern und
Umlagen im bisherigen Ausmaße von 48,484.960 K,
2. aus dem Wafferleitungs-Anlehen im Betrage von
3,034.060 X, 3. nuS den Ueberschüsien der Einquar-
tirungS-Umlage (Reserve) zur Bedeckung des für Ein-
quartirungSzwccke im Jahre 1901 veranschlagte» Ab­
ganges in der Höhe von 1,432.380 X. Der sich er­
gebende Abgang im Beirage von 6,992.140 X soll
auS der gesetzlich bewilligten schwebenden Schuld in
der Höhe von 12 Millionen Kronen bedeckt werden.
Der Gemeinderath hält in dieser Woche am
Freitag, den 26. d., um 5 Uhr Nachmittags eine
Plenarsitzung ab.— Stadtrathssitzungen
finden Mittwoch, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Vormittags statt.
Magistrats-Vieedirector Preyer hat bis
aus Weiteres die Führung der Directionsgeschäste deS
Wiener Magistrates übernommen.
Schuleinweihttng. Samstag Vormittags wurde
in feierlicher Weise dar neue Schulgebäude in Baum­
garten, Linzerstraße Nr. 232, durch den Ortspsarrer
Rosenberger von Baumgarten unter Assistenz der
Pfarrgeistlichkcit in Anwesenheit deS Bürgermeisters
und zahlreicher Gäste eingeweiht. Nach der Schul-
einweihung besichtigte der Bürgermeister die Kinder-
bewahranstalt des Vereines der Kinderfreunde in
Baumgarten und sodann die Knabenbeschästigungs-
anstalt des Vereines für Knabenhandarbeit.
Keine Mandatöniederlegung. Ein liberales
Blatt brachte die Nachricht, Gemeinderath K r i•
Iowa habe die Absicht, sein Mandat niederzulegen.
Wie uns von Herrn G-meinderath K r i k a w a mit­
getheilt wird, liegt ihm diese Absicht ferne. Das
Judenblatt hat wieder einmal gelogen.
Eine Entscheidung betreffend die Stand­
plätze der Taxameterwägen. Das Ministerium
des Innern hat den Rekurs der Gemeinde Wien
gegen die Seitens der Statthalterei erfolgte Genehmi­
gung eines Standplatzes für Taxametereinspänner im
19. Bezirke, Hasenauergasse beim Hause Nr. 18, ab­
gewiesen.
Kirchliches.
Keim ökumenisches Concil. Auch ein Wiener
Blatt brachte, wie andere Blätter, die Nachricht, daß im
Mai nächsten Jahres ein ökumenisches Concil nach
Rom berufen werden solle. Wir haben die Nachricht
nicht mitgetheilt. Nun wird sie auch d« m e n t i r t.
Die Rede davon war in Rom allerdings gewesen, aber
auch nur die Rede.
— Mission. In der Pfarrkirche zum heiligen
Othmar .unter den Weißgärbcrn", Wien, 3. Bezirk,
wird vom 3. bis 18. November 1900 eine heilige
Mission durch die PP. Redemptoristen Georg Freund,
Wilhelm I a n a u s ch e k und Johann P o l i s k a
abgehalten werden. Die Eröffnung findet Samstag,
den 3. November um 7 Uhr Abends, die Schlußfcier
am Patrociniumsfeste, Sonntag, den 18. November,
um 4 Uhr Nachmittags statt. Die Predigten werden
gehalten um 9 Uhr Bormittags, um 5 Uhr Nach-
mittags.— Abends wird um 7 Uhr der Rosenkranz
gebetet, darauf folgt die Abendpredigt und der Segen.
Die christlichen Vereine im 3. Bezirke werden gebeten,
sich zahlreich zu betheiligen an der Eröffnung und an
der Schlußfcier, welch letztere vom Wcihbischof Doctor
Schneider abgehalten wird.
— Bruderschastsandacht. Die Bruderschaft
der Allerheiligsten Dreifaltigkeit, deren Vereinszweck ist,
mitzuwirken für die Beschaffung der Mittel, welche zur
Erhaltung und zum Betriebe der für die armen schwer­
kranken Unheilbaren errichteten Stiftung: „H a u S
der Barmherzigkeit", im 18. Bez, Währing,
erforderlich sind, gibt hiermit bekannt, daß die nächste
Abendandacht mit einer Predigt des hochwürdigen
Herrn Dompredigers z» St. Stesan, Johann Maria
Stöber, Sonntag. 28. d. M. um N.6 Uhr Abends in
der landesfürstlichen Pfarrkirche Am Peter stattfindet
Theater, Kunst und Mnfilr.
— Hofburgtheater, Die erste Aufführung des Lust­
spieles „Renaissance" ist sür Mittwoch, den 31. d.
anberaumt.
— KaiserjubkläumSStadttheatcr. Das morgen
Dienstag zur Erstausführung gelangende VolkS-
stück „Mutter Sorge" von Rudolf Hawe! wird von
Herrn Oberregiffeur Pohler infcenirt und die Hauptrollen
befinden sich in den Händen der Damen Faffer, Lieberzeit,
Mayer, Rotel, und der Herren Bauer, Brungger, Fröden,
Godai, Horak, Leicht, Lengbach, Linori, Norini, Pohler und
Sommer.
— Raimundtheatcr. Alexander Girardi feierte bei
feinem ersten Auftreten am Samstag in der Rolle des
Valentin in Raimund's „Verschwender" wahre
Triumphe und muhte unzähligen Hervorrufen Folge leisten.
—- Am Samstag, den 27. d., gelangt als erste Neuheit
mit Alexander Girardi „G r u b e r's N a ch f o l g e r",
Volksstück mit Gesang in drei Acten von Bernhard Buch­
binder zur Erstaufführung. Im Nachstehenden die Besetzung
deS Stückes: Carl Gruber, Herr Alexander Girardi als
Gast; Katharine, Fräulein Schneider; Amalie, Fräulein
Hetiey; Felix, Herr Bach; Hans Gerstenberger, Herr Jensen;
Leopold Zwerger, Herr Heller; Annie Birkner, Fräulein
Pelri; Joses Molk, Herr Straßmeyer; Fanny, Fräulein
Kayser; Langer. Herr Pollandt; Shuna KobaskivicS, Herr
Lackner; ein CommiS, Herr Kneidinger; erster Arbeiter,
Herr Zeigenhofer; zweiter Arbeiter: Herr Seitz. Regie:
Herr JuteS.
— Concerte. DaS „Böhmische Streich-
Quartett" veranstaltet in kommender Saison vier
Soirten, welche an Freitagen und zwar am 7. December,
4., 18. Jänner und 1. Februar im Bösendorfersaale statt­
finden.— DaS „P r i l l- Q u a r t e t t" gibt wie im
Vorjahre vier Kammermusikabeiide im Abonnement, welche
am 28. November, 19. December, 9. Jänner und 13. Fe­
bruar im Bösendorfersaale stattfinden. AIS Mitwirkende er­
scheinen: Eugen b’Silbert, Mark Hambourg, Clotilde Klee­
berg und Arthur Schnabel.— Kartenausgabe in G u t-
m a n n's Hofmusikaiienhandlung.
— Danzer'S Orpheum. Die Adaptirungsarbeiten!m
Orpheum gehen ihrem Ende entgegen, so daß Director
Steiner hofft, dar Unternehmen nächsten Mittwoch
oder Donnerstag eröffnen zu können.
— 29jener Concert- Verein. Die populären
Orchester-Concerte, welche der Wiener Concert-Verein im
Lause deS Winters regelmäßig jeden Sonntag (Nach­
mittags 5 Uhr im großen Musikvereinssaale),
Donnerstag (k. k. Volksgarten, V,5 Uhr
Nachmittags) und F r e t a g („Hotel S a v o y", 6. Be
zirk, Mariahilferstraße 81, l/ 2 8 Uhr Abends) veranstaltet,
werden mehr als in einer Hinsicht geeignet sein, lebhaftes
Interesse zu erwecken. Vor Allem wird ein vorzügliches
Concert-Orchester— dasselbe, welches, in den Streichern
verstärkt, in den unter Ferdinand Lö w e'S Leitung statt-
findenden Symphonie-Concerten spielt— die zur Auf­
führung bestimmten Programmnummern vortragen. Dieser
aus ersten Kräjten zusammengesetzte Körper wird bei den
populären Orchester -Concerten von den Herren Capellmeistern
Carl K o m z& t und Carl Stix dirigirt. Äm 25. d.
wird das erste diesjährige Concert im Volksgarten statt­
finden, das nächste am 28. d. im großen Musikvereinssaale.
Da Cd. S t r a u ß den heurigen Winter in Amerika zu­
bringt, bat der Wiener Concert-Verein die „P r o m e-
nade-Concerte" im großen Musikvereinssaale
übernommen und bringt gleich in dem ersten derselben nebst
einer Anzahl werthvoller anderer Pieren eine interessante
Novität, den au? dem Nachlasse Johann Strauß' stammen­
den „Aschenbrödett'-Walzer, welcher dem Wiener Concert-
Verein zur allerersten Ausführung überlassen wurde.
8 Die nächstjährigen Bühnenfesispiele in Bay-
reuth umfassen „Parsisal", „Den Ring der Nibelungen"
und den „Fliegenden Holländer". Die AussührungStage be­
ginnen am 22. Juli und enden am 20. August. Nähere
Auskunft« werde» in Gu t m a n n'S Hofmufikalienhandlung
ertheilt.'
Aus dem Kerichtslaale.
Ein interessanter Preffprocest. Anläßlich
des Preßprocesses der Dr. S ch ö p p «l gegen den
socialdemokratischen „Arbeiterwille" inGraz
verstieg sich der Vertreter der Socialdemokraten Doctor
U r a n i t s ch zur lapidaren Behauptung, es gebe
keinen größeren Gegensatz als Wissenschaft und Re­
ligion. In Folge dieser und anderer Unwahrheiten,
welche Dr. Uranitsch in seinem Plaidoyer zum besten
gab, wurde er in einer Flugschrift von A. P f a n n l
in Wien entsprechend charakterisirt. Von dem
Disciplinarrathe der Advocatenkammer zur Klage
genöthigt, erhob Dr. Uranitsch gegen Pfannl die
Preßklage, über welche am 22. d. M. vor dem
Wiener Schwurgerichte hätte verhandelt werden sollen.
Leider müssen wir vorderhand unsere Neugierde, wie
Dr. Uranitsch die Wahrheit seiner Aussprüche beweisen
werde, bezähmen, denn Dr. Uranitsch schritt beim
Obersten Gerichtshof um Delegirung des Preßprocesses
nach— Graz ein, wo er Geschworene zu finden hofft,
welche für seine „Beweise" mehr Verständniß haben,
als die christlichen Geschworenen in Wien Der oberste
Gerichtshof hat feit Jahren jeden Versuch vereitelt, der
daraus hinausging, die Preßprvccsse, welche unsere
Partei betreffen, von Graz weg au einen Gerichtshof
zu dclegiren, wo mehr Aussicht ist. eine ruhige, der
Parteileidenschaft entrückte Rechtsprechung zu erzielen.
Wir sind daher begierig, welchen Standpunkt in diesem
Falle der oberste Gerichtshof einnehmen wird, wo eS
unsere Gegner sind, die das Ansuchen um Delegirung
stellen:
Neuerliche Verurtheilnng deS „Genossen"
DaszynSki. Aus Krakau wird gemeldet: Der ehe­
malige Abgeordnete D a S z y n s k i, der neuerlich
wegen Wachebeleidigung angeklagt war, weil er Polizei»
organe mit den Worten „Spitzeln" apostrophirte und
sie hinauszuwerfen drohte, wurde zu 100 X Geldstrafe,
eventuell zehn Tagen Arrest, verurtheilt.
Pereinsnachrichten.
8 St. Petrus Claver- Sodalität. Mittwoch, den
17. d. 7 Uhr Abends, fand im Parterresaale des ehemalige»
Universitätsgebäudes, 1. Bez., Universilätsvlatz 2, eine sehr
gut besuchte Versammlung der externen Mitglieder und För­
derer der St. Petrus Claver-Sodalität statt, welche haupt­
sächlich den Zweck hatte, sür den bervorstehenden großen
Anti-Sclaverei-Congreßin den Tatest vom
20. bis 22. November Propaganda zu machen. Prälat Dr.
Fischer-Colbrin legte in einer geistreiche», höchst
fesselnden Rede die Bedeutung und den Zweck des Cvn-
gresses den Anwesenden auseinander und forderte eindring­
lichst auf, demselben als Wohlthäter, Theilnehmer oder Zu-
Hörer beizutreten. Darauf berichtete die Generalleiterin der
Sodalität, Gräsin Ledochowska. über die Propa-
gandathätigkeit der Sodalität im abgelausenen Vereinsjahr
und knüpfte daran auch zum Schlüsse an die Anwesenden
die Bitte, nicht abzulassen im Eifer sür das Werk der afri­
kanischen Missionen und dies besonders jetzt zu bethätigen
durch lebhafte Agitation sür den Congreß.
§ Maricn-Perein für Asrika, Pfarrgruppe Favo­
riten. Mittwoch, den 24. October. 7 Uhr Abends,
findet in I. Rappel's Rosensälen, 10. Bez.. Himberger-
straße 41. eine Versammlung zu Gunsten des St. Philu-
menen-Kirchenbaues und des Marien-Vereines sür Asrika
im 10. Bezirke Wiens zur Unterstützung der asrikanischen
Missionen in Central-Asrika statt. Vortrag deS hochw.
U. H> l l e r 8. ).. Missionär vom Zambesi in Asrika in
Begleitung des Negerknaben Pedro Canisio. Ansprache feeS
Canonicus Migr. Anton S ch ö p s l e u t h n e r. Aus
vielseitiges Verlangen wird „Suema, die kleine asrikanische
Negerin", ei» Drama in süns Auszügen, von den Mit-
gUedern des Apostolates der christlichen Töchter im zehnten
Bezrke nochmals ausgeführt. Beginn 7 Uhr Abends.
Entree 20 Heller.
Arlkviterdewegmrg.
Arbeitsvermittlung in Oesterreich. Die
„Sociale Rundschau" des arbeitsstatistischen Amtes im
k. k. Handelsministerium veröffentlicht eine Statistik
über die Ergebnisse der Arbeitsvermittlung in Ocster-
reich im Monate August dieses Jahres. Derselben
dienten zur Grundlage die Berichte von 572 ArbeitS-
vcrmittlungsstrllen, darunter 2 von 578 Natural-
verpflegsstationen. Nach dem Geiammtergebnisse dieser
Statistik wurden im Ganzen 34.706 Stellen aller Art
angeboten, wogegen 43.907 Stellengesuche einliefen;
die Zahl der Vermittlungen betrug 18.125. Zieht man
das Verhältniß der Anbote zu den Stellengesuchen nur
für die Städte Wien und Prag in Betracht, so ist bei
einzelnen Gewerb.n eine schärfere Abweichung von den
corrcspondirenden Relationen im Vormonate bemerkbar.
So ergab sich bei den Hus- und Wagenschmieden in
Wien ein Verhältniß von 1: 1'7 geg n 1: 2 8 im
Juli. Die Erklärung sür die Verbesserung des Ver­
hältnisses hängt mit der Ernte zusammen. Auch sonst
ist im Allgemeinen eine Besserung in den Arbeitsmarkt-
Verhältnissen der metallverarbeitenden Gewerbe ersicht­
lich. welcher Umstand aus die sich günstiger gestaltende
Geschäftslage in der Metall- und Maschinen-Jndustrie
zurückzuführen ist. Etwas ungünstiger stellte sich auch
im Monaie August wieder die Aibeitsgelegenhe t für
die stellensuchenden Drechsler. Der über die Arbeits­
vermittlung in dieser Branche berichtende Fachverein
gibt als Grund dafür den stärker fühlbar werdenden
Einfluß der Kriegsereignisse aus den Export nach Eng­
land an. Die Arbeitsuchenden der BekleidungS-Gewerbe
litten auch im BerichtSmonate noch unter der Unguust
der stillen Saison.— Bei den Bäckern mußte die
verhältnißmäßig günstige Bormonats-Relation 1 :2°3
(die beste im ganzen Jahre) wieder einem
Verhältnisse von 1: 2 5 weichen. Die gute Marktlage
im Juli, welche hauptsächlich durch die zahlreichen
Anmeldungen von offenen Posten in den Sommer­
frischen und Badeorten bedingt war, hat ihre Aenderung
durch die bereits im Monate August vollzogene Be­
setzung dieser Stellen ersahren. Für die Buchdrucker,
Schriftsetzer und -Gießer beginnt mit dem Berichts-
mvnate das gefchästsstille Quartal. Schon im August
wird dasselbe durch den Umstand gekennzeichnet, daß
bei einer Arbeiterzahl von rund 4000 280 Arbeitslose
zu verzeichnen waren. Dementsprechend stellte sich daS
Verhältniß der Anbote zu den Stellengesuchen wie
1: 4'7 gegen 1: 2 9 im Vormonate.
Sportnachrichten.
DaS 100.000 X- Nennen. Der werthvolle
Austriapreis (100 000 K), der gestern in der Freudenau
zu gewinnen war, wurde abermals ins AuSland (Deutsch­
land) entsührt. Es gewann denselben Naumann's vier­
jährige Stute „Namouna" nach Kamps mit einer halben
Länge vor Baron Harkanyi's „Marathon" und Wiener
v. Welten'S „Kamorosan".
Entwicklung deS Radfahrsports. Es ist gewiß
sür alle Freunde deS RadsahrwesenS und sür die Nachwelt
von großem Interesse, die ungemein rasche Entwicklung des
RadsahrwesenS in Wien. durch eine geeignete Darstellung
sür alle Zukunft festzuhalten. Deswegen hat ein Anhänger
des Radfahrsports, Äicebürgermeister Dr. Josef N e u-
m a y« r, eine diesem Zwecke dienende Action eingeleitet,
indem er sich an sämmtliche Wiener RadfahrclubS
mit der Bitte wendete, ihm für die Bibliothek, sowie für
das Museum der Stadt, Wien und auch sür seine eigene
Sammlung Jahresberichte mit den wichtigsten sportlichen
und statistischen Daten, ferner zwei Clubabzeichen, und zwar
eines sür das städtische Museum, das andere (gegen Be­
richtigung der Kosten) sür seine Privatsammlung einzusenden.
I» den Jahresberichten und statistiichen Nachrichten soll das
Materials für eine eingehende, gründliche Darstellung der
Entwicklung deS Radsahrivesens in Wien und Niederösterreich
gesammeit werden. Die Vereinsabzeichen ergeben eine
interessante und dem städtischen Museum zur Zierde ge­
reichende Sammlung, die jedem Vereine Gelegenheit geben
soll, sich in diesem Zweige der Culturgeschichte zu ver­
ewigen. Es wäre zu wünschen, daß alle Clubs und Ver­
bände obigem Ersuchen des genannten eifrigen Förderers
des RadsahrsporteS Folge geben würden, damit diese
Sammlung in dem gleichen Verhältnisse sich vermehre als
der Radfahrsport sich entwickelt und dann dem Museum zur
Zierde gereiche.


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 11 ]
Rtichspost
11
342 Wien» Dienstag
23.' Oktober 1900
Gewerbe.
Der erste österreichische Conditortag, der
über Initiative der Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft
einberufen wurde, findet in Wien am Dienstag, den
23. und Mittwoch den 24. d. M. statt. An demselben
werden sich Delegirte der Zuckerbäcker-Genossenschaften
au» allen Theilen Oesterreichs betheiligen. Die Mit­
glieder der Wiener Zuckerbäcker-Genossenschaft werden
an den Verhandlungen corporativ theilnehmen. Die
Verhandlungen finden im Saale der „Ressource" statt.
UolKswirthschaMicher Theil.
Das Ende deS EisencartellS dürfte nahe
fein. In einer gestern abgehaltenen Sitzung deS Eifen-
cartell», die fich mit lausenden Angelegenheiten beschäf­
tigte, soll auch der Beschluß gefaßt worden sein, daS
Cartell mit den ungarische» Eisenwerken zu kündigen.
Die baierische Regierung und die Kohlen-
frage. DaS baierische Staatsministerium hat bezüglich
der Kohlennoth eine Entschließung erlassen, in welcher
zunächst die Bildung von Genossenschaften empfohlen
wird, die den Einkauf von Kehlen von den Werken
übernehmen und sie an die Genossenschaftsmitglieder
abgeben. Weiter wird empfohlen, daß die größeren
Städte sich entschließen mögen, selbst größere Kohlen-
vorräthe von den Werken anzuschaffen und an die
Gemeindeangehörigen um angemessenen Preis abzu­
geben.
Aufgeld bei Zollzahlungen. Das bei Wer-
Wendung von Silbergulden zur Zahlung der Zoll­
gebühren zu entrichtende Aufgeld wurde für den November
mit 21 Percent bemessen.
Die desolate financielle und tvirthschaft-
liche Lage Ungarns. Im Finanzausschuß des unga­
rischen Abgeordnetenhauses sprach Ministerpräsident
von S z e l l über die Frage des Zollgebietes.? Der
Leiter der ungarischen Regierung machte recht werth­
volle Geständnisse. Er sagte, er habe nie behauptet,
daß Ungarn nicht zum besonderen Zollgebiete greifen
könne, und wenn es auch dazu gezwungen würde, dies
unter keinen Umständen thun würde; erhübe viel-l
mehr immer erklärt und er sei auch jtzt der Änficht,!
daß gegenüber derUnsicherheit und
den Verwicklungen, welche die Ausstellung
des besonderen Zollgebietes mit sich bringen würde,
das gemeinsame Zollgebiet den Vor­
zug verdiene. Auch auf Grundlage und im Rahmen
des gemeinsamen Zollgebietes können unsers wirth-
fchaftlichen Interessen gewahrt werden. DaS Land sei
heute financiell und wirthschastlich
zurückgegangen; dies stehe aber nicht im
Widersprüche mit den im Expos«! deS Finanzministers
enthaltenen Darlegungen Es gehe nicht an, diesen
Zustand als eine Folge deS gemeinsamen Zollgebietes
hinzustellen. Der Ministerpräsident sei vielmehr davon
überzeugt, daß daS Uebel viel größer g e-
worden wäre, wenn wir unter solchen Verhält­
nissen gewaltthätig in die wirthschaft-
lichen Zustände eingegriffen hätten.
Die Regierung, fuhr der Redner fort, habe auch nicht
einen Augenblick die Frage der R e n t e n st e u e r
fallen gelassen. Binnen nicht zu langer Zeit werde diese
Frage auch hoffentlich ihre Lösung finden. Der Kamps
zwischen Agrarismus und MercantiliSmus dürfte nicht
der jetzigen Regieruug zugeschrieben werden. Dieser
Kamps datirte schon seit einer langen Reihe von Jahren!
und sei auS dem Grunde zum Ausbruche gekommen,!
weil sich Landwirthschaft und Industrie in schlechten
Verhältnissen befinden. Der Ministerpräsident und die
Regierung unterstützen diesen Kampf nicht, sondern be­
dauern ihn vielmehr im höchsten Grade.
Der Saatenstand in Preusten stellt sich um
die Mitte October folgendermaßen dar: Winter­
weizen 2,6, Winterspelz 1,8, Winlerroggen 2,7, junger
Klee 3,1 und Luzerner Klee 2,7. Die anhaltende
.Trockenheit hemmte ungemein die Bestellung der
s Felder zur Wintersaat. Erst anfangs October traten
Niederschlage ein, die für die westlichen Provinzen
ausreichend waren' für den größten Theil der östlichen
Provinzen jedoch nicht genügten. Ueber das Auftreten
von Schädlingen werden vielfach Klagen laut. Vom
Winterweizen ging erst ein kleiner Theil in den öst«
lichen Provinzen auf, in den westlichen Provinzen ist
man noch mit der Einsaat beschäftigt. Die Roggen­
saaten in den Gegenden am rechten Elbeufer zeigen
einen zumeist befriedigenden Stand, in den westlichen
Gegenden sind die Saaten gleichfalls kräftig entwickelt.
§otto;irhullge» vom 20. Ortober.
Linz 35 48 55 20 46.
Trieft 77 11 78 60 54.
Hingesendet.
Letzter Monat!
P pP Xnvalidendank-Xüose ä 1 Krone^
Haupttreffer 60.000 KsOllCn s” P |i«ttcr1t/®t™'anf»i. II.
60 Nachdruck verboten.!
König Dampf.
Roman von Carl Zasrrow.
„Freigesprochen, nichts beweisen können?" fragte
Binder in gleichem Tone der Verwunderung. „Von
welcher Schuld sollte er denn freigesprochen sein?"
„■ „Wie denn?" rief daS junge Mädchen mecha­
nisch, „ist denn die ganze Geschichte von dem ent­
gleisten Zuge nichts weiter als ein gut beglaubigtes
Märchen?"
„Nun, wenn Sie das meinen," erwiderte der
Gefragte, „etwas mehr als ein Märchen war eS denn
doch. Daß einer unserer Pcrsonenzüge durch den
Schurkenstreich einer Buben verunglückte, ist That­
sache; aber ebenso gewiß ist, daß dieser Bube keines­
wegs Herr. Ritter war."
„O, haben Sie Dank für diese Nachricht!" rief
sie unter perlenden Freudenthränen, „haben Sie
tausend, tausend Dank! So hat mich meine Ahnung
doch nicht betrogen. Ja, Herr Bahnmeister, nun kann
ich es frei und offen vor aller Welt bekennen: Un­
erschütterlich, wie auf Felsen geschrieben, stand in
meiner Seele die Ueberzeugung fest, daß mein Ver­
lobter einer solchen Frevelthat nicht fähig sei!"
„Ihr Verlobter?" fragte Binder mit einem halb
verwunderten, halb freudigen Ausdruck in den gut­
müthigen Zügen; „eS ist mir, als hätte er in der That
einmal zu mir von seiner Braut, einem liebens-
würdigen, treuen und sinnigen Mädchen gesprochen.
Genau erinnere ich mich nicht."
DaS junge Mädchen befand sich in der freudigsten
Erregung. Im Gegensatz zu der bisherigen monotonen
Regungslosigkeit ihrer Haltung zeigte sich eine leichte,
anmuthige Beweglichkeit. Sie war vvn ihrem Sitz
aufgesprungen, hatte sich mit schnellen Schritten dem
Tische genähert und bot, von ihrem Dankgefühl fort­
gerissen, dem Erzähler die Hanv. „Und nun sogen Sie
auch Herr Bahnmeister, wo finde ich Max, wo hält
er sich gegenwärtig auf? Warum, wenn er doch nichts
verbrochen hat, ist er nicht mehr auf feinem Posten?
Warum —"
Ei« hielt plötzlich inne, und ein jäheS inneres
Erschrecken schien urplötzlich alle Glieder lahm zu legen.
Die Röthe aus ihren Wangen entwich; die Lippen
zuckten leise, als wollten sie den bitteren Schmerz eines
gequälten Herzens verrathen. Mit großen Augen starrte
sie vor fich nieder und schlug sie langsam zu dem
Bahnmeister empor mit den Worten: „Ja— warum
hat er mir dies Alles nicht geschrieben?"
Binder zuckte mitleidig die Schultern. „Ja, liebes
Kind, das soll ich wissen," brummte er halblaut. „Ich
habe mich nie um seine persönlichen Verhältnisse ge­
kümmert. Dienstlich that er stets seine Schuldigkeit,
das war für mich genug. Aber trösten Sie sich doch;
warum weinen Sie nun mit einem Male so heftig?"
setzte er in liebevollem Tone hinzu, als die Jungfrau
mit einem heftigen Thränenstrome auf das Sofa
zurücksank. „DaS ist ja ganz natürlich; Ihr Herr
Verlobter ist außer Stellung— das ist schmerzlich
für ihn. Er trägt's gewiß kaum allein und soll er
Ihnen darüber Mittheilung machen, so ist'S doppelt
peinlich für ihn. Er schreibt Ihnen wohl später laus-
sührlich, wenn er wieder in Lohn und Brot steht."
»Ja, Fräulein, so wird es sein; geben Sie sich
zufrieden," tröstete auch Frau Binder mit gutmüthigem
Kopfnicken. „Wenn ein junger Mann nicht von allem,
was er thut und treibt, schriftliche Mittheilung macht,
so hat er wohl dazu seine sehr guten Gründe."
Die Jungfrau schüttelte unter fortgesetzten Thränen
entschieden da» Haupt. „Für ein so langes Still­
schweigen. wie es Max beobachtet, gibt es keinen
Grund, den ich gutheißen könnte," sagte sie mehr zu
sich selbst, wie zu ihrer Umgebung. „Aber bitte, Herr
Bahnmeister, erzählen Sie mir, wie das gekommen,
daß Ritter auS dem Amts entlasten worden, obgleich
er, wie Sie sagen, stets seine Schuldigkeit gethan hat."
„Habe keine Ursache, die Geschichte zu ver­
schweigen," brummte Binder, „denn sie ist einfach
genug. Also Ihr Herr Verlobter, der Herr Ritter,
hatte einen guten Freund, der jenem gerne etwas in
die Schuhe schieben wollte, wie man zu sagen pflegt.
Er konnte diesen Zweck nicht anders erreichen, als
daß er dem Personenzuge eine Schiene in die Quere
schob. Jedenfalls glaubte er, der Verdacht der
Attentat- werde auf Ritter fallen, aber er täuschte
sich; der Bösewicht erreichte seinen Zweck nur zum
Theil. Ihr Verlobter, anfänglich verhaftet, wurde
nach dem ersten kurzen Verhör aus dem, Gewahrsam
entlassen, aber die Direction konnte ihn nicht länger
beschäftigen, sie mußte ihn deS kleinen Posten» ent­
setzen, wegen mangelnder Aufmerksamkeit hieß c». Ich
versichere Sie, mein gutes Fräulein, der brave
Junge hat keine Schuld. Die Direction schrieb
einen Preis aus. Zweitausend Thaler wollte sie
Demjenigen zahlen, der ihr den Thäter der­
artig nachweise, daß man ihn gerichtlich be­
langen könne. Es kam nichts heraus. Ich hatte
wohl meine Vermuthungen, wie ich sie noch heute
habe, aber ich durfte doch nichts sagen, denn die Be­
weise fehlten. Der Ritter ließ seine Effecten sorgfältig
einpacken und mit unserer Bahn fortschaffen. Gott
allein weiß wohin. Kurz vor seiner Abreise kam er
noch zu uns; er brachte meinen Kleinen Spielzeug und
Pfefferkuchen mit und mir schenkte er zum Andenken
eine Cigarrenspitze aus Bernstein. Er sah so heiter
und zufrieden aus wie immer; er war nichts Ver­
bissene» in seinem Wesen. „Binder", sagte_ er. „mit
meiner Eisenbahncarriere wird eS nun nichts. Ich
hätte so gern von der Picke an gedient, allein die Ver­
hältnisse traten dazwischen, jene Verhältnisse, die ein­
fach auS dem Umstände entspringen, daß Einer deS
Anderen Dämon ist. Nun lebt wohl! Ihr werdet noch
von mir hören. DaS Avancement vom Bahnwärter
zum Eisenbahndirector ist für mich trotz alledem nur
ein Sprung." Ich hätte ihn gern nach der Bedeutung
jener Worte gefragt, aber, der Himmel weiß. wie'S zuging,
daß der junge Mann mir mit einem Male so vor­
nehm, so großartig und erhaben vorkam, wie sonst nie,
gerade wie Jemand, der von Jugend auf zu befehlen
gewohnt ist. Er reichte uns Allen die Hand zum
Abschied. Wohin er zu reisen beschlossen hatte, war er
beginnen würde,— danach habe ich mich nicht er­
dreistet zu fragen. Er wird schon einmal schreiben,
denk' ich, und das hoffe ich auch. Kaum eine Woche
später schickte die Direction mir die Kündigung zu,
wegen der groben Vernachlässigung, die ich mir in
meinem Amte hatte zu Schulden kommen lasten, indem
bei gehöriger Aufmerksamkeit meinerseits da» Entgleisen
des Zuges nicht hätte vorkommen können. Seitdem sitze
ich auf dem Trockenen und leide mit den Meinen
Noth. Mein einziger Trost ist der, daß ich an meinem
Unglück nicht schuld bin."
(Fortsetzung folgt.)
Vergolder u. KMeMecorateui*
empfiehlt fich zur Anfertigung neuer Kircheneinrichtungen und
Reetaurirung Jeder Art. Specialist für Rel>eI»roinle u. Kunst-
marmorlrung. Wint erla ger und WerkstStte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
KLsider- und Küte-
NV" LeiH-Anflaü.
Für Hochzeiten» Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
Md anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Saceo-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
auSgeliehen.
I* Tomafchejr, bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergafse SS.
Wer leine Be-
fchuhuug »es
schwarzgiänzendu.
dauerhaft erhallen
will, lause nur
Frrnolendt-
Schuhwichse
für lichte» Schuh-
werk nur
Aernokendt-
Watur-
leder-Krßme
+ Uebcrall bor.
räthig.♦«+
^Fabrik.
Gegründet 1882,
für Schuhwichse.
FabrikS-Niederlage:
Wien, I., Schuierstrasse 21.
Akademischer WitdHcrrrer
Ludwig Linzinger.
Linz cr/D., Herveiistratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen,Areuzwegen, Arixpen, Altären uAauzeln.
Aus Holz sculpirte Statur», polhchromict, mit Soldsäume»
Cin 80 100 120 140 160 170
K 60 86 110 140 176
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 180 250
600
Zeugnis.
Dem Herrn gubnug Kinzingrr, akademischen Bildhauer In
Linz, wird ant Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der
der religiösen Plastik gerne da» Zeugn!» au»gestellt, daß er redlich
bemüht ist, an» seinem Atelier nur kunstgerechte und dei Motte»,
lianses würdige Arbeiten hervorgehe» zu lassen. Er kann daher für
Lieferung von Statuen! 0. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung der christlichen Uunstvereine» für die Dio'cese Linz.•
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Eonststorialrath und Professor.'
211» Kelösterzeuger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
das Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrnuch-
ten Tarstellimgen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoninsstatuen, stlld
vorräthig und können zur Ansicht geschickt werden— Photo,,,,HIen
SJfotme «ostrnanschläge stehen grati» und franco zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:49:58.269 - 19001023 - Seite 12 ]
12
Wien. Dienstag
ReichSpost
23. Oktober 1900
242
Rnabcn-
Penlwnat
IN
SLreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen ächulbrüder
v clafsige Volksschule und
3c!ajuae Bürgerschule.
Tension
sür Dollsschüler ntonatl. 30 ft-
„ Bürgerschüler„ 35 ft
Nähere Auskunft ertheilt
,,,, Die Directiou.
»
Edmund Gabriel s Söhne.
Wien, 6. Xtez., Webgasse 2» im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Mübel eigener Erzeugung.
'.l omplete Ausstattungen. Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
o=
W
E
R
T
H
E
I
M
0=
Ta» in fast allen Orten der
ö.»u Monarchie ringesütirte
M ähmaschinen-
Versandt-Haus
WIE3f
Vll/ah, Karlahilfsrstrassa 62
berühmt durch seine Lieferun-
ßen au MitgUed r von
Lehrer, und Beamtenvereinen
die absolut geräusch­
los und leicht
nädende, mit allen
jLerdcfseruugeri der
Neuzeit ausgestat­
tete. vorzüglichste
Familienmaschine
der Gegeruvark, für
Fußbetrieb mit
Verschlugkasteri.
^erthrim-Etairtra
Nr. 2.. fl, 35.50
,.5 .... SS.—
4 wöchentliche Probezeit, 5 jäh­
rige Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nickt vorzüglich de-
mähren, nehme ich anstandslos
auf meine Kosten retour.
4 Verlangen Sie Preisliste, Näh-
muster und Anerkennungen.^
Antonius-WEcrttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antoniusvou Padua.Jllu-
stritte Monatsschrift sür das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Daö Brot der firmen.
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XNI. Empfohlen
von mehreren ttirchenfüri'ien. Herausgegeben und redigirt von Alfred
, von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen un October l I.
'Preis pro l2 Hefte mit Jranco-Zufendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest. IV. Bezirk, FranzeSkaner-Kloster.
O
A. Undhera'
Nachfolger
H. Enders.
Aans- und Zimmrv-
C loset» mit hermeti­
schem Patenl- Verschluß.
Wasser- und alle Eani-
tats-Anlageu.
Fabrik und Musterlager
4. Bezirk, Schleifmühl-
gasse 11. 2526
Nur im
Ocalariam
Untersuchung der Augen und Verordnung paffen­
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. Poborski.
Drille« und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärutnerstraste Nr. 30.
Eingang: Annagasse Nr. 1.
Priimllrt Weltausstelluns: Chlcairo 1803.
l Die im Jalire H 1847 gegründete
D l, n. t Hof-Gold-,Silber- v. Bronzewaaren-Fabrik
Jji BRSX&»# ANDERS
1
Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone.
. in l Man, /.. Oorothiergassa S, erzeugen
'• K ir ehe n-M etallartikel
als Monstranzen, Ciborien, Kelche, Altarleuchter, Lsmpen. Lüster, Taber­
nakel etc. zu den billigsten Preisen.
■Ilustrlrtn Preisoourante, Zeichnungen, Photographien, Uebersohlige auf
Wunsch gratis.— Zum Vergolden und Versilbern, sowie Reparatur
wird angenommen.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platte» rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Iteuz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Kein Staub mehr! Keine Masse mehr!
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualilät.
preis per KUo 60 kr.
postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— frauro.
MaX Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc.
Z! ernste ‘gleferertjen.— grofpecte gtertis.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Aleßweme +**
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Grog-Kadolz
der Mailberg. N.-Oe.
"greife per Liter:
hochprima lichter 1298er Rorbwein. 2g kr.
dunkler alter Rotbiveiu.. SS„
Prima alter WelLwer» »S
Hochprima alter Weiüw-.-ia (1884er). 36„
„ (1893CC). u„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
OOP MalMroschiiren.
Anläßlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch alle 24jährigen Männer,
ohne Rücksicht auf die Steuerleistung, in der V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerianer und Socialisten die heftigste Wahlagitation
in Wort und Schrift. Die LhristNchsociake» dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthvrst's Wort „ist ohne Agita­
tion nicht? zu erreichen". Es feien darum allen christlich
Gestunken folgende billige Wahlbroschüren zur Leclüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
I Stück 3 kr., franco 5 kr., 50 Stück franco fl. l.so, 100 Stück (rc. fl. 2.C0,
500 Stück fl. 10.—, 1000 Stück fl. 13.—.
„Vor den Wahlen"
oder? Wen soll ich wählen!
1 Stück 5 kr., franco 1 !c. 51 Eximpl. fl. 2.50, wo Expl. fl. 1.10.
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
- oder: Hhristkichsocial oder socialdemokratisch!
! 1 Aück 6 kr., franco 8 kr., 50 Exempl. fl. 3.—, 100 SjpI. fl. 4.90.
„Zu den Wahlen."
. 1 Elück 5 kr., franco 7 kr., 50 Expl. fl. 3.50, 100 Expl. fl. 4.40.
„Wer sind die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., franco 7 kr., 50 Expl. fl. L 50, 100 Expl. fl. 4 40.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Uertag der ..Reichspost".
Wien. 8. WezirK, Strozzigasse 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief
marken in der Höhe des entfallenden Betrages
ersucht.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor-
: ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
£■« K.ubelka,
Wien, TL/j,
Gumpencorierstra-isa 6Z.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
Wieöerl'crge
von Rosine Elabh, Wien, VI, Gnmpen»
dvrsnstrahi 41.
Tle Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. >, Mio graue Federn 50 b!«
9» Ir., weine l fl, 20 Ir. 61» 2 fl. 50 !e„
Ftanme» l fl. bo bl» 4 fl. Fertige Halb-
flaumentucheut 0 fl 20 tr„ Ftanmeiilnchent
3 fl.. Federtuckent 3 fl., beflee« 5 fl., Fcder-
i Polster 1 fl. 50 tc.
, Zlhkilige Haarmattayrn 10 fl.,
vsrique 6 fl. 50 kr.. Wollm 5 fl„ gfbefrerer
Elrodsack L fl.. Draht-Einsay 6 fl., Nong-
Steppdecke S fl.. Sarinoecken 4 FlaneL»
decken» fl., Seiden^slorb-reckea 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. btS 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mu Slrohjact, Matrasen, 1 Luchenr.
t Polster 14 fl.
Kinderbette»
mit Ctrohfad, Matratzen, Tnchent,
2 Polster 15 fl. Ptevinjanflrügt prompt.
Ich bitte die Adrefle nicht ja verwechseln,
nur bei Itosin« hlnby, 6. Bezirk,
lHariabili, Snmpenderferüraae Jtc, 41: bester
kein »weites Geschäft.
Telephon 2350.
«Mdbel
i
I Genossenschaftliches Warenhaus
l der Kunst- und Möbeltischler Wiens
j r. G. m. b. U.
j 6. Bezirk, Gmnpendorierstrasse Nr. 22.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant. C. Aiessner,
Wien, VIX/ S, Kircb.enga.sse lö.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.'
Druck. Herausgabe und Verlag Anibr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

