
[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 1 ]
Preis 8 h
J5(6ortion, Ad«iniN»atio«>
Tg'rsikttwtt und Kr«ck»r»i:
VIII., StiauiiaU« 41.
&taM**t>»bitta«> I., SBottjeile 16.
Seitunjäburtau M»i».
Nnjranlirie Briefe werden nicht ai»
zenommen: Manuscripie werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlssseue
iieclamationen sind »onofrci.
Inserat»
werden im Änlündigung»-
Bureill VIII., Strozzrgasle
41, sowie in allen Annoncenbureau;.
der In» und Aurlander angenommen.
Abonnraient» werden ange­
nommen außer in den Srpeditione»
bei I. Lrindl, I., Siedhanipla- 7.
«rscheim täglich,« Myr Nach.
«ittag», mit Auinahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
58c £üi»n mit Zustellung in» Haul
l,aü,iädrig ...... *8 K
halbjährig 14 K
oietteljährig 7 K
aionarlich..,. 1 KS1 h
Einzelne Nummern 8 h, »er Pok
lO h
Lei Abholung in unserer Adminiltra-
lion ganzjährig 14 K monatlich 2 K
Für: G»a»rrrich-Zlngar«:
ganzjährig...... S* K
halbjährig 14 K
vierteljährig S k
monatlich .... t K 75 h
Für Arirtschlaad:
vierteljährig ....» K 50 h
oder 8 Mark.
£S»k»»>*« M-ltpoSaerrt«»»
»iertelj. 1S K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
tll. Jahrgang. Wien, Dienstag öen 7. Au gust 19 00. Wr. 178.
Gin guter Anfang.
Wien, 6. August.
. Gestern hat die Uebcrraschungsthat des
Königs von Serbien ihren Abschluß mit der Hoch­
zeit gefunden, Frau Draga ist nun Königin von
Serbien, in Belgrad kennt man keine Ebenbürtig-
keitsscrupel. Diese Hochzeit ist jedoch nicht bloß
ein privater Act,' sie ist sicherlich für die innere
Politik Serbiens,. wahrscheinlich aber anch für
die äußere von Bedeutung. Im Innern war der
Umschwung zweifellos ein guter, König Alexander
hat die Unglücklichen alle begnadigt, die dem Hasse
und der Rache seines Vaters Milan zum Opfer
gefallen waren. Die Bluturtheile des Belgrader
Ausnahmsgerichtes vom Vorjahre, die das Ent­
setzen der ganzen Welt mit bedauerlicher Aus­
nahme der von Herrn Doczi inspirirten
Blätter erregten, sind gut gemacht, so
weit es eben möglich ist, solches Urtheil
gut zu machen. Man hat die Verurtheilten
frei gelassen, die moralischen und physischen Miß-
Handlungen und Martern, dir ihnen der Karten-
und Maitreffenkönig Milan hatte angedeihen lassen,
kann man nicht mehr ungeschehen machen.
König Alexander hat weiters die Armee mit
ausgiebigen Avancements bedacht,■ und das war
klug, denn das von Milan absichtlich verhätschelte
Osfizierscorps hätte ihm jetzt gefährlich werden
könne»; in der Zukunft wird er es wohl verstehen,
der Armee sicher zu bleiben durch. stramme Dis­
ciplin und nicht durch Zuckerln auf Kosten der
Bevölkerung. Das Volk endlich wird gewiß nicht
murren darüber, daß es den Milan' losgeworden
ist, der mit dem Schrecken die Mittel für seinen
ärgerlichen Lebenswandel zu erpressen wußte und daß
sein König eine Frau aus dem Volke nahm, ob
nur aus Liebe oder weil er keine Prinzessin be­
kam, das wird später einmal sicherer zu entscheiden
sein als heute.
Hinsichtlich der äußeren Politik kann die
Liebesheirat des Königs 'Alexander allerdings für
Oesterreich-Ungarn einen minder guten Anfang
bedeuten, wenn so manche Anzeichen ihre Verwirk­
lichung finden. Serbien ist am Wege, sich mehr
an Mußland anzulehnen und Rußland ist offenbar
bereit, ihm entgegenzuknmmen. Aber da trifft ein
nicht geringer Theil der Schuld uns selbst, unsere
auswärtige Politik, die sich keine bessere Stütze
für Oesterreichs Einfluß wußte, als den Milan.
Darf man sich da wundern, daß wir jenseits der
Save gerade nicht über ein Uebermaß von Sym­
pathien zu klagen haben, ist es da überraschend,
daß mit Milan auch unser Einfluß erschüttert
wurde? Man kann nur hoffen und erwarten, daß
die Haltung der Doczypreffe gegen die junge
Königin eine anständigere werde, daß sie
nicht in den rüden und gemeinen Ton zu­
rückfalle, den sie bei der Verlobungsankündigung
anschlug. Man kann nicht voraussetzen, daß man
uns im Konak in Belgrad liebt, wenn wir die Be­
schimpfung der Gebieterin mit theurem Gelde bezahlen.
Wird da eine Aenderung gemacht, dann darf man
auch hoffen und erwarten, daß, die Einhaltung
der Vereinbarungen vom Jahre 1897 seitens Ruß­
lands vorausgesetzt, unsere Position in Belgrad
eine günstige bleibt, ja günstiger wird als zu
Milan's Zeiten, weil sie nicht bloß auf den zwei
Augen eines Abenteurers basirt ist. Die Groß­
macht Oesterreich wird man in Belgrad respectiren
und achten, die Patroneffe des' Milan hat man
höchstens gefürchtet, uns ist das Erstere offen ge­
standen lieber, es ist auch jedenfalls gesünder.
Der Königsmord in Italien.
König Victor Emanuel hat das
Beileidstelegramm des Kaisers Wilhelm in
herzlichen Worten erwidert und die Unabänder-
lichkeit der die unsere Häuser und Völker einigen­
den Bande betont. In einem Armeebefehl an die
Land- und Seemacht erinnert der König an die
traditionellen italienischen Soldatentugenden. König
Victor Emanuel wird demnächst mit seiner Ge«
malin eine Reise durch Italien machen und die
größeren Städte besuchen. Die Vorbereitungen zur
Leichenfeier nehmen ihren Fortgang. Die königliche
Familie hat eine Million für dieselbe bestimmt.
Die italienischen Behörden erklären im Besitze
eines umfangreichen Beweismateriales zu sein,
aus dem hervorgeht, daß in Paterson ein
Complot gegen gekrönte Häupter geschmiedet
worden ist und daß mehrere Anarchisten zu diesem
Zweck die Reise nach Europa angetreten haben.
Zu diesen Abgesandten des internationalen
Anarchistenbundes zählen auch Bressi und der
zweite bisher unentdeckt gebliebene Mörder. Aus
der Schweiz kommt die Nachricht, daß die Freunde
des ausgewiesenen Studenten Samaja seit Wochen
die nahe bevorstehende „Hinrichtung" des
italienischen Königs als ihr Heldenstück feierten.
In Lyon, Marseille und Toulon befanden sich die
Anarchistenzirkel während der letzten Tagen vor
dem Attentate in höchst nervöser Unruhe.-
Die Leichenfeier.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der
Kammer und des Senates werden an der Ein­
holung der Leiche des Königs H u m b e r t von
Monza nach Rom theilnehmen. Der Zug
wird Trauerschmuck tragen und die Fahnen
werden auf Halbmast gehißt sein.
Im Bahnhöfe zu Rom siud die Arbeiten im
Zuge, um den großen Saal in eine Trauercapelle
umzuwandeln. Die Capelle wird mit schwarzen
Draperien und Silberborten reich aber ernst aus­
geschmückt.
Die Truppen werden Spalier bilden und an
dem Zuge nicht theilnehmen. Entsprechend dem
Wunsche des Königs Humbert wird der Sarg
a u f d er L a f e t t e einerKanone ge­
tragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist
noch nicht völlig beendet. Im Pantheon werden
die Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk
ist nahezu fertiggestestellt. Der Tempel wird
durch eine große Zahl von Lampen und 480
Wachskerzen, erleuchtet sein.
Die Trauerfeier wird im Laufe des
Vormittags beendet. Sodann wird der Sarg in
einer kleinen Capelle hinter dem Hochaltar bei­
gesetzt, wo auch der Sarg des Königs Victor
Emanuel II. lange Zeit geblieben ist.
Rom, 5. August. König Victor
Emanuel und Königin Helene werden
Mittwoch Früh, Königin-Witwe Margarethe, so­
wie die Prinzen und Prinzessinnen am Abend
desselben Tages in Rom eintreffen. Der Zug
mit. dem Leichnam des Königs Humbert langt
Donnerstag, 1/ s l Uhr Früh, in Rom an. Die
Leiche wird direct ins Phantheon überführt werden.
Die fremden Fürstlichkeiten werden am
8. d. M. in Rom eintreffen.' Die Leiche des
Königs Humbert wird an. diesem Tage um
3 Uhr Nachmittags von Monza nach Rom über­
führt, wo sie am 9. um 6 Uhr Früh eintreffen
wird. Fortgesetzt langen unzählige Kranzspenden
in Monza ein und werden in dem früheren Em­
pfangssaals hinterlegt.
Die heutig« Nummer ist 10 Seite» stark.
Cetinje, 5. August. Fürst N i c o l a u s ist
gestern zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Königin Margherita.
Rom, 5. August. Die ganze Presse widmet
seit dem Tage der Ermordung des Königs
Humbert der Königin Margherita enthusiastische
Artikel. Der berühmte Bildhauer Ximenes schlägt
vor,' der Königin ein g r o ß e s Denkmal
auf dem P i n c i o zu errichten.
Rom, 5. August. Königin Marghe­
rita dichtete ein rührendes Gebet
zum Andenken an König Humbert und erbat und
erhielt die Genehmigung des Bischofs von
Cremona, daß das Gebet unter den Gläu­
bigen verbreitet werden könne.
Eine Reise des Köuigspaares.
Rom, 6. August. Wie versichert wird, hat der
König. die Absicht geäußert, demnächst mit seiner
Gemahlin die hervorragendsten Städte
Italiens z u b e s u ch e n. Die Reise würde
ausschließlich privaten Charakter tragen und hätten
alle Municipalitäten Jnstructionen erhalten, keinerlei
Festlichkeiten zu veranstalten.
Papst Leo's Theilnahme.
Rom, 5. August. Der Bischof von P t st o j a
ließ, als die Nachricht von der Ermordung des
Königs Humhert.bekannt wurde, die. Fahne
auf H a l b m a st hiffen, sie wird bis zur Bei­
setzung der Leiche des Königs gehißt bleiben.
Wie aus Rom berichtet wird, celebrirte der
Heilige Vater auch am 1. August die heil. Messe
in seiner Privatkapelle für die Seelenruhe des
verstorbenen Königs und verblieb nach der zweiten
Messe, welche vom Geheimcaplan und Privat-
secretär Angeli gelesen wurde, noch 20 Minuten
lang im Gebet für den König. Fast den ganzen
Tag hindurch bildete das in Monza verübte Ver­
brechen den einzigen Stoff der Gespräche, welche
der Papst mit seinen Familiären führte. Als
Cardinal Rampolla zum gewohnten Vortrag kam,
wurde über eine Beileidskundgebung seitens des
Papstes an die Adresse der Königin-Witwe
Margherita, welche Leo XIII. als „modello di
virtu alle donne italiane“ bezeichnete, berathen.
Staatssecretär Cardinal Rampolla trlegraphirte
an den Erzbischof Cardinal Ferrari von Mailand,
ihn beauftragend, das Beileid Seiner Heiligkeit
der Königin-Witwe mündlich auszudrücken. Diese
Initiative Leo XIII. habe in Rom bei allen
Parteien einen ausgezeichneten Eindruck gemacht.
Bisher wurde bei allen religiösen Ceremonien
für das Haus Savoyen nur die Mitwirkung des
„Palatin Clerus", das ist jenes Clerus, der
direct vom königlichen Hause abhängt, gestattet.
Nun wird aber der Vatican die Mitwirkung des
Clerus bei den kirchlichen Feierlichkeiten, die für
König Humbert abgehalten werden, auf der ganzen
Halbinsel gestatten. Die Minister in Monza
wurden hievon officiös verständigt.
Die kirchlichen Dispositionen.
Rom, 6. August. Den im Einvernehmen zwischen
dem königlichen Hause und dem Cardinalvicar ge­
troffenen Dispositionen zufolge, wird die gesummte
Geistlichkeit, in deren Sprengel der Quirinal
liegt, den Sarg des König Humbert "im Bahnhöfe er­
warten und ihm bis zum Pantheon das Geleite geben,
wo der Sarg von dem Erzbischofe von Genua unter
Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in Empfang
genommen werden wird. Freitag wird der Erzbischof
von Genua im Phantheon in Anwesenheit der Prinzen,
der Specialgesandten und der StaatSwürdenträger ein.-
feierliche Messe celebriren.


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 2 ]
2 Wien, Dienstag
Reichspost
7. August 1900
178
Bressi in der Zwangsjacke.
Nom, 6. August. Depeschen aus Mailand zu
Folge legt Bressi, welcher sich bisher ruhig benahm,
nunmehr ein ungeberdiges Benehmen an den Tag-
Gestern .waren seine Wächter gezwungen, ihm für
10 Stunden die Zwangsjacke anzulegen. Bressi schrie
wiederholt, er wolle dem Director vorgeführt werden.
Der Proceß gegen Bressi.
Rom, 5. August. Den Blättern zufolge
befindet sich unter den Verhafteten kein Indi­
viduum, welches zur selben Zeit wie Bressi in
Monza war.
Rom, 5. August. Die „Tribuna" meldet
aus Mailand, der nächste Proceß werde nur den
unmittelbaren Complicen Bressi's
gelten, deren es wahrscheinlich vier gibt. Man
erwartet von der französischen Polizei die Liste
aller Passagiere, die sich auf der „Gascogne" be­
fanden, um die Zahl der Genossen Bessi's und
ihre Generalien festzustellen. Wie man versichert,
soll das Haupt des C o m p l o t e s M a l a-
t e st a sein, der außer Bressi auch einige
andere Genossen zur Vollführung des Mordes be­
stimmt haben soll. Die Polizei glaube, daß der
bereits genannte Leandre Niecoli sich
unter ihnen befindet.
**
Koustantinope!, 5. August. König Victor
Emanuel beantwortete die Condolenz-De»
p e s ch e des Sultans mit einem Telegramm,
worin er den aufrichtigen Wunsch ausspricht, daß
die Freundschaft, welche zwischen dem Sultan und
dem König Humbert bestand, fortdauere.
**
*
Die Jude« nnd die Anarchisten.
Die Erhebungen der Behörden haben jeden
Zweifel darüber beseitigt, daß die Vereinigten Staaten
ein Hauptheerd der italienischen Anarchisten sind. Sie
fühlen sich dort recht frei, weil die Polizei die
anarchistischen Verbindungen als politische Ver-
bindungen betrachtet und sie daher unbelästigt läßt. In
Amerika ist es den Anarchisten sogar gestattet, Zeitungen
zu verbreiten, in denen ihre verbrecherischen Ziele ohn^
jegliche Umschweife verkündigt werden. Die schlimmste
dieser Zeitungen ist die .Freie Arbeiter­
stimme", die in hebräischer Sprache er­
scheint: Ein Beweis, wie stark die Juden unter den
Anarchisten vertreten sind. Der .Daily Mail" zu Folge
wurde die .Freie Arbeiterstimme" zum Andenken an
daS Bomben-Verbrechen in Chicago am 4. Mai 1886
begründet und ist seitdem in einem Keller in der Henry
Street, New-Iork, verlegt worden. Von den Ueber'
schristen der Leitartikel giebt die .Daily Mail" folgende
Blüthen zum Besten: „Die Musik der Bombe", .Der
letzte Athemzug der Capitalisten", .Laßt das Blut der
Hunde fließen". Der letzten Redewendung nach zu
urtheilen, wird der Redacteur wohl ein polnischer
Jude sein. Der Hauptverjammlungsort der Anarchisten
in New-Dork ist der „Daily Mail" zu Folge, ein Kaffee­
haus in Clinton Street, wo dereinst der Jude
Goldenberg und sein Genosse Michael Bakoming die
,,Verhandlungen" leiteten. Auch Marie Louise und der
berüchtigte landesflüchtige Italiener Merlins waren
Stammgäste.
So lange die Vereinigten Staaten und die füd-
amerikanischrn Republiken sich den Maßregeln gegen die
Anarchisten nicht anschließen, ist es wohl nicht möglich
der anarchistischen Bewegung Herr zu werden.
Ale WermMung des Königs
Alexander.
Belgrad, 5. August. Die Vermählung des
Königs Alexander fand heute in feierlicher Weise
statt. Man schätzt die Anzahl der hier angekom­
menen Fremden auf 30.000 Personen. Um halb
11 Uhr Vormittags fuhr König Alexander vor
der Wohnung seiner Braut vor, wo sich bereits
die Trauzeugen, und zwar der russische Geschäfts­
träger Mansurow, der Präsident der Skuptschina,
Nestorovic, der französische Specialgesandte Mar-
chand, sowie die Verwandten des Königs und der
Braut eingefunden hatten. Von hier setzte sich der
Hochzeitszug in Bewegung, voran eine Escadron
königlicher Garde, welcher der ü la Daumont
bespannte Wagen, in dem das Brautpaar saß,
folgte. Auf dem Wege, an dem Militär Doppel-
spalier bildete, wurde das Brautpaar mit leb»
haften Ziviorusen empfangen. Um 11 Uhr langte
der Zug vor der Kathedrale an, an derem Ein­
gänge das Brautpaar von dem Metropoliten
Jnnocenz unter zahlreicher Assistenz erwartet
wurde. Nachdem der Metropolit das Brautpaar
gesegnet hatte, geleitete er es in das Innere der
Kirche, wo unter Anderen die Mitglieder deS
diplomatischen Corps, mit Ausnahme des durch
die Hoftrauer behinderten englischen Gesandten,
mit ihren Frauen vollständig erschienen waren.
Die Trauungsceremonie wurde genau nach den Be­
stimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen.
Nach einer Ansprache des Metropoliten nahm das
Königspaar die Gratulationen entgegen, worauf
es die Kirche verließ. Der Zug begab sich in der­
selben Ordnung, welche auf dem Hinwege beobachtet
worden war, in den Konak. Auf der Rückfahrt
war das Königspaar gleichfalls Gegenstand leb­
hafter Ovationen. Nachmittags fand ein Familien-
Dejeuner nnd um 4 Uhr eine Galavorstellung statt,
der das Königspaar beiwohnte. Das Publicum
setzte sich größtentheils aus Bauern und Bäuerinnen
znsammen. Nach dem Theater gab der König ein
Diner, dem das diplomatische Corps zugezogen
wurde. Abend? fand trotz des strömenden Regens
eine allgemeine Illumination statt.
Belgrad, 6. August. Zu dem gestrigen
Galadiner sind die Mitglieder des diplo­
matischen Corps mit ihren in Belgrad anwesenden
Damen vollzählig erschienen. Den ersten Trink-
spruch brachte der Vertreter des Kaisers von Ruß­
land, M a n s u r o w, auf das königliche Paar
aus. König Alexander erwiderte mit einem
Toaste auf den Kaiser und die Kaiserin von Ruß­
land und wandte sich sodann an den französischen
Specialgesandten, indem er dem Präsidenten der
französischen Republik für seine Aufmerksamkeit
dankte und auf dessen Wohlergehen trank.
March and erwiderte mit einem Trinkspruche auf
das neuvermählte Paar. Hierauf trank König
Alexander auf das Wohl der vertretenen
Souveräne. Der Doyen des diplomatischen Corps
dankte namens desselben und gab den herzlichen
Glückwünschen für das Wohlergehen des Königs­
paares Ausdruck.
Während des Diners fand ein großer
F a ck e l z u g statt, dem eine unabsehbare
Menschenmenge folgte, die stundenlang vor dem
Konak ausharrte und das Königspaar stürmisch
acclamirte.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht zahlreiche Beförderungen in der Armee
und im Verwaltungsdienste. Sämmtliche Minister
erhielten den Orden Milosch des Großen, der
russische Geschäftsträger Mansurow den Großcordon
des Takova-Ordens. Es wurdem außerdem weitere
Amnestieacte erlassen, indem zahlreichen politischen
und sonstigen Verbrechen die Strafe herabgemindert
wurde.
Belgrad, 5. August. Der gewesene Minister
Costa Tauschanovic, der schwer krank darnieder-
liegt, und der frühere Redacteur des radicalen
Organs „Odjek", Stojan Protic, wurden voll­
ständig begnadigt und aus der Haft entlassen.
**
*
Aus Anlaß der Vermählung Sr. Majestät
des Königs Alexander von Serbien
mit Frau Draga M a s ch i n fand gestern Vor­
mittags um Uhr auf Anordnung des hiesigen
serbischen Gesandten in der griechisch-orientalischen
serbischen Pfarrkirche zum heil. Sava in der Veith-
gasse Nr. 3 ein feierlicher Gottesdienst statt, den
Pfarrer Misic celebrirte.
politische Rundschau.
Qesterreich-Uugarn.
Wien, 6. August.
Die Aussichten auf eine Erneuerung der
Rechten werden von dem Organ des Abgeordneten
Stransky als gering geschildert. Die „Lid. Rov."
stellen nämlich fest, daß im Jungczechenclub zwei Par­
teien bestehen, von denen die eine für scharfe Oppo­
sition, die andere jedoch für Obstruktion sei; letztere
wolle den Reichsrath gänzlich begraben. Von
einer Erneuerung der Rechten bei der Eröffnung der
Session könne nicht die Rede sein; denn der
oppositionelle czechische Club werde und könne nicht
anders als außerhalb der Rechten stehen, und
dieses Verhältniß wird schon bei den Wahlen in die
Ausschüsse und im Plenum fühlbar werden. Diese
Frage werde auch auf die Entscheidung, ob Opposition
oder Obstruktion gemacht werden soll, von Einfluß
sein; augenblicklich zerschlüge jede dieser beiden
Eventualitäten die Rechte, aber während die Ob­
struktion der Polen und Conservativen die Deutschen
in die Arme der Linken- treibt, würde die active
Opposition umgekehrt wirken, da die Linke sür gewiffe
Staatsnothwendigkeiten, wie z. B. das Budget und
den ungarischen Ausgleich, nicht stimmen würde. Wer
heute also wünscht, sagt daS Blatt, daß die Linke im
Bunde mit den Polen oder mindestens mit den Cleri-
calen zum Ruder gelange— und diesen Wunsch
haben heute ernstlich viele czechische Politiker, weil sie
die baldige Abwirthschaftung dieser Combination vor­
aussetzen— der wird sich für die Obstruktion
entscheiden; diejenigen aber, welche die baldige Re­
konstruktion der Rechten wünschen, sobald cS den
Czechen ermöglicht würde, von der Opposition abzu­
lassen, die werden für die active Opposition stimmen.
Ein Prognostikon stellt auch die Präger „Pol." Das
Blatt sagt, es sei zu allgemein bekannt, daß oben an-
noch eine kaum zu überwindende Aversion gegen alle
einschneidenden Verfassungsänderungen und Octroyi-
rungen besteht. Auch begegne sich die überwiegende
Mehrheit der im ReichSrathe vertretenen Parteien in
dem Wunsche, daß derzeit an den> konstitutionelle«
Grundformen der December-Ver­
fassung (vielleicht auch nur als an dem relativ
geringeren Uebel) festgehalten werde. Mit diesen that­
sächlichen Verhältnissen müffe jeder praktische Politiker
rechnen. Die deutschen Staatsmänner der Linken hätten
sich nun vor Allem von dem Drucke der radicalen
Strömungen zu befreien. Und weil dies nicht so leicht
geschehen könne, als eS geschrieben wird, so sei nach
menschlicher Berechnung ein längeres Ueber»
gangsstadinm zu gewärtigen, das allem An­
scheine nach von vornherein als der Unterbau für
ein neutral sein sollendes Beamtenregime zu
gelten hätte.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber traf heute
Nachmittag von feinem Besuche bei dem ungarischen
Cabinetsches Coloman von S z e l l aus Ratat in
Wien ein.
Zur Lage in Ungarn. DaS katholische Ungarn
ist, wie ein Mitglied der ungarischen katholischen Volks­
partei im „Preßb. Tagbl." schreibt, eifrig daran, seine
JubiläumSfeierlichkeiten in Stuhlweißenburg, Budapest
und Gran, so weit cS die unerquicklichen Verhältnisse
und die unbeschreibliche Zerfahrenheit
im katholischen Lager gestatten, so glänzend alS
möglich zu gestalten. Ganz Ungarn rüstet sich, den
70. Geburtstag Franz Josephs I. mit gewohnter
Loyalität zu feiern. Aber inmitten dieser feierlichen
Stimmung macht sich auch die Politik bemerkbar. Die
Parlamentsferien lassen weder der Regierung noch
den Parteien Ruhe. ES wird der Reichstags-
a u s l ö s u n g vorgearbeitet und hochinteressant sind
manche Details, die in politischen und insbesondere in
parlamentarischen Kreisen der Hauptstadt und der
Provinz ganz offen besprochen werden. Die 48er
Fraktionen bekämpfen einander wüthender denn je»
allein mit vereinten Krästeu schüren und hetzen,
intriguiren und agitiren sie gegen die Volkspartei, weil
dieselbe zahlreiche 48er Wahlbezirke aus das ernsteste
gefährdet. Am eifrigsten betreibt diesen Sport der
Abg. Polonhi. Dieser Demagog, der nie eine Ueberzeugung
gehabt hat, beabsichtigt, im Tapolczaer Wahlbezirke,
wo die Volkspartei einen weltlichen Führer der
ungarischen Katholiken candidirt, eine wüste Hetze
gegen diesen Candidaten zu arrangiren, es dürfte jedoch
aus der Sache nichts werden, denn Gabriel v. Ugron
perhorrescirt aus guten Gründen dar Vorgehen
Polonyi's.— Die Tißa-Clique arbeitete Anfangs mit
Dampfkraft darauf hin, daß der Reichstag im Oktober
aufgelöst werde und sie r/chnete in diesem Falle auf
eine große Majorität in der Majorität. Allein ihr
Strohmann oder Sturmbock, der in seiner Eitelkeit
tiefgekränkte S z i l a g y i, rieth ihr hiervon ab, und
nun richtet die Clique ihre Kraft dahin, daß Herr
v. Szell im Oktober gestürzt wir d,
um dann die gouvernementale Macht wieder an sich
zu reißen.
Deutsches Reich.
Ein OrganisationSstatut der socialdemo­
kratische« Partei ist von den Genüssen Auer, Bebel,
Gryer, Dreesbach, Stadthagen und Singer entworfen
und von der ReichstagSfraction der Partei gebilligt
worden. Aus den getroffenen Bestimmungen heben wir
hervor:§ 1. Zur Partei gehörig wird jede Person
betrachtet, die sich zu den Grundsätzen des Parteipro­
gramms bekennt und die Partei dauernd durch Geld­
mittel unterstützt, tz 2. Zur Partei kann nicht gehören,
wer sich eines groben Verstoßes gegen die Grundsätze
deS ParteiprogrammeS oder wer sich einer ehrlosen
Handlung schuldig gemacht hat. 8 7- Alljährlich findet
ein Parteitag statt, der vom Parteivorfland einzube­
rufen ist. 8 ll. Der Parteitag bildet die oberste Ver­
tretung der Partei. Zur Theilnahme an demselben sind
berechtigt: Die Delegirten der Partei aus den einzelnen
Reichstagswahlkreisen, mit der Beschränkung, daß in
der Regel kein Wahlkreis durch mehr als drei Personen
vertreten sein darf. Insoweit nicht unter den gewählten
Vertretern des Wahlkreises Frauen sich befinden, können
weibliche Vertreter in besonderen Frauenversammlungen
gewählt werden: die Mitglieder der Reichstags-
fraction; die Mitglieder des ParteivorstandeS und
der Controlcommission. Die Mitglieder der RsichstagS-
fraction haben in allen die parlamentarische. und die
Mitglieder des Parteivorstandes in allen die geschäft­
liche Leitung der Partei betreffenden Fragen nur be­
rathende Stimme. 8 13. Der Parteivorstand besteht
aus fünf Personen, und zwar aus zwei Vorsitzenden,
zwei Schriftführern und einem Caffirer, die berechtigt
sind, sich gegenseitig zu vertreten. Kein Parteigenosse


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 3 ]
178
Wien, Dienstag
SleichSpost
7. August 1900
3
H
yrx
■)
hat ohne ausdrücklichen Beschluß deS Parteitags ein
klagbares Recht, die Geschäftsbücher oder Papiere deS
Parteivorstandes, der Controlcommiffivn oder der
Partei einzusehen oder sich aus ihnen Abschriften oder
AuSzüge anzufertigen oder eine Auskunft oder Ueber­
sicht über den Stand des Parteivermögens zu ver­
langen. §14. Die Mitglieder deS Parteivorstandes
können für ihre Thätigkeit ein- Besoldung beziehen. Die
Höhe derselben wird durch den Parteitag festgesetzt.
Z 15. Der Parteivorstand besorgt die Parteigeschäste
und controlirt die principielle Haltung der Partei­
organe. §17. Zur Controlirung deS Parteivorstandcs,
sowie als Berufungsinstanz über Beschwerden gegen den
Parteivvrstand, wählt der Parteitag eine Controlcom-
mission von neun Mitgliedern.
Türkei.
Borsichtsmaftregeln beim Selamlik. Auf
Befehl des Sultans wurden am Samstag sämmtlich-
fremden Herren und Damen, welche dem Selamlik
beiwohnen wollten, vor Beginn der Ceremonie hinaus-
gewiesen, was umso größeres Aufsehen erregt, als die
fremden Botschaften und Consulate vorher nicht be­
nachrichtigt wurden. Die Fremden besaßen die vorge­
schriebenen konsularischen Erlaubnißkarten. Der
Adjutant des Sultans erklärte aber, daß dieser nur
diejenigen Personen beim Selamlik dulden wolle, die
eine directe Empfehlung ihrer Botschaft besäßen. Ob
die Ursache dieses. Vorgehens aus die Attentate in
Monza und Paris zurückzuführen sei, ist noch nicht
geklärt. Die Botschaften dürsten im Interesse ihrer
Consulate um Aufklärung bitten.
Gemeindexeitrmg.
Der Stadtrath hält in der kommenden Woche
am Mittwoch den 8. August, Nachmittags und
Donnerstag den 9. d. Vormittags Sitzungen ab.
Die Bezirksvertretung Neubau hält am
Mittwoch den 8. d. um 5 Uhr Nachmittags eine öffent­
liche Sitzung ab.
Elektrieitätsaulehen. Durch Erlaß des Reichs-
KrieaSministerium hat bewilligt, daß Obligationen
des städtischen Elektricitätsanlehens bei Sicherstellung
von Militär-HeirathScautionen Verwendung finden
dürften.
Ehrenpreis. Der Stadtrath hat dem Wiener
Schützenvcreine für dar anläßlich des 70. Geburts­
tages deS Kaisers stattfindenden Festschießen den Betrag
von 500 Kronen für einen Ehrenpreis bewilligt.
Befahren der Schienen mit Unterleitnng.
Der Wiener Magistrat, wird aus Sicherheit-rücksichten
das Befahren jener Schienen der städtischen Straßen­
bahnen, durch welche den letzteren der elektrische Strrm
zugeleitet wird, mit Wagen feder Gattung, deren Rad­
felgen, bezw. Gummireifen eine geringere Breite als
al» 40 Millimeter besitzen, uterfagt. Die Ueberquerung
der Geleise in senkrechter Richtung wird hierdurch
nicht getroffen. Dieses Verbot tritt für jeden Straßen-
theil sofort in Wirksamkeit, wenn derselbe nach er»
folgtem Einbaue des Schlitzcanales dem allgemeinen
Verkehre übergeben wird. Uebertretungen werdeu mit
Geldstrafen bis zum Betrage von 400 Kr., oder mit
Arreststrafen bis zu 14 Tagen geahndet.
Stratzenbespritzung Der Stadtrath hat den
Magistrat angewiesen, über die Kosten zu berichten,
welche eine ausgiebigere Bespritzung aller im Westen
beginnenden längeren Straßenzüge WienS, durch welche
in Folge der gewöhnlich herrschenden Westwinde der
Staub tief in die Stadt hineingeführt wird, erfordern
würde; ferner wurde der Magistrat beauftragt, darüber
zu berichten, ob es sich nicht empfehlen würde, die Be-
writzung dieser Straßen auch manchmal während der
Nacht durchzuführen.
Das nenerbaüte städtische Volksbad in
Simmering, Geißelbergstraße, nächt dem Viaducte
der Aspangbahn wird Dienstag, den 7. d. der allge­
meinen Benützung übergeben werden.
Tagesbericht.
Wie«, 6. August.
* Kalender für Dicustag» den 7. August 1900.
Katholiken: Albert, Cajet.— Griechen (25. Juli):
Anna.— Sonnenaufgang 4 Uhr 43 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 27 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 4 Uhr 52 Min. Abends.— MondeSuntergang
12 Uhr 38 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Samstag
fand in Ebensee-Jahrnau eine Hofjagd statt, an b.r der
Kaiser, sowie Prinz Leopold von Bayern mit seinen Söhnen
theilnahmen.— Die Erzherzoge Otto und Ferdinand
Carl sind aus Strakonitz hier eingetroffen.— Prinz
Bernhard Hermann von. Sachsen-
Weimar ist von hier nach Posen abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der K a i s e r
hat dem Fabriksbesitzer Hermann K u s s n e r in Lunden-
burg den Adelstand, dem Rechnungsrathe im Eisenbahn­
ministerium Adolf S ch e l i v S k y den Titel und Charakter
eines OberrechnungSralhes und den gräflich Nostiz'schen
Beamten Vincenz B r e in 1 und Franz Reisenauer
in Prag das goldene Verdicnstkreuz mit der Krone verliehen.
* Ein netter Junker scheint der frühere
deutsche Reichstag-abgeordnete Freiherr von Münch in
Mühringen (Württemberg) zu sein. Derselbe gab jüngst
wegen eine- Streites auf seinen Schweizer fünf
Revolverschüsse ab und verletzte denselben so schwer,
daß kaum Hoffnung aus Erhaltung seines Lebens
besteht. Herr Rittmeister E r l a n g e r hat also die
Genugthuung, daß es aus der Welt noch mehr
ritterliche Kumpane von seiner Gattung gibt.
* In der Kirche gestorben. Gestern Nach­
mittags stürzte in der Ulrichskirche der einer Hochzeit
anwohnende 58jährige Emanuel Q u a l l a in Folge
eines Herzschlages zusammen und war bei Ankunft der
Rettungsgesellschaft bereit- todt.
* Exceß. In einem Gasthause im Brigittawalde
entstand oestern Abend- zwischen zwei Tischgesellschaften
eine Rauferei, welche der JnspectionSdienst versehende
Sicherheitswachmann Sturm schlichten wollte. Er
gcrieth aber in solche Bedrängniß, daß er sich genöthigt
sah, drei Allarmschüsse abzugeben. Einem der Ex-
cedenten, der ihm den Säbel entreißen wollte, hieb er
mit der flachen Klinge auf den Kopf und verletzte ihn
leicht. Der Verletzte, der ein CabSkutscher sein soll,
flüchtete. Einige Minuten nach der Rauferei stürzte der
50jährige Postamtsexpedient Eduard Schwab in
Folge eines Herzschlages zusammen. Er dürfte sich in
Folge des Excesses derart aufgeregt haben, daß er, da
er herzkrank war, einen Anfall erlitt. Als die requirirte
RettungSgefellfchaft erschien, war Schwab bereits todt.
* Fünfzehntausend Kronen unterschlage«.
Der 29jährige Saldocontist Gustav N ö st l der
Papierhandlung Jgnaz Fuchs, Neubaugasse 23
etablirt, wurde am 4 d. Vormittags flüchtig. Die
Firma machte hievon beim Polizeicammissariate Neubau
die Anzeige und gab an,, daß Nöstl ihr 15.000 K
veruntreut habe. Als der Saldocontist am Abend in
seine Wohnung, Hernalz, Pragenadegaffe 5 heimkehrte,
wurde cr verhaftet. Nöstl hat die bedeutende Geld­
summe seit Jänner d. I. nach und nach unterschlagen.
Er verbrauchte diese theils in leichtsinniger Gesellschaft
theils hat er sie auf Rennplätzen verspielt. Als er
verhaftet wurde, wurde bei ihm kein Geld mehr vor­
gefunden; er hatte alles bereits vergeudet.— Nöstl war
feit März v. I. bei der Firma Fuchs als Saldocontist
angestellt. Die Firma hat einen eigenen Jncaffanten
und diesem sollte N ö st l die aus den Büchern heraus­
geschriebenen fälligen Rechnungen zum Jnccaffo über­
geben. Er schrieb wohl die Bestätigungen heraus, gab
jedoch die Belege nicht dem Jncaffanten, sondern behob
die Gelder bei den Kunden selbst und behielt sie für
sich. Die unberechtigt behobenen Summen trug er als
wirklich erhalten in da? Hauptbuch ein. Obwohl die
einzelnen Posten noch dreifacher Controlle unterstehen,
verstand es Nöstl doch, die Controlle zu täuschen,
indem er die drei Zeiche» der einzelnen Controll-
organe zu den Posten des Hauptbuches setzte.
Ausgekommen sind die Unterschleife dadurch, daß
Nöstl auch bei einer Kunde Gelder ein-
cassirt hat, die ausdrücklich eine spätere Zahlung
erbeten hatte. Die Kunde zahlte, beschwerte sich aber
bei der Firma. Und da die Firma selbst überrascht
war, daß trotz ihrer Zusage der Betrag behoben
worden ist, wurde im Buche nachgesehen. Dort stand
der Posten als „erhalten", und »och dazu mit dem
dreifachen Controlezeichen, daß aber dar Geld nicht
regulär eingegangen sein konnte, da der Auftrag gar
nicht ertheilt war, wußte man. Und so kam die von
Nöstl begangene Unregelmäßigkeit auf. Sein nobles
und luxuriöses Leben wußte Nöstl seinen Collegen
gegenüber damit zu erklären, daß er ihnen vorspiegelte,
sein Vater besäße ein HauS.
* Militärluftschifffahrt. AuS K r a k a u
wird telegraphirt: Der Militärballon „Adler" mit
dem Oberlieutenant F e st e r e r und Lieutenant
I e l l i n e k als Insassen ist nördlich von Krakau
nächst der russischen Grenze glatt gelandet.
* Opfer eines Sturmes am Bodensee.
Drei junge Techniker unternahmen von Friedrichkhafen
auS eine Scgelpartie nach dem Unterste. Auf der
Rückfahrt überraschte die jungen Leute auf der Höhe
von Manzell der Plötzlich losbrechende Sturm und
kenterte in Folge desselben das Boot. welches sich so­
fort mit Wasser füllte. DaS nach 9 Uhr vorbeifahrende
von Meersburg kommende Cursfchiff hörte trotz des
tosenden Sturmes die Hilferufe der Verunglückten und
es gelang besten Anstrengungen, welche bei der
herrschenden Dunkelheit und gewaltig hochgehender See
ganz enorme waren, zwei von denselben zu retten,
während der dritte, völlig erschöpft, von den Welle»
verschlungen wurde.
* Ein deeorirter Hund. In Charenton
bei Pari- ist einem Hunde, „Raspail" genannt, soeben
eine merkwürdige Auszeichnung zutheil geworden. Der
Prächtige Neufundländer, der einem Kaufmann des
Ortes, Namens L e l o u p, gehört, hat eine große
Zahl von Personen aus der Seine gezogen und ge­
rettet. Die „Gesellschaft sür Thierschutz" hat daher
dem tapferen Hunde ein Ehrenhalsband verliehen, das
hm feierlichst umgelegt wurde.
* GekenterteS Boot. Ein Boot, welches in
S e l l i n Passagiere an Bord des von Sellin nach
Swinemünde fahrenden Dampfers „Freya"
bringen wollte, kenterte. Hiebei ertranken, wie
die „Swinemünder Zeitung" meldet, acht Per­
sonen; vier Personen wurden von einem Knaben
gerettet.
* «ersuchte Einbrüche in der Stadtbahn­
station Schönbrunn. In kurzer Zeit wurde schon
dreimal versucht, in der Stadtbahnstation Schönbrunn
einzubrechen, das letztemal vor fünf Tagen. AuS diesem
Grunde wurden die StationSdiener mit Revolvern be­
waffnet. Vorgestern hatte der StationSdiener Z o d l
die Wache zu versehen. Gegen 2 Uhr Früh bemerkte
Zodl plötzlich bei dem Fahrkartenautomaten einen
Mann, der diese zu erbrechen versuchte. Zodl feuerte
rasch durch den Tastenschalter, welchen er leise geöffnet
hatte, einen Revolverschuß auf den Einbrecher_ ab und
das Projectil zerschmetterte ein Fenster der EingangS-
thür. Der Gauner nahm ReißauS. Zodl eilte ihm nach
und gab nochmals einen Schuß auf ihn ab, ohne zu
treffen. Am Vestibüle wurde ein fast neuer Lodenhut
mit einer Feder und auf der Stiege EinbruchSwerk-
zeuge gesunden, die der verscheuchte Verbrecher bei seiner
Flucht verloren hatte. Eine polizeiliche Commission
nahm den Thatbestand auf. Bom Thäter fehlt
jede Spur.
* Unglücksfälle in den Alpen. Die am
Farnogletscher abgestürzten zwei Engländer
sind Vater und Sohn und heißen Pierre und George
W a y. Als die HilsScolonne anlangte, war der drei­
zehnjährige Sohn noch am Leben, starb aber bald dar­
auf.— Am Langkofel sind zwei Touristen mit
dem Bergführer Refefyer abgestürzt. Das Natio­
nale der beiden verunglückten Touristen konnte bisher
nicht festgestellt werden.— Die Freiwillige RettungSge«
fellschaft wurde gestern Mittags auS Reichenau tele­
graphisch ersucht, mit den um ',,6 Uhr in Wien ein­
treffenden Personenzug einen aus der Rax verunglückten
Touristen vom Südbahnhofe abzuholen. Der Verun­
glückte ist der 31jährige HanS Krämer. Er zog sich
einen Schenkelbruch und wahrscheinlich auch eine Ver­
letzung des Beckens zu. Die Rettung-gesellschaft brachte
ihn in seine Wohnung, Josesstädterstraße 29.
* Ein jugendlicher Messerheld. Der
15jährige Vergolderlehrting Ludwig O l b r i ch t,
Dominicanergaffe 13 wohnhaft, gerieth gestern Abends
um' 1,8 Uhr in der Nähe der Gumpendorser Feuer­
wehr mit einem Burschen, der ungefähr um ein Jahr
älter ist, in einen Streit, in dessen Verlaufe Olbricht
mit einem scharfgeschliffenen Messer einen Stich unter­
halb deS Schulterblattes erlitt. Der unbekannte Thäter
flüchtete. Der Verletzte wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* „Lord Roberts" in der Hofburg. Heute
Nachts erschien in der Hofburg ein Mann und er­
zählte den Wachposten, cr sei der Lord Roberts
und komme soeben auS..Transvaal und habe wichtige
Geheimnisse mitzutheilen. Der Mann, der 37jährige
Kaffeebrenner Leopold Brenner, wurde ange­
halten und als geistesgestört der psychiatrischen Klinik
übergeben.
* Der letzte Urlaub. Von einem tragischen
Geschick -wurde Samstag Abends der Hilfsämter-
Diredtions- Adjunct der k. k. Polizeidirection
Anton Mandelburger ereilt. Derselbe sollte
^ am Samstag Abends einen mehrwöchentlichen Urlaub
zu seiner Erholung antreten und hatte in seiner
Wohnung, Mieden, RubenSgaffe Nr. 5, schon sein
Gepäck in Ordnung gebracht, als er plötzlich von Un­
wohlsein befallen wurde. Er mußte zu Bette gebracht
werden und st a r b bald darauf an Herzschlag.
* Junger Brandleger. In dem im Souter­
rain befindlichen Stalle des KleinfuhrwerkSbesitzerS
Johann Laser in Ottakring, ReinhartSgaffe Nr. 1,
> ist am 6. v. M. ein Feuer auSgebrochen, das bald
bemerkt und gelöscht wurde. Das im Stalle befind­
liche Pferd war jedoch schon im Rauche erstickt.
Am 4. d. M. hat da- Polizeicommiffariat Ottakring
den 14jährigen Schulknaben Johann D o l e z a l,
Ottakring, KlauSgaffe Nr. 23 wohnhaft, verhaftet,
weil er, wie festgestellt worden ist. den Brand aus
Böswilligkeit gelegt hat. Der Bursche wurde nach
88 167 und 237 St.-G. dem Bezirksgerichte Josef-
stadt eingeliefert.
* Ein mysteriöser Fund. In Z e m p e t*
bürg (Preußen) fand man beim Auswerfen der
Erde zwecks Anlegung eines Brunnens auf einer
Baustelle, die in diesem Jahre ein Christ von einem
Juden erworben, Knochentheile einer
ungefähr 14jährigen Menschen. Da
ein gleicher Fund fast unter denselben Verhältnissen in
diesem Jahre dort schon stattgefunden, ist die Auf­
regung natürlich groß.
* Der Sohn deS Abgeordneten Schönerer
— verkündet Letzterer stolz im Brief- vulgo Watschen-
kasten seiner LeiborganS „Unverfälschte Deutsch-
Worte— hat am 18. Juli d. I. am StaatS-
gymnasium zu Krems die Reifeprüfung mit Aus­
zeichnung bestanden.— Nun, es ist eine be­
kannte Thatsache, daß gescheidte Söhne nicht immer
von ebensolchen Vätern abstammen!
* Llmtsverkust wegen Steuerrückstand.
Thatsache ist eS, daß im Torontaler Comitate
in Ungarn die uneintreibbarcn Steuerrückstände mehrere
Millionen Kronen betraten. Gegen die Mitglieder
der Nagy-BecSkereker Fmanzdirection wurde wegen
dieser Versäumniffe die Disciplinaruntersuchung ein­
geleitet und in deren Folge wurde der Finanzdirector
Wilhelm Braun und der Secretär Franz H e r l e
zu AmtSverlust verurtheilt. Gegen die übrigen
Funktionäre der Finanzdirection hingegen wird die
Disciplinar-Untersuchung noch fortgesetzt.


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
ReichSpost
7. August 1900
178'
* Früh verdorben. In den letzten Wochen
wurden im Bezirke FünfhauS von einer größeren
Anzahl Burschen zahlreiche Diebstähle, darunter auch
drei Einbrüche, verübt. DaS Polizeicvmmissariat
Schmelz hat im Lause der letzten zwei Tage zehn
Mitglieder dieser Bande verhaftet. Sechs von
diesen jungen Gaunern sind B o l k S s ch ü l e r und
vier Hilfsarbeiter. Sie haben Effecten im Werthe von
400 X gestohlen. Fünf wurden gestern dem Lander-
gerichte eingeliefert, es sind dies die Hilfsarbeiter
Ludwig W a i d h o f e r, Franz K e g l o w i c z,
Josef P i z l, August W e i g l und Ludwig
S t i f t n e r, Burschen im Alter von 14 bis
16 Jahren. Die anderen Fünf sind auf freiem Fuß
belassen worden, doch ist auch gegen sie die Unter­
suchung im Zuge.— Die Praktikantin Stefanie
Brunhuber, ein sechzehnjähriger Mädchen, wurde
gestern vom Polizei-Commisiariate Innere Stadt ver­
haftet, weil sie ihrem Chef, dem Kaufmann Adolf
M a n d l, Wipplingerstraße Nr. 16 etablirt, Waaren
im Werthe von über 100 K gestohlen und auch
anderen Kaufleuten gelegentlich von Einkäufen Waaren
entwendet hatte.
* Gasexplosion. Der 2Ojährige Hilfsarbeiter
Johann Schere» arbeitete vorgestern Vormittags
in einem leeren GefchäftSlocale, Fleischmarkt Nr. 15.
AIS er einen Gasgeruch verspürte, beging er die Un­
vorsichtigkeit, eine Flamme anzuzünden, um sich zu
überzeugen, ob Leuchtgas ausströme. Im Momente,
da das Zündholz aufflammte, entstand eine Explosion
und Scherer erlitt Brandwunden leichteren Grades im
Gesicht und am Hals. Er wurde ins Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Eine Ballonfahrt in den Alpen. Der Luft­
schiffer S p e l t e r i n i ist am letzten Mittwoch Nach­
mittags mit seinem Ballon „Jupiter" von Rigi-First
aufgestiegen. Die Windströmung war der Fahrt zuerst
äußerst günstig; der Ballon bewegte sich in der Rich­
tung Südost (nach dem SäntiS) in einer Höhe von
25OO Meter«. Stets noch steigend, änderte der Ballon
zwischen Roßberg und Mythen den CurS, und südlich
vom Großen Mythen verschwand er in einer Höh« von
etwa 3500 Metern in der Richtung nach dem Glarncr-
lande dem Auge, um nach vierstündiger Fahrt über
daS Glärnifch-Gebiet, und nachdem er bis zu 4000
Meter gestiegen war» wohlbehalten bei HaSlen zu
landen. Mit Spelterini waren ein Redacteur des
„Figaro" und ein Herr aus Winterthur aufgestiegen.
* Rettung eines KindeS. Von einem an der
Heiligenstädter-Lände verankerten Schleppschiffe ist die
6jährige Marie Czermak in den Donaucanal ge­
stürzt. Sicherheitswachmann B. Wasserbauer
sprang in voller Ausrüstung in den Donau-Canal. er­
reichte schwimmend die Kleine und rettete sie mit Hilfe
des Holzschiebers Johann G r a tz e r.
* Sturz vom Gerüste. Die 4Ojährige Tag-
löhnerin Katharina Heinrich stürzte am 4. d. M.
um */,2 Uhr Nachmittags auf dem Neubaue Otta-
kringerstraße Nr. 56 von einem 2'/, Meter hohen Ge­
rüste rücklings auf das Pflaster. Schwer verletzt wurde
sie inS Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* Gestochen. Der 33jährige Möbelpacker Jakob
GlaShüttner, HernalS, Pezzlgaffe Nr. 44
wohnhaft, gerieth am 4. d. M., um ‘',8 Uhr in
HernalS, Nötzergaffe vor dem Haufe Nr. 38 mit dem
Geliebten seiner Schwester, dem 33jährigen Möbel­
packer Josef A u g u st i n in einem Streit. GlaS-
hüttner wurde von seinem Gegner durch einen Messer­
stich schwer verletzt. Der Messerheld ist bald daraus
verhaftet worden.
* Verhafteter Betrüger. Schon wiederholt
hat sich die Polizeibehörde mit der Person des Edmund
Korifchoner zu befassen gehabt, der auch in dem
sensationellen Wechfelfälschungsproceß im Jahre 1893
gegen Adutt und Benvenisti eine Rolle spielte. DaS
hiesige Landesgericht verfolgte den jetzt 28jährigen
Koritschoner, der sich als Capellmcister ausgab, wegen
Betruges steckbrieflich. Am 3. d. M. wurde er in der
Stuwergaffe im Prater ausgeforscht nnd verhaftet. Er
hatte sich zuletzt in Carlsbad aufgehalten und war
dort abgereist, ohne eine Zechfchuld von 109 X be­
glichen zu haben.
* Festgenommene Einbrecher. Die beiden ob­
dachlosen Hilfsarbeiter Franz Lang, 30 Jahre alt, und
und Alois Müller, 29 Jahre alt, wurden am 5. d. M.
vom Polizeicommiffariate Neubau verhaftet. Sie haben
nämlich am 29. d. M Nachts daS Wegscheider'fche
Gasthaus erbrochen und einen Betrag von 60 X und
Tischwäsche im Werthe von 100 X gestohlen. Lang
und Müller haben in den letzten Wochen bei vielen
Gastwirthen EinbruchSdiebSstähle verübt.
* Gestohlenes Fiakerzeng. Der Fiakerkutscher
Franz Bohl ließ in der Nacht zum 5. d. M den
der Frau Elisabeth F r i s i n g e r gehörigen Fiaker­
wagen in der Guttenberggasse am Neubau kurze Zeit
allein stehen. Als er zurückkam, war der Wagen, der
einen Werth von 4000 X repräsentirte, verschwunden.
Der 20jährige Hilfsarbeiter Eduard Mahr hatte
das Gespann gestohlen. Er wurde bald darauf ver­
haftet; der Wagen war noch in seinem Besitze.
* Sterbefälle. Der Restaurateur und gewesene
Armenrath des 9. Bezirkes Franz K a r i n g e r ist
im 35. Lebensjahre gestorben.— Hofschauspieler Friedr.
v. R ü d e n ist in Kammer am Attersee nach langer
Krankheit im 65. Lebensjahre verschieden.— Der k. u. k.
Mil-tär-Oberindentant d. R., Karl A n d r e s, ist im
65. Lebensjahre gestorben.
* Im Rausche verunglückt. Heute Morgens
ging der Taschnergehilfe Rudolf Plochberger
über einen Steg nächst der Bahnstation Klosterneu-
burg-Kierling, stürzte, da er angetrunken war, von
demjelven in den dort fließenden Bach und ertrank.
* Wieder ein Eisenbahnunfall. Die StaatS-
bahndirection theilt mit: Am 4. d. erfolgte um
l »,3 Uhr Nachmittags in Kilometer 11°3 der Strecke
Schönbcrg am Kamp—Plank ein Zusammenstoß
zwischen einem leeren Wagenzuge und einer zu einer
Brückenprobe bestimmten Locomotive. Hiebei wurden
der die Locomotive begleitende Beamte K r ä f t n e r,
die Lokomotivführer L a m p e l und M e i x n e r,
der Heizer Balenta und B i g o l e leicht verletzt
und wurden dieselben der häuslichen Behandlung über­
geben. Beide Locomotiven und zwei Wagen wurd-n
j beschädigt. Die weiter- erfolgte Entgleisung einer
Wagen wurde am 4. d., 3 Uhr Früh, behoben und
war der durch Umsteigen vorher vermittelte Verkehr
ob dieser Zeit wieder normal.
* Der Schottenfelder Pfarrer alS Jubilar.
Ein seltenes Jubiläum wird jom 14. September der
allgemein beliebte Pfarrer von Schottenfeld, Carl
Stern, feiern. An diesem Tage werden es nämlich
60 Jahre sein, daß der greise Seelenhirte das Ordens-
gelübde als Mitglied deS Schottenstiftes in Wien ab­
gelegt hat. Pfarrer Stern, dem seitens seiner Pfarr-
ktnder große Ovationen zugedacht sind, ist in Setzdors
in Schlesien geboren worden und wurde ein Jahr nach
Ablegung feines Ordensgelübdes, also im Jahre 1841.
zum Priester geweiht.
* Noch eine angebliche Mutter Gottes-
Erscheinung. Ein Bauernmädchen von B o r s i bei
S.-A.-Ujhcly in Ungarn hat die Mär verbreitet, di
heilige Jungfrau Maria sei ihr dort unter einem
Kirschbaum erschienen. Das abergläubische Volk schenkte
den Erzählungen des Mädchens Glauben, so daß nicht
nur die Bauern und Bäuerinnen der Umgebung,
sondern auch die bäuerliche Bevölkerung der benach­
barten Komitate die Erntearbeiten im Stiche ließ und
schaarenweise zum Kirjchbaum in Borsi pilgerte. Am
25. v. M-, an welchem Tage der Prophezeiung der
Mädchens zu Folge auf dem Wallfahrtsorte ein großes
! Wunder und die Erscheinung der heiligen Jungfrau
erwartet wurde, sind in Borsi nicht weniger als
■ 4000 Wallfahrer erschienen. Obwohl nun gar kein
! Wunder geschah und obgleich daS Baucrnmädchen
eingestand, die Jungfrau Maria sei ihr blos im
Traume erschienen, fanden sich doch täglich mehrere
Hundert Wallfahrer ein, unter welche sich zahlreiche
Bettler und die allgemeine Sicherheit gefährdenden
Zigeuner mengten. In Folge dessen sah sich die Komi-
tätsbehörde veranlaßt, die Wallfahrt nach Borsi zu
verbieten. Zu diesem Behufe begab sich-BezirkS-Ober-
stuhlrichter Josef BarthoS i» Begleitung von
vierzehn Gendarmen nach dem nächst Borsi gelegenen
Wallfahrtsorte, ließ die Pilger entfernen, den nicht
geweihten, aus einem Steinhaufen improvisirten Altar
.zerstören und die Heiligenbilder in die römisch-katho­
lische Kirche überführen.
* Fünfzigjähriger Bestand der Bahnposten.
Dieser Gedenktag wurde durch eine vom Postbeamten-
verein im Saale des Ingenieur- und Architektenvereins
veranstaltete Festversammlung gefeiert und gleichzeitig
auch beschlossen, aus diesem Anlasse eine Denkschrift
herauszugeben.
* Wetter. Zeitweise regnerisch.
Zur Feier des 70. Geburtstages des
Kaisers.
Auch daS Palais der verwitweten Erzherzogin
MarieTherese in der Favoritenstraße wird
anläßlich deS Geburt-festes Sr. Majestät in pracht­
vollster Weise elektrisch beleuchtet und decorirt werden.
Der Stadtrath hat nach einem Antrage
deS Stadtrathcs Schreiner dem Wiener
Schützenvereine für daS anläßlich deS 70. Ge­
burtstages deS Kaisers stattfindende Festschieben den
Betrag von 500 X für einen Ehrenpreis bewilligt.
Schon mehr als zwanzig Jahre sind es her, daß
alljährlich unsere Praterwirthe unv Schau-
budenbesitzer ein großes Comite bilden, um des Kaiser-
Geburtstag sestlich zu begehen. Auch Heuer hat sich
wieder unter dem Vorsitze des PcaterwirtheS Franz
Lachmayer ein Festcomiti constituirt.
Der C h r i st l i ch e W i e n e r Frauen­
bund veranstaltet am Mittwoch, den 15. August
(Maria Himmelfahrt) in der Volkshalle des neuen
RathhauseS eine Huldigungsversammlung.
Dabei werden sämmtliche Ort-gruppen mit ihren
Fahnen und Standarten vertreten sein. Auch wird die
Volkrhalle in besonders festlicher Weise geschmückt. In
einem Prolog und einer Festrede soll bei dieser Ge­
legenheit wieder die kaisertreue Gesinnung der christlichen
Frauen Wien'- zum Ausdruck kommen.
Am selben Tage veranstaltet auch die Schützen­
gilde,Hoch Habsburg" in Fischer's Saal-
und Garten-Localitäten, 17. Bez., Ottakringerstraße 36
ein ,K a i s e r h u l d i g u n g s s e st". dessen Rein­
gewinn den Armen von Ottakring und HernalS zu­
fließt. Eintrittskarten a 1K Beginn 4 Uhr Nach.
mittags.
Aus Anlaß des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers hat Anton Gras Khevenhüller-
M e 1 s ch vor einigen Tagen auf seiner Herrschaft in
Hardegg Niederösterreich ein großes Waldsest ver-
anstaltet. Der gräfliche Gastgeber halte feine Beamten
und die Sommerfrischler geladen und bewirthete die in
großer Zahl erschienenen Gäste an einem reichbesetzteo
Büffet. Ein Tanzfest beschloß das schöne Fest, daS ein«
innige Huldigung für den Monarchen bedeutete.
Aus den Kronlarrdern.
Tirol.
Bozen. (Zur Antwort.) DaS „Tiroler
Volksblatt" rempelt die „ReichSpost" wegen einer von
mir geschriebenen Correspondenz an. T>aS Blatt er-
klärt, die Bozener Hüttenbrüder feien eben „alte
Hütten", daS sind Leute, welche Junggesellen bleiben
wollen. Nun aber ist der verstorbene „Junggeselle", zu
dessen Andenken die Hüttenbrüder einen Salamander
rieben, mit Hinterlaffung einer Witwe (!) gestorben,
die jetzt daS Geschäft ihres Mannes weitcrbetreibt.
Daß auch in Bozen Freimaurer ihr Unwesen treiben
und wie anderwärts in äußerlich harmlosen Vereini­
gungen trachten, gesellschaftlichen Einfluß zu
nehmen, ist so stadt- und landbekannt, aß
man' wirklich darüber staunen muß, wie daS
Blatt der „R.". resp. Ihren Correspondenten den Vor-
wurs der Unkenntniß in Tiroler Verhältnissen machen
will! WaS aber die „Tröstungen der hl Religion" be­
trifft auf die sich das genannte Blatt beruft, um die
Uncn astbarkeit jene» Mannes zu beweisen, so sei con-
statirt, daß nach den Informationen, die Ihr Cor-
respondent einzog, diese darin bestanden haben, daß
der Priester erst gerufen war, als der Kranke schon
ohne Bewußtsein war. Die Folgerung hieraus ergibt
sich von selbst. Was den Verein für „verheirathete" Jung­
gesellen b.trifft so gestatte ich mir zu bemerken, daß diesem
Vereine Leute angehören, und auch 'in dem Vereine
den ausschlaggebenden Einfluß haben, die stadt- und
landbekannte Gegner deS Katholicismus oder ganz
offene Atheisten sind. Daß auch „gute" Katholiken dem
Vereine angehören, sei nicht in Abrede gestellt. Diese
Leute sind eben die Opfer der hinterhältigen Macher
im Vereine und man ebnet ihnen den Weg für ihre
Agitation, wenn von katholisch-conservativen Blättern
der Beschwichtigungs-Hosrath gespielt wird.
Vorarlberg.
Bregeuz. (Gegen den deutschradi-
calen TerroriSmuS.) Die Reaction auf das:
terroristische Vorgehen unserer Schöneriancr beginnt sich
bereits einzustellen Es war ihnen gelungen, unseren
Turnverein in ihre Hand zu bekommen und an die
Spitze desselben unverfälschte Radicale aus ihren
Reihen zu stellen, daS oberste Haupt derselben ist der
bekannte Schönerianer August Wagner. Unter dieser
famosen Leitung war der Turnverein bald der Tummel­
platz für die schönerianische Agitation geworden. Indeß
ist die- Treiben der anständigen Turnerschast bald zu
stark geworden und eine erhebliche Anzahl Turner meldeten
ihren Austritt aus dem Bregenzer Turnerverein,
dessen Hauptversammlung, wie die Kundgebung der AuS-
tretenden besagt, eine „d c u t s ch v ö l k i s ch e
Wanderversammlung. aber nicht die Ver-:
sammlung eines Turnvereines" war. Die Ausgetretenen
wollen einen neuen Verein gründen ohne poli­
tische Tendenzen, da sie sich „zu blinden
Werkzeugen der' schönerianischen „Kirchturmpolitik"
nicht hergeben wollen. In einem Circular an die Bregenzer
Bevölkerung erzählen die Ausgetretenen folgende hübsche
Dinge darüber, wie die schönerianischen Leiter deS
Turnvereines mit den Turnern umzuspringen pflegten:
„Der Turnrath verkehrte mit den Jungturner»
größtentheilS nur in Amtsthätigkeit, was daS VereinS-;
recht und die Eintracht im Vereine im Vorhinein
schwer schädigte. Auch im Verkehre außerhalb. deS
Vereines fand es der größere Theil des TurnratheS.
in den wenigsten Fällen für nöthig, den Jungturnern
den Gruß anständig abzunehmen und von einem tur­
nerischen Gruße war noch viel weniger
die Rede. Dir Jungmannschast wurde am Platze
wie auch in Gesellschaft von jeher als todtes Material
behandelt. Hier sei erwähnt, daß einzelne Mit-
glieder deS TurnratheS nur so lange sich activ
am Turnen und Vereinsleben betheiligten, bis deren
Wahlgefichert war, nachher ließ sich von den
Herren keiner mehr blicken. Der Turnrath fand es itt..
letzter Zeit nicht nöthig, die V.'rhandlungSschriften der
vorhergehenden Monatsversammlung-n in den folgen­
den bekannt zu geben, ebenso wie er es unter­
ließ, den Einkauf zu verlesen und wurde der
Letztere selbst dann als belanglos bezeichnet, wenn sich
darunter Einladungen fremder Vereine befanden, ;. B.
die Einladung zum Wetturnen in St. Georgen, dar
Bittgesuch deS Turnvereines Hard. Die Ein­
ladung zurWeltausstcllung in Paris
wurde deshalb nicht zur Verlesung gebracht, weil. selbe
angeblich in französischer Sprache abgefaßt
ist, daher für Deutsche belangSloS (!) fei. Siehe die
Betheiligung „Deutsche Kunst und Industrie!"— An
anderen Orten ist es üblich und entspricht den Ge­
wohnheiten der ganzen Welt, daß Einladungen in der
Turnhalle angeschlagen werden, um sie dadurch zur
Kenntniß aller zu bringen.— Im Turnrathe bekleiden
Mitglieder drei bis vier Stellen,
während genügend andere tüchtige Kräfte vorhanden
wären, die eine oder andere Stelle zu bekleiden; der
Zweck dieser Paschaherrschast ist daher zu
durchsichtig."
Diese Lection wird die Vorarlberger Schönerianer
sehr empfindlich treffen; wenn man ohnehin wenig
Boden im Lande hat und dann noch solche Abfuhren


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 5 ]
Wien, Dienstag
Reich-post
7. August 1900
b
178
zu verzeichnen hat, da- ist rein zum schöner»—närrisch
zu werden.
Böhmen.
Prag. (I u n g c z e ch i s ch eT a k tl o s> g-
leiten.) Wie daS Blatt des czechlschrad.calen Ab.
geordneten Dr. Kloucek in Jitichin mittheilt, ist für
den Fall der Einberufung des Landtages eine gründ­
liche Erörterung der Ehe der Erzherzogs F r a n z
F e r d i n a n d vom staatsrechtlichen stand-
punkte aus zu erwarten.
Teplitz. (Zudringliche Ab fall»»
a g e n t e n.) Nach Erfahrungen, die man rn der
hiesigen Umgegend macht, scheint die BorgangSwerfe
des Berliner Pastors Brenner, der sich an öster­
reichische Bürgermeisterämter um Unterstützung der
Abfallsbewegung wendet, nicht allein' dazustehen. Der
Äemeindefchreiber von Wofchan, Herr
Bolluka, tritt in der Umgebung von Sucher wacker
als Agent der „Los von Rom!"-Bewegung auf, ob
Über bürgermeisterlichen Auftrag oder
nicht, ist noch nicht festgestellt. Herr Bolluka vertheilt
in den Gasthäusern große Placate, die heftige
Schmähungen gegen den Katholicismus enthalten, und
in großen Päcken „LoS von Rom! "-Flugschriften. ES
wäre erwünscht, von der politischen Behörde darüber
Aufklärung zu erhalten, ob diese Bemühungen eines
Agenten für Abfall auch zu den Obliegenheiten auS
dem Gemeindedicnst gehören.
Mähre«.
Mährisch-Ostrau. (S t a d t r e ch t.) Die
herige Dorfgemeinde P r z i v o z. in der sich der
Bahnhof Mährisch-Ostrau befindet, wurde vom Kaiser
zur Stadt erhoben. Diese Erhebung hat ihren Grund
in der fast beispiellosen Entwicklung, die dieser Ort im
Verlaufe von wenigen Jahren genommen hat. Im
Jahre 1890 war eS ein Darf mit kaum 5000 Ein­
wohnen; beute zählt Przivoz mehr als 10.000 Ein­
wohner und besitzt, im Eentrum des Ostrau-Karwiner
Kohlenreviers gelegen, mehrere Schachtanlagen und
zahlreiche Fabriks-Etabliffements.
Telegramme.
Das Attentat anf den Schah von Persien.
Paris,• 5. August. Ueber Einladung der
Regierung verbleibt d er Schah von Persien bis
Samstag in Paris.
„Echo de Paris" und „Le Journal" be­
haupten, Saison heiße in Wirklichkeit Charles
H o b y und stamme aus A j a c c i o.
Dem „Petit Journal" zufolge wurde gestern
Abends im Parke von Versailles eine ziem­
lich umfangreiche, mit einem Explosivstoff
gefüllte Büchse gefunden.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge
beweisen die in der Wohnung des gestern in Abbe-
ville verhafteten Anarchisten Valette saisirien
Briefe, daß er in Gemeinschaft mit Saison
und anderen Anarchisten mehrere
Attentate geplant hatte. Ballette wurde
nach Paris überführt.
Paris, 5. August. Die Präfectur von Ver­
sailles d e m e n t i r t die Meldung des „Petit
Journal" von der Auffindung einer Bombe im
Versailler Parke.
Constantinopel, 5. August. Anläßlich des
Attentatsversuches auf den Schah von Persien
sprach der Sultan dem Schah telegraphisch seine
Freude über besten Rettung aus, wofür der Schah
herzlich dankte.
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg-
Gotha -j-
Koburg, 4. August. Im Residenzschloffe, wohin
der Kaiser alsbald nach seinem Eintreffen mit den
Fürstlichkeiten sich begab, bildete sich der Zug zur
Morizkirche. In der ersten Reihe der Zuges ging der
Kaiser zwischen dem Herzog Carl Eduard von Coburg
und dem Erbprinzen von Hohenlohc- Langen-
bürg, sodann folgten die übrigen Fürstlichkeiten.
Nach dem Präludium und dem Gesänge der Kirchen-
chorS hielt General-Superindentent Bahnfen die Trauer­
rede, woraus nach einem Gemeindegesange General-
Superindetent Kretschmar unter Assistenz der übrigen
Geistlichkeit die Einsegnung der Leiche vornahm. Ein
abermaliger Gemeindegesang beschloß die Feier. Nach
Beendigung derselben verrichtete der Kaiser mit den
übrigen Fürstlichkeiten am Kopfende der Sarges ein
stilles Gebet.— Nach der Trauerfeier sand im Residenz-
fchloste eine Familientafel zu 180 Gedecken statt. Heute
Abend 10 Uhr wird der Sarg des Herzogs Alfred in
das Mausoleum auf dem Friedhofe überführt und dort
in die Gruft versenkt werden.
König Leopold von Belgien.
Brüssel, 5 August. In Ostcnde herrschte gestern
Abends und heute große Beunruhigung, da König
Leopold, welcher auf der Dacht „Alberta" in der
Nordsee kreuzte und gestern Abends in Ostende hätte
eintreffen sollm, noch nichl zurückgekehrt war und seit
drei Togen Nachrichten von ihm fehlten. Heute Früh
kamen die Minister nach Ostende, um daselbst unter
dem Vorsitze der KönigS einen Ministerrath abzuhalten,
in welchem über die Entsendung des belgischen Frei-
willigencorPS nach China berathen werden sollte. Um
5 Uhr Nachmittag- traf endlich die Dacht mit dem
Könige ein. Die Dacht hatte vor dem Sturm» der
in den letzten Tagen gewüthet hatte. S ch u tz suchen
müssen.
Partielle Zollerhöhung in Rußland.
PeterSburg. 4. August In Folge der außer­
ordentlichen Auslagen anläßlich der Ereignisse im
fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die Zölle
des europäischen Zolltarife- zeitlich zu erhöhen bei
Aufrechterhaltung der Conventionaltarife der mit de»
auswärtigen Mächten abgeschlossenen Handelsverträge.
Zu den Unruhe« in Altbenatek.
Jungbunzlau, 6. August. Der Knabe,
besten Verschwinden aus. Altbenatek zu De­
monstrationen daselbst Anlaß gegeben hatte, wurde
bereits gefunden und befindet sich beim
Gendarmerieposten in Neubcnatek.
Ein politischer Mord in Rumänien.
Bukarest» 5. August. Heute Nachts wurde hier
der Profeffor am Lyceum M i h a i l e a n o durch
einen Revolverschuß getödtet. Der
Thäter wurde verhaftet; er ist ein Bulgare, namens
Stojan Dimitrow, 18 Jahre alt, und gestand, daß er
aus politische» Motiven gehandelt Habei
Wie die »Agence Roumaine" hinzufügt, war Dimitrow
vor einigen Tagen mit dem Expreßzuge aus UeSküb
'n Bukarest eingetroffen, in der Absicht, Mihaileano zu
tödten, der auS Macedonien stammte und ein Blatt
herausgab, das die irredentistifch-bulga-
r i f ch e Agitation bekämpft.
Der Antisemitismus in Rumänien.
Bukarest, 5. August. Die „Agence Rou-
maine" ist ermächtigt, die Nachricht des Blattes
„Aparera Natzionala" über angebliche a n t i s e-
mitischeUnruhen in Podul Jloai, einer
Stadt nächst Jassy, entschiedenst zu dcmentiren.
Ein Jubiläum der Feuerwehr in Galizie«.
Lemberg, 5. August. Anläßlich des
f ü n f u ndzwanzigjährigen Jubiläums
des Landesvereines der Freiwilligen Feuerwehren
fand hier heute eine Delegirtenversamm-
l u n g der 96 freiwilligen Feuerwehren Galiziens
statt, an der mehr als 400 Mitglieder, darunter
einige Delegirte der Freiwilligen Feuerwehren
Böhmens und der Bukowina theilnahmen. In
Vertretung des Vereinspräsidenten Fürsten Adam
Sapieha, der durch Unwohlsein am Erscheinen
verhindert war, eröffnete der Vicepräsident des.
Vereines, Landesbankdirector Regierungsrath'
Zgorski, die Versammlung, welche Namens der
Stadt Lemberg vom Viceprästdenten Michalski
begrüßt wurde. Es wurde eine Specialcommission
gewählt, welche der Versammlung bis morgen
Vorschläge über die Huldigungsfcier anläßlich des
70. Geburtstages Sr. Majestät unterbreiten soll.
Durch eine Abordnung wurde Erzbischof Jsakowicz
ersucht, der Versammlung den erzpriesterlichen
Segen zu ertheilen. Nachmittags wurde die Aus­
stellung von Feuerlöschrequisiten eröffnet.
Jntereationaler Studenten-Congreß in
Paris.
Paris, 5. August. Der internationale
Studenten-Congreß wurde heute Nach­
mittag in der Sorbonne eröffnet. Die fremden
Studenten begaben sich im Nationalcostüm, nach
Nationalitäten gruppirt, im feierlichen Auszuge
nach der Sorbonne. Die Sitzung des Congreffes
wurde alsbald zum Zeichen der Trauer anläßlich
des Todes des Königs Humbert aufgehoben.
Brand in Paris.
Paris, 6. August. Um '/«I Uhr mitternachts
brach in dem in der Avenne Saint Quer ge­
legenen Stallungen der Compagnie der
Kleinfuhrwerke, deren Kutscher seit zwei Tagen
striken, ein heftiger Brand aus; Die
Gebäude stehen in Flammen Sämmtliche Pferde
wurden gerettet. Der größte Theil
riß sich los und lief davon. Wie bisher gemeldet
wird, haben zwei Personen Verletzungen
erlitten. Trotz der größten Anstrengungen der
Feuerwehr sind die Gebäude ein Raub der
Flammen geworden.
Der Fiakerstreik in Paris.
Peris, 5. August. Ungefähr 4000 Fiaker-
k u t s ch e r sind heute in den S t r i k e getreten.
•k
Konstantinopel, 5. August. Die Antwort
der Pforte auf das vor zwei Monaten seitens
der Botschafter, welche als Schiedsrichter fungirt
hatten, überreichten Memorandums der griechischen
Delegirten in Angelegenheit der türkisch-
griechischenConsular-Convention
weist die von der griechischen Regierung vorge-
rachten Argumente zurück.
Die Wirren in Khina.
Bon de» Gesandten.
Paris, 5. August. Der „TempS" meldet auS
S h a n g h a i: Taotai Scheng bringt ein kaiser­
liches Decret vom 2. August zur Kenntniß, das
die Gesandten ermächtigt, sich mit
ihren Regierungen in Verbindung
zu setzen, jedoch nur in offenen Depeschen.DaS
Decret ordnet weiters an, daß die Gesandten unter
sicherem Geleite nach Tientstn abreisen.
Brüssel, 5. August. Der belgische Viceconsul
in Tientsin, Ketels, meldet telegraphisch über
Tschifu unter dem gestrigen, daß alle Mitglieder
der belgischen Gesandtschaft in
Peking wohlauf seien, und daß die Chinesen
ihre Stellungen in der Umgebung der englischen
Gesandtschaft befestigen.
Berlin, 5. August. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin vom 1. d. M.: Ein
vom japanischen Gesandten entsendeter Bote, der
Peking am 26. Juli verließ, meldet heute, daß die
Ursache der E i n st e l l u n g der dortigen Feind­
seligkeiten der Abmarsch der Truppen des Ge­
nerals T u n g nach Peitsang sei. Der General-
gouverneur von Tschili habe beim Throne die
Wiedereroberung Tientsin und der Forts von
Taku durch Soldaten aus Schantung und aus
dem Süden angeregt, worauf unter dem 24. Juli
ein entsprechendes kaiserliches Edict ergangen sei.
Der Vormarsch auf Peking.
London, 5. August. Reuter's Office meldet
aus Tientsin vom 30. Juli: Zweitausend
Russen und Japaner unternahmen Früh
eine Recognoscirung in der Richtung auf
Peitsang. Sie fanden den Feind in stark
befestigter Stellung bei Nuntsang, drei Meilen
von Peitsang, zur Rechten eines Sumpfes. Die
Kanonen der I a p a n e r e r ö f f.n e t e n das
Feuer. Die Artillerie des Feindes antwortete
nicht. Man glaubt, die Position sei nur ein
V o r p o st e n, die chinesischen Kanonen befänden
sich in Peitsang, wo die Stellung eine viel
stärkere sein müsse als in Nuntsang. Die'Stärke
des Feindes in Nuntsang wird auf 5000 Mann
geschätzt. Das Gewehrfeuer des Feindes war gut
unterhalten und dirigirt; nur die Art des
Terrains verhinderte ernste Verluste. Die Japaner
verloren drei Todte und 25 Verwundete. Die
Vorbereitungen zum Vormarsch
sind fast beendet; die Truppen, besonders
die Japaner, rückten auf Hsiku vor.
London» 5. August. Die „Times" melden aus
Tientsin vom 30. Juli: Der Beschluß, b e
treffend den Vormarsch der Ver­
bündeten am 1. d. M., ist umgestoßen
worden. Wie berichtet wird, sind die Amerikaner und
Japaner dafür, erst Verstärkungen abzu­
warten. Die Russen und Franzosen traten dieser An­
sicht bei. General G a s e l e e wünscht dringend den
Vormarsch, doch ist feine Abtheilung so klein— sie
zählt nur 3000 Mann— daß er nicht voran-
marschiren kann.
Einer Meldung desselben Blattes aus Shanghai
vom 4. d. M. zufolge, hat die Hinrichtung
Heu-Tsching-Tscheago's in Peking unter
der fremdenfeindlichen Partei in Shanghai derartige
Aufregung hervorgerufen, daß Taotai Sh-ng
heut.- den englischen Consul um Schutz bat. der ihm
auch zugesichert wurde.
Li- Hung- Tschang— Selbstmörder?
London» 5. August. Dem Reuter'fchen Bureau
wird au» Shanghai vom Heutigen gemeldet: L i-
Hung-Tschang beging einen Selbstmord.
Li- Ping- Heng— Obereommandant.
Paris, 5. August. Der ftanzösische Consul
in Shanghai telegraphirt, Li-Hung-Tschang habe
ihm mitgetbeilt, daß der fremdenfeindliche Li-
P i n g- H e n g nach seiner Ankunft in Peking
zum commandirenden General der Truppen im
Norden des Reiches ernannt worden sei.
Neue Kämpfe bei Tü ntsiu?
London, 6. August. „Morningpost" ver­
öffentlicht eine Reihe von Telegrammen aus


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 6 ]
6 Wien, Dienstag
ReichSpost
7: August 1900. 178
Tschifu vom 4. d. M., die so unklar abgefaßt
sind, daß eS unsicher ist, ob sie sich auf weitere
Kämpfe um Tientstn oder auf solche in der Nähe
von Peitsang beziehen. In dem ersten Telegramme
heißt es: Der V e r s u ch d e r R u s s e n, d i e
Pontonbrücke über den Lutan-
Canal zu nehmen, schlug fehl; es
wurden andere Pläne gefaßt, welche dahin zielen,
die Eingeborenenstadt in wenigen Tagen einzu­
schließen. An die Forts könne man nicht heran.
Die zweite Depesche besagt, die Chinesen
seien in die Forts der Eingeborenen-
stadt zurückgeworfen worden; ein
Artilleriekampf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen befinden
sich solche, von denen aus der Feind die verbün­
deten Streitkräfte an der Eisenbahnstation schwer
belästigte. Die Truppen der Verbün­
deten rücken in einem Bogen nach dem
Nordwesten der Stadt vor. Der Ver­
lust der Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Peit­
sang sei jetzt theilweise von Wasser umfluthet,
so daß ein langer Umweg zum Angriff nöthig sei.
Der Ort besitzt ansgedehnte Befestigungen sowie
eine starke Artillerie.
Russische Berichte.
Petersburg, 5. August. Der General-
st a b ist im Besitze folgender Nachrichten: Ein
Telegramm des Generals G r o d e k o w an den
Kriegsminister aus Chabarowsk vom
Heutigen meldet: Gestern Abends wurde Aigun
nach hartem Kampfe genommen. Der Feind
wird in der Richtung gegen Tsitsikar verfolgt.
In K a s ch g a r herrscht Gährung in Folge
alarmkrender Gerüchte. Es werden Vorsichts­
maßregeln getroffen, um die Bevölkerung zu be­
ruhigen. Auch unter der Bevölkerung von
5 u j d u n und K u l d s ch a herrscht Aufregung.
Die Kalmüken und Nomaden sind russenfreundlich.
— In Neu- Sujdun werden 15.000 Kalmüken
coneentrirt.— Aus Schicho wird reguläre
Infanterie und Kavallerie nach Kulischa gezogen.
Nachrichten aus M u k d e n melden, daß eine
Partie rnssischer Arbeiter sammt der Schutzmann­
schaft bei Lixojan von chinesischen Soldaten über­
fallen worden sei. Die Arbeiter flüchteten in?
Gebirge. Ein Officier der Schutzmannschaft Na­
mens Walerwski wurde getödtet, General Lune-
vitsch ist aus Port Arthur nach Tientfin abgereist,
um das Kommando über das Detachement in
Petschili zu übernehmen.
Petersburg» 6. August. Beim Generalstab ein-
getroffene Nachrichten melden: General Gredekow
telegraphirt aus Chabarowsk den 4. d.: Zwei Esca­
dronen, welche auf der Straße gegen Ninguta eine
Recognoscirung vornahmen, wurden von
einer 1000 Mann starken chinesischen Colonne mi^
zwei Geschützen und 250 Reitern bei Zeche angegriffen,
ES entspann sich ein härtn SckigerKampf
auf den Höhen bei I e ch e. Die C i n e s e n wurden
Zurückgeschlagen, flohen in der Richtung nach
Ninguta und räumten Zeche. Unsere Verluste betragen
8 Todte und 8 Verwundete. Die chinesischen Geschütze
waren neuer Construction.
Die Kämpfe um Aigun wurden am 3. d. M.
fortgesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem rechten
Amur-User gegen daS Dorf Kolouschan vor, wo der
Feind starke Positionen besetzt hielt, auS denen er von
der Colonne des Obersten Petschenkin vertrieben wurde.
Die Kosaken erbeuteten zwei Stahlgeschütze, Munition
und Fahnen, deren eine die Ausschrist: „Das Volk
der großen Faust!", eine andere die Ausschrift:
„Helfet die Europäer vernichten!" trug. Genera^
G r i b s k i lobt die Bravour der Kosaken. Di,
Chinesen fliehen aus dem brennenden Aigun in der
Richtung auf Tsitsikar. Unsere Verluste betragen
6 Todte und 5 Verwundete. Die Chinesen verloren
über 200 Todte.
General O r l o w berichtet nachträglich über ein
Gefecht vom 30. Juli, an welchem 5000 Chinesen
theilnahmen, daß über 200 Chinesen getödtet wurden
oder im Chailarfluffe ertranken. Die Kosaken erbeuteten
ein Geschütz. C h a i l a r wurde genommen und
mit drei Escadronen und einer Batterie besetzt.
Aus Port Arthur wird gemeldet, daß
Senkutschen besetzt und daselbst eine russische
Verwaltung eingeführt wurde. Die Solennen de-
O bersten Chorunshenkow aus Port Arthur
und jene de» Obersten A r s e n i u s legen E i I-
Märsche zurück, um sich bei Taschizao mit dem
De.'chement Dombrowrki zu vereinigen.
Petersburg, 4. August. General M a-
z i e w s k i telegraphirt an den Generalstab aus
T s ch i f u unter dem 1. d. M.: Wie General
O r l o w berichtet, hat ein Theil seines Detache-
ments am 30. Juli reguläre chinesische Truppen
dreier Waffengattungen angegriffen und zurück­
geworfen. Das Detachement erbeutete ein Ge­
schütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre und
Patronen. Der Commandant der Chinesen und
200 Mann wurden getödtet. Von den Ruffen
fielen 7 Mann und 20 wurden verwundet.
Ein Telegramm des Hafenbau-Ingenieurs
Sacharow aus D a l i n vom 1. August meldet:
Die Mehrzahl der chinesischen Eisenbahnarbeiter
ist geflohen; nur 4000 Mann sind zurück­
geblieben und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit
wenig Erfolg. In Dalin wurde ein Lazareth
eröffnet.
Christenverfolgiruge» in der Mandschurei.
Paris, 5. Aug. Minister des Aeußern Delcaffe
erhielt heute vom französischen Consul in Tschifu
ein Telegramm vom 2. d. M., in welchem es
heißt, daß eine Proclamation des Gouverneurs
von Mukden die Bevölkerung der Mandschurei
auffordert, die Christen niederzu­
metzeln. Fast alle M i s s i o n s a n st a l t e n
wurden zerstört. Die Missionäre haben im
Vereine mit den chinesischen Convertiten Maß­
nahmen zur Vertheidigung getroffen.
Das Land zwischen Ticntsin und Peking
überschwemmt.
London, 8. August. Reuter'S Office meldet aus
Tientfin vom 1. d. M.: Die Chinesen haben die
Dammausschüttung deS CanalS durchstochen; daS
Land zwischen Tientfin und Peking wurde
unter Wasser gesetzt. 3000 Boxer stehen acht
Meilen nördlich von Tientfin. Die Schlacht steht nahe
bevor.
Aus Südafrika.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord
R o b e r t's aus P r e t o r i a vom Gestrigen:
„Die B o e r e n, welche den Bahnzug südlich von
Kroonstad zum Entgleisen brachten, setzten den
Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber
zwei Offieiere gefangen. Die Boeren wurden durch
berittene Infanterie verfolgt; drei Boeren wurden
getödtet, mehrere verwundet. General O l i v i e r,
der mit ungefähr 1500 Mann nach dem Bethlehem-
Berge flüchtete, wies die Aufforderung des
General Prinsloo, sich mit der ganzen Streitmacht
zu erg e b e n, z u r ü ck und sprach die Absichl
aus, den Krieg forzusetzen. Er nahm
'Stellung zwischen Harrismith und New-
market ein und wird von General Rundle ver­
folgt. 17 Gefangene, welche Hamilton am 2. d.
machte, sagen aus, daß von ihrem Kommando
nur Geschosse mit weicher Spitze gebraucht wurden.
Die Verwundungen unserer Leute sind demgemäß
ernster Art. Ich werde Botha diesbezüglich Vor­
stellungen machen."
Paris, 5. August. Die D e l e g i r t e n
der Boeren sind heute nach Brüssel abgereist.
Lourenyo-Marques, 4. August. Die hier
beschäftigten Zollbeamten und Eisenbahnange­
stellten haben um ihre Entlassung ange­
sucht und werden durch Offieiere ersetzt.
Theater, Kunst und Mustk.
— Jantschtheater. Die Direction hat, um
die Zugkraft der Radlcr'schen Burleske „Dir Pariser
Weltausstellung" ungeschwächt zu erhalten, für eine
Balleteinlage die Ballerine Signora Sozo zu einem
Gastspiel engagirt. Signora Sozo, die sich am
Samstag bei ihrem ersten Auftreten sehr gut einführte,
ist eine echte Tanzkünstlerin auS südlichen Landen. Ihr
Partner, Signor Sigmondi, unterstützt die Künstlerin
wacker.
— Hofoperntheater. Dasselbe eröffnet das neue
Spieljahr Samstag, den 11. August mit Verdi's „A i d a".
— Deutsches VolkStheater. Die neue Spielsaison
beginnt ebenfalls am 11. August. AIS Eröffnungsvorstellung
gelangt Anzengruber'S „Der Pfarrer von Kirch-
f e l b" zur Aufführung.
— Am 1. September eröffnen das Hofburg-
theater, das KaiserjubiläumS-Stadt-
t h e a t e r und das Raimund-Theater ihre
Pjorten. Die beiden Operettentheater dürften wegen der
durchzuführenden Adaptirungen erst Ende September ihre
Spielzeit beginnen.
Aus dem Herichtslaake.
Gutheißung des Königsmordes.
Nach der Ermordung deS Königs von Italien
durch den Anarchisten B r e s s i wurden auch in Wien
bereits drei Anarchisten verhaftet, die theils die schänd­
liche Mordthat guthießen, theils sich sogar deS Ver­
brechens der MajestätSbeleidigung schuldig machten.
Gegen alle Drei ist mit Rücksicht aus die Actualität
der Verbrechen binnen zwei Tagen die Untersuchung
abgeschlossen worden, sodaß sie sich bereits heute vor
einem Erkenntnißsenate der Wiener LandeSgerichteS zn
verantworten hatten.
Den bezüglichen Anklageschriften ist Folgende- zn
entnehmen:
Als am 30. Juli d. I. Passanten einem auf der
Straße ausgegebenen Extrablatte die Kunde von der
Ermordung des Königs von Italien entnahmen und
allgemein nur Rufe des Bedauerns und der Entrüstung
wider den Thäter laut wurden, trat der 31jährige
Pferdewärter Kaspar W a r g a, in Gomha geboren
und nach Preßburg zuständig, aus eine Gruppe von
ZeitungSlesern zu und erkundigte sich um daS Ereigniß.
Als er die entsprechende Auskunft erhalten hatte, lachte
er schadenfroh aus und stieß in drohendem Tone eine
Aeußerung gegen unseren Kaiser aus.
Die incriminirte Aeußerung beinhaltet nicht nur
eine Ehrfurchtverletzung wider die allerhöchste Person,
sondern gleichzeitig auch eine Gutheißung deS verab-
scheuungswürdigen Attentates.
Gleichfalls am 30. Juli besprachen mehrere
Italiener in der Nähe der Bau- Unternehmung
R e l l a u n d C o m p das an ihrem LaudeSvater
verübte Attentat. Hiebei stieß der 27jährige Gerüster
Alois V o g r i g, in Lieffa geboren, nach Gfmacha
zuständig verschiedene Rufe aus, die neben der Gut­
heißung der That Bressi'S noch verschiedene gefährliche
Drohungen enthielten.
Der dritte Angeklagte ist endlich der 21jährige
Taglöhner Antonio S a v i o l i, in Lugo geboren
und dahin zuständig. Als sich nämlich unter de» beim
Straßenbau auf dem Karlsplatze beschäftigten Italienern
die Kunde von der Ermordung ihres KönigS ver­
breitete und all« ihren Gefühlen über diese der«
abscheuungswürdige That Ausdruck gaben, drückt«
Savioli mit einer cynischen Aeußerung seine Freude
über dieses Ereigniß aus und versuchte sogar, dasselbe
zu rechtfertigen.
Die beiden Letzgenanten sind des Vergehen? nach
8 306 St.-G. (Gutheißung ungesetzlicher Handlungen)
angeklagt.
Den Vorsitz in der getrennt zur Durchführung
gelangenden Verhandlung führt Hofrath R. von
H o l z i n g e r. die Anklage vertritt der erste Staats-
anwalt Ritter v. 5k l e e b o r n.
Der Pferdewärter W a r g a hat sich in geheimer
Verhandlung zu verantworten. Derselbe ist geständig,
will sich aber seiner Handlung nicht bewußt und an­
getrunken gewesen sein. Der Gerichtshof verurtheilte
ihn zu achtzehn Monaten schweren Kerker und zur
Landesverweisung.
Die beiden folgenden Verhandlungen' finden mit
Zulassung der Oeffentlichkeit und unter Zuziehung
einer Dolmetsch der italienischen Sprache statt. Der
Taglöhner Savioli leugnet die ihm zur Last
gelegten Aeußerungen. Dieselben werden jedoch von
den Zeugen sehr bestimmt bestätigt
Der Angeklagte Savioli wird vom Gerichtshöfe
zu vier Monaten Arrest verurtheilt.
Der letzte Angeklagte, Alois V o g r i g, leugnet
überhaupt, eine unerlaubte Aeußerung gethan zu haben.
Er will vielmehr bemerkt haben, daß die That Breffi'S
nicht gut gewesen. Auch dieser Angeklagte wird aber
von den Zeugen überführt.
Der Vorsitzende läßt dem Angeklagten vorhalten,
daß bei ihm auch ein Dolch mit Scheide gefunden
wurde. Derselbe redet sich damit aus, daß er nicht ihm
gehöre. Der StaatSanwalt dehnt gegen Vogrig nun
auch die Anklage wegen Tragens einer verbotene»
Waffe auS. Der Gerichtshof verhängt über diesen An­
geklagten eine fünfmonatliche Arreststrafe.
Arveiterliewegimg.
Arbeiterkrawalle in Knittelfeld (Steier-
mark). Die dortige Metallwaarenfabrik „Austria", in
der 1050 Arbeiter beschäftigt sind, war Samstag von
einem Arbeiteraufstand bedroht. Ein Arbeiter bat
nämlich die' Direction um Schutz, weil er wegen einer
angeblichen Denunciation verfolgt werde. Die Direktion
entließ daher die schuldtragenden Arbeiter. Binnen
fünf Minuten stürmten alle Arbeiter und Arbei rinnen
mit großem Geschrei vor das DirectionshauS. Wach­
mannschaft und Gendarmerie trieb sie auseinander und
verhaftete den Rädelsführer. Die Arbeiter hätten
zweifellos sofort gestreikt, wenn sie nicht wegen der am
Montag beginnenden Gemeindewahlen «n Furcht
wären, ihre Position zu verschlechtern. BiS auf 70
erschienen Alle wieder zur Arbeit. Die Gendarmerie
nahm noch weitere Verhaftungen vor.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongrctz. In der neunten Runde
gewann Burn gegen Bardeleden, Maroczy gegen Wolf,
Berger gegen Popiel, Showalter gegen Goltschall und
Janowski gegen Billecard. Unentschieden blieben die Partien
Schlechter-Pillsbury, Cohn-Marco und Jacob-Halprin.—
Die zehnte Runde hatte folgende Resultate auszuweisen:
Schechter besiegte JanovSki, PillSbury Bardeleben, Maroczy
Showalter, Gottschall Cohn und Berger Jacob. ReniiS
wurden die Partien Popiel-Marco, Halprin-Billecard und
Wols-Burn.— Stand nach der zehnten Runde: PillSbury,


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 7 ]
178
Wien, Dienstag
Reichrpost
7. ÄNgust 1900
r
Schlechter 8%, Maroczy 8, Marco 7, Burn 6'/,, Berger.
JanowSki, ShowaUer 5%, Cohn, Mols 5, Popiel 4%,
Gottschall, halprin S, Bill-card 3, Jacob 1% Bardeleben 1.
Championship von Europa. Dieses große mi^
8000 K dotirte Trabrennen, das gestern in Baden abge­
halten wurde, nahm folgen Verlauf: 1. Heat: Gestüts
Wola „Caid". Mr. Dollar'S „Athaniü", Morgenstern'S und
Ruzicka'S „Wilburn M.".— 2. Heat: Mr. Dollar'S
„Athanio", Gestüts Wola „Caid". Morgenstern'S und
Ruzicka'S „Wilburn M.".— 3. Heat: Gestüts Wola
„Caid". Morgenstern'S und Ruzicka'S „Wilburn M.",
Mr. Dollar'S „Athanio". „Caid", der 2 HeatS gewann,
erhielt somit den ersten Preis.— Der gestrige Tag zeichnete
sich noch durch eine Sensationsquote aus. Im Inländer-
rennen wurden auf Taraniella's Sieg 657:10 K bezahlt.
Antisemitismus in Südrnfiland.
Die ,N. F. Presse" veröffentlicht folgenden über
Berlin eingegangenen Bericht: Aus Odessa be­
richtet der dortige Stadthauptmann osficiell: Den
dritten Tag schon geschehen in der Stadt schwere
Unordnungen. Sie fingen letzten Sonntag an,
begannen, mit Schlägereien in Trödelbuden und
wurden in den Läden der Juden fortgesetzt. Nachts
wurden die Magazine der Juden zerstört. Am Montag
drangen die Scandalmacher in das Innere der Stadt.
In allen Magazine», wo man die Rouleaux nicht
herunterlassen konnte, wurden alle Fenster und Thüren
! ertrümmrrt und auszebrochen.- Nicht eine elektrische
iampe vor den Magazinen blieb heil. Die Selters-
wafferbuden wurden total zerstört. An diesem Tage
waren alle Magazine geschlossen. Nachts fingen wieder
die Unruhen in den Vorstädten an. Die Stadt Odessa
war schon am 29. und 30. Juli der Schau­
platz ernster Arbeiter-Unruhen, welche nur mit
Waffengewalt unterdrückt werden konnten. Ueber
die Ursachen der Unruhen schweigen sich die
russischen Blätter gründlich aus, doch scheinen die
Straßen-Demonstrationen sehr ernster Natur gewesen
*u sein, denn es wurden, wie der Stadthauptmann von
Odeffa, Graf Schuwalow, in den amtlichen „Odeßkija
Wjedomosti bekanntgibt, nicht weniger als 1041 De­
monstranten verhaftet. Auf Befehl des Stadthaupt-
manneS wurden die nach Odeffa zuständigen Demon­
stranten zu einer dreimonatlichen Arreststrafe verur-
theilt, die nicht einheimischen Arbeiter aber wurden auf
administrativem Wege auS Odeffa ausgewiesen.
Letzte Nachrichten.
Die Wirren in China.
London, 6. August. Reuter's Office meldet auS
Shanghai vom Gestrige»: Die Meldung vom
Selb st morde Li-Hung-Tfchangs be­
stätigt sich n i ch t.
General S e y m 0 u r ist aus Nanking hieher
zurückgekehrt.
Aus einen Au-länder, der üuf einer
Veranda saß, wurden von einem Chinesen drei?
Schüsse abgegeben. Die Kugeln durchbohrten daS
Buch, in welchem der Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst auS
fremdenfreundlichen Provinzen durch den Kaisercanal
nach Norden ab.
Aus Südafrika.
London, 6. August. Das Reuter'sch« Bureau
meldet auS Paardekop vom Gestrigen: Eine von
Stauderton kommende britische Truppe n-
abthrilung überraschte das Beeren-
l a g e r am Klipriver und zerstreute die dreihundert
Mann zählende Boerenabtheilung.
Amtliche Waareneurse der BSieieee Böesr.
Wie«, den 6. August. 1S0L
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
FrachtbasiS Ausiig K. 29.30 G. K. 29.40 SB.'; pro Oct.-Dec.
FrachtbasiS Ausiig K. 25.05 G. K. 25.15 W..- Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.8S.—W.; Würfelzucker la, ruhig, perSept.-Oct., ab mäh­
rische Station transito St 30.25 G. K. 30.75 W. Pile»
Centrisugal 1a. ruhig, prompt ab Trieft tranfita
St. 29.75 G.. R. 30.25 SB.; per Nov.-März ab Trieft
tranfit, K. 27.25 G. St 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt contingent. ab Wien
K. 44.40 G. K. 44 80— siüböl (per 50 Kilo), ruhig
prompt ab Wie» R. 87.— G. K. 37.50 SB.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 95.— G-,
K.^96.— W.— Oelfaaten (per 50 Kilo) unver.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wie» St 13.70 G.
St. 13.80 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— 38., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 SB.; bett o
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 SB. Fettwaare« (per 0 Kilo) inw, Schwein-
fett inclufive Faß prompt L Kosten ab Wien K. 56.— G.
K. 56.50 W. Speck, weiß, exklusive Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 51.50 G. K. 52 öOSÖ.: Uafchlltt. A«.
Ich» ttl, prompt, I. Kost ab Wie» K. 34.50 G. rc. 35.— W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 6. August 1900.
Rindermarlt. Zu Markte gestellt wart«!
4022 Stück ungarisches, 230 Stück galizisches, 117 Stück
Bukowinaer, 852 Stück deutsche-, zusammen 5221 Stück
Schlachtvieh, worunter sich— Stück Mastvieh, 813 Stück
Weidevieh und 1427 Stück Beinlvieh befanden.
ES notirten per 100 Kilogramm Lebendgewicht i
Ungarische Mastochsen: Prima von K. 70-drS K. 75.—.
ausnahmsweise K. 76.—, Secunda K. 64.— bi»
K. 69.—. Tertia K. 66.- bi» K. 63.-. Galiztscht
? Mastochsen Prima von K. 72.— bis K. 78.—, Secunda
! von K. 66.— bis K. 71.—, Tertia von K. 60.— bi-
St. 65.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 75.— blS
K. 80.—, ausnahmsweise K. 83.—, Secunda von K. 68.—
bis K. 74.—, Tertia von K. 62.— bis k. 67.—
minder« Mast- und Bauernochsen von- K. 52.— bt»
K. 60.—; Weideochsen von K. —bis K —;
Stiere und Kühe von K. 46 bis 70, ausnahmsweise K. 72.
Alles per Metercentner Lebendgewicht exklusive BerzehrungS»
steuer.■
Letzte Depeschen.
Prag, 6. August. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
23.70, ab Kolin 29.—. ab Aussig 29.30, per Oct.-Dec 25.05.
Rassinade Prima prompt und Aug. 84.— biS84'5 fest.—
KartoffelspirituS rasfinirt ab Prag 112.80/113.30, RübSl
per 50 Kilo 36.50 37.
Magdeburg, 6. August. Kornzucker excl. 96%
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
notizlos. Kornzucker excl. 75gr. notizlos. Gemahl. Ras-
finad« mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.3/ unv.
$v. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per August M. 11.45,
September 11.10, October M. 9.72-5, Novembet 9.45,
December 9.52%.
Havre, 6. August. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 50.75, per 4 Mon. 51.50.
* Trieft, 6. August. Zucker, Centrisugal PiliS, rubig,
29'/« bis 30%. per Nov.-März 27% bis 27%. Kaffee,
per 50 Kg. ruhig. Rio 52/62, SantoS 52/64, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 19.50. G.
Bremen, 6. August. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg, 6. August. Petroleum loco 7.80, sest.
Antwerpen, 6. August. Petroleum 19.— fest.,
London, 6. August. Rohrüben-Zucker, Basis 88' stetig.
August 11/4%, October 9 9, Novemb.-December 9/6%.
Jänner-März 9.8%. Continental- Granulated Krystall-
Zucker 13.7-5, träge. Tate's CubeS Raffinade 17/8
träge. Java-Zucker 13'6 träge.
Parts, 6. August. Rohzucker 83' diSponibel 34.50
bis 35.—, ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat —.—
per Sept. fehlt, Raffinade disponibel 108/108.50.
Budapest, 6. August. Fettwaren, per 50 Kg. Bester
Schweinsett 54'/, Tafel-Speck 50.— Speck geräuchert 50.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursülatte) vom 6. August 1900.
via notirten Court« verstehen eich in Kronenwährung. Die Notirung iämmtiicher teilen und dir „vlvereen Lose“ vergeht sich per Stank. In den Rubriken A—F werden die auf K, ii. W. oder Silber lautenden
Sflccten für 100 K» 10 II., die auf C.-M. oder Boldgulden lautenden für SO II. der betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Franoe, Lire und Llv. St notitt. Die
ausnahmsweise per Stück gesandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die rinnen sind dem Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotlen tont eingezahlten Betrag« gu berechnen und Ist die bei einem Effecte angefahrte Steuer zu dem demerfteu Sau« tu Abzug zu bringen,
Umreohnungeeiitze kör Capitel und rinnen: 1 tl. ii. W. oder Silber" 2 t ,1 L C.-M.= 2 K 10 b, t Qoldgulden 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 b, t Frane odor 1 Lira— 86 h, 1 Llv. Storl. =24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Renke p. E. 4'2%.
t edruar-Rente p. (£.4.1%
Über- Renke- Juli p. E.
4 ’*%
Silber- Renke- October p.
*.
rasier Staatriose es» fl..
I 8 ü 0 «r
1860er„
iS64ec„
1864er.
Dom.-Pfdbr
600 fl.
100 fl..
100 fL.
50 fl..
120 fl..
0. Staatsschuld der im
Reichsra.he vertrete­
ne» Königreiche und
Länder.
Oest. Tcidcente, stsr., 100 sl.
per Eaffu
dto. Sterne in Kronenwhr.
(ist., per Eassa ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Lest. Investition»< Diente,
ftfr., per Eaffa... »>/«
Etsenbahn-Staali»
Ichuibp ers chret-
dungen.
Elisabethd. In G. ftfr. zu
>00 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. SIb.
„(h'O; St).... 5-,.°>
Rudolf-Bahn in Krottenw.
ftfr. (div. St.)..
Borariberger Bahn in Kw.
ftfr. 4oO Kr ... 4%
gu Ttualsschu Idver-
schretbun gen abge­
stempelte Eisen bahn-
Actten.
Ellsahelhhahn ,0» fl. EM.
5-/.K von »00 fl....
dto. Ltnz-Bndw. 200 fl.
ö. W. S 5‘/«%
dto. Salzb.»Tir. LOO fl.
d. W. S 6%
dto. Karl Lndw.-B. too fl.
EM. 6% von 100 fl..
Bom Staate zur Zäh-
lang übernommene
Etsenbahn-Ptiort-
I»ts« vbl igationeu.
Böhm. Weflhahtt, Em. 1885
400 «r. 4#
Geld
Waare
Eitsobethb. «00 und 5000 M.
Seid
111.15
Waare
4 ab 10%
113—
97 75
97.95
Elisadeltzbahn 400 u. rooM.
115.75
V7.75
97.95
Sranj Joseph-B. Em 1381
96.70
96.—
97 40
97.60
(dtp. St.l ©ilb. 4%..
Saliztsche Karl Ludwig-B.
94.35
95.35
Q7.40
97.6
(dir. St.) Silber 4%.
Borariberger Bahn Emiff
172.50
95.—
95.75
134.—
185.—
1884 (dio. St.)Silb, 4%
161.—
163—
193-
195.—
C. Staatschuld der
193-—
195.—
Länder der ungarische«
298.—
299—
«rotte.
116.10
1% ung. Goldrente t>. C.
4%‘bto. Rente in Kronen»
wühr. stfr. per Eassa.
S 1 U% dto. dto. dto. p. E.
Uttg. St.-Eis.-Aul. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
115.45
90.80
81.—
119.75
99.30
115.65
91.—
81.20
120.75
100.30
115.90
dto Etaat»-Oblig. (Ung.
97.75
vftb.) v. I 1876...
117.75
118.60
97.55
dto Schautregai-Abiösung-
97.55
97.75
84.90
Obligation ......
dto. Prämien:Anl.» 100 st.
98.—
98.90
84.70
- 100 Kr
dto. dto. i 50 fl.—
158.50
159.50
100 Kr
157.7»
158.75
Theiß-Reg..Lose 4%...
139.—
139.80
4% ung. Grundeutl.-Obllg.
91.10
9s.10
4% ttoat. und slavon. dto.
93.—
93.70
112.75
113 75
0. Andere öffentliche
118.—
119.—
Anlehen.
94.90
95.60
95.50
Tonau-Reg.-Nnl, 1878
Wiener Lerkehr4-Ank,..
106.—
93.40
1 t
94.50
Anlehen d. Stadt und Han-
delskammer Priest .4%
04.—
94.75
Anlehen der Stadt Dien.
101.25
102.25
dto. dto. (Silb. od. Gold)
121 50
122.25
dto. dtv. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
91.-
91.40
i'4.—
04 SO
493.—
495.—
Vörsebau^Anl. verlosb.ü^
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.o
99 50
100.50
Aul. 100 fl. G. 240
437.—
440.—
Kr e%
Bulgar. Staatr-Hyp..8lul.
94 25
95.25
428.—
431.—
1VS2. 100 st. G. 840
lax. ..... e%
34.50
i>5.50
421.50
422.50
E. Pfandbrief« :c.
Bodencr aflg. dfl. in 50 I.
perl 4%
14 20
95.20
Böhm. tzhp.-Banf. .&%
R.-5st. Si.<®pp.-Stillt, i%
101.—
102.—
.6 60
17.10
.Oberösterr. vaudes-Hyp.«
1 Anst 4%
95.30
96.30
98.50
99-50
«eld
Waare
Oest.ung. Ban! 40'/,szbr
verl.. 4%
98.—
99.—
dto. eojähr. verl. 4%
98.—
99.—
Sparcaffa erste österr., 603.
verl 4%
93.76
99.7.
Eteterm. Sparcaffa.. 4%
93.60
97.60
F. Elsenbahu-Priort-
täte* Obltgationen.
Bozeu-Meraner Bahn 43t
94.50
95.—
Buschtehrader Bahn
101.30
102.30
Tux-Bodenbacher &, 1. E.
1869 t%
Ferd.>RordS. E. 1886 4%
97.60
98.40
Geflerr. Stordwestbahn 5%
104.50
105.20
dto. lit. ß... .5%
104.70
105 60
Staairdahu 3%
*07.—
dto. X. Em. 1885..
dto. ErgSnzungsnetz.
294.—
396.-
Eüdbahn Jänner-Juli Z%
318.—
320.—
dto. Slpril-Ociober 3)9
318.—
310.—
Südnorddeutsche Verbmdg.-
Bahn 1% ......
99.10
96.10
Ung.-gaiiz. Baha ....
102.90
1 3.60
i% Umetltam.■ Bahn (d.
€t.)
99.50
100.—
4% Balsugoma• Eisenb.-G.
200 stc
94.—
4% Wien»Asp.-Eisenb.-Ses.
200 fl. S
97.—
4% Wr.-Loc. Jnb.-Wesefl.
100 fl
Eaigo• Tarj. Steintohlen
100 B..
Trisaiier Kohlenw.-S. lofl.
Türk. labnlregle-Geseflsch.
100 Frcs. ö% p. Eaffa
dto. dto. Ultimo
Wassens. -Bes., Oest. tnWieu
100 fl
rLoggon-Leshanstalk, Alli.
in Pest 400 ßt
Wr. Baugesellsch. too fl..
Wsenerdergee Ziegelel.Act.-
Geseflschost
L Devise«.
Amsterdam
Deutsche PItge...
London ......
Jinüenlsche Bnnlptsitz«
Paris .......
Schweizer Plage..
M. Valuten.
Dukaten
10 -Francs-Etucke.
Koten
Rubei-Roteu...
Seid
Waare
684—
686—
413.—
416—
1410
1415
480—
486.-
190.-
198.50
416—
41S—
1712
1718
553.50
554.50
SIS—
310.-
145—
147
ISO.—
193—
485.—
490—
386—
340—
132—
136.-
SOS—
808—
453.-
454—
ISIS
1826
642.—
644—
433.—
442.—
286—
887—
833.—
332,-*
1000
1030
152.50
155.—
654.-**
670.—
100.80
10Ö.O5
118.5,
118.72
941.93
248.20
90.40
90 60
96 00
96.70
96—
96.20
11.44
11.48
19.89
19.36
118.50
118.70
1 53
2.56
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Cotirsbl&tte notirten
Effecten und Valuten
Wechselstube des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1833.
Wien 1.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 8 ]
Wien, Dienstag
Reichspost
7. August 1-00
178
Knaben-
Slreöersdorf
bei äß«»,
unter Leitung der
christlichen Lchulbrü-er
5 classige Volksschule und
3classige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschülermonatl. 30 fl.
„ Bürgerschüler„ 35 fl.
Nähere Auskunst ertheilt
,57i Die Direktion.
eF&f&Mrrm/.
/£.
FFSrGfSFTF/FFßOSF:»
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kirnst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
8. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 22.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr!
»r WuHr's
Doppelstaubö
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Hualilät.
Preis per Kilo 60 kr.
PostroUi netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franko.
Mar Muhr, Wien, V|„ Wienstraßc 77,
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums re. rc.
Ieirrste Hlefererrzerr.— Wrospscte gratis.
Theater-Repertoire.
K. L. Kofopem-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag. 11.: „Aida."
Sonntag, 12.: „Lohengrin."
Montag, 13.: „Excelsior."
Dieustag, 14.: „Margarethe (Faust.)"
Mittwoch, 15.: „Tannhäuser."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Samstag, 4. bis incluswe
Samstag, 11,: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Deutsches MollistOeater.
Anfang halb S Uhr.
Samstag, 11: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Sonntag, 12.: „Im weißen Rößl."
Montag, 13.: „Die Kreuzelschreiber."
Dienstag, 14.: „Der letzte Knopf."
Mittwoch, 15.: „AIs ich wieder­
kam."
Donnerstag, 16.: „Der Königs-
lieuteuant,"
Freitag, 17.: „Habsburg."
Samstag, 18.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 19. (in Berndorf), Nach­
mittags 4 Uhr: „Habsburg."
Abends (im Deutschen Volks­
theater): „Hans Huckebein."
Montag, 20.: „Der Biberpelz."
Dienstag, 21.: „Sturm."
Färberei- und
Appreteure-Apparat,
Centrifugen, Aermel-, Rock- und
Tisch-Dämpfer, Decatirwalzen rc.
liefert
Camillo Gnrdtnrr's
Fabrik, Dien, XIII., (Penzing), Linzer-
straße 8. PrriSlisteu gratis.
Garantirte
Naturweine
und. vollkommen verläßliche
m Meßweine tB.
find von 50 Liter an zu haben bei
Fr.'«k Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Eroß-Kadolz
bei Maiiberg, N.-Oe.
Freife per Liter:
Hochprima lichter 1S9Ser Rothwein. SS lr.
„ dunkler alter Rothwei».. 59„
Prima alter Weißwein SS„
Hochprima alter Weißwein (lSS4er>. SS„
„ ,. .. (issser). 4»„
Auslese (wie Malaga) ....... 48„
Sollte in keiner Kolks-, Schni- «nd allgemeine»
Lesekibliothek fehlen.
»
«F
«Bt«
SS
-®>
Ift
tt:
«
|stfekrgs Klliserfrlllikil.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfranen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen. Reihe historisch-treuer Lebensbilder
dir Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wevtcrgsörrrckevei Amör. Hpih
in Wien und Warnsüorf (Nordböhmen)
sowie durch jede Buchhandlung.
i Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Peröcken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelha,
Wien, VL/„
Ciumpendorferstrasso 67.
Frische süße
Weintrauben
ä 5 kg fl. 2.50, schöne Pfir­
siche fl. 2.—,■ feine Birnen
fl. (.50, 5trudeläpfel fl. (.30,
Paradeisäpfelfl. (. —, Zucker­
melonen fl. (.50 versendet
alles franco per Nachnahme
Franz Ianke, Görz.
Damen-Hoiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Reiche Auswahl
Knaöen-Kleidern
auch für juuge Herren bis zu
18 Jahren
W Haida,
Wien, VII.. Kirchengasie 33.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom»
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier uud Uhrmacher,
Anffig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich illustrirte«
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung »lit schrist-
licher, bei Uhren füus-
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Rcuarbetten.
Knnderte Anerkennungsschreiben.
Amtausch gestattet.
Wiener: Thiergarten
k. k. Prater.'"
Kedrrinen-Lager.
Große Karawane, bestehend auS circa SS
Personen (Beduinen mit ihren Frauen, Kin.
der», Pferden, Reitkameelen, Eseln rc., Hand­
werker, Musiker, Tänzerinnen),
und das große Sommer-Programm
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loser genieße» freien Eintritt
in den Thiergarten.— Lose ä l Krone in
allen größeren Trafiken.—- Hanpttreffer
25.000 Krouen.
00000000000000000000
Em-u. Verlaus
eleganter getragener u neuer
Kerrenflkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Mqtzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
000000000000*4004000
Zungev Wann,
(Geschäftsdiener) verheirathet, mit
zwei Kindern, bittet um einen Posten
als Hausbesorger. Adr.: Alois
Nemtsik, XVII., Clemens Hofbauer-
platz 7. 1. St., Th. 9.
vriiht» Anoinalil »an
U
G
Wer sein« Se-
schuhung lief
schwarz glänzend u.
bauerhast erhalten
will, kaufe nur
chernolendt-
Schuhwichse
sür lichtes Echuh-
wer! ,mrc
Aernolendt-
Watur-
Ueder-Kreme.
^ Uebcrall dor-
rüthig. 0 0 0
billiger «I» liberal! ». sicher uea, »/.Kilo »»»
«0 tr. bis 9 sl. Flau»»» v. 1.60 bis 4 fl. Aride
fertige Federtucheut 5 st., gederapolster sl. 1.0»
8tllv1I.lla»riii»trLt2oii 10 kl.
stirilmatrape» sl. s.5», Wollinniatragen ist.
gehesleler Etrohsack i fl., Eteppdeike» fl. 95
»»ton Klavü, Bettwareu-Riederlag«
Ution, LNarinhilf, Sti»,»»,«ls» >W>.
ganz b*i dor Stiso*. 1116
ßine arme Aamitie,
deren Ernährer krank im Spitale
der barmherzigen Brüder in Prag
darniederliegt, mit 3 unmündige»
Kindern, welcher die Wohnung ge­
kündigt wurde, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blatter.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschaft
Dieu, VI., Marlahllfer-
straie i»s (gegründet islllj
domal primiirt Jubiliuml-
«uist. Silberne Etaats-
Medaille. Bersandt seiner
Sdeiroller gegen Nachnahme
! und gesundes >»-
ä,
lfS/0 kommen von 5 fi. aufniitt.
J Weibchen* fl. Rübsame»
%Sfr ltrait-. Sing- und pripa-
rirtei Eiiutter, Käfige und
Neger, Patent-Nesonanz-Sesangitage» und
Spariutler. «liser sür grobe »nd riet«
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Die erst«
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tisehlcrneisfer Wiens
befindet sich nn*
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon G&7&
hält ein grosses Laeer von
Mö b ein
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- and
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
für Schuhwichse
Fabriks-Niederlage:.
Wien, I., Schuierstrasse 2 1.
Erste grösste böhmische
Wettfedern-
Wieöertage
von Rosine Elabh, Wien, VI, Sampea-
dorserstrahe 4t.
Lie Feder» find garantirt »eu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn 50 big
90 kr„ weiße 1 fl. 90 kr. bis 9 fl. 50 kr.,
Flanme» t fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb-
flaunirniuchent S fl. 90 kr.. Flaumentuchent
0 fl., gedertucheat S fl., befiere 5 fl., Feder­
polster t fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Kfrique 6 fl. 50 kr., Wollia 5 fl„ gebefteler
Strohsack S fl., Draht-Linsa» 6 fl,, Sfoug—
Steppdecke 9 fi., Saiindeckea 4 fl.. Flanell-
decke» 9 fl., Seiden-SIoth-Pecke» S fl. 50 ke.
bis 0 p.
Roßhaar von 40 lr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster H fi.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tuchent,
8 Polster 18 st. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Ldrefie nicht,n verwechseln,
nur bei Ro»lBe Mlaby, 6. Bezirt,
Mariahils, Snmpeadorferstraße Nr. 4t; beftre
kein zweites weschäft.
Aasichtskarten
aus den
Mol. Missionen Indiens,
Wer zur Lindernng der schreck­
lichen Hungersnoth in Indien
1 Krone oder mehr an die Admini­
stration dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine höchst
interessante Missions-Postkarte direet
aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M.S.F.,
Misst ons-Prokurator,
Paderbor».
Bestens zu empfehlen
ist die zeitgemäße Broschüre:
c $Loö von ^ott.
Vier Conferenzreden
des hochw Herrn
P. §. Adel S. J.,
gehalten in der
Kirche zn St. Äugnstin 1 d Wien
am 21.. 22., 23. u. 21. Wär, 1899.
preis per Stück 5 kr.,
franro 7 kr.
Zu beziehen durch den
Verlag der „Reichspost",
Wie«, VIII., Strozzigajse 41.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wie».— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hiksch, Wie».


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 9 ]
178 SSien, Dienstag
ReichSpost 7' August 1900 9
Streiflichter.
Protestantismus «nd Kunst.
Der protestantische Kunsthistoriker
Eugöne M ü n tz in Paris veröffentlicht in der
„Revue des Revues" eine Umschau über das
Verhältniß des Protestantismus zur Kunst und
sucht die Grenzen, die bisher der letzteren vom
protestantischen Cultus gezogen wurden, zu er­
weitern. Der Aufsatz enthält sehr interessante
Geständnisse. Der. protestantische Kritiker con-
statirt, es sei richtig, daß Kunst und protestan­
tische Kirche bisher einander mindestens
unfreundlich gegenüberstanden
und verweist auf die These einiger besonders
„strenggläubigen" Protestanten, die sogar be­
haupten, daß bildende Kunst und Protestantis­
mus einander direct ausschließen. Das
„Journal des Arts" schrieb jüngst:
„Es ist sicher, daß Albrecht Dürer, obgleich
er sich zu einem vorübergehenden Enthusiasmus für
Luther fortreißen ließ, stets Katholik geblieben und im
Schoße der allein seligmachendeu Kirche gestorben ist.
Seine Kunst ist vom Protestantismus gänzlich un­
berührt und ganz katholisch geblieben. Dürer arbeitete
unablässig für die katholischen Kirchen und für seine
katholischen Kunden. Was H o l b e i n betrifft, so
stammen alle feine großen Werke auS feiner katho­
lischen Epoche. Als er zum Protestantismus über­
trat, verlor er feine Kundschaft und flüchtete, in die
äußerste Nothlage versetzt, nach England, um dort
Porträts zu malen. C r a n a ch hatte ein ähnliche-
LoS. Kurz, die Jnvafion des Protestantismus hat
die deutsche Literatur und Kunst deS XVI. Jahr­
hunderts gänzlich vernichtet. Immerhin
wirkte aber der Protestantismus noch weniger zer­
störend, als der Calvinismus."
Müntz erklärt diese Ausführungen zwar
für übertrieben, doch nicht für ganz unbe­
rechtigt. Die lutherische Konfession
habe keineswegs die bildende Kunst gänzlich
ausgeschlossen, wohl aber der C a l v i n i s m u s,
mit dessen Vertheidigung Müntz nichts zu thun
haben will.— Müntz tritt nun für die Aufnahme
einer schlichten christlichen Architektur ein, für
Basiliken in Form lateinischer Kreuze oder
Rotunden in der Art der Konstantinskirche bei
Rom. Wenn man einen neueren Typus wünsche,
solle man die wunderbare Pazzikapelle in Florenz
zum Vorbild nehmen, die Brunellesco neben der
Heiligen Kreuzkirche aufgebaut hat- Was die
innere Ausstattung anlangt, so sei diese nach
den jetzigen Cultusbegriffen des Protestantismus
schwierig. Der Verfasser erzählt die interessante
Thatsache, wie in England der Bruch mit dem
Protestantismus so wett vorgeschritten sei, daß
z. B. in der Kirche von Hensall Cum-Heck, eine
Copie des Millet'schen »Angelus«, ein Kreuzweg,
ein Herz Jesu, eine heilige Familie, ein Christus­
kopf und Medaillon des heil. Paulus mit der
Inschrift: „Sanct Paulus, bete für uns!" zu
finden sei, was eine berechtigte Entrüstung in
protestantischen Kreisen hervorgerufen habe, da
man somit auf dem besten Wege sei. wieder ganz
in den Bilderdiensts) der katho­
lischen Kirche zurück zu verfallen. Aber
man geht, sagt Müntz aufrichtig, viel zu
weit mit den Reclamationen in dieser Beziehung:
Für die Wiedergabe religiöser Bilder in prote­
stantischen Kirchen empfiehlt der Verfasser haupt­
sächlich Leonardo da Vinci's „Heiliges Abendmahl",
Michel Angelo's „Episoden der Schöpfung", Raffael's
„Geschichten aus dem alten Testament" aus den
Loggien des Vaticans und desselben „Thaten der
Apostel". Schließlich beschäftigt sich Müntz noch
mit der Frage der Illustrationen für protestantische
Kirchenbücher^ Hier sei noch viel zu thun. Man
dürfe nicht kleinlichen Bedenken bezüglich der Wahl
der Modellbilder Raum geben, sondern müsse z. B.
die Bibel mit Stichen alter Meister, wenn sie auch
Katholiken gewesen, wie Raffael's, Michel
Angelo's, Dürer's, Holbein's u. s. w. versehen.
Müntz hofft, daß auch in Frankreich die Versöhnung
des Protestantismus mit der Kunst trotz engherziger
calvinistischer Widerstandsversuche gelingen werde.
— Damit würde eine Verleumdung, die auf prote­
stantischer Seite so gerne gegen die katholische
Kirche gebraucht wurde, das Schlagwort von der
„Bilderanbetung" in sich zusammenfallen. Denn
es liegt wohl aus der Hand: Wenn der Prote­
stantismus Bilder in seinen Kirchen duldet, warum
sollen dieselben bei den Katholiken ein Verbrechen
ausmachen? Aber noch eine Frage wirft sich auf:
Ist es etwa auch eine Seite der I n f e r i o r i t ä t
der katholischen Kirche, wenn sie, im Gegensatze
zum Protestantismus, i m m e r. die
wärmste Fr e ün d i n verbildenden
Kunst gewesen ist?
Preußischer als Preußen.
Wenn es in Deutschland irgend eine staats-
rechtliche Frage gibt, so erklärt sich stets das
Wiener Organ des Abg. K. H. Wolff kompetent,
dieselbe zu lösen. Aber selbst wenn es keine der­
artigen Anlässe gibt, besorgt das Blatt unent­
geltlich das Nußknacken für Preußen. Jüngst
starb auf Schloß Rosenau, wohlgemerkt bei C o-
b u r g, Herzog Alfred von Coburg, uud nach
dem geltenden Erbfolgegesetz wird nun der Herzog
Carl Eduard von Albanien den Thron der ver­
einigten Herzogthümer von Coburg und Gotha
besteigen. Das Organ des K. H. Wolff verlangt
nun einfach:
„Es ist durchaus gegen das allgemeine nationale
ReichSintereffe, wenn Braunschweig und Coburg-Gotha
an Fürsten fallen, die undeutsch find— also er­
kläre man diese Herzogthümer für alle
Zeiten als Reich stand und ändere
ein- für allemal daS thörichte Er b-
folgegesetz!"
Es bleibt nur die Frage, warum man den
RedactionSstab des Wiener deutschradicalen Blattes
nicht schon lange als p reußischesStaats-
Ministerium constituiren ließ. Es gibt
nämlich nirgends so gute Preußen wie in Wien...
***
Der „gerechtfertigte Einzelmord".
Es ist entdeckt worden, wer die eigentliche
Schuld an dem Verbrechen von Monza trägt. Es
ist nicht der Umsturzgedanke des Anarchismus,
der von allen gemeinen Leidenschaften einer tief-
gesunkenen Menschheit genährt wird, an der Er­
mordung König Humbert'S schuld, sondern der
chinesische Krieg, in dem sich wieder die
europäischen Mächte versündigt haben.— AuS dieser
einseitigen Parteinahme für die Boxer könnte man
den Entdecker dieses neuen Caufalnexus für einen
„Chineser" halten. Aber weit gefehlt! Das Ver­
dienst der Entdeckung hat das socialdemo­
kratische Centralorgan Deutschlands, der
„Vorwärts", sich errungen, der schreibt:
„Aber eS bleibt immer noch unklar, warum
gerade jetzt das Verbrechen geschehen ist, wo sich die
politischen Leidenschasten in Italien gemildert hatten,
und wo man auf ein ertragreiches ruhiges Arbeiten
hoffen konnte. ES liegt nahe, an die Stimmung
zu denken, die durch die chinesischen Er­
eignisse in dem Europa der herrschenden Classen
bervorgerufen worden ist. Wenn alle diese civilisirten
Staate» und Völker in ihren einflußreichsten Schichten
in der rohestenGewalt aller Heil sehen, wenn
von den leitenden Kreisen und Staatsmännern alle
sittlichen Begriffe verwirrt und überhaupt aus dem
Bereiche der Politik gewiesen werden, wen» statt
deS Glaubens an Vernunft, Gerechtigkeit und
Humanität als höchsten»!» heiligste
Religion die Durchschlagskraft des Klein-
kalibrigen gepredigt wird, wenn dar Blut tausend»
von Menschen erbarmungslos aus Gründen der StaatS-
raison (!)— die in Wahrheit die StaatSunvernunft
ist— vergossen wird, ohne daß die beleidigte Mensch-
heil aufschreit,— so muß daS Gewissen der Massen
abgestumpft werden, die autoritäre Empfeh­
lung des Massenmordes muß für den
dumpfen Sclaven der herrschenden Brutalität-anschau­
ung den Einzelmord rechtfertigen, die wundertätige
Kraft, die nach dem Dogma der herrschenden Classen
die Vernichtung von Menschenleben innewohnt, ver­
leitet dann l e i ch t (!) einen leidenschaftlichen
Wirrkopf dazu, daß auch die gewaltsame Beseitigung
eines Fürsten Zauberwirkungen für den Fortschritt der
Cultur haben könnte. Die gefährlichsten, verwahrlosten
Meinungen, die der Chinakoller aus der Tiefe euro­
päischer Barbarei an die Oberfläche geschwemmt hat,
mögen in dem Mörder Humbert'S einen allzu ge­
lehrigen Schüler gefunden haben."
Ob der „Vorwärts" das glaubt, was er hier
niedergeschrieben hat? Bewahre! Darauf kommt
es ja gar nicht an. Es handelt sich nur darum,
andere Leute glauben zu machen, daß nicht etwa
die systematische Gewöhnung an
die Zerstörung der Autorität,
nicht etwa die Socialdemokratie die
nächste Verwandte des Anarchismus wäre!
Kirchliches.
— 200jährigeS Jubiläum deS Wallfahrtsortes
MuttergottrSberg bei Grulich. Die Gölte S-
dienstordnung während dieser Jubiläumswoche
(12. bis 19. August) ist folgende: Am Sonntag, den
12. August, am Mittwoch, den lü. August, als am Feste
Maria Himmelfahrt, das zugleich PatrociniumSsest des
Gnadenortes ist, und am Sonntag, den 19. August, werden
Pontificalämier gehalten und zwar von Bischof Dr.
Franz Sal. Bauer von Brünn, vom Domdechant und
Generalvicar Dr. AloiS Frydek von Königgratz und
vom Diöcefanbischof Dr. Eduard Johannes Nepomuk
Brynych von Königgratz. An diesen drei Festtagen
finden je zwei Predigten statt und zwar VorinittagS um
'/,10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr. Prediger ist der
Generalconsultor P. Carl DilgSkron aus Rom.—
Nach der Nachmittagspredigt- wird dar -Gnaden-
bil» in feierlicher Procession um die Gnadenstätt«
getragen, worauf der heil. iPonticalsegen folgt.—
An den W o ch e n t a g e n der Jubiläumsoctave ist täg­
lich um 7 Uhr Früh ein feierliches Hochamt und um ‘/» 8
Uhr Abends ein feierlicher heil. Segen. Neun Priester wer­
den während der ganzen Jubiläum-woche den Wallfahrern
Gelegenheit zum Empfange der heil. Sacramente bieten. Die
Wallfahrer können nach würdigem Empfange d» heiligen
Sacramente und dem Gebete auf die Meinung deS heiligen
Vaters einen vollkommenen Ablaß gewinnen. Außerdem ist
für den bußfertigen Besuch der Gnadenkirche und daS Gebet
auf die Meinung deS heil. BaterS, sowie aus daS andächtige
Küssen des Gnadenbildes ein Ablaß von 300 Tagen ver­
liehen. Diese Ablässe werden den armen Seelen zugewendet.
So möge denn das gläubige Volk in dieser JubiläumSoctave
in recht großer Anzahl auf den WuttergotteSberg wallen
und aus den Gnabenschätzen, die Maria aus ihren Gnaden-
throne in Bereitschaft hält, reichlichst schöpfen I
— Eine seltene Primiz. In. der Herz Jesu-Kirche zu
Madrid fand dieser Tage eine Primiz statt, welche in
den Kreisen der höheren Gesellschaft, speciell in der militäri­
schen, lebhaftestes Interesse erregte. Der Geistliche, der die
erste Messe las, war nämlich der ehemalige Oberst deS
General st aber Raphael L a c a z e, der in Folge
deS plötzlichen Todes seiner Frau kurz vor dem Zeitpunkte,
in dem seine Beförderung zum General erfolgen sollte, den
Waffenrock mit dem priesterlichen Gewände vertauschte und
in einen geistlichen Orden eintrat. Der Primiz des ehe­
maligen Obersten und nunmehrigen PaterS Raphael Lacaze
haben mehrere Generale und viele andere Officiere bei­
gewohnt.
— Einweihung der «rngrbaute« Kirche in
Delta (Ungarn). Am 26. v. M. wurde in D e t t a,
Diöcese Csanad, die neuerbaute Kirche von dem Diöcesan-
bischos Alexander v. D e s s e w f f y eingeweiht nnd ihrer
Bestimmung übergeben. Die „Dettaer Zeitung" bringt eine
sehr ausführliche Beschreibung der ganzen Feierlichkeit, wie
auch der Kirche und deren Einrichtung. In letzterer Bezie­
hung verdienen insbesondere die auS Tirol gelieferten Holz-
bild hauerarbeiten besonders hervorgehoben zu werden. Der
Hauptaltar, im spätgothischen Style gehalten, mit einem
aroßen Relief-Hauptbild, welches die heilige Mutter, die
Patronin der Armuth, darstellt, ist ein Kunstwerk ersten
Ranges. Oben über dem Hauptbild ist eine ChristuSstatue
angebracht; an deren Seite befinden sich die hl. Apostel-
fürsten Petrus und Paulus. Am Herz Jesu-Altar steht als
Hauplstatue das göttliche HerzJefu, an der Seite der hl. Wen-
delin und Johannes von Nep. Am Herz Maria-Altar ist als
Hauptstatue das hl. Herz Maria, in den Seitennifchen be-
finden sich die hl. Florian und AntoniuS von Padua. An
der Kanzel befinden sich die vier Evangelisten und oben der
gute Hirt. Zwei Beichtstühle sind im selben Style gehalten.
Die erwähnten drei Altäre, die Kanzel und die Beichtstühle
sind auS Natureichenholz, mit sehr reicher Vergoldung, die
Statuen und reichen Verzierungen auS Zirbenholz. Die
Arbeiten wurden von dem berühmten Altarbauer und
Kunstbildhauer Ferdinand S t u f l e f i e r in St. Ulrich-
Gröden (Tirol) in der Zeit von 1'/, Jahren verfertigt.
«Aus dem KerichLssaake.
Frechheit eines Juden während der Frohn»
leichnamsproccssion. In W i e n e r-N e u st a d t
hatte sich der in Baden bedienstete 16jährige jüdische
Schneiderlehrling Alfred L i p s ch i tz wegen deS Ver­
gehen- der Religionsstörung zu verantworten, weil er
anläßlich der Frohnleichnamsprocession in Baden den
Hut auf den Kopf behalten und trotz der wiederholten
Mahnung deS SicherheitSwachinfpectorS nicht abge­
nommen habe. Zur Rede gestellt sagte Lipfchitz: „Jach
bin I n d e und weiß nix, warum jach soll abnehmen
den Hut. Jach bin in daS Gedränge der Leute ge­
rathen und konnte nix die Straße übersetzen." Der
Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu acht
Tagen strengen Arrests mit der Begründung, daß
eS Pflicht für Jedermann, auch Andersgläubige sei, die
bestehende Sitte der Entblößung bei öffentlichen Re­
ligionsübungen zu beobachten.
Eine ganze Familie verurtheilt. Die Söhne
der Amtsdieners Josef Gerhartinger, Gustav,
12 Jahre, und Joses, 11 Jahre alt, hatten in Er­
fahrung gebracht, daß ihr Schulcollege Otto Jarosch
seinen Vater,- einen Gastwirth, bestehle. Gustav und
Joses Gerhartinger zwangen nun den kleinen, etwas
beschränkten Jarosch durch die Drohung, er würde
durchgeprügelt nnd in den Keller gesperrt werden, die
Diebstähle fortzusetzen und ihnen das gestohlene Geld
auszufolgen. Sie kauften sich von dem Gelde, das
über 200 fl. betrug, lebendes Geflügel, Kaninchen rc.
und legten sich im Keller eine ganz, Menagerie an.
Einen großen Theil de» Geldes, ferner klein« Fässer
Bier und Wein, sowie LebenSmitlel brachten die Knaben
ihren Eltern, die eS im Haushalt verwendeten. Als
Jarosch endlich entdeckte, daß er von seinem Eohiie
bestvhlen werde, kam die Wahrheit zu Tage, und er
erstattete die Anzeige. Gegen seinen Sohn stellte er
keinen Strasantrag. Die Ehcleute Gerhartinger gaben
vor dem Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des OLGR
Baron D i st l e r zu, daß ihre Knaben öfter Geld
nach Hause gebracht hätten, angeblich von dem reichen
„Millimann" Binder, einem Freunde deS Vaters, dem
bekannt war, daß sich die Familie nicht in den besten
Verhältnissen befinde. Sie legten sogar einen Brief
vor, den Binder geschrieben haben soll und in dem er
eine neue Geldspende in Aussicht stellt. Der Brief
zeigte aber unzweiselhast die Handschrift der
Gustav Gerhartinger. so daß das Gericht annahm,
die Eltern konnten dadurch nicht getäuscht werden.
Es wurden daher sämmtliche Angeklagte, Vater, Mutter
und die beiden unmündigen Knaben schuldig erkannt und
Josef Gerhartinger zu drei Monaten, FranciSca Ger-
harting» zu zwei Monaten Kerker, die Knaben zu j-
vi» Wochen abgesondert» Berschließung verurtheilt.
Nach Verkünd! gungdeS Urtheils spielte sich im Gerichts-'


[ 2023-06-29 10:33:00.525 - 19000807 - Seite 10 ]
10
Wien. Dienstag
Reich-post
7. August 1300
173
saale eine aufregende Scene ab, indem Frau Gerhartinger
in lautes Weinen ausbrach und auch die beiden
Knaben, die von einem Justizwachmann abgeführt
werden sollten, sich mit den Händen an den Thür­
pfosten klammerten und laut schrien: „Mutter, hilf
unS, laß' uns nicht einsperren!" Frau Gerhartinger
stürzte schließlich ohnmächtig zusammen und konnte erst
nach längerem Bemühen zu sich gebracht werden.
Ein Staatsanwalt mit einer rothen Nelke
im Knopfloch bei der Gerichtsverhandlung.
Dieser Vorfall gab jüngst dem Fünfkirchener
Gerichtshöfe zu einer lebhaften Controverfe Anlaß. Der
Präsident eröffnete die Verhandlung mit folgenden
Worten: „Ehe ich mit der Verhandlung beginne,
fordere ich den Herrn StaatSanwalt auf die in seinem
Knopfloch befindliche Nelke zu entfernen."Ganz erstaunt
blickte der öffentliche Ankläger aus den Präsidenten,
dann erhob er sich langsam und erklärte entschieden:
„Das thue ich nicht."— „Im Hinblick auf den Ernst
der Verhandlung"— entgcgnete der Präsident—
„wiederhole ich meine Aufforderung".— „Ich
aber erkläre noch einmal, daß ich dieser
Aufforderung nicht nachkomme", sagte der Staats­
anwalt. „Meine Blume kann den Ernst der
Verhandlung nicht beeinträchtigen und ich dulde
nicht, daß der Präsident persönlich werde."
Damit gab sich der Präsident nicht zufrieden. „Ich
fordere," fuhr er fort, „daß der Herr StaatSanwalt
in anständig bürgerlicher Kleidung erscheine, in einer
Kleidung, deren Zierat daS Ansehen des GerichteS
nicht verletzt." Diesem Wortgeplänkel folgte eine erregte
Debatte, deren Einzelheiten im Protokoll verewigt
wurden. Nun wird sich auch die Appellation S-
h e h ö r d e mit der Angelegenheit besassen und wir
werden hoffentlich eine autoritative Entscheidung der
Frage erhalten, ob der StaatSanwalt mit dem Ab­
zeichen der Socialdemokratie im Knopfloch bei der Ge­
richtsverhandlung fungiren dürfe.
Die Verhandlung gegen den Attentäter
Kakuschka-Kohn, welcher den Bezirksvorsteher von
Währing Abg. B a u m a n n schwer verwundet und
den ihn begleitenden städtischen Ingenieur N o v a k
getödtet hatte, findet am 10. August vor dem Schwur­
gerichts statt.
Zur Affaire Brnsetvitz. Dar Hambur­
ger Landgericht verurtheilte den socialdemokratischen
ReichStagSabgcordneten Molkenbuhr wegen Be­
leidigung des gesanlniten deutschen OsficierscorpS, be­
gangen durch die Veröffentlichung eines Gedichtes über
Lieutenant B r ü s e w i tz in der Nummer des „Ham­
burger Echo" vom 11. September 1808 zu 300 Mark
Geldstrafe und zu 30 Tagen Gefängniß und zur
Publication des Urtheils.
Anläßlich der ^ahrt des Kaisers in die
Hofburg am 26 April d. I. gab der Wachmann
Anton M r a z e k dem Kutscher eines von der Ring­
straße kommenden TramwaywagenS ein Zeichen, stehen
zu bleiben. Der Kutscher fuhr jedoch langsam weiter
und blieb erst stehen, als der Wachmann sich auf'S
Geleise begab und den Weg verstellte. Der Wachmann
erstattete gegen den Tramwaykutscher Rob. Stadel­
meier bei dem Polizeicommissariat HernalS eine
Anzeige wegen Nichtfolgeleiftung. Der Commiffär faßte
die Sache schärfer auf und leitete die Anzeige des
Wachmannes an das Bezirksgericht Josefstadt zur Amts­
handlung gegen den Tramwaykutscher wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit. Wegen dieses DelicteS
wurde auch dem Kutscher im kurzen Wege einer Straf-
versügung eine Geldstrafe von 2 K dictirt. Der Kutscher
erhob dagegen Einspruch, und cS kam vor dem Straf-
richter Gerichtssecretär Dr. v. E n g e l zu einer öffent­
lichen Verhandlung. Stadelmeier erklärte, daß
er zur Zeit sehr langsam gefahren sei und sofort stehen
blieb, als er des Wachmannes ansichtig wurde. Diese
Aussage wurde auch von Zeugen bestätigt, weshalb der
Richter den Angeklagten wegen Mangels eines fub-
jectiven Verschuldens frei sprach.
Nolksrvirlhschaftlrcher Theil.
Die Organisation des Getreideverkanfes
in Belgien» Die „Lociätä centrals d’agriculture"
in Belgien hat die Frage der Organisation deS Ge-
trcideverkaufeS mit besonderes Berücksichtigung des von
Dr. Ruhland in Freiburg (Schweiz) gegründeten inter­
nationalen Bureaus zum Gegenstand ihrer Berathung
gemacht. Die diesbezüglich angenommene Resolution
lautet: „In Erwägung der außerordentlichen Vor­
theile, welche dem Ackerbau aus einem Etablissement
erwachsen können, dar aus Grund der Weltstatistik den
Getreidehandel und die Organisation des Getreide­
verkaufs wissenschaftlich untersucht, hält «S die „SociätS
centrale d'agriculture“ für angezeigt, daß den
belgischen Getreidebauern von der Wirksamkeit und
der Nützlichkeit deS internationalen Bureaus in Frei­
burg zur Beobachtung des GetreidemarkteS eingehend
Kenntniß gegeben werde. Die Gesellschast spricht ferner
den Wunsch aus, daß das landwirthschaftliche Mini­
sterium dem genannten internationalen Bureau seine
Unterstützung zu Theil werden lassen möge." Nach
eingehender DiScussion fand diese Resolution ein­
stimmige Annahme.
Die linksseitige Donanthalbahn Krems—
Grein. In Grein (Oberösterreich) findet am Sonn­
tag, den 12. d. M., Mittags 1 Uhr, eine Jnteressenten-
versammlung statt, in welcher über den derzeitigen
Stand der Bahnfrage berichtet wird. Bei diesem An­
lasse werden auch Beschlüsse gefaßt werden, durch welche
dem oberösterreichischen Landtag bczw. Landesausschuß
die Wünsche und Beschwerden der Bevölkerung deS
linken Donauthales bezüglich der baldigen Realisirung
des BaunternehmenS bekanntgegeben und derselbe auf­
gefordert werden soll, von seiner passiven Haltung in
dieser Angelegenheit abzugehen. Bei dieser Versammlung
werden alle betheiligten oberösterreichischen und nieder-
österreichischen Gemeinden vertreten sein. Auch daS
Eisenbahnministerium, sowie die Abgeordneten der be­
treffenden Bezirke sind geladen worden.
Pariser Weltausstellung. Die Gerüchte von
der Verlängerung der vom Anbeginne festgesetzten
Dauer der Weltausstellung sind nach einer Pariser
Meldung durchaus unrichtig. Der Schluß der
Ausstellung erfolgt endgiltig am 5. November.
Die Reform des Berggesetzes, das bekann-
lich im Jahre 1854 erlaffen wurde, wird in einer
Petition des Vereines für bergbaulich: Interessen in
Teplitz au dar Ackerbauministerium dringlich gefordert.
Bei diesem Anlasse nimmt der Verein auch in ab­
lehnender Weise Stellung gegen den Gesetzentwurf über
den neunstündigen Arbeitstag beim Bergbau.
Jnsolvenznachrkchte». Vom Wiener Landesgerichte
wurde der ConcurS eröffnet über daS Vermögen der bereits
insolvent gemeldeten Galanteriewaaren-Fabriksstrma Joses
Burghardt und Ludwig Wittlich in Wien. Zum; Conciles-
commiffär wurde der LandeSgerichtsrakh Dr. Mitfcherling
bestellt, zum provisorischen Maffeverwalter Dr. Oskar
Feigl.— Der Credltorenverein meldet nachfolgende Insol­
venzen: Adalbert W-gidak, Kaufmann in Graz; Josef
Drostinec, protokollirter Kaufmann in Agram; I. C.
PraunseiS, Kaufmann ln Laibach; I. Vecer und Sohn,
Maschinenfabrik in Groß-Heilendorf; Anton Skopec, nicht-
protokollirter Gemischtwaarenhändler in Prag (Königliche
Weinberge); R. Fritsch, Maschinenfabrikantn> Neudek.
Loltoziehnngen vom 4. August.
Wie»: 22 21 76 66 30
Graz: 37 61 80 89 90
Trient: 56 22 60 33 11
Verlosungen.
Verlosung der dreipercentigen Prioritäten der
Staatsbahn. Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare
am 3. August 1900 vorgenommenen öffentlichen Verlosung
von treipercentigen Prioritätsobligationen (altes Netz)
wurden nachstehende Nummern gezogen, und zwar: 30801—
30900 60101—60200 60701—60800 77001—77100 95101—
95200 100301—100400 106301-106400 112201—112300
125501—125600 131201—131300 199801—199900 236001
—236100 263901—263949 307001 307701—307800
334001—334100 334754- 331800 345601—345617 390401
—390416 411701—411800 424401—424500 458801—
450900 461601—4617(0 464101—464200 505501—505600
521401—521500 542101—542200 54S101—348116 573501
573600 596801—596867 605801—605814 649501—649600
666101—666200 673101—673200 687001—687016 G97901
—697800 706801—706900 723201—723300 770501—
770600 771301-771400« 71601—771613 850901—851000
863901—869000 879901—879946 898001—898100 904601
—904700 914001—914100 920201—920300 954501—
-954600 978601—978700 1005501—1005600 1055801—
101)5873 1135301—1135400. Die Einlösung dieser Obli­
gationen mit je 500 Francs erfolgt vom 1. September 1900
an, mit welchem Tage d e Verzinsung deS Capitals aufhört,
bei den üblichen Zahlstellen.
Der Mutter Wille.
Eine Familiengeschichte von Carl Z a st r o w.
46 (Nachdruck verboten.)
„Daß ich meine Stelle aufgab, läßt sich begreifen,
ebenso, daß ich unter der männlichen Jugend der ame­
rikanischen Weltstadt manchen rejpectablen Bewerber
um meine Hand hatte. Daß sich keiner derselben der
geringsten Beachtung zu erfreuen hatte, versteht sich von
selbst, denn ich liebe ja Dich nur allein. Dies nur
nebenbei.— Ich beschloß, nach Europa zurückzukehren,
um zu sehen, wie es mit Dir stand. Warst Du mir
wirklich treu geblieben— trotz alle und alledem—
treu mit jedem Gedanken Deines Herzens?— Nun,
so würde wohl auch schließlich Deine eisenstarke Mutter
beim Anblick der zweimalhundertiausend Dollars ein
menschliches Rühren nicht unterdrücken können und mir
den Eintritt in die ehrenwerthe Familie zuletzt doch
wohl ermöglicht haben."
„Wache ich denn oder träume ich?" rief Franz,
der sich noch immer nicht von seinem Erstaunen
erholen konnte. „Und Du konntest er über Dich ge­
winnen, so lange die arme Erzieherin zu spielen?"
„Um unter diesem Vorwand desto sicherer die
Beobachten» spielen zu können. Die vielbesprochene
i Helene Kemnitz— ich wußte wohl, daß sie Dir nicht
! gefährlich war— aber du lieber Gott, es ist so vieles
-möglich im Leben— und ich war so lange fern von
i Dir— ganz auS dem Kopfe wollte mir einmal
; die Geschichte nicht, trotz aller Stimmen, die
zu Deinen Gunsten sprachen. Genug, ich beschloß,
zu prüfen. Nun— gottlob! ich fand Dich treu
und unverändert. Mein erstes Zusammentreffen
mit Dir lieferte mir den unumstößlichen Beweis,
daß Du treu und echt sei'st, wie Gold. Du
hattest Deinen Liebesgram in ehrlicher Arbeit zu
vergessen gesucht, in heißer, schwerer Arbeit, hattest
- Dich aus eigener Kraft emporgerungen zu einem
j Manne im ernsten Sinne deS Wortes— eS ist
! immer eine starke Seele, die das zu Wege bringt—
wie hätte ich an Dir zweifeln können? Und weshalb
; wohl sollte ich Dir gleich mit der prahlerischen Kunde
entgegentreten, ich sei ein reiches Mädchen? Du
nahmst mich nicht des Geldes wegen, und wenn ich
Dir nun sagen konnte: Franz, mein Herz ist rein und
‘ schuldlos geblieben— so galt Dir die freie Bürgerin
der Vereinigten Staaten so viel, als die arme ver-
waiste Erzieherin. Siehst Du, Franz, da» wußte ich
und darum beeilte ich nich durchaus nicht, Dir reinen
Wein einzuschenken, wie man hier zu Lande sagt. Es
war genug, wenn'S Deine Mutter zur geeingten
Stunde erfuhr— nun, Gott hat es anders gewollt!
Die Mutter mußte einer höheren Macht gehörten, als
dem Golde— der Macht des Herzens, und ich
bin nicht vergeblich über das Meer gekommen, da
ich den Mann fand, den ich einzig und allein meinen
Gatten nennen werde vor Gott und den Menschen.—
Nun weißt Du Alles, Geliebter! Scheiden kann unS
nichts mehr, seitdem Deiner VaterS und meiner Mutter
Geist segnend ihre Arme über unS ausbreiten Und,"
fügte sie mit einem Anflug von reizender Laune hinzu,
„allzu reich werde ich Dir nicht sein. und ist dies
dennoch der Fall, glaubst Du nur im Allereniferntesten.
daß mein Geld mächtig genug ist, um irgendwie
störend in den Bund unserer Herzen einzugreifen?—
Nun, es ist so leicht, sich des Mammons zu entäußern,
lieber Franz: abnehmen thut es uns ein jeder l"
Er hielt sie innig umschlungen, und da sie in
süßer Beschämung ihr Haupt an seiner Brust. lehnte
wagte er eS, ihr den Mund mit einem Kusse zu
schließen.— „Sei ohne Sorge, Geliebte I" flüsterte
er zärtlich- „Zum Wohle und Nutzen der Mensch­
heit wird daS Capital angelegt. Viele Hundert
strebsame und fleißige Handwerker werden Lohn
und Brot finden in den Hallen unseres stattlichen
Hauses. Wir werden kräftig eingreifen in den
Fortschritt unseres Gewerbes und eine wichtige Stimme
haben in den Verbesserungen und Verschönerungen
vieler tausend Gegenstände, welche den Menschen daS
Leben angenehm machen und die ihnen zur Bequem­
lichkeit und Freude dienen. Und die liebliche Blume deS
Luxus wird anmuthig bei unS schimmern neben den
bescheidenen Blüthen der Einfachheit und Nützlichkeit.
Wir wollen dahin wirken, daß mit Geschmack und
sinniger Feinheit daS Herz erfreut und erhebt, ohne die
Phantasie zu überreizen und die Wahrheit zu ver­
drängen. Das muß daS Ziel jedes richtigen und
ehrenwerthen Meisters seiul" schloß er froh, „und ich
werde danach streben mit allen Kräften meiner Seele!"
Sie saßen wohl noch eine Stunde beisammen
und sprachen von der schönen rosigen Zukunft, die
sich vor ihrem Geiste ausbaute, und waren zuletzt
darüber einig, daß eS zwar nicht der Mutter Wille
gewesen sei, der Alles so schön beabsichtigt, wie eS
gekommen war, sondern daß eine höhere Macht ge­
waltet und AlleS zu einem guten Ende geführt hatte.
**
*
Das Trauerjahr war verfloffen. Der Herbst
wehte seine schwellenden Früchte in die letzten Blumen­
kränze, mit welcher der Sommer bei seinem Scheiden
die Fluren geschmückt hatte. In dem Dome wurden
vor dem Altare zwei Brautpaare eingesegnet,
von denen die zahlreich versammelte Menge sagte,
daß sie die schönsten seien, welche seit langer
Zeit an geheiligter Stätte gestanden hatten. Mit einer
Thräne der Rührung im Auge blickte eine ältliche
Frau, die, von drei hübschen Knaben umgeben, in der
ersten Reihe der zahlreich Geladenen saß, auf die
Gruppe. Man sah eS den gealterten, von leichter
Wehmuth durchhauchten Zügen an, daß sich die
Ueberzeugung: „Es waltet ein höherer Wille über
des Menschen Willen!" auch bei ihr eingeprägt
hatte.
Die Versöhnung zwischen der Müllerin und ihren
Kindern war jetzt eine vollkommene; ihr Sinn war
geläutert und in ihrem Herzen war es still und
friedlich geworden. Der Schwiegersohn sowohl, als die
Schwiegertochter dursten mit der Ueberzeugung vor
den Altar treten, daß ihre Wege nicht mehr feindlich
durchkreuzt würden.
Die Erfahrung hatte dies bestätigt. Frau Krast
waltet still und mütterlich in ihrem Hause und über­
wacht in treuer Sorge da» Heranwachsen der noch un­
versorgten Söhne, von denen Fritz bereits— aus
eigenem Willen— die Universität besucht. Sie freut
sich, wenn ihre verheiratheten Kinder sie besuchen und
hat ein herzinniges Wohlgefallen an deren aufblühendem
Familienglück.
Daß der junge Musiker Reichhardt, der es
inzwischen bis zur Würde einer MusikdirectorS
gebracht und ein staatliches MusikcorpS dirigirt,
mit der sanften und häuslichen Bertha— der
biedere Tischlermeister Krast, welcher einem der
bedeutendsten Möbel- und Pianosorte-Magazine des
deutschen Reiche» vorsteht, mit der liebenswürdigen
LiSbeth, das reinste und glücklichste Familienleben
führen, bedarf kaum einer Erwähnung. Die beiden
Ehen trugen ja schon in ihren Grundlagen alle
Bürgschaften für ein dauernde» Glück; eine Prü­
fungsreiche Vergangenheit, deren Erinnerung vor
dem schlimmsten Feinde der Wohlergehen», der Ueber-
hebung, bewahrt: vollständige Uebereinstimmung der
Charaktere und iene herzliche Zuneigung, welche kein
äußerer Zwischenfall stören kann.
Ende.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann kuki!». Mir».

