
[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 1 ]
Preis 8 li
2t*>«ctfon, Administration,
Stadtevprdition I.,Wollzei!e 15.
ZeirungSbureau Mei».
Lnfrankirte Briete werden nicht an­
genommen: Manuskripte werden
nickt zurückgestellt. Unverschlossene
Reckamationen find- portofrei.
. Inserat»
werden im Änkündigungs-
Vureau Vljl.. Strozziqasse
41/sowie in allen Annoncenbureaux
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
deiI. Keinbl. I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags,- mit Ausnahme der Sonn»
und Feierrage
Preis 8 h‘
Kep,g»p«rs«:
Für Wi»n mit Zustellung u»z Hau»
gamiShrig. .... 28 K
hairjtihrtg 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich.... 2 K 35 h
Einzelne Nnmniern 8 I», per Post
I« b
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 2t K monatlich 2 K
Für: «astarreich-Utrgar»:
ganzjährig 22 K
Halbjährig..
vierteljährig.,
monatlich..
Für Deutsch
vierteljährig....
»der 8 Mari.
«Suverde» Weltpaftuerrtue»:
otertelj. 12 L oder 1» Mail.
Telephon 1828.
1« X
.. 8 X
8K75h
and:
9K50 h
V I I. Jahrgang. Wien, Jrertclg öen 5. Jänner 1900. Wr. 3.
Zur gefälligen Beachtung!
'Wir ersuchen die x>. t. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende des vorigen Monats
abgelaufen ist, sowie auch Diejenigen, die mit ihren
Abonnement noch im Rückstände sind. die Erneuerung
desselben möglichst bald vornehmen zu wollen,
damit keine Störung in der regelmäßigen Zu­
stellung der Zeitung eintrete. Angefichts der
großen Anzahl der zu Neujahr einlaufenden Postan­
weisungen ist es für die Buchhaltung der „Reichs­
post" eine wesentliche Erleichterung, wenn alle
p. i. Abonnenten die alte Adreßschleife oder
wenigstens deren Nummer dem Pränumerations-
coupon beifügen. Für die freundliche Gewinnung
neuer Abonnenten ist der Jahreswechsel der ge­
eignetste Zeitpunct. Wir ersuchen daher unsere
verehrten Freunde und Anhänger, eifrig für die in
jeder Hinsicht unabhängige „Reichspost" ogitiren
zu wollen.
Ermäßigte Bezugspreise ab Neujahr ISO«.
Für Oesterreich-Ungarn per Post:
Ganzjährig SS Kronen (16 fl.), halb­
jährig 16 Kronen (8 fl.), vierteljährig 8 Kronen
(4 fl.), monatlich 2 Kronen 75 Heller (1 fl. 38 kr.
. Für Wien in s Haus:;
Ganzjährig 28 Kronen (14, fl.), halb­
jährig 14 Kronen (7 fl.), vier t e l j ä h r i g
7 Kronen (3 fl. 50 kr.), monatlich 2 Kronen
"SS Heller (l -fi. lv i«.). rnv; ;r r T r’ r "” ,t"
In den Trafiken:
Per Nummer 8 Heller (4 kr.)
Nach Deutschland, direct zugeschickt:
B i e r t e l j ä h r l i ch S Kronen 50 Heller oder
8 Mark, monatlich 3 Kronen 17 Heller oder 2 Mark
70 Pfennige.
B.stellungen auS D e u t s ch l a n d und den
Staaten des Weltpostvereins erbitten wir durch die
zuständige Post zu bewirken, wodurch der Bezug
- sich verbilligt und vereinfacht.
Hochachtungsvoll:■
Die Administration.
Die Stimme aus dem Jenseits.
Bon Zeit zu Zeit füllt ein „österreichischer
Politiker" die Spalten des „Pester Lloyd" mit
Artikeln über die österreichische Politik. Diese
Artikel haben immer eine gemeinsame Eigenschaft
und Tendenz, sie stellen die Regierung der
Coalitionsmajorität als das Arkanum für unser
Vaterland hin und sie gipfeln in dem zwar nicht
ausgesprochenen, aber zwischen den Zeilen deutlich
sichtbaren Wunsch, daß au der Spitze dieser
Regierung der Vater des famosen Ausgleiches, der
drei Jahre lang Oesterreich in die schwersten
Wirren gestürzt hat, der gewesene Finanzminister,
Herr v. Bilinski, stehen soll. Viele und gerade
nicht unkundige Leute behaupten nun, daß der
Verfasser dieser Artikel eben jener Herr von
Bilinski sein soll, daß er sich also wirklich für
den besten Ministerpräsidenten Oesterreichs hält,
was ja nach dem bekannten Sokrates'schen Aus­
spruche der Schwierigkeit der Selbsterkenntniß be­
greiflich schiene.
Die Stimme aus dem Jenseits, der Artikel­
macher des „Pester Lloyd", mag er nun Herr
von Bilinski oder anders heißen, beweist schon mit
der Thatsache, daß er als „österreichischer Politiker"
seine Weisheit im „Pester Lloyd" niederlegt, die
weitere Thatsache, daß er über ein Grundübel
unserer Schwierigkeiten' sich erstens nicht klar
ist, daß zweitens sein österreichischer PatrioiiSmus
sehr zu jener Gattung gehört, der mit Bahn­
concessionen, Propinationsablösungcn oder persön­
lichen Sinecuren steigt und fällt. Auch der Kurz­
sichtigste weiß, daß der ungarische Ausgleich, wenn
schon nicht die Ursache, so doch gewiß der Aus­
gangspunkt der Wirren der letzten Jahre war, und
es mag wirklich nur einen einzigen Mann
geben, der nicht einsteht, wie die Preisgebung
unserer Position in der Bankfrage in öffentlicher
Reichsrathssttzung durch den Finanzminister des
Cabinets Badeni die eigentliche Ursache des
schlechten Ausgleiches war, und daß ist Herr von
Bilinski, der eben jene herastratische That beging.
Nur ein solcher „österreichischer" Politiker kann
es für angemessen und taktvoll halten, in d e m
Blatte politische Vorschriften für Oesterreich einzu­
rücken, das die Residenzstadt dieses Oesterreich in
der niedrigsten Weise beschimpfte, das in ver­
schiedenen Phasen der Ausgleichscampagne gegen­
über Oesterreich und seinen Regierungen in einem
Tone sprach, wie etwa ein Schlachzize zu einem
galizischen Bauern.
Die Person des Rathgebers mußte also
ebenso mißtrauisch machen, wie der Ort der
Ablagerung seiner Weisheit; aber auch der
Inhalt ist gerade das, was Oesterreich
niemals frommen kann und wird. Wir sehen
da ganz ab von den Qualificationen des
Artikelschreibers zum Lenken unserer inneren
Politik, die er weder als Vertreter der Nord­
bahnvorlage noch als Finanzminister und Aus-
gleichsmachcr nachgewiesen, gewiß auch nicht als
Generalstabschef der Majoritötsobstruction der
jüngsten Zeit. Aber das Regime der Majorität,
wie sie seit dem neuen Parlamente besteht und
wie sie dem Artikelschreiber auch als Grundlage
einer parlamentarischen Regierung vorschwebt, ist
ja eben mitschuldig an all' den Ereignissen in
den letzten Jahren. Diese Majorität hat Badeni
zu den Sprachenverordnungen gezwungen, sie hat
ihn auf dem abschüssigen Wege weitergetrieben bis
zur Oex-Falkenhayn und der Polizei-Invasion
des Parlamentes. Diese Majorität hat
das Cabinet Thun von jeder Hinneigung
zu einer Verständigung mit den Deutschen
abgehalten, sie hat endlich das Cabinet gestürzt,
das mit den Sprachenverordnungen den Weg
wieder frei machte, das streng verfassungsmäßig
blieb und mit dessen Wirksamkeit die Finalisirung
des Dienergehaltsgesetzes und die Aufhebung des
Zeitungsstempels untrennbar verbunden sind. Sie
würde ja auch heute das Cabinet stürzen, das
sich opfermüthig in die Bresche stellte, als das
Bestreben, parlamentarisch die Staatsnothwendig-
JeuiKeton.
(Nachdruck verböte».)
Sitten und Gebrauche im Söhmermatd.
' Don E. Relmark.
’.’ Epiphauia.
Am Vortage des Festes der heiligen drei Könige
geht von jedem Haus wenigstens ein« Person in die
Kirche Es ist ja Weihwasierweihe und geweihtes
Wässer darf in keinem Hause fehlen. Darum nehmen
die meisten Kirchengänger von daheim Gesäße mit —-
wie Flaschen, Plütz.rln oder sogenannteZeichen, welch'
letztere kleine Holzgefäße sind. Diese Gefäße werden
dann irgendwo in der Nähe der Kirche mit Brunnen­
wasser gefüllt und in der Kirche beim großen Weih-
'wasserichaff aufgestellt; dazu wird ein Stück Kreide—
mitunter auch Weihrauch— gelegt. Nach der Weihe
und dem Gottesdienste gehen alle mit den geweihten
Sachen nach Hause. Abends wird angeschrieben. D eses
Geschäft besorgt zumeist der Hausoater; er schreibt
nquilich mittelst der geweihten Kreide an jede Thür
^ und jedes Thor die Anfangsbuchstaben der Namen der
.beil. drei Könige, dazwischen Kreuzzeichen und dazu die
: Jahreszahl in folgender Weise: ,18 K f M f. B f 99".
Darnach wird mit einem vom Palmsonntage aufbe­
wahrten Palmbüschel im ganzen Hause Weihwasser ge-
. sprengt und auch geräuchert. Vielleicht noch Abends,
gewiß aber am Feiertage in aller Frühe geht der
Bauer trotz allem Schnee hinaus aus Feld und Wiese
und.besprengt auch diese unter Gebet mit geweihtem
Wasser. Das Palwbüschel wird dann in ein Saatfeld
^steckt, zumeist ohnehin nur in den Schnee, wohl um
.es. der Vernichtung preiszugeben.
Fasching.
Jetzt hört man schon alle Jahre im Fasching von
einem Balle reden. Diese Unterhaltung hat sonst
immer Musi(k) geheißen. Es wird in irgend einem
Bierhause getanzt, in Stieseln und Pantoffeln, Holz­
schuhen und selbst auch in Strümpfen. Bei diesem
„Balle" sind Viele nicht anwesend, denn ausgelassen
ist der Böhmerwaldbauer gerade nicht. Er hat noch
viel Religion. Auch muß er sich viel plagen, und da
will er sich in den letzten drei Tagen des Faschings
einmal gründlich ausrasten. Es werden gewöhnlich
nachbarliche Besuche gemacht. Die Bäuerin bäckt
Krapfen, gibt auch welche den Gästen zum Besten.
Aber die Männer thun ihr nicht viel Bescheid. Sie
müssen rauchen, da- ist ihnen lieber; vielleicht wird
auch Karten gespielt zum Zeitvertreib, aber recht
billig; zehn Zwetschkenkerne gelten einen Kreuzer.
Der Herbergbitter.
Ein Inwohner gedenkt sein Stübel (Mieth-
wohnung, so genannt im Gegensatz zur Stube, auf
welcher der Bauer wohnt) zu wechseln oder er wird
durch Aussagen, d. i., Kündigung, dazu veranlaßt.
Da der Umzug der Parteien, genannt Jnleute,
gewöhnlich zu Georgi stattfindet, so geht der
Herbergbedürslige schon im Fasching zu irgend
einem Bauer, der gerade keinen Jnnmann
hat, oder dessen Stübelleute auf Georgi ausziehen
werden und bittet recht schön umS Stübl— um Her­
berg— ob er auf Georgi einziehen dürfte. Obgleich
die Bitte, wenn gegen den Herbergbitter nichts zu sagen
ist, ohnehin nicht leicht abgeschlagen wird, so bringt
dieser dennoch gleichsam ad captandam benevolentiam
oder weil» schon von alterSher so Brauch ist, ein Zenfte
voll Kornbranutwein mit, von welchem dann etwas
getrunken wird.
Die heutige Nummer ist 10 Seite» stai
Der Herbergbitter wird zumeist zum Essen einge­
laden, besonders wenn ihm das Stübl zugesagt wurde;
es wird eine gebratene Sauhammer (Schiuke) aufge­
tischt. Es sei hier bemerkt, daß solche lucullische Mahl­
zeiten im Jahre höchstens viermal vorkommen. Da nur
ein Schwein geschlachtet wird alljährlich, gibt es auch
nur vier Schlägel, wovon der eine zu Weihnachten, der
andere im Fasching, der dritte zu Ostern und der vierte
zu Pfingsten r-erschmaußt werden. Es gibt ganz er­
klärlich auch nur wenig Fleischtage im Jahre, an
welchen zum leichteren Verschlingen der Knödel und
deS Krautes ein Stücklein fetten Selchfleisches auf den
Holzteller kommt. Man lebt mehr von Pflanzcnspeisen
und doch ist der Menschenschlag nicht schwach, wie Leute
aus Wein, Most und Fleischgegenden in Nieder- und
Oberösterreich vermuthen möchten, sondern im Gegen­
theil gesund, stark und ausdauernd. Das nebenbei. Der
Herbergbitter bleibt noch sitzen, vielleicht den ganzen
Nachmittag, dann gegen Abend empfiehlt er sich aber
mit „Schön Dank und gute Nacht". Die Bäuerin ruft
ihm nach: „Nichts zum danken, Zeitgelassen beim
Heimgehn".
Faschinggesellen.
Zuweilen finden sich im Fasching einige lustige
Gesellen zusammen, die entsetzlich verkleidet als soge­
nannte Faschingshudeln oder -gaukeln herumziehen und
verschiedenen Schabernak treiben. Meist machen sie mit
altem Blechgeschirr vor den Häusern Musik, vielmehr
einen Heidenspektakel. Damit sie lieber und früher
wieder abziehen, gibt ihnen die Bäuerin einige Krapfen
oder einen Gaffen (doppelhandvoll) Korn, ein Stück
Speck oder eine Flachsreisten (ein Büschen Flachs, das
man mit den Fingern einer Hand gerade umfassen
kann— zu einem Zopf gewunden). Diese Liebesgaben
werden in Säcken und Körben wohl verwahrt, zuletzt


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 2 ]
SBien, Freitag
Reichspost
5. Jänner 1900
3
leiten zu erledigen, endgiltig von eben dieser
Majorität vereitelt worden war. Und da soll diese
Majorität Oesterreich retten, die constitutionelle
Ordnung verbürgen? Das kann im „Pester
Lloyd" stehen, in Oesterreich wagt das kaum mehr
ein Blatt zu schreiben. Die Verständigung zwischen
Czechen und Deutschen, das ist die richtige Lösung,
die will freilich der „österreichische Politiker"
im ungarischen Judenblatte nicht, denn diese Ver­
ständigung würde gerade seine Hoffnungen zu
Wasser machen. Diese Verständigung ist die erste
und wichtigste Aufgabe für Oesterreich, ist sie
gelungen, dann wird man erst sehen, ob wir
überhaupt eine parlamentarische Regierung brauchen,
ohne welche ja Deutschland z. B. recht gut und er­
sprießlich lebt. Die Herren „österreichischen Poli­
tiker" vom Schlage dieses Artikelschreibers müssen
sich schon darauf vorbereiten, daß ihre Rolle aus­
gespielt ist, sie haben im Herbste die Ueberfuhr
versäumt, jetzt wird eine hübsche Zeit vergehen,
bis sie wieder verkehrt; die Deutschen wissen jetzt
schon, wie sie daran sind.
UoNtischr Mrudschan.
Wien, 4. Jänner 1900.
Qesterreich-Ungari«.
Zur Lage bringt das Wiener Organ des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes einen SituationS-^
bericht, in dem aus die jetzt einzuhaltenden Analogien!
mit dem Ausgleich im Jahre 1890 hingewiesen und
hervorgehoben wird, daß danach auch diesmal die
Ausgleichsconferenzen „unter Initiative und maß­
gebendster Intervention der Regierung" in Wie» ein­
zuleiten seien Bei diesen Conserenzen würde die
Regierung sich keineswegs auf die bloße Vermittlung
zwischen den Parteien zu beschränken haben, sondern
vielmehr auch auf Grund durchgeführter Vorarbeiten—
im alleinigen Besitze des ganzen, zum sachgemäßen
codificatorischen Ausbau unerläßlichen Materials
— den Verhandlungen der Parteien das von ihr aus­
zuarbeitende Sprachengesetz, sowie auch rück-
sichtlich der anderen Materien concrete Vorschläge zu
unterbreiten haben. Dann würde sofort im
Reichsrath das Sprachengesetz zur Verhandlung zu
bringen sein, nach dessen Erledigung man an die
Jndemnitätsdebatte für die im Verordnung s-
wege kundgemachten Bestandtheile
des österreichisch-ungarischen Aus­
gleiches schreiten könnte.— ZukunstSmusik!
Graf Tzechenyi, der ungarische Minister am
Allerhöchsten Hostager, soll, wie der „Bud, Hirl." mel­
det, dem Ministerpräsidenten seine Demission an­
gemeldet haben. An Stelle des Grafen Szechenyi soll
Graf Albert A p p o n y i, der Führer der einstigen
Nationalpartei zum Minister a latere ernannt werden.
Ein amtsmüder Unterrichtsminister. Der
ungarische Unterrichtsminister Julius Wlassics soll zu
demissioniren beabsichtigen, und zwar weil er gegen
die Subventionirung der Kronstädter rumäni­
schen Schulen in jener Form, welche der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski befürwortet
und welcher Ministerpräsident v. Szell seine Zu­
stimmung gab, sei. DaS „Preßb. Tagblatt' bemerkt
hiezu: Die Nachricht wird zwar dementirt, aber um­
sonst läuten die Glocken nicht.
Deutsches Reich.
Zur Erhebung deS Grafen Eulenburg in
den Fürstenstand bemerkt die „Germania", daß der
Wiener Botschafler Graf Eulenburg aus diesem An­
lasse ein in den wärmste» Ausdrücken abgefaßtes Tele­
gramm des deutschen Kaisers erhalten habe. „Diese Aus­
zeichnung sei auffallend und werde zweifellos auch zu
weitergehenden Vermuthungen Anlaß gebe». «lern
,Tichter-Botschaster' fehlen leider die politischen Eigen-
schasten eines wirklichen Staatsmann e 3^"
die „Germania" damit meint, ist offenbar das Gerücht,
Fürst Eulenburg sei zum Nachf lger deS Fürsten
Hohenlohe als Reichskanzler in Aussicht genommen.
AlS solcher kommen aber nach anderen Versionen Fürst
H a tz f e l d oder der Staatssecretär des Aeußeren
von B ü l o w in Betracht.
Eine Ansprache des Königs von Württem-
berg. Bei Verleihung der Säcularspang n an die
württembergiichen Regimenter richtete der König am
3. Jänner an die Militärdeyutationen eine Ansprache,
in welcher er das Reich mit begeisterten Worten feierte.
„Frohen Muthes", führte der König aus, „blicken wir
auf den mächt gen, gefestigten, Ehrsurcht gebietenden
Bau des Reiches, der aber auch von unS die heilige
Vervflichtung fordert, das Errungene unter allen Um­
ständen festzuhalten und vor jeder Gefahr bis auf den
letzten Blutstropfen zu vertheidigen." Der König schloß
mit einem Hurrah aus Kaiser Wilhelm.
Mordthat im BiSmarck Archipel. Aus dem
Bismarck-Archipel kommt die Kunde von einer neuen
Mordthat der Eingebornen aus den Admiralitätsinseln,
die erst kürzlich den jungen Händler Metz getödtet und
ihn dann aufgefressen halten. Ein Schooner der Firma
Forsayth und Co. ist von Eingebornen der Admirali­
tätsinseln überfallen und geplündert worden» wobei der
Capitän und die gesammte Mannschaft des Schiffes
erschlagen worden sind. DaS ausgeraubte Schiff konnte
durch einen Händler der Firma Hernsheim und Co.
geborgen werden. Mit großer Ungeduld sieht man im
Archipel der Rückkehr S. M. S. „Möve", welche im
September aus einige Monate nach Sydney zum Docken
gegangen ist, entgegen, damit wegen dieser gehäuften
Blutthaten die entsprechende Sühne genommen
werden kann.
Serbien.
Der neue Kriegsminister. Der bisherige
Bautenminister A t a n a t s ch k°» 'Nch wurde z«m
Kriegsminister ernannt. An seine Stelle tritt Oberst­
lieutenant B o r i w o j N e s ch i c.
Bulgarien.
Die Sobranje nahm die Budgets der verschie­
denen Reffortsj darunter das Kriegsbudget unter pro­
gressiver Reduction der Officiersgagen um 7—9%, an
und trat sodann die Weihnachtsferien an.
getheilt oder verkauft und der Erlös getheilt und ver­
trunken.
Fasten.
Am Aschermittwoch ist allenthalben Ruhe. Man
geht zur Kirche und läßt sich einäschern; so beginnt die
Fastenzeit, die mit Ernst und peinlicher Genauigkeit
gehalten wird. Schon während der Fasten erfüllen
die meisten Leute ihre Osterpflicht durch
Beicht und Empfang der heil. Communion. Nach
verrichteter Andacht pflegen sich Viele im nahen
Wirthshause ein Frühstück zu kaufen; dabei wird der
Kleinen nicht vergessen, die in der Schule sitzen; Vater,
Mutter oder der Göd kaufen einige Semmeln und be­
geben sich damit zur Schule, wo die Aufmerksamkeit
bei dem oder jenem Schüler schon längst eine sehr ge­
theilte ist, wegen Erwartung der Dinge, die da kommen
werden. Und richtig geht bald die Schulzimmerthür
aus und eine Stimme ruft hinein trotz Unterricht und
Lehrer „Hansl", „Hirsl" oder wie der Liebling gerade
heißen mag, „Hansl, da hast a Semmel" und der Bub
springt aus der Bank und holt sich den Leckerbissen,
denn dar ist für den Buben so eine Semmel auch in
der That im Vergleiche zum schwarzen Brote, das er
alle Tage hat, während er eine Semmel im Jahre
kaum fünfmal sieht, geschweige denn zum Effeu erhält.
Frankreich.
Das Colonisations-System auf Madagaskar.
In einem Pariser Volkswirthschastlichen Vereine hielt.
General G a l l i e n i, der General-Gouverneur von
Madagaskar einen Vortrag über, ein neues
Colonisations-System, das seit Kurzem unter seiner!
Verwaltung aus Madagaskar angewendet wird. Dieses
System besteht darin, daß die Soldaten der Besatzungs-!
Armee in Colonisten verwandelt werden. In ihrem
letzten Dienstjahre bekommen die Soldaten, die von
HauS aus Landarbeiter sind oder sonst sich dazu eignen,
ein Grundstück von 100 Hectar- zu provisorischem Ge­
brauch. Die Militärverwaltung liefert ihnen nach wie
vor Nahrung und Kleidung, streckt ihnen auch etwas
Capital vor; doch ist dies nicht häufig, da die Soldaten
bei gutem Sold und in Abwesenheit jeder Gelegenheit
zum Geld ausgeben, sich in der Regel so viel erspart
haben, um eine eigene Wirthschaft beginnen zu können.
Der General schilderte an mehreren Beispielen den
glänzenden Erfolg dieses Systems, während die anderen
Colonisten, die von auswärts kommen und weder das
Land kennen noch an das Klima gewöhnt sind, regel-;
mäßig zu Grunde gehen. Diesem Versuche wird große
Beachtung geschenkt; General Galliens wird dabei
namentlich durch den Obersten Lyautey unterstützt, der
die Grundidee des Systems schon vor Jahren in einem
Artikel „Die sociale Aufgabe des Officiers" in der
„Revue des Deux Mondes" auseinandergesetzt hat.
Gallien, stellt jetzt den praktischen Versuch und zugleich
dessen Erfolg fest.
Der Complotsprocest Der Staatsgerichtshof
erkannte G u e r i n der Theilnahme am Complot
sowie der Beschimpfung und Jnsultirung von Polizei­
agenten unter Zuerkennung mildernder Umstände
schuldig, verneinte jedoch die Schuldfrage wegen Mord­
versuches. Die Sitzung wurde sodann geschloffen.
Rußland.
Zu den Verhaftungen, die in der jüngsten
Zeit in Warschau stattgefunden haben, liegen in reichs-
deutschen Blättern Berichte vor, welchen zufolge diese
Maßregel auf Vorgänge in der dortigen polnischen
Wohlthätigkeits-Gescllschast zurückzuführen sind. Dieser
Gesellschaft unterstehen die Kinderbewahr-Anstalten von
Warschau, und nach den von der Petersburger Re­
gierung genehmigten Statuten hatte die Gesellschaft
nur das Recht, Kinder armer Eltern Obdach und
s Verpflegung zu gewähren. Diese Statuten sollen, wie
l der „Skat. Z." berichtet wird, von der Gesellschaft
jdadurch verletzt worden sein, daß die Gesellschaft er­
wachsenen Personen polnischer Nationalität, welche
patriotische Verdienste ausweisen konnten, Unterstützungen
und Subventionen gewährte Der General-Gouverneur
von Warschau halte bereits vor wenigen Monaten
die Gesellschaft zur Einhaltung der Statuten ermähnt
und vor den Folgen der Nichteinhaltung gewarnt.
Diese Warnungen blieben jedoch ungehört, denn die
geheime Ueberwachung der Thätigkeit der Gesellschaft
ergab, daß in den Kinderbewahranstalten auch solche
Personen Obdach fanden, welche geheimen polnischen
Unterricht ertheilen. Der Generalgouverneur ordnete
deshalb die Amtsentsetzung des Präsidenten der Ge­
sellschaft, Proseffors BrodowSki, und die Einsetzung
einer Untersuchungscommission an. Die Ergebniffe
dieser Untersuchung dürften nun Thatsachen zu Tage
gefördert haben, welche auf einen Zusammenhang der
Gesellschaft mü dem polnischen Socialismus hindeuten.
GomLlttdereitmlg.
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 3. Jänner.
Stach einem Antrage deS Stadtrath Dr. M a y r-
e d e r tritt die Gemeinde Wien mit der ^efterreichifch-
Unaarifchen Staatseifenbahngesellschast wegen Errichtung
einer Personen-Haliestelle bei der Ueberbrückung der Sim-
meringer Hauptstraße in Unterhandlung und erklärt sich
grundsätzlich nicht abgeneigt, zu den Kosten dieser Haltestelle
einen Beitrag bis zur Hohe des von der Gemeinde Sim-
mering itu Hahre 1887 in SluSfidjt genommenen Äelrnges
von 8000 fl. unter gewissen Voraussetzungen zu leisten.—
Die Anträge des Stadtrath R i s s a w e g anlatztich der
wafferrechttichen Verhandlung üher die Rohrstrangtegung
der Hochquellenleltung in Favorüen, Wienerbergstraße, wer-
den genehmigt.— Der Anschaffung von Kleidern und
Wäsche für die städtischen Kosttinder und die Pfleglinge des
städtischen Asyls für verlassene Kinder für 1900— Kosten
9900 fl.— wird über Antrag desselben Stadtrathes zuge­
stimmt.— Sladtrath Dr. M a y r e d e r beantragt, aus
die seinerzeitiae Errichtung einer Rampe m der Verlange-
rung der künsligen Seegaffe stromaufwärts zum Vorqnai
unter der Bedingung zu verzichten, daß die Stadtbahnunter-
nehinung die Verpflichtung übernimmt, als Ersatz für die
Rampe schon jetzt eine Treppe daselbst zu errichten und den
Bahnavschluß an der Stelle, welche die Rampe eingenommen
hätte, als Galerie auszubilden.— Das RegulirnngSproject
für das Gebiet des Bezirkes Simmering zwischen der Geisel-
bergstraße, Gottschalkgasse, Simmeringer Hauplstraße, der
Staatseisenbahn und der Aspangbahn wird genehmigt.—
Das Project sür die gärtnerische Ausgestaltung des inneren
Währinger Gürtels zwischen Marsanogasse und Nußdorser-
straße— Kosten 12.355 fl.— wird über Antrag des StR.
G r ü n b e d genehmigt.— StR. Dr. De u l s chmann
beantragt, gegen die Entscheidung deS Magistrates, betreffend
die Verpflichtung der Gemeinde zur Sicherstellung der Hand-
und Zugkosten sür Herstellungen an der Pfarrkirche zu St.
Brigitta, mit Rücksicht aus die Verwaltungsgerichtshofent-
scheidung vom 8. März 1899 den Recurs an die Statt-
Halterei zu ergreifen.— Derselbe Stadtrath legt den
Stistbriesentwurs der Josef und Emilie Stulebner'schen Stif­
tung sür eine verarmte Diurnistensainilie vor. Der Ent­
wurf wird genehmigt.— Stadtrath Dr. Deuts ch-
mann berichtet über jene Kosten der Gemeinderegulirung,
welche durch die anläßlich des Baues der Donaueanallinie
der Stadtbahn nothwendig gewordene Verlegung des Obst-
und Fischinarktes erwachsen sind. Das vom Referenten vor­
gelebte Uebereinlommen zwischen der Gemeinde Wien
namenS des FondsguteS Ebersdorf und der Donau-
regulirungscoinmission, betreffend die Ueberlaffung des
Fischereirechtes auf dem ehemaligen, mit dem Vertrage vom
9. October 1877 abverkausten Gebietstheiles des Fonds-
gutes Ebersdorf und jenem Theile der ehemals landjäger-
nieisteräintlichen Besitzungen, welcher in den Freudenauer
Winterhafen hineinfällt, wird genehmigt. Hiedurch erscheint
die strittige Frag, betreffend die Abgrenzung der Fischwässer'
im untersten Theile des Donaudurchstiches beseitigt.
**
Die Länderbank als Zahlstelle der Ge­
meinde Wien. Nach einem Referate des Stadtrathes
H r a b a hat, wie dem Amtsblatte der Stadt Wien
zu entnehmen ist, der Stadtrath die Verwendung der
Länderbank als Zahlstelle der Gemeinde Wien gestattet
und den beantragten Manipulationen zugestimmt.
Die Benefieiatenstelle im VersorgnngS-
hause zu Mauerbach gelangt in der letzten Nummer
des Amtsblattes der Stadt Wien zur Ausschreibung:
Mit dieser Stelle ist ein jährlicher Gehalt von
525 fl. ö. W. aus dem niederöstcrreichischen Relsgions-
fondS, dann ein Beheizung»- und Beleuchtungsrelutum
von 160 fl. ö. W. jährlich auS communalen Mitteln,
sowie ein entsprechender Naturalquartier im Anstalts­
gebäude verbunden. Bewerber um diese Stelle, welche
jedoch nur provisorio inodo besetzt wird, haben ihre
diesbezüglichen, mit den Personaldocumentcn belegten
und mit 1 Krone gestempelten Gesuche entweder bis
27. Jänner 1900 im Einreichungsprotokolle des
Armen-Departements des Wiener Magistrates oder
aber bis 20. Jänner 1900 beim sürsterzbischöflichen
Ordinariate in Wien zu überreichen. Auf nach diesem
Termine einlangende Gesuche kann keine Rücksicht ge­
nommen werden.
Ernennungen beim Magistrate. Der Stadtrath
hat ernannt: im Status deS Stadtbauamtes:
zu Bauinspectoren Hermann Boranek und Fritz Wittek,
zu Oberingenieuren Mar F ebiger und Amon Grün, zu
Ingenieuren Anton Prigl uud Johann Bischanka, zu
Bauadjuncten Richard Blaß und Anton Kobtizek; im
Status des städtischen Steuerexecutions-
a m t e S: zum Official erster Elaste Carl Bader, zu Offi-
cialen zweiter Elaste Maximilian Kuesz, Theodor Bitza,
Clemens Bohr, Mich. L. Berger; im Status der städtischen
Buchhaltung: zum Rechnungs- Oberrevidenten
Gustav Hillinger, zum Rechnungsrevidenlen Felix Schreiber,
zum Rechnungsosficial Jofef Skorcic, zum Rechnungs-
accesststeu Carl Otte.
Zur heurigen Stellung. Bürgermeister Doctor
L u e g e r hat heute die Losung für die Hecres-
ergänzung des Jahres 1900 vorgenommen und hiebei
den Buchstaben P gezogen.


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 3 ]
3 Wie», Freitag
ReichSpost
5. Jänner 1900,&
Das elektrische ComitL deS GemeindrrrtheS
tritt heute zusammen, um den Bericht der Fachreferenten
über die für dar communale Elektricität-werk über­
reichten Offerte entgegenzunehmen.
Tagesbericht.
Wien, 4. Jänner.
* Kalender für Freitag, den 5. Jänner-
Katholik, n: TelesphoruS.— Griechen (24.Decemb.k:
Fast.-Ende.— Sonnenaufgan i 7 Uhr 54 Min, Morgens,
— Sonnenuntergang 4 Uhr >9 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 9 Uhr 49 Minuten Morgens.— MoudeSuntergang
9 Uhr 44 Minuten Abends..
* Ho> und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat dem deutschen Botschafter Fürsten Philipp zu Eulen»
bürg anläßlich der ihm verliehenen Auszeichnung die
herzlichsten Glückwünsche auSsprechen lassen.— Erzherzog
Rainer seiert am il. d. seinen 73. Geburtstag.—
Herzog und Herzogin von Cumberland sind von
Gmundcn zum Winteraufenthalte nach Wien übersiedelt.—
Der köntglich-ungarische Minister a. D. Desider von
Szilagyi ist gestern» Abends aus Budapest hier ein­
getroffen.— Die von einem deutschen Blatte gebrachte
Nachricht von der bevorstehenden Verlobung deS Königs
Alexander von Serbien mit der Prinzessin
Marie Louise von Cumberland wird von
der „Pol. Cor." dementirt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat den Privatdocenten Dr. Max Hermann I e l l i n e k
zum außerordentlichen Professor für deutsch» Sprache und
Literatur an der Universität in Wien ernannt; ferner dem
Privatdocenten für neuere deutsche Literaturgeschichte an
der Universität in Wien, Dr, Alexander W e i l R. von
Weilen den Titel eines außerordentlichen Universitäts-
profefsors und dem Straßenmeister Josef K l o tz in Meran
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Besuch des Kaisers im technologischen
Gewerbemuseum. Der Kaiser wird Samstag, den
6. d. M. Vormittag- die Projecie für die österreichi­
schen Abtheilungen auf der Pariser Weltausstellung,
welche im technologischen Gcwerbemuseum zu diesem
Zwecke exponirt sind, besichtigen und hierauf den
GewerbeförderungSdienst deS Handelsministerium-,
- welcher die neue Realität in der Severingasse bezogen
hat, durch einen Besuch auszeichnen.
* Auszeichnung «ngarischer landwirtschaft­
licher Arbeiter. Wie aus B u d a p e st gemeldet
wird, hat der Kaiser aus Initiative deS ungarischen
Ackerbauministerium dem Tetetlener Aliknecht Josef
V i d a und dem Joaner Altknecht Josef V a g d a l d
daS silberne Verdienstkreuz verliehen. Vida steht feit
60 Jahren, Vagdald feit .57 Jahre» ununterbrochen
im Dienste. Es ist die- der erste Fall, daß im
Dienste von Privatleuten stehende landwirtschaftliche
Knechte kaiserliche Auszeichnungen erhielten.
*' Sterbefall. Frau Josefq A i ch m a n n,
Gattin des k. k. RechnungSratheS, Obmannes der
kaiholischen Schulvereinspfarrgruppe und der Sanct
Vincenz-Conserenz Breitenfeld, Ludwig Aichmann, ist
am 2. Januar gestorben.
* Auf den Sarg Millöcker's wurde Namens
der Stadt Wien ein Lorbecrkranz mit roth-weißen
Schleifen niedergelegt.
* 'Der Postverkehr i« der Weihnachts­
woche. In der Woche vor Weihnachten wurden aus
den Wiener Bahnhöfen zusammen mehr als Eine
Million— 1,016.803— Postsrachtfendungen be­
handelt. Mehr als ein Drittelt dieser Summe entfällt
auf die in Wien aufgegebenen, allo für auswärts be­
stimmte Stücke, 372.352, ein Viertel aus die von aus­
wärts für Wien eingelangten Stücke, 226.720; der
Rest, 517,731 Stück, war Durchlaufverkehr. Ein
Zehntel der für Wien bestimmten Sendungen war
zoll-, ebenfalls ein Zehntel verzehrungssteuerpflichtig.
Ein Theil dieses Weihnachtsvcrkehres hat sich schon in
der Woche vor dem 17. December abgewickelt und
betrug ungefähr die Hälste des Verkehres der Weih-
nachtswoche. Die Daten über den Briesverkehr zu
Neujahr liegen noch nicht vor.
* Freund Frischauer hat sich durch unseren^
Artikel: „Wo sind die Verbrecher?" getroffen gefühlt.
Aber er— dankt für die Ohrfeige, die wir ihm
ertheilt. Natürlich sagt er seinen Lesern nicht, daß
und was für eine Ohrfeige er erhalten. Das
verbietet ihm seine journalistische Gewissenhaftigkeit.
Wjr sagten: Dem „Wiener Tagblatt" stehe cS nicht
an, Kirche, Staat und Schule anzurufen, um die Ge­
sellschaft zu verbessern, so daß Scheusale -ä la Hummel
nicht mehr vorkommen, weil das Judenthum und die
Judenpresse, das Frischauerblatt obenan, an der
Untergrabung an Kirche, Staat, Schule und
Sittlichkeit stets gearbeitet haben. Freund Frischauer
aber thut so, als hätten wir ihm nur vorgeworfen,
daß er nicht „clerical" sei und nicht für die Pfaffen-
' Herrschaft eintrete! Wenn man leine Leser so a n-
lügt, ist eS leicht gegen die „Reichspost" zu pole-
misiren und Witze zu reißen. Die Ohrfeige
sitzt aber doch— und daher die so prompte
Antwort. Gewiß, auch unter der Herrschaft des
KrummstabeS wird eS Scheusale ä la Hummel geben.
Aber nicht infolge der christlichen Lehre oder Praxis,
die Gewissenlosigkeit ist aber die logische Folge der
Gottlosigkeit, welche identisch ist mit der
„d o g m e n l o s e n Aufklärung", zu der sich
Freund Frischauer heute stolz bekennt!
* Dr. Haberlandt— so schreibt uns ein
Leser— der Autor des geflügelten Wortes von
der „Geburtssage" Christi in der „Wiener
Zeitung" dürfte wohl kein anderer sein, als der mir
vom Gymnasium aus wohlbekannte College und der
ist— Protest ant.
* Der Eisstotz im Donaustrome hat sich vor­
gestern wieder nachgeschoben und gestern Früh befand
sich daS Ende oberhalb der Nordwestbahnbrücke. Die
obere Donau ist eisfrei. Im Donaudurchstiche selbst ist
der EiSstoß an mehreren Stellen durch Rinnen unter­
brochen" Auch unterhalb WienS sind schon einige eis­
freie Stellen. Die Wasserstände im Oberlause der
Donau zeigen keine merkliche Erhöhung. Die bestandene
Gefahr eines durch den ElSftoß bewirkten Wafferaus-
tritteS ist erheblich gesunken.
* Leichenbegängnitz. Die Marianischr Herren-
congregation gibt bekannt, daß daS Leichenbegängniß
des verstorbenen Sodalen, Oberbuchhalter Joses
Ballender morgen Nachmittags um '/, 2 Uhr
vom Trauerhause 4. Bezirk, Floragasse 7, zur
Paulancrkirche stattfindet. Die Herren Sodalen werden
ersucht, sich dabei recht zahlreich betheiligen zu wollen.
* Acht Personen erfroren. JmTaborer
Kreise in Böhmen sind in den letzten Decembertagen
bei der strengen Kalte und den Schneeverwehungen,
welche die Kräfte der Wanderer im Freien erschöpften,
acht Personen erfroren.
* Ein im Jndendienste stehende- Mädchen
abgängig. DaS k. k. Telegraphen-Correspondenz-
Bureau theilt folgendes mit: Nach Berichten aus
Nachod wird die 19 Jahre alte, 'nach Opoäno zu­
ständige Dienstmagd Marie öervinka, welche bei dem
Israeliten Emanuel K o h n bedienstet war, seit
dem 21. December v. I. vermißt. Dieselbe soll
mit dem Rauchfangkehrergehilfen Carl H r d l i& f a
ein LiebeSverhältniß unterhalten haben, welcher nicht
ohne Folgen geblieben sein soll. ES liegt die Ver­
muthung nahe, daß die öervinka einen Selbstmord ver­
übt hat. Nachdem jedoch dieser Fall
aus die Gemüther der Bevölkerung
einen aufreizenden Einfluß auszu­
üben geeignet wäre, hat die Behörde alles auf­
geboten, um den Sachverhalt aufzuklären.
* Eine Versicherungsgesellschaft gegen die
Censur haben die Journalisten Finnlands ge­
gründet. Der materielle Schaden, der der finnländischen
Presse auS den Rufsificirungsmaßregeln der Regierung
erwachsen ist, beläust sich aus 400.000 Francs. Die
Versicherungsgesellschaft auf Gegenseitigkeit wird eine
im Voraus zahlbare JahreSprämie erheben, die 5 bis
67» der Bruttoeinnahme jeder Zeitung beträgt. Um
nicht zu Schaden zu kommen, werden die Blätter auch
eine entsprechende Erhöhung des Abonnementspreises
eintreten lasten; auch sind dem Versicherungsfonds,
wie die Pariser „Fronde" berichtet, auS verschiedenen
Kreisen bereit- 125.000 Francs zugefloffen.
* Bon dem pestverdächtigen Dampfer
,,Berenice". Der „Piccolo della Sera" meldet, daß
der Lloyddampfer „Berenice" am 3. d. nach 34 Tagen
seit seiner Ankunst libera pratica erhalten habe und
in daS Lloydarsenal remorquirt worden sei. Mit der
„Berenice" sind die ganze SchiffSbemannung und die
Arbeiter, welche die Löschung der Schiffsladung aus­
geführt haben, zurückgekehrt. Die Aerzte der Sanitäts-
commijsion sind ebenfalls in Trieft eingetroffen.
* 5Vjähriges Jubiläum eines FiakerS.
Einer der beli.btesten und ältesten Wiener Fiaker seiert
in allernächster Zeit sein goldenes, 50jähriges Jubiläum.
ES ist dies der Fiaker Johann G r e i p n e r, der
seit 9. Jänner 1850 ununterbrochen als Eigenthümer
mit dem Wagen Sir. 464 fährt und seinen Standplatz
in der Wollzeile inne hat. Den Hofrath Professor
Dr. Anton Dräsche führt er schon 30 Jahre hindurch
als Jahresfuhr. Der Jubilar, ein geborener Wiener,
hat 70 Lenze hinter sich, ist unter seinen Collegen und
Bekannten beliebt und geachtet, und ist ihm wie jedem
seiner Berussgenossen, ein Spitzname beigelegt. Er
heißt, weil er nicht groß ist, „der kleine Mann". Er
ließ sich auch nie eine Fahrtverweigerung, Taxüber-
schreitung, aussichtsloses Fuhrwerk rc. zu Schulden
kommen, so daß er in dieser Beziehung vereinzelt
dastehen dürfte. Seine Frau Juliana, 68 Jahre alt,
entstammt der uralten Schottenfelder Fiakerfamilie
Schwaldopler, vulgo der „vertauschte Gras", vom
Fiakerdörfl, Ecke Apollogasse und Kaiserstraße. Sein
Sohn ist auch schon 25 Jahre Fiaker und führt den
Prinzen Chlodwig Hohenlohe. Auch seine Enkel werden
zum Fuhrwerk erzogen.
* Akademie der Wissenschaften. Die kaiser­
liche Akademie der Wiffenschaften hat in ihrer letzten
Gesammtsitzung dar Werk „Die Südtiroler Notariats-
Jmbreviaturen des XHl. Jahrhunderts" von Dr. Hans
von V o l t e l i n i, Concipisten im k. u. k. geh. Haus-,
Hof- und Staatsarchiv durch die Verleihung eines
PreiseS von 2000 Mark aus der Savigny-Stiftung
ausgezeichnet. Das Werk ist eine hervorragende Leistung.
Dr. von Voltelini ist auch für die Lehrkanzel für öster­
reichische Reich-geschichte an der Universität Innsbruck
vorgeschlagen.
* Festgenommener Einbrecher. Gestern Vor­
mittags um ',',10 Uhr ist der Gastwirth Johann
Wilhelm, Margarethen, Schönbruiinerstraße Nr. 85
wohnhaft, in seinen Gcmüsekel'.er gegangen und fand in
einer Ecke versteckt den 18jährigen Futteralmacher-
gehilfen Franz B o b a l. Er zog den Burschen hervor
und hatte bald aus ihm heraus, daß er sich am vor­
hergehenden Abend in den Keller geschlichen'habe. Im
Laufe der Nacht hat er das Schanklocal geöffnet und
dort zwei Tischladen ausgesprengt. Ein Betrag von
19 Kronen 42 Heller war sammt dem Cigarrenvorrath,
seine Beute. Dann hatte er daS Schanklocal verlaffen
und sich wieder in den Keller geschlichen, um von seinem
sicher scheinenden Versteck au- bei günstiger Gelegenheit
das Weit- zu suchen. Der Einschleicher wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
' Ei»r Geldbriefträger alS Defraudant.
In Großwardein wurde der Geldbriesträger
Jgnaz K r a u ß verhaftet, welcher Geldbriefe und
Postanweisungen im Betrage von mehr als 1860
Kronen nicht abgeführt hat. Um seine verbrecherische
Manipulation zu decken, fälschte er im Empfangsbuche
die Unterschriften der Empfänger. Die Postbehörde
hegt die Annahme, daß Krauß schon früher eine größere
Desraudation verübt und nun versucht habe, den Be­
trag zu ersetzen. Krauß ist Vater von sieben kleinen
Kindern.
* Unfall. Infolge der Abrutschens einer großen
Schneemasse ist gestern Nachmittags auf dem Schnee-
abladeplatze in der Brigittenau ein mit zwei Pferden
bespannter Wagen in den Donaucanal gestürzt. Die
Mannschaft der Feuerwehrcentrale und der Filialen
Leopoldstadt und Brigittenau wurden requirirt, und
ihnen gelang es, Pferde und Wagen nach einstündiger
Arbeit in Sicherheit zu bringen.
* Drei Kinder am Weihnachtstage ver­
brannt. Ein tragischer Unglücksfall wird aus G r o ß-
w a r d e i n gemeldet: Die Frau des Steueramts­
diener Gustav I a u e r n i k verließ am Weihnachts­
tage das Haus, um Einkäufe zu besorgen, und lieS in
der Kellerwohnung ihre drei kleinen Kinder, deren
ältestes kaum sechs Jahre zählte, allein zurück. Die
Kinder spielten Krippe und benützten dazu eine große
Schachtel. In Abwesenheit der Mutter stellte nun das
älteste eine Kerze in die Schachtel hinein. Diese fing
Feuer und entzündete auch die Kleider der Kleinen.
Die Kinder flüchteten nnn in das Bett und steckten
auch dieses in Brand. AlS die Mutter.nach Hause
kam, fand sie die Stube von Rauch erfüllt; die drei
kleinen Kinder lagen, einander fest umschlungen haltend,
als verkohlte Leichen im Bett.
* Erdbeben in Tiflis. In den zehn von dem
jüngsten Erdbeben hcinigeiuchten Dörfern sind mehr als
die Hälfte aller Wohnungen zerstört worden. Dem
Vernehmen nach sind ooo Menschen um- Leben ge­
kommen. Die Ausgrabungen werden bei Tag und
Nacht fortgesetzt. Der Gouverneur hat sich an die Un­
glücksstätte begeben; eine Sanitäts-Colonne mit fliegen­
den Lazarethen wurde dahin abgesendet.
* Eine Säbelpistole. Von einer neuen, „Säbel­
pistole" genannten Waffe gibt die französische Zeit­
schrift „Armie et Marine" folgende Beschreibung:
Diese Waffe ist so eingerichtet, daß bei jedem Stoß
eine Kugel abgeschossen wird. Ein einfacher Rückschlag
der Klinge um zwei Millimeter genügt, um das Ab­
feuern des Schusses herbeizuführen. Man denkt, auf
diese Weise das Eingreifen der Cavallerie bedeutend
wirksamer zu gestalten, als es augenblicklich ist, be­
sonders wenn sie gegen feindliche Cavallerie zu kämpfen
hat. Die Säbelpistole ist besonders geeignet, die
Panzer zu durchbohren, und wird somit die leichte
Reiterei in Stand setzen, gegen Kürassiere anzukämpfen.
Die mit der neuen Waffe ausgerüsteten Cavalleristen
werden, da sie wissen, daß es hinreichend ist, den
Gegner, wenn auch noch so leicht, zu berühren, sich an
diese Angriffsweise, die einzige wirklich wirksame,
halten. Die Säbelpistole ist schwerer als der gewöhn­
liche Säbel; aber dieser Gewichtsüberschuß kommt nur
auf die Hand und übersteigt kaum ein Drittel des
GesammtgewichteS des jetzigen Cavallerie-SäbelS. Die
nicht geladene Waffe kann natürlich wie ein einfacher
Säbel verwendet werden.
* Muttermord. Aus K a s ch a u wird tele-
graphirt: Am Sylvestertage kam der Handwerks-
bursche Joses F r a n k a u aus einer Nachbargemeinde
nach Kaschau und lud seine dort wohnhafte Mutter
ein, mit ihm den Sylvesterabend und den Neujahrstag
auf seinem Dorfe zu verbringen. Die alte Frau kleidete
sich an und nahm einige Effecten, sowie ihre Erspar­
nisse von 5. fl. mit sich. Sodann machte sie
sich mit ihrem Sohne auf den Weg. Auf der Land­
straße packte der Sohn die Mutter plötzlich am Halse
und forderte das Geld von ihr. Als sie sich weigerte,
würgte der Unmensch die Mutter so lange, bis sie
leblos zusammenstürzte. Dann warf er die Leiche in
den mit Wasser stark gefüllten Straßengraben und
entfloh. Nach dem Muttermörder wird nun gefahndet.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Einer Nach­
richt auS Belgrad zu Folge, ermordete im Dorfe
Medwedje unbekannte Thäter den Deputirten
Janko Constantinovic.— Ein Fall von
Maffenvergiftung ereignete sich in der in der Nähe von
Moskau gelegenen Mettiki'schen Fabrik. In den
Kessel, in welchem das Wasser zur Bereitung des Thees
der Arbeiter gekocht wird, hatte Jemand eine giftige
Substanz geworfen, die bei der Appretur Verwendung
findet. Nach dem Genuß des Thees erkrankten 26 Ar­
beiter schwer unter Vergistungssymptomen. Der Thäter
ist noch nicht ermittelt.— In Reading bei London
wurde ein Junge im B o e r s-Kriegspiel mit vier
kleinen Kameraden von einem unversehens mit einer
scharf geladenen Knabenpistole todt geschossen.— Ein
tragischer Vorfall, deffen Abschluß einer Erdichtung
eines phaniasiereichcn Romanciers gleicht, hat sich
im Dörfchen Canale, Provinz Cunco, abgespielt.
Freunde und Verwandte eines Brautpaares hatten sich
am Ausgang der Kirche ausgestellt, um zu Ehren der
Neuvermählten eine Salve in die Lust zu feuern. Die
Carabinieri verboten das Abfeuern von Flinten.


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 4 ]
I Wien. Freitag
Darans fiele« die wüthenden Bauern über die Wach­
leute Ifet, welche von den Revolvern Gebrauch machen
^mußten. Die Schüffe trafen aber das junge Ehepaar,
>daS ia demselben Augenblick glückstrahlend die Kirche
.verlassen hatte. Beide stürzten, von Kugeln getroffen,
a« Eingang der Kirche nieder.— Nach Angaben des
Hamburger Bureau» „VeritaS" gingen im Monat
November 151 Schiffe total verloren, und zwar 124
Segelschiffe mit 28.805 und 27 Dampfschiffe mit
42.458 Registertons, darunter 21 deutsche mit
10091 Registertons. Außerdem sind noch 524 Schiffe,
darunter 25 deutsche, durch Havarie u. s. w. be­
schädigt.— Ein betrunkener Student Namens Hay
aus Hanau feuerte mit einem Revolver aus die
Straßenpaffanten von Marburg. Der Kutscher
Mühl, ein verheiratbeter Mann und Vater von sieben
Kindern, wurde hierbei tödtlich verletzt. Der Thäter
wurde von der erbitterten Volksmenge niedergeschlagen.
* Wetter. Der gegenwärtige Witter ungScharakter
hält au.
Theater, Kunst und Mufrk.
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Die e r st e
Aufführung der Wiener Schwanker „Der Hahn im
Korb" von F. Antony in der bereits gemeldeten
Besetzung der Hauptrollen findet morgen Freitag um 7 Uhr
statt. Die nächsten Aufführungen der Weihnachtsmärchens
„Sneewittchenunddie siebenZwerge"
finden am Samstag den 6. und Sonntag den 7. Jänner
Nachmittag; halb 3 Uhr statt.
— Deutsches VolkStheater. Der gestrigen Auf­
führung von „ChryfiS" wohnte Erzherzog Ludwig
Victor bei.— Morgen gelangt „Der Land­
streicher" von Jean Richepin mit den Damen
Glöckner, Großmüller und Lafrenz, sowie den Herren Blum,
EppenS, Eirardi, Greißnegger, Martinelli und Ruffek zur
ersten Aufführung. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.— Samstag Nachmittags halb 3 Uhr geht
Grillparzer's dramatisches Märchen „DerTraumein
L e b e n" in Scene.
— Raimund-Theater. „DerHexenpseifer"
Märchenspiel mit Gesang in drei Acten von Hugo Klein,
Mufik von Ernst Axmann wird morgen Freitag zum
erstenMale aufgeführt. Beginn 7 Uhr.— Samstag
Nachmittags geht bei ermäßigten Preisen Anzengruber'S
„H e i m g'f u n ü e n" mit Herrn Thaller in Scene.—
Für AbendS desselben Tages ist die zweite Aufführung von
„DerHexenpseifer" angesetzt.
— Jautsch-Theater. Die morgen Freitag statt­
findende erste Aufführung von Lessing's Lustspiel
„Minna v o» B a r n h e l m" ist in salzender Weise
besetzt: Major v. Tellheim, Herr Suchanek; Minna,!
Fräulein Stöll; Francisca, Fräulein Weiser; Paul'
Werner, Herr Normt; Just, Herr Element; der Wirth,
Herr Kneidinger jur>.; die Dame in Trauer, Frau von
Raday; ein Feldjäger, Herr Conrad; Riccaut de la i
Marliniere, Herr Rub; ein Diener, Herr Türk. Für diese>
Vorstellung haben die Vereins- und Schülerkarten Giltig- j
feit.— Samstag den 6. d. M., Abends halb 8 Uhr, wird
die lustige Nestroy'sche Posse „L u m p a c i u s v a g a-
b u n d u s" gegeben.— In Vorbereitung ist die Novität
„Der A m e r i k a- S e p p l".
—■ Theater in der Josefstadt. Morgen Freitag ist
wieder ein literarischer Abend, wobei „Die Gläu­
biger" und „Die M o n d s ch e i n s o n a t e" zur
Aufführung gelangen.
— Quartett Tueöberg. DaS 11. Concert dcS
Quartett Duesberg findet am nächsten Sonntag, den 7. d.
Nachmittags 5 bis halb 7 Uhr im Festsaale des Nrchitekten-
vereines, 1. Bezirk, Eschenbachgaffe 9, unter gesälliger Mit­
wirkung der Pianistin Frau Natalie Duesberg mit solgen-
dem Programm statt: 1. Schubert, Streichquartett D-moll,
(Der Tod und das Mädchen). 2. Beethoven, Romanze,
Chopin Wilhelmy, Notturno, Violinsolovorträge. 3. Dvorak,
Clavierquintett, A-dur, op. 81
— Zum Ankaufe von Kunstwerken hat der unga-
rische Unterrichtsminister Dr. v. W l a s s i c s 160.000 fl.
bestimmt. Die Kunstwerke werden im Budapester Künstler-
hause erworben und auf der Pariser Weltausstellung
(ungarische Abtheilung) ausgestellt.
— Jubiläum des Capellmeisters Drescher.
Einer der populärsten Capellmeister Wien's, Carl M.
Dresche r, feierte gestern im Ronacher-Ballsaale sein
25jährigeS Eapellmeister-Jubiläum, wobei ihm von
feinen zahlreich anwesenden Freunden wiederholt Ova­
tionen bereitet wurden. Drescher hat auch anläßlich
seines Jubiläums einen neuen Walzer „Aus Lieb' zu
meiner Vaterstadt", componirt, dessen Ausführung einen
stürmischen Applaus zur Folge hatte. Die Söhne des
Jubilars hatten ihrem Vater einige Tanzcompositionen
gewidmet, die auch sehr gefielen. Die Mitglieder der
Eapelle Drescher ehrten ihren Dirigenten durch di-
Widmung eines silbernen Ehrenbechers. Director Gabor
Steiner von „Venedig in Wien" schickte einen silbernen
Lorbeerkran;, das Festcomite überreichte einen hübsch
gearbeiteten Tactstock, und die Freunde des Jubilars
hatten sich mit einer Fülle von Blumen und Kränzen
eingestellt.
Aus den Krorrliinderri.
Oberösterreich.
Linz. (Zur Frage der Wildbachver­
ba u u n g.) Die confervative Mehrheit des oberöster-
reichischcn Landtages verhält sich gegen eine Erhöhung
der Landesumlagen, um durch dieselbe die Mittel zur
Wildbachverbauung zu beschaffen, conseqüent ablehnend.
„Es ist zuvor die Frage zu erledigen," sagt das con-
servative Organ, „ob denn aus diesem Anlasse unbe­
dingt die Landesumlage erhöht werden muß, oder
ob es nicht andere Mittel und Wege gibt.
ReichSpost
5. Jänner 1900.
um eine Bedeckung für die Vorlage zu finden. Wir
glauben, daß diese Frage zu bejahen ist, und daß
die Majorität in der Lage sein wird, mit bestimmten
Vorschlägen im Landtage herauszurücken, wodurch
einerseits die Vorlage betreffend die Regulierung der
Ueberschwemmungsgewäffer sichergestellt, anderseits aber
doch eine Erhöhung der Landesumlage vermieden
wird." Man kann gespannt sein, wie diese für das
Land Oberösterreich wichtige Frage von der Mehrheit
zur Lösung gebracht werden wird.»
Salzburg.
Salzburg. (Schönerianische und
katholische Studenten) Die schöneriani-
scheu Studenten allhier glaubt'» wieder einmal, die
Stadt Salzburg und besonders die Salzachbrücke ge­
pachtet zu haben. Deshalb fanden sie sich auch am
i^lvestertag fleißig ein, um die strammen Wiener
„Noriker", von denen eine stattliche Anzahl bei uns
in Salzburg daheim ist und die hier in den besten
Bürgerkreise» viele Sympathien genießen, nach echter
schöncrianischer Art anzurempeln. Ihr Benehmen artete
in einen widerlichen Scandal aus. Als zwei Noriker
über die Brücke gingen, fielen sie die Beiden von
hinterrücks an, rissen ihnen die blauen Mützen
vom Kopse und warsen dieselben in die Salzach.
Eine noch unmännlichere That verübten sie später,
da sie in dutzendsacher Mehrzahl über einen
einzigen Noriker herfielen. Diesen Bildern des
Muthes fehlte auch nicht das komische Gegenstück,
denn einer der schneidigen „Juvaven" begegnete
allein bald darauf drei Noriker«; mit
beiden Händen hielt dieser Wackere, dessen Ahnen allen
Anzeichen nach in Libussa'S Reiche wohnen, seine rothe
Mütze und flehte: „Ich hab' Euch so nix gethan!"
Der Tapfere wurde von den katholischen Studenten
kräftig ausgelacht! Aber auch andere Paffanten sind
vor diesen Bubenstücken nicht sicher. Jüngst beschimpfte
einer der schönerianischen Studenten den vorübergehen­
den Prinz Eduard Liechtenstein und rief ihm aus dem
Corso zu: „Schaut ihn an, den Rofenkranzbruder !" j
Das fehlt uns gerade noch, daß Passanten von jedem
Jungen, der sich feine Universität aus der Brücke auf­
geschlagen zn haben scheint, sich müssen anflegeln lassen!
Tirol.
Innsbruck. (Der christliche Frauen­
bund), der hier ins Leben gerufen wurde, hatte, wie
zu erwarten war, sofort nach seiner Gründung einen
Strauß mit Herrn Dr. I e h l y zu bestehen. Dieser
hervorragendste Fechter gegen alles Christlichsociale hat
bereits eine solche Uebung in seinem Metier erlangt,
daß er durch feine Fixigkeit des Angriffes alle Schöne-
rianer unv Socialdemokraten übertrumpft. Diesen
großen Triumph verzeichnete er auch bei der Gründung
d s Frauenbundes. Er ließ sich in einer Zuschrift
schreiben: „Muß bei uns durchaus alles „v c r-
wienert" werden? Oder bezweckt der Verein, daß
auch wir Frauen eine Ausrede haben sollen, gleich den
Männern ins Wirthshaus zu gehen?
Wenn übrigens der neue Bund das Wiener Muster
nicht verleugnen kann, so ist sein unpolitischer
Charakter wohl sehr zwcifelhast; denn in Wien
treten nach den Zeitungsberichten „die Amazonen
des Dr. Lueger" ziemlich politiich aus. Auch
hier geht die Gründung von Politikern aus,
und eS liegt die Vermuthung nahe, daß es sich
eigentlich um eine Art von Terziaren der christlich-
socialen Partei handelt. Ich kenne die Verhältnisse in
Wien zuwenig, um die Nothwendigkeit und Nütz­
lichkeit einer solchen Organisalion dort zu kritisiren.
Aber hier liegt die Sache anders und ich müßte es
lebhast bedauern, wenn auch die Frauen in dem Kampf
der Parteien, in das politische Getriebe hineingezogen
würden. Bisher haben das nur die Socialdemokraten
und Dr. Erler gethan. Ist es nicht genug, daß die
Politik die Männerverdirbt?"— Der letzte
Satz soll wahrscheinlich ein Compliment für Dr. Jehly
selber sein. Nun, der JnnSbrucker „Christliche Frauen­
bund" wird auch mit diesem Gegner fertig werden:
die Abfertigung, die er’ dem Angreiser in einem
„Eingesendet" der „Post" zutheil werden ließ. verräth
eine hiebfertige Klinge, die eS mit mehr Leuten als
mit einem Dr. Jehly aufnehmen kann. Nur muthig
vorwärts.
sich dem Bündlerdictat nicht fügt-, st-tS s-hr übel weg
kam schwieg er auch wohlweislich. ES war nicht zu
verwundern, daß nach Herrn Schamberger auch «n
Socialdemokrat sein Glück be, dieser geduldigen Zu­
hörerschaft versucht- und von allgemeinem.Wahlrecht
und gänzlicher Aufhebung der Mil.tarpfl.cht sprach
Schließlich wurde die Sache der Bauern mit einer
langen Resolution gerettet.
Schlesien.
JreiwalVau. (Die d e u t s ch- n S i'u*
den tenherbergen) sunctionirten auch .m ver­
gangenen Jahre trefflich. Die in den Sudeten, im
Glatzer Gebirger, im Ri-sengebirge, >m J-Men- und
Jsergebirge, im nördlich:» Böhmen, im Mittelgebirge,
in der böhmischen Schweiz, im Lausitzer Gebirge, ,m
Erzgebirge und Vogtland, im Böhmerwalde und m
den B-Skiden bestandenen 130 Herbergen waren von
9107 Personen besucht. AuS Mähren und Schlesien
waren gekommen: AuS Brünn 124, Olmütz,.88,
Jglau 63, Jägerndors 25, Neutitschein 16, Teschen 8,
Schönberg 6, Troppau 5, Bielitz 1. Die in den
Sudeten bestandenen Herbergen waren besucht aus
Freiwaldau von 94, Friedebcrd 18, Grulich o5,
Mährisch-Schönberg 27 Persontn. In den BeSklden
hatte nur Friede! 4, Teschen 6 Besuche auszuweisen.
Die übrigen 4 Herbergen waren wie im Vorjahre auch
heuer nicht besucht.
Küstenland.
Görz. (L a n d t a g S w a h l.) Aus dem ersten
Wahlbezirke der Wählerclasse des Großgrundbesitzes
wurde am 3. d. M Oscar Gaberscek mit 103
Stimmen zum Landtagsabgeordneten gewählt.
Ungarn.
Budapest. (Neujahrsempsänge.) Außer
der Präsidentin des Hebammenvereines und vielen
anderen Größen Budapests hat auch Franz Koffuth
einen feierlichen Neujahrrempsang gehalten. Zum
Unterschied von seinem Freunde U g r o n. der'jüngst
in der Delegation wüthend gegen den Dreibund los­
schlug, sprach sich bei dieser Gelegenheit Koffuth für
den Dreibund aus, eine ebenso weltbewegende wie
seierliche Enunciation, die offenbar den Bestand des
Dreibundes rettet. Diese Neujahrsempsänge! Schon
am ersten Tag des Jahres beginnt die Verhimmelung
und der Humbug.
Der Krieg in Südafrika.
Ueber den Verbleib der Aufklärungsabtheilung
des General Babington liegen zur Stunde
noch keine Berichte vor. Die Lage des General
F r e n ch ist nach einer amtlichen Meldung noch
immer unverändert. Bei Colesberg scheinen
die Engländer trotz andauernder Kämpfe noch
.keine weiteren Fortschritte gemacht zu haben.
> Wie aus italienischen Meldungen hervorgeht,
hat das italienische Armeecommando in Ankofia
Befehl erhalten, Ersatztruppen nach Bari zu senden,
da das in dieser Provinz garnisonirende Armee­
corps in den nächsten Tagen mobil gemacht
werde, um nach Egypten zur Ablösung
der englischen Besatzungen abzugehen. Dadurch
! würden die seit einigen Tagen tn Berlin um­
laufenden Gerüchte bestätigt, wonach Eng­
land und Italien sich dahin verständigt
! hätten, daß italienische Truppen
^verschiedene englische Besatzungen ab--
' lösen sollen, um den betreffenden englischen
Truppen die Abfahrt nach Südafrika zu ermög­
lichen. In Berlin ist man wegen dieses Ab-,
kommens sehr verstimmt.
Laut einer Washingtoner Meldung des,
„Daily Chronicle" hat die amerikanische Regie­
rung ihren hiesigen Botschafter instruirt, gegen
die Beschlagnahme von Getreide in der Delagoa-
Bai zu Protestiren. Sie. werde Entschädigung
verlangen, wenn die Thatsachen sich, wie an­
gegeben, herausstellen.
Meran (Der Marlinger Bauern­
verein), dem das Leben bisher so sauer wurde, hat
eine neue Kraftanstrengung gemacht, um sich über
Wasser zu halten. Er bestellte sich den steirischen Baron
Rokitansky, um den Tiroler Bauern etwas über die
Nothwendigkeit einer selbständigen Bauernpartei predigen
zu lassen. Doch der Herr Baron, dem sonst k:i» Weg
zu weit ist, wo er für seine Gloriole Geschäfte machen
kann, wußte, daß in Meran nicht viel Gutes zu holen
sei und sandte den oberösterreichischen Bauer Scham­
berger, Schönerers Paradebauer, der sich aber wohl­
weislich hütete, den Tiroler Bauern viel von seiner
Gcsinnungssreundschaft mit Schönerer zu erzählen. So
berichtete er denn vor den 150 erschienenen Bauern,
die sich recht windig gegenüber den großen katholischen
Bauernversammlungen ausnahmen, über die Nothwen­
digkeit einer selbständigen Bauernvertretung und hängte
dem ganzen Ding noch ein recht hübsches Mäntelein
um, indem er sagte, daß die Bestrebungen des Bundes
beileibe nicht gegen Kirche und Geistlichkeit gerichtet
seien. Bon dem Treiben Baron RokitanskyS in Steier-
.mark und seinem eigenen, bei dem jeder Priester, der
London, 4. December. Reuter's Office meldet
aus Sterkstroom vom 2. d.: Die B o e r e n
nahmen heute Cyphergat (bei Molteno).
General Gatacre stieß in der Nähe von Busch-
mans-Hoek auf den Feind, welcher bei Beginn deS
Artilleriefeuers eiligst seine Stellungen aufgab, noch
bevor Infanterie hinzugekommen war. Gatacre
nahm Cyphergat wieder.
• Aus Kimberley wird dem Reuter'schen
Bureau unter dem 25. December gemeldet: Unter bet,
hiesigen Garnison ist ein t y p h u s a r t i g e
S c o r b u t ausgetreten, welcher an Ausdehnung zu-^
nimmt.
Dasselbe Bureau meldet aus Rensburg vöm
3. d.: Die Boeren sind in Colesberg beinahe
eingeschlossen, sie halten aber die Engländer immer,
noch außerhalb der Stadt fest. Die Kämpfe in den.
Bergen dauern unaufhörlich fort.
London, 3. Jänner. Depeschen der Abendblätter
zu rxolge wurde ein mit Lebensmitteln beladener, für./
die Kolonne Fren ch's bestimmter Bahn z u g.
der in PlewmannS Station zwischen Rendsburg und


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 5 ]
Reich-voll
o
3 Wien, Freitag
5. Jänner 19uO
ColeSberg stand, durch Verräther in Bewegung gesetzt/
so daß er in die Linie der Boeren bei ColeSberg hinein­
lief. Britisches Artillerieseuer mußte den Zug zer­
stören, damit er nicht in die Hände deS Feindes falle.
S?tete, 2. Jänner. Natal-Carabiniere, die in der
Richtung von Springfield, das südlich vom T u g e l a
und westlich von der britischen Stellung liegt,
patrouillirten, sahen, wie die B o e r e n eine Kanone
auffuhren. Ein den Boeren entkommener Ein­
geborener theilt mit, daß die Boeren eine kleine
Kanone in Springfield und ein schweres Geschütz auf
dem Groblers-Kloaf auffuhren, welches die britische
Stellung im Westen beherrscht.
Telegramme.
Der Budapester Krach.
Budapest, 4. Jänner. Das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-Bureau erklärt entgegen den
an der Börse verbreiteten Gerückten, daß seitens der
hiesigen Banken gegen einen oder mehrere Budapester
Groß'peculanten Executionsvcrkäuse vorgenommen
worden wären oder vorgenommen werden sollten, auf
Grund von Informationen von autoritativer Seite aus
das entschiedenste, daß diele Gerüchte vollständig
erfunden sind. Die Börse sunctivnire normal und der
hiesige Platz biete gar keine Ursache zur Beunruhi­
gung. (?) Gestern beschlossen sämmtliche an der Neu-
gründung der.. Ungarischen Baurndustrie-Actiengesell-
schaft intercssirten Banken in Gemeinschaft mit der
Firma Haas und Deutsch, das vorgeschlagene Prvject
zu acceptiren Die constituirende Generalversammlung
der Gesellschaft wurde auf den 15. d. anberaumt. Zum
commerciellen Leiter der Unternehmung ist Jaques
Haas jun. dcsignirt.
Der Schwager des Sultans.
.• Konstantinopel. 4. Jänner. (Aus amtlicher
türkischer Quelle) An hervorragender Stelle wird
versichert, daß D a m a d Mahmud Pascha
von: Konstanttnopel aus keinerlei Anerbietungen ge­
macht wurden, um ihn zur Rückkehr zu bewegen. Die
Bewerbung um die Concession für die Trockenlegung
im Ueberschwemmungsgcbwte des Euphrat und Tigris,
um Verleihung des Postens eines Minister ohne
Portefeuille für Mahmud Pascha und von Staats­
rathsposten für dessen zwei Söhne/. um Bewilligung
von 5000 Pfund als Entschädigung für die Reisekosten
und volle Straflosigkeit für Mahmud Pascha und
seine Reisebegleiter ging von Damad Mahmud Pascha
selbst aus. Es wird versichert, der Sultan werde aus
di.se Anerbietungen keine Antwort ertheilen, da die
öffentliche Meinung in Europa, die sich Anfangs durch
die Flucht Mahmud Pascha's stark beeinflussen ließ,
duich den offenkundigen Charakter seiner nunmehrigen
Forderungen genügend aufgeklärt sein dürfte.
Neuerliche Unruhen in Tibre.
Konstantinopel, 4. Jänner. Nach Meldungen
auS Uesküb sind in D i b r e n e u e r d i n g s U n-
ruben ausgebrochen. Oberst Ali Bey soll ermordet
worden sein. Zwei Compagnien Infanterie und eine
Escadron Cavallerie wurden nach Dibre entsendet
und ein Infanterie-Bataillon erhielt Ordre, zur Marsch­
bereitschaft.
Eine portugiesische Regierungserklärung
über Südafrika.
Lissabon» 4. Jänner. In der Pairs-Kammer er­
klärte der Minister des Auswärtigen B e i r a o in
Beantwortung einer Anfrage betreffend den Krieg in
Südafrika, die Linie, auf der sich Portugal bewegt
habe, sei die gewesen, zu sehen, daß keine der k r i e g-
führenden Parteien in Lourenco
Marques Hilfe oder Unterstützung finde.
Der Minister habe E.ine Mittheilung betreffend die
Durchfuhr von Mannschaften oder Kriegsmaterial da­
selbst erhalten, jede Jnstructionsübertrctung durch Be­
amte würde in verdienter Weise geahndet werden Der
Minister fügte hinzu, Portugal habe keinen Grynd, an
der L o y a l i t ä t und correcten Haltung E n g-
l a n d s zu zweifeln. In Beantwortung einer weiteren
Anfrage erklärte der Minister, es sei nur möglich
gewesen, gegenüber dem bewaffneten Conflicte
zwei Haltungen einzunehmen: Man konnte
sich an demselben betheiligen oder ihm fernbleiben.
Portugal habe sich daran nicht bethe i-
l i g t, aber— im Einklänge mit Präcedcnzfällen—
seine Neutralität nicht erklärt. Der
deutsch-englische Vertrag sei ausschließlich
von zwei fremden Nationen abgeschlossen worden und
Portugal habe, wie bereits den Cortes mitgetheilt
worden sei, von beiden Nationen ganz kategorische Zu-
sicherungcn hinsichtlich der Wahrung seiner Souveräni­
tät erholten. Portugal könne überhaupt keinen Ver­
trag abschließen, ohne daß die Cortes davon Kenntniß
erhallen.
Brasilianische Zollzuschläge.
New-Hork, 3. Jänner. Nach einer Depesche aus
Rio de Janeiro beschloß die brasilianische Regierung,
die aus Oesterreich-Ungarn und Portugal eingeführten
Waaren mit einer Zuschlagsabgabe von 10% und die
aus Frankreich und Italien eingeführten Waaren mit
' einer solchen von 30% zu belegen. Dies Bestimmung
tritt am 1. März in Kraft.
Der Bergarbeiter-Ausstand in Mährisch'
Ostrau.
Mährisch-Ostran, 4. Jänner. (Meldung des
Korrespondenz-Bureau.) Auf dem Karolinen-
und dem Salomon-Schachte der Witkowitzer
Steinkohlengruben in Mährisch-Ostrau trat am 2. d.
eine neue Einfahrordnung in Kraft, nach welcher die
Belegschaft der Nachtschicht nicht, wie bisher, von 6 Uhr
Abends bis 4 Uhr Früh. sondern von 8 Uhr Abends
bis 6 Uhr Früh arbeiten sollte. Die Bergleute be-
schloffen in einer am 31. December abgehaltenen Ver­
sammlung nach dieser Einfahrordnung. nicht einzu­
fahren. Thatsächlich erschienen sie am 2. d M. bereits
um 6 Uhr Abends zur Nachtschicht; es wurde ihnen
jedoch bedeutet, daß der Einlaß erst um 8 Uhr erfolgen
werde. Nach einer Versammlung, in welcher
beschloffen wurde, an der alten Einfahrordnung fest­
zuhalten, erschienen um 8 Uhr Abends am Salomon-
Schachte von 300 Knappen 54, am Karolinen-Schachte
von 350 nur 45. Zur Frühschicht am 3. d. um 6 Uhr
hatten sich ziemlich viele Bergleute an beiden Schachten
eingefunden. Am Karolinen- Schachte gelang es
dem Zureden Einzelner die meisten zum Zu­
rückgehen zu bewegen und es fuhren am Karolinen-
Schachte von 341 Bergleuten nur 41 ein, während am
Salamon-Schachte von 300 215 einfuhren. Gestern hat
eine Conferenz beim Rcvierbergamte stattgefunden,
an welcher die Delegirtcn der Schächte, ReichSraths-
abgeordn ter Berner, Jnspectvr Necas und Betriebs­
leiter Wowes theilnahmen. Es wurde beschlossen, daß
die Kündigung zweier Bergleute unter der Bedingung
rückgängig gemacht werde, daß die Delegirtcn aus
die Arbeiter einwirken, daß sie bis auf weiteres nach
der neuen Einfahrordnung einsahren. Die Delegirtcn
versprachen, dies zu thun. Gestern Nichts fuhren am
Salomon-Schachte von 304 nur 86, am Karolinen-
Schachte von 363 nur 31 Bergarbeiter ein, heute Früh
am Salomon-Schachte von 408 140 und am Karolinen-
Schachte 12 von 382. An beiden Schächten beträgt die
Zahl her Streikenden noch circa 1200. Heute Vor­
mittag findet im Revierdergamte eine Conferenz
statt, bei w.'lcher Generaldirector Fillnager anwesend
sein wird. Bisher wurde die R u h e und Ordnung
n i ch t g e st ö r t.
Gestrandete Schiffe.
Flensbnrg» 3. Jänner. Wie aus Faaborg ge­
meldet wird, ist die tortige Schoonerbrigg „Henriette"
auf ihrer Reise von Newcastle nach Drammen bei
Farsund gestrandet. Die sieben Mann starke Besatzung
fand den Tod in den Wellen. Auch der Schooner
„Marie" ist an der norwegischen Küste untergegangen.
Im Ganzen sind 13 Menschen ertrunken.
Doppelmordversuch.
Gera, 3. Jänner. Im benachbarten Zschellbach
überfiel der Knecht eines Gutsbesitzers im Jähzorn
seinen Herrn und suchte ihn durch zehn Messerstiche zu
tödten. Der zu Hilf« eilenden Gattin des Gutsbesitzers
brachte der Attentäter drei Messerstiche bei. Die Ehe­
frau ist leicht, der Gutsbesitzer tödtlich verletzt, an
seinem Auskommen wird gezweifelt. Der Thäter wurde
verhaftet.
Kirche und Schule.
— DeS Papstes Wohlbefinden. Zu dem
Temesvarer Bischof Deffewffy, der zu Neujahr in Rom
war, sagte der Papst: „Schau mich gut an, mein
Sohn. ich bin noch kein Greis, fühle mich noch stark
genug zum Regieren und will noch viel arbeiten zum
Wohl der Kirche."
— Uebertritt zum katholische« Glauben
Wie „Alkotmany" berichtet, ist der Obercurator der
unitarischen Kirche und ehemalige Abgeordnete, der
Großgrundbesitzer Arpad Szcntkiralyi mit
seine.» drei Söhnen, die Offiriere
sind, znm katholischen Glauben übergetreten. Den
Tausact vollzog am 30. December Bischof Graf Mai-
lath in der bischöflichen Capelle in KarlSburg.
,— Ein „Führer der deutschredende»
Pilger fürS heilige JnbiliiumSjahr" ist in Rom
erschienen. Er enthält „Einiges über die Entstehung
der Jubiläen", einen „Kurzen Rückblick auf die bis­
herigen Jubiläen". „Etwas über die in Rom bestehen­
den Institute deutscher Nation", über „Die Kirchen
Roms" und einen Jnscraten-Anhang.
— Pfarrverleihung. Der Curator der
k. k. theresianischen Akademie in Wien Dr. Paul Frei­
herr v. G a u t s ch hat die Pfarre D ü r n h o l z
(Brünner Diöcese) dem Stadtcaplan und Präses des
katholischen Gesellenvereines in Neutitschein Rudolf
L u x verliehen.
— Hochw P. Abel wird am Sonntag um
3 Uhr Nachmittags die Schlußpredigt der Weinhauser
Mission halten.
— Päpstliche Auszeichnung. Durch aposto­
lisches Breve vom 16. December hat der Papst den
k. k. Hofrath Professor Dr. Ludwig Pastor in
Innsbruck den Verfasser der Papstgeschichte im Zeit­
alter der Renaissance und der eben erschienenen
Biographie A. Reichensprrgers, zum Commandeur des
Sylvester-OrdenS ernannt.
— Katholisch- theologische Facultät. Der
„Bayerische Courier" schreibt: „Freiherr v. H e r t»
l i n g ist au» Rom nach München zurückgekehrt. Wie
wir auS guter Quelle erfahren, ist die Errichtung
einer katholisch-theologischen Facultät
anderUniversität Straßburg— der
Hauptzweck der Hcrtling'schen Unterhandlungen— nicht
unwahrscheinlich. Man hat die Meinung sämmtlicher
deutschen Bischöfe über dieses Vorhaben eingeholt, von
denen die Mehrzahl zugestimmt hat. Auch der frühere
Nuntius in München, Msgr Lorenzelli hat die Er­
richtung befürwortet." Nur elsässische Blätter befürchten
davon einen weiteren Schritt zur Germanisation!
— Gottesdienstordnung in der griechisch-
katholischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara
(1. Bezirk, Postgaffe 8.) Freitag, 5. Jänner 1900,
(Heiliger Abend) um 8 Uhr Früh Harne regiae, um
halb 10 Uhr Liturgie des heiligen Basilius Magnus
mit Vesper, um 5 Uhr Nachmittags Completorium mit
Litia. Samstag 6. Jänner (Christgeburt) von 7 Uhr
an bis halb 9 Uhr wird jede halbe Stunde eine stille
Messe gelesen, um halb 9 Uhr Rumänisches Hochamt,
um halb 10 Uhr Matutinum, um 10 Uhr Predigt,
um halb 11 Uhr feierliches Hochamt, um 5 Uhr
Nachmittags Vesper mit Segen, sodann Weihnachts-
lieder. Sonntag, 7. Jänner (Marienfest) Vormittags
wie an Christgeburt, um °/«4 Uhr Nachmittags
Vesper mit Litia," sodann Weihnachtslieder. Montag,
8. Jänner (Heiliger Stephan Märtyrer) von 7 Uhr
an stille Messen, um halb 9 Uhr seierliches Hochamt.
Arlieiterürwegmrg.
Bergarbeiterausstand in Mähr-Ostrau.
In Mähr.-Ostrau sind am Dienstag Abends die
Arbeiter der Rothschild- und Gutmann'schen Gruben
in Ausstand getreten, weil eine Aenderung in den
Pausen zwischen dem Schichtwechsel eingeführt werden
sollte. Während des Tages fanden Verhandlungen der
Arbeiterdelegirten mit dem Vertreter der Gewerkschaft
beim Revierdergamte statt, die dahin geführt haben,
daß die Arbeiter diese neuen Verfügungen unter
der Bedingung anerkennen, daß zwei gekündigte
Arbeiter wieder aufgenommen würden, ferner, daß
die Schicht vom Samstag am Sonntag blos achtstündig
sein solle. Die Erfüllung des ersteren Wunsches wurde
zugesagt, über den zweiien Punkt werden noch Ver­
handlungen gepflogen. Die Zahl der Arbeiter beider
Schächte beträgt über zweitausend. Die strikenden
Arbeiter hielten gestern Abends eine Versammlung ab.
Heute werden die Verhandlungen wieder aufgenommen
werden. (Siehe auch Telegramme.)
Der Bergarbeiterstreik in Steiermark. In
Folge der Arbeitseinstellung im Köflacher Revier
macht sich in den steirischen Fabriken, besonders in
Graz, der Kohlenmangel immer fühlbarer. Die
Papierfabrik Gratwein, die Brauerei Reininghaus,
das Südbahn-Schienenwalzwerk und andere Etablisse­
ments haben wegen Kohlenmangel den Betrieb theils
eingeschränkt, theils gänzlich eingestellt. Director Roch-
litzer der Köflacher Werke hatte Unterhandlungen mit
den Vertrauensmännern der Streikenden, welche sich
aber nicht kompetent erklärten, um Verhandlungen zu
pflegen. Bei den einzelnen Gruben haben die
Streikenden sogenannte Streikposten aufgestellt. In
Arbeiterkreiscn macht man sich aus einen mehr-
wöchentlichen Streik gefaßt.— BezirkShauptmann
Dr. Herzog hat in Graz um Militärassistenz
ersucht. Ein Bataillon Infanterie ist bereits nach
K ö f l a ch abgegangen. Der Grazer Bürger­
meister hat sich wegen Kohlenliescrung mit einer Zu­
schrift nach Trifail gewendet. Der Vcrkehrschef der
Südbahn, Oberinspector. kais. Rath Wunderbaldinger,
gab dem Bürgermeister die Versicherung, daß er
täglich bis 60 Waggons zur Kohlenliescrung nach
Trisail dirigiren werde, wo die Kohlen zur Verladung
bereit liegen.— Aus Köflach wird noch berichtet -. Die
Arbeiter besetzte» die Straßen und Wege nach den
einzelnen Werken und hielten Arbeitswillige von dem
Betreten der Werke ab, Hiebei kam es zu Streitig­
keiten. Nach Köflach und VoitSberg wurden je zehn
Mann Verstärkung gegeben. Bei dem Lankowitzer
Kohlenwerke hielten etwa 60 Arbeiter die Straße be­
setzt. Das Streikcomits erwartet starke Unterstützungen.
Abends streift Gendarmerie durch die Straßen, meist
gehen Patrouillen von vier Mann. In Köflach wurde
auch die Grubenwache verhindert, einzufahren.— Aus
VoitSberg wird berichtet: Sämmtliche Betriebe
ruhen. Die Stimmung ist eine sehr aufgeregte. Die
hiesigen Arbeiter verhalten sich ruhig. Mit großer
Erregung wurde die Nachricht von dem Eintreffen des
Militärsuccurses hier aufgenommen. Man fürchtet
ernste Scenen. Der Gemeinderath VoitSberg wird eine
Sitzung abhalten, in welcher der Bcrgarbeiterstreik und
seine Folgen zur Besprechung gelangen sollen.— Der
Leiter des AckerdauministeriumS hat den Ministerial-
rath Friedrich Zechn er in das Streikgebiet ent­
sendet, um sich an Ort und Stelle über die Veran­
lassung dieser Bewegung zu insormiren und nach Mög­
lichkeit auf die Ausgleichung der Differenzen zwischen
den Bergarbeitern und den Werksunternehmungen hin­
zuwirken.


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 6 ]
Seen, Freitag
Aus dem Kerichtssaake.
Die Demonstration gegen das Burgtheater-
Ensemble in Budapest. Gestern fand die Verhand­
lung gegen jenen Ruhestörer statt, welcher gelegentlich
des Gastspiels des Wiener Burgtheater-Ensembles im
Etablissement Somossy in Budapest zu demonstriren
versuchte. Der Angeklagte Nikolaus F a r ag o, wurde
.nach durchgeführtem Bcweisverfahren zu 30 fl. Geld­
strafe verurtheilt. Zu erwähnen ist, daß Farago
gegen daS Personale des genannten Etablissements die
.Strafanzeige erstattet hat. weil er von demselben an­
geblich bei der Hinausbefördcrung aus dem Saale arg
geprügelt worden sei.
Ein Redacteur in Deutschland wegen Be­
schimpfung der katholischen Kirche verurtheilt.
AuS Berlin wird gemeldet: Die Strafkammer des
LandeSgerichtcs vcrurtheilte den Redacteur des Witz­
blattes ,Ulk" Sigmar Mehring wegen Beschim­
pfung der Einrichtungen der katholischen Kirche in dem
Gedichte: „Die feige That von RenneS" zu sechs Mo­
naten Gefängniß.
Cridatare. Vor einem Erkenntnißsenate unter
.dem Vorsitze des Landesgerichtspräsidcnten Dr.
Feig! hatten sich gestern die Bruder Max und Adolf
Back, welche in der Werdcrthorgasse ein Wirkwaaren-
geschäst betrieben, wegen selbstverschuldeter Crida zu
verantworten. Geschäftliche Verluste und die Unruhen
.in Galizien, durch welche sie einen großen Theil
ihre Kunden einbüßten, nöthigten sie im Vorjahre, den
ConcurS anzumelden. Die Anklage vertrat StAS.
Dr. H e p p l e r. Das Deficit wurde in der Ver­
handlung mit einem Betrage von 21.000 fl. fest­
gestellt. Max Back wurde zu 6, Adolf Back zu
3 Wochen strengen Arrests verurtheilt.
Der „Lebensretter" des Dr. Lneger. Die
Juden- und gesinnungsverwandten Blätter haben wie­
derholt ein unbedeutendes Vorkommniß, daß nämlich
!kin befchästigungslofer Mann Namens Carl G o t t l
Sdie fcheugewordenen Pferde eines Fiakers, in welchem
^ Dr. L u e g e r fuhr, mit angehalten hatte, als eine
„heroische Lebensrettung" aufgebauscht und trotzdem
'Gottl für diese That von Dr. Lueger mit einem
i ansehnlichen Betrage belohnt wurde, den dieser, statt
,sich eine Existenz zu gründen, mit Dirnen verpraßte,
dem Bürgermeister der Vorwurf gemacht, er lasse
seinen „Lebensretter" die „bitterste Noth" leiden, weil
tt die wiederholten Geldforderungen Gottl's aus
dem oberwähnten Grunde nicht mehr befriedigen wollte.
iJm Bezirksgerichte Levpoldstadt kam es gestern
Mittags zu einer ungemein aufregenden Scene. Gottl,
der als Häftling vor dem Strasrichter Secretär
Dr. Lahodny stand, benahm sich nämlich derart
excessiv, daß der Richter seine Entfernung aus dem
Verhandlungszimmer anordnete. Er wurde von einem
Justizsoldaten und dem Gefangenaufsehergehilfen auf
! bett Gang geführt, wo er einen TobsuchtSansall simu-
jlirte. Er entriß sich den Händen seiner Begleiter nnd
! schrie derart, daß die anwesenden Parteien sich in daS
entfernteste Winkel deS Ganges flüchteten. In Folge
des Lärmes eilten noch zwei Justizsoldaten herbei und
nach hartem Kampf gelang es, Gottl in den Arrest
abzuführen. Die Verhandlung selbst bot ein ent­
setzliches Bild aus dem Sumpf der Großstadt. Der
Lebenswandel Gottl's führte nämlich dazu, daß ihn
die Polizei im Sommer des vergangenen Jahres in
Haft nahm. Seine Frau hatte die Anzeige erstattet,
daß er sie durch Mißhandlung und Drohung mit
Todtschlag dazu zwinge, einen unsoliden Lebenswandel
zu führen und daß er aus ihrem Gewerbe den Unter­
halt für sich bestreite. Das vacirendc Dienstmädchen
Ph. Lapin gab an, Gottl habe sie gleichfalls zu einer
solchen Lebensführung gezwungen und sie dann, als er
ihrer überdrüssig war, einem Collegen um eine Krone
verkauft. Auch ein zweites Mädchen machte ähnliche
Angaben. Gottl wuide wegen Erpressung in Hast ge­
nommen, der Act jedoch blos wegen Vagabondage und
Kuppelei dem Bezirksgerichte Leopoldstadt abgetreten.
Im Sommer fand bereits die erste Verhandlung statt.
Gottl entfloh aber während der Escorte durch einen
Polizisten. Er wurde in der Vorwoche ausgeforscht
und dem Gerichte überstellt. Bei der gestrigen Ver­
handlung behauptete er, Möbclhändler zu fein; feine
Frau bezeichne ihn jetzt als „Strizzi", früher war er
ihr Mann. wie er die Hunderter von Dr. Lueger ge­
bracht habe.— Richter: Ich bitt' Sie, hören Sie mit
dieser Geschichte auf. —Die Gattin des Angeklagten gab
an, ihr Mann habe ihr kein Geld aufs Essen gegeben,
wenn sie nicht „verdienen" gehen wollte. Ein Herr gab
ihr aus Mitleid drei Gulden, damit sie der Ruhe
pflegen könne. Der Angeklagte gerieth bei diesen An­
gaben in einen derartigen Zorn, daß der Richter seine
Entfernung aus dem Saale anordnete und die Ver­
handlung schließlich vertagte.
ReichSpvst
schreiten, beschossen wird freistehend und sind jeLwelche St-
helfe verboten. Die Besetzung der Stände wird nur nach
der Reihenfolge der Anmeldung vorgenommen. Am letzten
Schießabende können nur jene Schützen sich am Schießen
beteiligen, welche bereits an den vorhergegangenen Schletz-
abenden geschossen haben, nachdem an diesem Abend das
Schieben um 1l Uhr geschlossen wird und die Preis»»-
theilung stattfindet.
Oesterreichisch-ungarischeS Schachmeisterturnier
in Wien. Der gestrige, letzte Tag der Turniers brachte
die Entscheidung über den ersten Preis. Maroczy
gewann seine Partie gegen Prock, ein abgelehntes Damen-
gambit, und erreichte damit das ausgezeichnete Resultat
von 9 Zählern unter 11 gespielten Partien; damit war
zugleich für seine Concurrenlen Schlechter und Brody die
zu Beginn der gestrigen Runde noch vorhandene Möglich­
keit geschwunden, zur Theilung mit Maroczy zu gelangen
Dieser erstritt somit den ersten P-r e i S von 1000
Kronen und den vom Budapest» Schachclub gestifteten
schönen Ehrenpreis. Die Partie Kotrc-Schlechter (spanisch)
wurde nach sechsstündig» Dauer abgebrochen. Bon dem
Ausgange dieser Partie hängt die Rangfolge zwischen
Schlecht» und Brody ab, denen in jedem Falle der zweite
und der dritte Preis (750 nnd 600 Kronen) zufallen.
Brody remisirte mit Marco (Ruy Lopez), Zinkl mit Alapin
(Damengambit). Schwarz gewann in elegantem Stile
gegen v. Popiel, Wolf gegen Albin. Der vierte Preis
(400 Kronen) fällt demnach an Alapin, welch» 6'/, Zähler
leistete. ES folgen nun Marco, Wolf und Zinkl mit je
6 Zählern, Kotrc mit 5 PointS und ein» Hängepartie
(gegen Schlechter», v. Popiel mit 4'„ Albin mit 4 Gewinn-
zählern als Preisträger. Die Reihenfolge wird zum Theil
noch durch daS Ergebniß der »wähnten Hängepartie beein­
flußt werden.
Sportnachrichten.
Frcischießen veranstaltet die E r st e Wiener
S ch ü tz e n g e f e l 1 s ch a s t „T e I l", zu welchem alle
Schützen zur Betheiligung aufgesordert und eingeladen sind.
Geschossen wird im Schießlocnle, 6. Bezirk, Gumpendorfer-
straße 91, W. Bicring's Restauration, und zwar ain 9.,
10., 11., 12., 19. und 16. Jänner 1900. von 6 Uhr
Abends an, aus 5 Ständen, in einer Entfernung von
12 Met». Zur Ausstellung gelangt eine Tiesschuß- und eine
Krcisscheibe, mit Gesainmtpreiie» von 1000 Kronen. Erlaubt
sind alle Znnmerstutzen, welche Kaliber 10 nicht über-
Wissenschast und Literatur.
Dr. S. Waitz (Professor der Moral am fürst*
bischöflichen Priesterseminar in Brixen): „Christus
und die Kranken". Brixen, Verlag der Buchhand­
lung des katholisch-politischen Preßvereines. 296 S.
in gr. 8 mit zwei Holzschnitt-Abbildungen aus Führich'S
Psalter. Brofchirt 1 fl. 60 (3 Mk. 20 Ps.), geb. in
Leinwand 2 fl. 20 (4 Mk. 40 Ps.).
Dreierlei Classen von Menschen sei dieses Werk
aufs Beste empfohlen. Erstlich den Kranken
selbst, welche daraus Hoffnung, Trost und Geduld in
Leiden schöpfen werden; zweitens uns P r i e st e r n,
um an dem Beispiel des göttlichen Krankenfreundes
jene innere Liebe und äußere Milde und Geduld zu
lernen. die uns am Bette der Kranken
so nothwendig und oft so schwer ist; drittens
Allen, welche fei eS auS Beruf oder aus
Nothwendigkeit sich mit Krankenpflege befassen
und mit der Länge der Zeit nur zu leicht von übernatür­
lichen zum bloß natürlichen Standpunkt herabsinken.
Diesem dreifachen Zivecke dient sowohl die Anlage als
die Sprache des Buches. Das Werk hat eigentlich zwei
Abtheilungen. In der ersten zeigt der Verfasser an den
wunderbaren Krankenheilungen den
Geist des „Heilands". Was die Reihenfolge der Wun­
der betrifft, so hält sich der Verfasser an die berühm­
testen Aucioren, denen auch der bekannte Dr. Allioli
in feinem „Leben Jesu" sich anschließt. Zuerst bringt
er immer den Wortlaut des Evangeliums, dann er­
klärt er die näheren inneren und äußeren Um­
stände einerseits des betreffenden Kranken, ander­
seits des „Heilands" und fügt endlich eine
gerade aus diese betreffende Krankenheilung passende
Nutzanwendung hinzu. Dadurch wird das ganze Buch
auch zu einer trefflichen Hilfsquelle für die Pre­
diger bei Erklärung der Sonntagsevangelien.—
Von den Lehren Jesu hebt der Verfasser seinem
Zivecke entsprechend nur jene hervor, welche sich auf die
Pflege der Kranken beziehen; man vergleiche die drei
Abhandlungen über die erste („Nicht die Gesunden be­
dürfen des ArzteS, sondern die Kranken"), die zweite
(„Selig sind die Barmherzigen" u. f w.) und die
dritte („Das Weltgericht") Verkündigung der Barm­
herzigkeit. In der zweien Abtheilung zeigt uns der
Verfasser am L e i d e n C h r i st i, wie wir unsere
inneren und äußeren Leiden zu ertragen haben nach
Christi Beispiel. Einen ganz besonderen Vorzug diese»
Werkes finden wir darin, daß der Verfasser einerseits
so recht praktisch in die verschiedenen
Stimmungen der Kranken einzugehen weiß, anderer-
seits uns den göttlichen Heiland mit all den Gefühlen
feines liebevollen menschlichen Herzens so recht nahe
zu rücken versteht. Da» ganze Werk ist eben entstanden,
nachdem der Verfasser die in fremder und dann in
eigener langwieriger Krankheit gemachten Erfahrungen
in betrachtendem Gebete verarbeitet hatte. Die Sprache
ist schön und einfach, zum Herzen sprechend, sie thut
wohl wie ruhiges Kerzenlicht in dunkler Krankenstube.
Selbst bei der Wahl der Lettern ist auf die Bequem­
lichkeit des Kranken Rücksicht genommen. Möge das
göttliche Herz Jesu, welches der Verfasser in seinem
vorjährigen Werke über das Jubiläum der Bundes
vom Land Tirol mit dem Herzen Jesu 1797 so beredt
verherrlicht hat, auch dieses Werk bei den Kranken
segnen und bei uns, wenn wir mit Kranken zu thun
haben oder selbst einmal krank sind! ?. Abel 8. J.
5. Jä»«er 1900
Station Mhffowaja am Baikal-Se- b^ rur Stadt
StretcnSk vollendet und ein ununterbrochener Dampf-
verkehr in der ganzen Ausdehnung S.blnenS her-
Der Bau der großen sibirischen Bahn wurde
durch das Rescript weiland Kaiser Alexander III. an
den gegenwärtig regierenden Kaiser Nicolaus II. vom
17. März 1891 eingeleitet, in welchem der Befehl
erkolate zum Bau einer ununterbrochenen Enenbahn
durch ganz Sibirien zu schreiten, die die verschwel,.
derÄ mit natürlichen Reichthümern ausgestatteten
Gebiete Sibirien» mit dem inneren Eisenbahnnetze
Die' Inangriffnahme der Arbeiten »folgte am
19. Mai desselben Jahres in der Stadt Wladiwostok
in Anwesenheit des Kaisers Nicolaus II., als derselbe
noch Thronfolger war
Die an demselben Tage begonnenen Arbeiten zum
Bau der Ussuri-Eisenbahn in einer Ausdehnung von
834 Werst wurden im Jahre 1897 beendigt, und am
1. November desselben Jahres erfolgte dix Eröffnung
des regelmäßigen Verkehres von Wladiwostok blS
ChabarowSk..
Die Arbeiten zum Bau der Bahn von Tichelia-
binSk bis zum Flusse Ob, in einer Ausdehnung von
1331 Werst, begannen am 7. Juli 1892, und am
1. Oktober 1896 wurde auf dieser Strecke der regel-
mäßige Verkehr eröffnet. Im Mai 1893 begannen d,e
Arbeiten auf der ersten Strecke der mittelsibirischen
Eisenbahn vom Flusse Ob bis Krassnojarsk mit der
Ziveigbahn nach Tomsk, in einer Ausdehnung von
8)7 Werst, aus welcher der regelmäßige Verkehr am
1. Jänner 1898 eröffnet wurde. Aus der zweiten
Strecke der mittelsibirischen Bahn, von KrassnojarSk
bis zur Stadt Jrkutsk, in einer Ausdehnung
von 1007 Werst, wurden die Arbeiten im Sommer
1894 in Angriff genommen, und erfolgte die Er­
öffnung des regelmäßigen Verkehres am 1. Jänner
1899. Auf der Jrkutsk—Baikal-Strecke in einer
Länge von 64 Werst begannen die Arbeiten im
Sommer 1896, und wird d» provisorische Verkehr
am 6. Jänner dieses Jahres eröffnet. Auf der TranS-
baikalifchen Bahn endlich, die eine Länge von 1038
Werst besitzt, wurden die Arbeiten am 11. April 1895
in Angriff genommen, und ist gegenwärtig die Schienen-
legung von Mhffowaja bis Stretensk beendigt. Somit
ist zur Zeit vermittels des Dampf-Eisbrechers, der zur
Ueberführung der Eisenbahnzüge über den Baikal-See
erbaut ist, und des Dampserverkehres auf den Flüssen
Schika und Amur von Stretensk bis ChabarowSk die
Möglichkeit eines ununterbrochenen Dampfverkehres der
fernen Gebiete deS Ostens mit den übrigen Ortschaften
des Reiche» hergestellt."
Sibirische Eisenbahn.
Anläßlich der Vollendung der Transbaikalischen
Eisenbahn veröffentlicht der St. Petersburger „Praw.
Westn." nachstehende Mittheilung:
„Am 16. December v. I. wurde die Schienen-
legung auf der TranSbaikalischen Bahn von der
Schnorrer im Ausland.
Aus K a r b i tz in Böhmen wird berichtet: Der
dortige Advocat Dr. E i s e n k o l b weilte dieser
Tage in Halle bei einer Conferenz wegen der Ueber-
trittsbcwegung und erhielt dort 15.000 Mark für den
Bau einer evangelischen Gotteshauses! Man sieht
also, wie unsere Los-von-Rom-Männer im Ausland
schnorren, weil ihnen die Hilfe im Jnlandnicht ko mmen
will. Wenn man weiß daß die Uebertriitsbewegung in
Oesterreich im eigentlichen Urgründe nicht gegen die
katholische Kirche, sondern gegen O e st e r r e i ch ge­
richtet ist, so kann es nur Wunder nehmen, daß die
deutschen Behörden solche Propaganda gegen das ver­
bündete und befreundete Oesterreich zulassen und
dulden.
Wozu dienen die vöiksthümlichen
Universitätscurse?
Die „Arbeiter-Zeitung" gibt schon seit Längerem
eine Anleitung zum Besuche der „vöiksthümlichen
Universitätscurse". Wessen Geistes manche (nicht
alle) dieser Cursesein werden, und wie viel Grund
vorhanden ist, denselben mit großer Reserve zu
begegnen, kann man aus den Worten der „Arbeiter-
Zeitung" zu dem Curse „der deutschen Philosophie
in der zweiten Hälfte des XIX. Jahrhunderts"
entnehmen. Dieselben lauten:
„Das Hauptgewicht wird nicht aus eine Fülle von
Namen der Denker und ihrer Werke, sondern .auf die
Vertiefung des Verständnisses gelegt werden. Gegen­
über metaphysischen Speculationen wird heute, auch
von socialistischen Schrisistellern, je nach ihrer Grund-
anschauung. der Ruf: „Zurück zu Kant!" oder
zurück zu Huine!" erhoben. Der Grundzug der durch
die moderne Philosophie dargestellten Weltanschauung
ist aber der: „Zurück vom Himmel auf die Erde!
Hin zu den Naturwiffenschasten! Nur auf genauer
Kenntniß der Dinge und Vorgänge kann man eine
moderne Philosophie ausbauen!"
Als ob nicht gerade die g e n a u e Kenntniß
der Dinge und Vorgänge von der Erde
zum Himmel, vom Geschöpf zum Schöpfer führte!
Aber dem Volke soll auch auf „vöiksthümlichen
Universitäts-Curswege" der Glauben geraubt
werden! Dazu dienen sie laut „Arbeiter-Zeitung".
Und was wird die Folge des Besuchs
solcher volkSthümlicher Universitätscurse sein?
Die „Arbeiter-Zeitung" ist offen genug, es zu
sagen:


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 7 ]
3 Wien, Freitag. Reichspost 5. Jänner 1900 ,7
„Ja, der Hörer mag, in richtiger Erkenntniß, wenn
er alle Curse absolvirt hat, mit Faust in der ersten
Scene des ersten Theiles sagen;
Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerei und Medicin,
Und, leider! auch Theologie
Durchaus studirt, mit heißem Bemüh'ii.
Da steh' ich nun, ich armer Thor!
Und bin so klug, als wie zuvor...
Aber er wird nicht verzweifeln und mit dem Faust
vom Ende des zweiten Theile- sprechen:
Thor! wer dorthin die Augen blinzend richtet,
Sich über Wolken seines Gleichen dichtet!
Er stehe fest und sehe h i e r sich um:
Dem Tüchtigen ist diese Welt nicht stumm,
WaS braucht er in die Ewigkeit zu schweifen I
Was er erkennt, läßt sich ergreifen.
Er wandle so den Erdentag entlang;
Wenn Geister spuken, geh' er seinen Gang;
JmWerterschreiten find' er Qual und Glück.
Er! unbefriedigt jeden Augenblick.
Mit einem Worte: Das durch solche Univer«
sitätscurse „belehrte" Volk wird sich um die Ewig­
keit nicht mehr kümmern, sich nur „h i e r" um­
sehen und s o „den Erdentclg entlang wandeln"
und im „Weiterschreiten Qual und Glück (?)
finden aber „unbefriedigt jeden Augenblick!"—
Will es befriedigend für eine ganze Ewig­
keit sein, muß es halt doch „d o r t h i n", nach
oben seinen. Blick richten!
Dr. Schenk's Entfernung von der Wiener
Universität.
Dr. Schenk, der bekannte Wiener Universitäts-
prosessor, welcher bekanntlich ein Buch herausgab, in
dem er vorgab, daß er das Mittel gefunden, um zu
bewirken, daß ein noch nicht geborenes Kind ein Knabe,
beziehungsweise ein Mädchen werde, hat damit zwar
den ungetheilten jubelnden Beifall der Judenpresse
.gesunden, nicht aber den seiner Collegen an der
Universität. Er wurde unter der Anklage» daß er „für
seine angeblich wissenschaftliche Entdeckung um seines
geschäftlichen Vortheiles willen Reclame gemacht habe",
in eine Disciplinaruntersuchung gezogen und erhielt
vordem versammelten akademischen Senat eine Rüge.
Im vorigen Jahre übermittelte das Profefforen-
collegium das disciplinäre Slrascrkenntniß dem Unter­
richtsministerium, gab aber diesem Votum noch einen
anderen Bericht bei. in welchem eS hieß, daß das
Professorencollegium den Professor Dr. Schenk nicht
mehr in seiner Mitte dulden wolle und um dessen
Entfernung von der Universität durch den Vollzug der
Pcnsionirung bitte. Jüngst hat Sectionschef Dr. von
Harte!, im Eabinet Clary Leiter des Unterrichtsministe­
riums, dem Professorencollegium mitgetheilt, daß das
Unterrichtsministerium den Spruch der Disciplinarrathes
zur Kenntniß nehme, bezüglich des mitgesolgten Berichtes
aber der Meinung sei, ihn dem Profesior Dr. Schenk
zu intimiren und ihm nahezulegen, aus. Gesundheit-,
rücksichten seine Lehrtätigkeit aufzugeben und in den
Ruhestand zu treten. Werde Professor Dr. Schenk
diesen Schritt nicht freiwillig thun, wolle das
Ministerium die Pensionirung verfügen.
Gleichzeitig verfüge das Ministerium, daß Professor
Dr. Schenk einen Urlaub auf unbestimmte Zeit
anzutreten und damit die Leitung des embryologischen
Institutes niederzulegen habe. Profesior Dr. Schenk
bat gestern da- embryologische Institut dem Hofrathe
Dr. Zuckerkand! übergeben. Zur Leitung des Instituts
wurde auch nicht der Assistent Schenk's, sondern der
Assistent des Professors Dr. Ebner, der bekanntlich
der Schüler und wissenschaftlicher Gegner des gemaß-
regelten Gelehrlen. ist, berufe». Daß die Judenpresse,
und das „Tagblatt" insbesondere darüber zetert, ver­
bessert nur den Eindruck dieses würdigen Abschlusses
einer der Wiener Universität unwürdigen Affaire.
Letzte Wcrchvichten.
Der Krieg in Südafrika.
London, 4. Jänner. „Daily News" zu Folge
erhält das von, der City ausgerüstete Frei­
willigencorps mit Genehmigung Woseley'S
eine Batterie von 12 tz, pfundigen Vickers-Maxim-
Schnellseuergeschützen.
Netv-Hork, 4. Jänner. Jnfantcrie-Hauptmann
Reichmann wurde nach dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz commandirt, wo er den
Bewegungen der Boerentruppen folgen wird.
Der beschlagnahmte deutsche Dampfer
„Bundesrath".
Köln, 4. Jänner. Der „Köln. Zeitung" wird
von Hamburger interessirter Seite gemeldet, die Ange­
legenheit sei gegenwärtig noch nicht erledigt
und eS dürsten bis dahin noch einige Tage vergehen.
Im Ucbrigen verhalte sich die englische R e-
g i e r u n g l o y a l. Sie betone die Schwierigkeiten,
die es verursache, die Capitäne in dortigen Gewässern
mit den nöthigen Weisungen zu versehen, die ähn­
lichen Vorkommnissen in Zukunft vorbeugen
würden.
Erdbeben in Rußland.
Tiflis, 4. Jänner. Wie jetzt bekannt wird,
wurden von dem Erdbeben im Kreise A ch a l-
k a l a k insgesammt 13 Dörfer betroffen und
hievon 6 vollständig zerstört. Die Zahl der bisher
aufgefundenen Leichen beträgt 800. Um der heim­
gesuchten Bevölkerung ärztliche und materielle Hilfe zu
leisten, wurden außerordentliche Maßnahmen ergriffen.
Gestern Nachmittags wurde abermals ein Erdstoß von
geringerer Stärke verspürt.
**
Wieder eine socialistische Gemeindever­
tretung. Bei den Nachwahlen in die Gemeindever­
tretung von Dunapentele in Ungarn fielen von
vierzehn Sitzen dreizehn der sociajistischen Partei
u. Bei der Richterwahl ließ der Stuhlrichter die
ocialistischen Candidaten nicht zu, weshalb gegen
die Wahl die Berusung eingelegt werden wird.
Petersburg, 4. Jänner. Wie aus W e r n y
vom 2. d. gemeldet wird, wurde daselbst ein starkes,
von Süden nach Norden gehendes Erdbeben ver­
spürt, welches 5 Secunden anlieft. Bei dem ersten
Stoß wurde ein starkes unterirdisches kononendoner-
ähnliches Getöse wahrgenommen.
Briefkasten.
F. Pr. in ®. bei Zwittan. Besten Dank sür die
Correspondenz; doch wir legen derlei Berichte zurück, um
nicht den Berdacht bei den Gegnern zu erwecken, daß wir
solche Anlässe ähnlich wie Versammlungen einschätzen. Für
öftere Correspondenzen wären wir Ihnen sehr verbunden.
— G. H. Ja!
Kottoxiehutigeir vom 3. Zäun er.
Prag: 50 11 20 23 29
Lemberg: 56 32 60 21 86
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 4. Jänner.
(Bericht der Wiener Bieh- und Fleischmarktcasse.)
S ch a s m a r k t. Auftrieb 1084 Stück.
Bei besserer Nachfrage haben sich die letzten Preise gut
behauptet.
Es notiren: Primaschafe von 46 bis 50 Heller, aus­
nahmsweise 52 Heller per Kilogramm.
Stechvieh markt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 8973 Kälber, 1950 Stück lebende
Schweine, 363 Stück Weidener Schafe und 696 Stück
Lämmer.
Der Kälbermarkt verkehrte wegen des, den Bedarf
übersteigenden Austriebes in flauer Stimmung und sind die
Preise um 4 bis 8 Heller per Kilogramm zurückgegangen.
Meiner Schweine tendi.en wegen der milden Witterung
flau bei weichenden Preisen. Die übrigen Artikel bleiben
ziemlich unverändert.
Man verlauste: Weidener Kälber von 68 bis 84 Heller,
Prima von 88 bis 104 Heller, Hochprima von 108 bis
116 Heller, Jungschweine von 70 bis 88 Heller, Weidener
Fleischschweine von 86 bis 96 Heller, Jettschweine von 72
bis 80 Heller, mindere Weidner Schweine von 50 bis
64 Heller, Frichlinge von 88 bis 108 Heller, Weidener
Schase von 68 bis 84 Heller per Kilo und Lämmer von
19 bis 24 Kronen per Paar.
Wiener Börse.
Wien, 4. Jänner.
Um 11 Uhr notirten: Oesterreichische Kronenrenle 99.10
Oesterreichische Goldrente 96.75, Ungarische Goldrente
96.25, 3procent. Ungarische Kronenrenle 94.60. Mai-
Rente 98.60. Silberrente 98.55. Alpine 272.25. Rima
335.50. Trisailer —.— Präger Eisen 605.—. Tabak-
Actien 139.—. Waffenfabrik 191.—. Wiener Ziegel 223.-.
Waggonleih Böhm. Nordbahn Elektr. 145.—.
-, —•—, Dampfschiff 72.— Lemberg-Ezernowitz —.—.
Lloyd —.—. Nordbahn —.—, Nordwestbahn 119.50.
Nordwestbahn lit. B. —.—. Prag-Duxer —.—. Staats­
bahn 132.20. Südbahn —.—. Tramway 145.50 Tram-
waq Neue —.—. Anglo 125.-. Bankverein 136.50.
Oesterreichische Boden 244.—. Oesterreichische Credit 233.50.
Ungarische Credit 185.50. Länderbank 116.50. Oesterr.
ung. Bank. Unionbank 154.50. Münz-Ducaten —.—,
Rand-Ducaten —. Napoleons 19.22, Schweizer-Plätze
—.—. 20 Markstücke —. Sovereigns —.— Mark­
noten 118.15. Italien. Noten —. Papier-Rubel
—.— Verkehrsbank —.
Kleines Feuilleton.
* Heiteres aus der Bundesversammlung.'
Redeblüthen aus der schweizerischen Bundesversamm­
lung hat ein Berichterstatter der „Züricher Post" ge­
sammelt. Besonders gelungen sind darunter die fol­
genden: „Die französischen Importeure kaufen die
Nutzkühe hauptsächlich in der Centralschweiz und
werden dann in den großen Meiereien von Lyon und
Paris ausgemolken, um schließlich auf die Schlacht­
bank geworfen zu werden."— „Kommen Sie also
nicht aus etwas Neues zurück!"— „Ich glaube, ich
bin mit dem Antrag einverstanden."— „Das sind
verdünnte Schulsecretäre."— „Ich rechne, unsere
Leute werden mit dem Zusammenkauf von Kunst-
futter sehr zurückhaltend sein; unsere Leute sind
sich an diese Fütterung gar nicht gewöhnt."—
,Jedermann bejaht diese Frage einstimmig."— „Die
Äähler werden sagen: Wir haben Euch nicht gewühlt,
weil Ihr die Orgelpfeifen Eures jeweiligen Willens
seid."— „Die eidgenössische Thierarzneischule liegt in
der Luft."— „Wenn also die Zwecke ihren Zweck er­
füllen sollen, so ist es eine absolule Nothwendigkeit,
daß Sie so entscheiden."— „Ich möchte Sie er­
suchen: Schiffen Sie, steuern Sie unentwegt und
kraftvoll nach dem Stern der Gerechtigkeit."— „Die
Fäuste ballen sich und fangen an zu gestikuliren."
— „Es sind die Blicke der ganzen Schweiz aus
die Bundesversammlung gerichtet, um zu hören,
was über diese Angelegenheit verhandelt wird."—
Machen Sie ein Ende, damit diese Seeschlange endlich
von uns verdaut werde.— Obschon ich Mitunter-
zeichner der Motion bin, empfehle ich Ihnen, doch, diese
und die andere Motion zu verwerfen."— „Wenn der
Antrag auf 20 Kilometer ausgedehnt wird, so bin ich
einverstanden.— Was hilft mir ein Privatrecht, welches
sich dem socialen Elend gegenüber ohnmächtig auf
seinem Lager wälzt I— Meine Herren, nun komme ich
zur TuberculosiS des Rindviehs und das geht nicht
nur die Landwirthschaft an, sondern Jeden von Ihnen.—
Die Cantone sind das Ventil, das die Unterstützung
aus die sichtige Höhe zurückschrauben wird.— Das
Kalb, das als Bedingung der Prämie aufgestellt wird,
muß schon vorher geworfen sein.— Ich halte es wie
Herr Gisi: auch mir ist etwas in der Hand lieber als
nichts aus dem Dach.— Nun noch ein Punkt! Und
zwar ein Punkt, von dem officiell nicht gesprochen
worden ist, aber ein Punkt, der doch von Wichtig­
keit ist und der wenigstens in den Herzen rumort, wenn
er auch nicht auf die Zunge kommt. —Es ist ein Irr­
thum, anzunehmen, die Kohle sei ein abgegrastes Ge­
biet.— Wie leicht kann sich eine Initiative über den
Artikel 39 wälzen!— Vorsitzender (zu einem zu be­
eidigenden Mitgliede): „Ich ersuche Sie, mir mit dem
Schwörfinger der rechten Hand die Worte nachzu­
sprechen: ich schwöre es."— Wenn auch der mensch-
licke Geist kurz gezogene Grenzen hat— nach aufwärts
vielleicht sechs oder acht, nach abwärts etwa zwei Kilo-
meter in die Tiefe der Erde —» so geht das geistige
Vermögen des Menschen doch weiter.— Herr Häuser
mußte sich alle Mühe geben, das gute Resultat der
Staatsrechnung selbst etwas herabzumindern, und er hat
mit eigener kalter Hand den ihm von der Cnmmission
gewundenen Lorbrerkran; zu einem blassen Eicheukranz
zerpflückt.
* Eine Strohpuppe als Wächter. Eine
curiose Geschichte ist dieser Tage in Lod; passirt. Es
besteht dort die Verordnung, daß vor dem Thore
jedes Grundstückes, welches einen Zaun nach der
Straße haft von Anbruch der Dunkelheit bis 12 Uhr
Nachts ein Wächter sitzen muß, und diesem liegt die
Verpflichtung ob, vorbeikommende Betrunkene, an
denen es in Lodz nicht fehlt, zu begleite», bis sie in
Sicherheit sind, das heißt, bis zum nächsten Polizisten,
I denn auf der Siraße dürfen sie nicht liegen bleib?»,
da ihnen leicht ein Unglück zustoßen könnte. Kürzlich
kam nun durch eine sehr einsame Straße ein stark
Angeheiterter, der aber doch noch so viel Besinnung
hatte, daß er fühlte, er könne ohne die Hilfe eines
Wächters seinen Weg nicht finden. Er redet daher
den nächsten Wächter an, erhält aber keine Antwort,
und wiederholt in lauterem Tone die Aufforderung,
mitzugehen. Der Wächter rührt sich nicht. Er ruft
lauter und leiht seinen Worten mit seinem Stock und
^ den Fäusten Nachdruck, um den fest Schlafenden zu
j ermuntern. Diese energischen Weckversuche haben aber
^ keine andere Folge, als daß der Wächter mit dem Stuhle
umfällt und regungslos liegen bleibt. Der Schreck dar-
{über ernüchtert den Angreifer, und als auf sein aber­
maliges Rufen und Rütteln kein Lebenszeichen erfolgt,
läuft er zum nächsten Polizisten, der den vermeintlichen
^Todtschläger festhält'und einen anderen Wächter nach
einem Krankenwagen schickt. Man eilt zu der Unglücks­
stätte, wo fast gleichzeitig der Krankenwagen mit einem
Arzt anlangt, und macht sich daran, das unglückliche
Opfer aufzuheben und fortzuschaffen. Dessen Gewicht
. ist jedoch auffällig leicht; man untersucht den Körper
i näher und findet— eine Puppe, bestehend aus einem
geschickt ausgestopften Wächterpel; mit Stieseln darunter
• und mit einem Kopfe aus einem zur Kugel geballten
Tuch, um das ein anderes wie zum Schutz gegen die
Kälte gebunden und auf das eine Pelzmütze gestülpt
war. Der in dürftigen Verhältnissen lebende Besitzer
dieses Grundstückes, der sich die Ausgabe für den
Wächter sparen und, nachdem er mehrere Nächte selbst
gewacht hatte, wieder einmal zur Zeit ins Bett gehen
wollte, hatte diesen Stellvertreter hingesetzt.
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten•
Effecten und Valuten
Wechselstube des ISanklianses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera steph™ platz
bestens empfohlen.
Gegründet 1832.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 8 ]
Mk
J52*
A
V..i-
Wien, Freitag,
Reich-post
s. Jänner 1900
lumensäle der* k. k. G-artenbaiigesellschfl'ft.
Sonntag, den 7. Jänner 1900:
Musikalischer Abend
des ttamen-tSesaugscliores des Christlichen Wiener Frauenbundes
unter gütiger Mitwirkung des Wiener Sängerbundes „Dreizehnlinden“.
Concert der Capelle Anton Sitter (vormals Fahrbach).
Beginn 7 Ubr Abends. Eintritt für Mitglieder 4D kr., für Gäste SO kr., an der Cassa 80 kr.
Nach den Vorträten: Tanzkränzehen.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
VON Juses Feichtinger,
Wie», 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr.«
empfichlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
ohbs Wurde mehrmals ausgezeichnet, i>> mm
dbbbbbbbbbfc
Wäscherei
Einrichtungen in jedem Matzstabr
liefert 2271
Camillo Gärdtner's
Fabrik. Wie», XIII., n-..
„ Marseille.
V an Paris
ab*
*7.45
6.Z3
10.30
5.00
12.52
6.52
10.40
8.35
915
7.15
7 10
1.57
10.30
845
9.25
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Worgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paria 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.22
M ab Wien (Westb.) an, k
4.25
2.12
an Passau ... ab
. 12.57
an Mamz.. ab
12.49
12.04
unk raiiklurt ... ab
4.M
4.43
Küla
8.15
9.29
ao bru*»tl .... au
1011
10.47
„ Ostende...
4.50
5 30
,, London
7.50 1
! *&L«ii4en(V1iM>nfM)*b
8.10 |,
t j an Bock v. holludäb^
*6.45
1.03
2.00
9.25
4.35
3 U.28
' 2.53
11.11
2.22 5.44
fl2.24ji 4.00
5.33 I a 10.00
I-
* Schlafwagen zwischen Wien und Main*,
t ,, von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29 1 /* oder SS 1 ;, Stunden.
Wien
im
7.45£ 8.35*8.25j
6.55. 4 45 6.30 1
5.22 t 12.22' 5.10
; w!
6.M' ♦•25] 5.22
München—Paris
’ t/
ab Wien( W»tb.) an
an München.. ab
„ Strassburg ,,
*6.45 r 6.22! 9.12
9.01 711.10! 9.54
9.3J2 3.2^10.20
lO.JS^ 7.12] 8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien^Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
7.45
4.27
6.0g
11.22
6.35
12.20
*s.Lr I
7.18
9.02
2.15
7.32
U.22
7.35
*ab Wien (Westb.).
an>
*7.45
,, Wien (SUdb.)..
9.43
ViUaoh
9.24
12.20
„ Pontafel..
7.23
10.28
„ Venedig...
• ,»
2.10
4.43
j an Mailand.
. ab
7.35
11-23
|„ Oenua...
s.fiä
6 32
^an Row
i
11.12
2.20
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 St., Wien-Bon» SO St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
*9.22 j M ab Wien Westb. an A *7.45^7.45
. s .. südb.„ T..
4.48| an Bozen-Gries ab I 11.00 8.36
6.2! I y„ Heran..„ JL 8.49 6.35
*7.45
t 9.22
*9.02 I y
1-7.45
. T
5.23
1.42
4.48 J
7.36
2.59
6.SZ| 1
Ueber
Innsbruc
t Ueber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich,
Anschluss Ton St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
9.12
6.32
7.25
11.25
1.51
2.24
jeden Donnerstag.
y ab St. Petersburg an^
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof.. ab
ab Wien Südbahnhof. ... an
an Kizza »b
„ Cannes ab
11.32
2.00.
9.12
5.55
12.27
11.45
Schlaf, und Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau—
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27 St. t Petersburg— Cannes
65*/« St., Cannes—Wien 20 St., Catmes—Petersburg 72 St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
9.Z2
11.19
2.40.
8.24
6.22
8.25
10.22
*
1 ab Wien K. F. J. 11. an,
k 735
6.01
7.40
«n Eger ab
9.25
r
11.22
„ Cassel
r..il
9.05
„ Köln^
10.32
'
,_ Aachen
0
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, 1., Johannesgasse 29,
l)urtselb»t Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung .Ton Auskünften, Verkauf Ton Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleisseu erhältlich.
Die Nachtzeiten Vfcn 6.00 Abends bis 5.22 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
KXXXXXXXXX
£ Honig A
vorzüglicher Qualität, versendet m
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Ufenserowitzs, Mähren.
KXXXXXXXXX
^OOOOOOQOO
Eine
arme Geschäftsfrau,
deren Mann sich das Leben genom­
men, die sich in größter Noth be­
findet und Gefahr läuft delogirt
zu werden, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration d. Bl.
Hwter-Rkperto>rk.k
F<85<35<3P
K. k. Kofburg-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Der Probepfeil."
Freitag, fl.: „Agnes Jordan."
Samstag, 6.: „Jugendfreunde"
Sonntag. 7, Nach,», halb 2 Uhr:
Maria Stuart." Abends: „Der
Richter vor: Zalamea.".
Montag, 8.:, Der Herr Ministerial-
direclor."
Dienstag, 9.: „Fuhrmann Henschel."
K. k. Kofopern-Töeater.
i Ansang 7 Uhr.*
' Mittwoch, 3.: „Alda."
Freitag, fl.: „Margarethe" („Faust").
Samstag, 6., Nachm 2 Uhr: «Ka
fraviata.» sBioletta.s Abends:
„Die Fledermaus." (Auf. 7 Uhr.)
Sonntag, 7.: „Der Prophet."
Montag. 8.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
*9.12
t9.4ä
12.42
8.1S
Deutsches Wolkstheater
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Die Journalisten."
Freitag, 5.: „Der Landstreicher."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
Der Landstreicher."
Sonntag, 7, Nachin. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößel." Abends:
„Onkel Toni."
Montag, 8.: „Onkel Tonst"
Kaiserjuöitäums-SLadt-
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 4.: „Eine Liebesheirat."
Freitag, fl.: „Der Hahn im Korb'."
(Anfang 7 Uhr.)
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends: „Der Hahn im Korb'."-
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
Sneewittchen und die 7 Zwergei"
Abends: „Der Hahn im Korb'."
Montag 8.: „Kinder der Großstadt."
Dienst ag, 9.: „Die Katakomben."-
Waimund-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 4.;,,Die dritte Eska­
dron."
Freitag, fl.: „Der Hexenpfeifer."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Heiing'sunden." Abends: „Der
Hexenmeister."
Sonntag, 7.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Robert und Bertram.
Montag, 8.: „Der Hexenmeister."
Dienstag, 3.: „Die dritte Eskadron."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. und die folgenden Tage:
„EinBöhmin Amerika."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 2. bis incl. Donnerstag, 4.:
„Ich bin so frei."
Freitag, fl.: „Die Gläubiger." „Die
Mondscheinsonaten."
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer fesselt."
Abends: „Ich bin so frei.“
Montag, 8. und Dienstag, a.: „Ich
bin so frei."
Hlrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 4.: „Tropenzaubrr."
„Transvaal."
Freitag, fl.: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
auf Michelangelo." „Das heilige
Land."
Samstag, 6. Nachmittags 4 Uhr:
„Tropenzauber." „Transvaal."
Abends: „Die Bildhauer der
florentinischen Renaissance bis
aus Michelangelo." „Das heilige
Land."
Sonntag, 7., Nachmittags 4 Uhr:
„Transvaal." „Japan." Abends:
„DieBildhauer der florentinischen
Renaissance bis ausMichelangelo."
„Das heilige Land."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 2. bis incl. Freitag, 5.:
„Der griechische Sclave."
Samstag, 6., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Obersteiger." Abends: „Der
griechische Sclave."
Sonntag, 7., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends: „Der
griechische Sclave."
ggp Kein Staub mehr!^
poppeCffcmBöf
DeBlnSoliender Fnasbodenonstrlob
für weiche, Lotte und Linoleumbödeu. Kein Aufspritze», Lei» A»f«»sche»
mehr, reine gesunde Lust, überraschende'Wirkung.
BPCT Preis per Kilo ÖO kr. 40
5 Kilo Post-Colli fl. 3.— franco. 2143
MAX MUHR, -Wien, T lf Wienstrasse Nr. 77.
Lieferant des st u. k. Reichs-Kriegsministeriums, des k. u. i. Militär-
geograph. Institutes, der Eommune Wien rc. rc.
Prospekte gratis und franco.
Höbe!
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferftrasse Nr. 12/14.
Drud. v erauiflabe und Verlag Slmbt. Ooitz, Wien.— Ä-rankwortlichr- Rea.r:rea: Hermann Hikuch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 9 ]
■Jk
Wien. Freitag
Reichs Post
9
Streiflichter.
Dr. M. Haberlandt..
Wir erhalten folgende Zuschrift:
V e rein für österreichische V o l k s-
künde. Am Freitag, Le» 5. Jänner 1900,
Abends 7 Uhr veranstaltet dieser Verein im alten
. Rathhaussaale, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 8,
einen sehr interessanten Vortragsabend, bei welchen die
Vorführung eines volksthümlichen Dreikönigs­
spiel es mit einleitenden Worten von Doctor M.
-'H ä berlandt und die Aufführung von alpinen
Volkstänzen durch Mitglieder der Gesellschaft „D'Aelpler„
mit Erläuterung durch Pros. R. ^ohn auf dem Pro­
gramm stehen. Der Eintritt zu diesem Vortragsabend
ist für Jedermann frei.
? Wir vermuthen wohl mit Recht, daß Herr
Dr. M. Haber l a n d t diese gute Gelegenheit
benutzen wird, um seine persönliche christglciubige
Ueberzeugung, von der Gottheit des menschge-
wordenen Heilands zu betonen imd sein Weih-
nachts» Feuilleton in der amtlichen „Wienei
Zeitung ", welches die G e b u r t C h r i st i als
bloße Sage hinstellte und die
Krip pe in die Kinder- un d Bauern-
st u o e v e r w i e s, richtig zu stellen, andernfalls
könnten wir nicht verstehen, da« gerade Dr. M.
Haberlandt zum Sprecher der einleitenden. Worte
für ein Dreikönigsspiel vom Verein für, öster­
reichische Volkskunde, dessen Protektor Erzherzog
Ludwig Victor und dessen Obmann Frh. Alex. v.
Helfert ist,.erkoren wurde.
**
Eine bezahlte Reelame in der „Neuen
Freien Presse".
Selbst aus einer bezahlten Reclamenotiz in
der „Neuen Freien Presse" kann man lern e n,
und vor Allem könnte die „Neue Freie Presse"
selbst, daraus lernen. Eine solche Neclame für
eine Familienzeitschrift beginnt nämlich wie folgt:
„Zwischen den beiden Erziehungsactoren S ch u l e
und Haus ist sicherlich nicht Alles, wie es sein
soll. (Sehr wahr!) Schülerselbstmorde, ■' jugendliche
Flüchtlinge und andere betrübende Erscheinungen
zeigen auf wunde Stellen im Bcrhältniffe zwischen
Elternhaus und Schule hin, denen man viel zu
wenig Aufmerksamkeit schenkt. (Sehr wahr!) In
der Erziehung der Jugend dürfen nicht divergirende
Kräfte walten,? sonst.ist ein,Mißerfolgsnicht zu ver­
meiden. (Sehr wahr!) Das Haus darf nicht zer­
stören, was die Schule aufbaut, die Schule darf nicht
ohne Kenntniß der häuslichen Berhältniffe wirken.
Harmonie'muß herrschen zwischen den beiden Stätten
der Menschenerziehung, dann wird die Jugend weniger
Quake» zu tragen haben, nicht weltflüchtig werden."
Wir haben im Leitartikel oder im politischen
Theile- der „N. Fr. Presse" solche wahre
Worte nie gelesen. Sie enthalten ja durchaus die
Verurtheilung der m o d e r n e n N e u s ch u l e.
„In der Erziehung dürfen nicht divergirende
Mächte walten! Das Haus darf nicht zerstören,
was die Schule aufbaut!" Das sind goldene
Worte, aber es folgt aus ihnen auch: die Schule
darf nicht zerstören, was das Haus ausbaut; das
Haus aber geht der Schule vor, die Eltern
haben zu bestimmen, wie das Kind zu erziehen ist.
Unsere Eltern sind ch r i st l i ch zu 9/ 10 also
müssen auch unsere Schulen christlich sein.
Die Andersgläubigen sollen ihre eigenen Schulen
und Lehrer haben! Die Reclamnotiz der „R. Fr.
Pr.". welche diese Lehre enthält, ist eine bezahlte,
* aber diese Lehre aus diesem Munde ist
unbezahlbar.
* *-
;*
Die Hinrichtung der Kindesmörderin.
Wir haben schon gestern mitgetheilt, daß man
verschiedener Meinung sein kann, ob es angezeigt
war, just an der Juliana Hummel das Todes­
urtheil zu vollstrecken. Diese Frage kann man
» stellen, selbst wenn man die Todesstrafe im
Princip billigt. Und so tragen wir kein Be­
denken, auch folgende scharfe Kritik der „Arbeiter-
Zeitung" unseren Lesern mitzutheilen, wie denn
die Socialdemokratie überhaupt, wo sie negativ
und kitisch auftritt, in Vielem das Richtige trifft,
weil sie eben eine demokratisch e Partei
und eine u m st ü r z e n d e Partei ist, die gerade
für die M i ß st ä n d e des öffentlichen und Ge­
sellschaftslebens ein scharfes Auge hat. So schreibt
also die „Arbeiter-Zeitung":
„Frau Hummel war eine entmenschte, grausame
Mutter, und das Recht-bewußtsein der Laienrichter hat
ihre That einem Morde gleichgesetzt. Nichtsdesto­
weniger werden in diesem Falle manchem gelehrten
Richter und anderen juristisch gebildeten Menschen Be­
denken aufgestiegen sein, ob diese That wirklich als das
. Verbrechen des Mordes in dem Sinne de- Gesetzes zu
qualificiren sei, ob, dem Verhalten der Hummel wirk­
lich eine klare und bewußte Absicht zu Grunde lag,
oder ob sie nicht vielmehr bloß dumpfen, unbewußten
Haßinstincten die Zügel schießen ließ, ohne etwas
Bestimmte- zu wollen. Plötzlich hat sich die Staats­
anwaltschaft entschlossen, solche Kindertödtungen, die
früher auch vorkamen, ohne daß die Justiz sich son­
derlich darüber aufregte, al- Morde aufzufassen, und
nun soll die erste Verurtheilte gleich so behandelt wer­
den, wie ein mehrfacher. Raubmörder. Bisher ist
in den meisten derartigen.Fällen
nicht e i n m a l r e ch t eine Intervention
derJu st izgewalt erfolgt und nun
gleich Hinrichtung! Muß es denn bei uns
in allen Dingen so sein, daß man einmal die Fünf«
grad sein läßt und ein andermal sich gar nicht genug
thun kann in Conscquenz und in Exempelstatuirerei?
Die gesperrt gedruckten Sätze enthalten eine
tiefe Wahrheit und ernste Anklage. Aber möge die
„Arbeiter-Zeitung" nun auch gerecht sein und zu­
gestehen, daß gerade der „ultramontane" Ober-
Landesgerichtspräsident Graf Chorinsky stets die
Reform des Vormundschafts-, Curatel- und des
Pflege-Eltern-Wesens angeregt und die Gerichts­
und Verwaltungsbehörden hierin zu. einer ge­
rechte n Judieatur und einem gerechten Vorgehen
aufgefordert hat. Nur mögen nicht die Juden­
blätter ä la „N. Fr.Pr." über die Grausamkeit
dieser Urtheilsvollstreckung ein Lamento erhebend
Dies kann-ihnen nicht Ernst sein! Damals, als
die Hummel vor Gericht stand, hat diese Presse
ihr jedes menschliche Gefühl abgesprochen, die
schärfste Strafe für sie gefordert. Jetzt, da die
schärfste Strafe über sie ergangen, klagt die „N.
Fr. Pr." über die Vollstreckung derselben als ein
böses Omen des.neuen Jahrhunderts. Woher der
Widerspruch? Einfach ist des Räthsels Lösung.
Während und nach der Gerichtsverhandlung schrotete
diese Preffe das Entsetzen des Publicums,
jetzt nach der Hinrichtung der Hummel dessen
natürliches M i t l e i d sensationell aus! Ihr
dient Alles zur Sensation, Alles nur dem—
Geschäft!
**
*
Noch etwas von Halbe's „verbesserter"
„Jugend".
Die „Freie Bühne" des Herrn „von" Borgias
Schmidt will, wie unsere Leser wiffen, die sonst
von der Censur verpönte „Jugend" Halbe's auf­
führen und nur die gemeinen erotischen Scenen
aus dem katholischen in's p r o t est a n t i s ch e
Pfarrhaus verlegen. Wir haben schon bemerkt,
daß wir den Protestanten vollständig recht geben
müßten, wenn sie sich das energisch verbitten
würden, ebenso wie die katholische Kirchenbehörde
in Freiburg dagegen protestirt hat. Ein protestan­
tischer Kritiker, Fritz L i e n h a r d, spricht er
der „Deutschen Welt" sich also aus, nachdem in
einige Stellen aus der „Jugend" angeführt hat:°
Die schwüle Erotik dieses Stückes
wurde selbst von Professor Erich Schmidt in seinem
Gutachten an das badische Ministerium zugestanden;
und ein Pfarrhaus, in diese „schwüle Erotik" getaucht
—— ich weiß nur in evangelischen
Pfarrhäusern genauer Bescheid, aber ich
würde mir diese „P s a r r h a u S st i m-
mung" ganz nachdrücklich ver­
bitten! Und gibt es selbst in polnischen oder
sonstigen Gegenden solche Pfarrhäuser mit dieser frei­
sinnigen Daisserkairs Gemüthlichkeit, so muß eS selbst
das allgemein religiöse, ja das
allgemein geschmackvolle Empfind
den verletzen, unreife und unreine Erotik in
solche Umgebung verlegt oder gar das Haus als schon
erfüllt mit schwüler Stimmung auf die Bühne gestellt
zu sehen. Was in dem bekannten Zola'schen Roman
von Abbe Mourel möglich ist, muß auf der Bühne,
abgesehen natürlich von Berlin,, wo Lautenburg's
„Residenztheater"— bezeichnend genug— das Stück
zuerst .ausführte, höchst aufdringlich wirken. Die
ästhetischen Vorzüge (Kleinmalerei) sollen damit nicht
bestritten werden. Die Einwände der Katho­
liken, wenn sie in der Form ihrer nicht eben fein­
sinnigen Begründungen auch überS Ziel schießen, sind
also mindestens verständlich."
Pereinsnachrichtn.
8 Leo-Gesellschaft. Wegen Erkrankung deS Referenten
Herrn Dr. R. WeiSkirchner findet der für den
4. d. M. (Donnerstag) im Ho:el Ente angekündigte Vor-
trag über kie niederösterreichische Armengesetzvorlage
nicht statt.
8 CauisinS-Kirchenbauverein in Wie». Unvor­
hergesehener Hindernisse halber mußte die für den
10. Jänner 1v00 angesetzte Festversammlung
des Canisius-KirchenbauvereineS verschoben werden,
und findet dieselbe nunmehr am Montag, den
22. Jänner 1900, Abends l /,8 Uhr im großen Musik­
vereinssaale statt.
— Oesterreichiscker Sängerbund „Haydn", Zweig
Margarethen. In der ersten ordentlichen General­
versammlung dieses Vereines vom 30. December 1899
5. Jänner 1900
wurden in "die Leitung gewählt: Franz Ihr», Leiter
Josef Ritz, Chormeister: Paul Gruie und Rosa Vogl zu
Schriftführern; Fron- WnSmer und Leo Maftl zu Casfiren,
Anna Maly zur Archiv »in; Fanny Vogl, Marietta
Washietl, Alois Bcrgi und Jguaz Lösch zu Sangräthen.
Uebungsabende jeden Samstag von 7 bis 9‘/» Uhr Abends
in Georg Wilhelni's Restauration, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straße Nr. 35. Sangeslustig« Tauren und Herren werden
freundlichst eingeladen, dem obigen Vereine als Mitglieder
beizutreten.
Voikswirthschafllicher Theil.
Die Zustände im Triester Hafen. Wie aus
Trieft telegraphirt Ivird, mußte die am 3.- d. M.
fällige Abfahrt des Lloyddampfers „Jmperatrix" von
Trieft (Eillinie Triest-Bombay) um 24 Stunden ver­
schoben werden, da es in Folge Mangels an Anlage­
plätzen und Lagerräumen nicht möglich ist, den Dampfer
rechtzeitig unter Ladung zu stellen, obwohl derselbe
bereits seit zwei Wochen im Hafen liegt.
Oesterreichische Staatsbahnen. Die normal-
spurige Localbahn Mährisch-Schildberg—Grulich ist
am 30. December 1899 dem öffentlichen Verkehre über­
geben worden.
Geschäftsverbindung mit Widdin. Firmen
der Colonialwaaren-, der Glas- und Porcellan- und
der Möbelbranche, welche mit Widdin in Geschäfts­
beziehungen stehen, erhalten im Oesterreichischen Handels-
muieum, Wien, 9. Bez., Berggasse 16, gegen Legiti­
mation eine vertrauliche Mittheilung.
Der neue Posttarif ist mit 1. Jänner d. I.
in Kraft getreten, wird jedoch vom Publicum noch zu
wenig beachtet, obwohl er gerade für die am häufigsten
vorkommende»'Arten von Postsendungen wesentlich er­
höhte Portoiätze vorschreibt. Die Eorrespondenzkarten
kosten vom 1. Jänner an statt 2 kr. 5 Heller, für
Briese im internationalen Verkehr mit Ausnahme
Deutschlands wurde das Porto von 10 kr. auf
25 Heller erhöht. Eine Erhöhung von 10 kr. auf
25 Heller erfuhr auch die Rccommandationsgebühr.
In Folge Nichtbeachtung der Bestimmungen des neuen
.Posttarifes wurde in den abgelaufenen Tagen eine
große Zahl von Briefen und Eorrespondenzkarten nicht
genügend srankirt zur Beförderung aufgegeben, und
seitens der Postämter der strafweisen Nachsrankirung
unterzogen.'
Niederösterreichische LandeS-Hyvothekenanstalt.
Jni Monate December 1899 wurden bei der Niedrröster-
reichijchen Landes-Hypothekenanstalt 113 Darlehensgesuche im
Gesammtbetrage von 4,018.350 fl. eingebracht.— Vom
November 1899 verblieben 67 Gesuche mit 480.100 fl.,
zusammen 1,498 450 fl. Es wurden bewilligt 713.950 fl.,
zugezählt 644.750 fl., abgewiesen 165.150 fl. An Pfand­
briefen sind Ende December 1899 im Umlaufe 4Aige
78,030.400 fl., 3 V „ige 985.800 fl. An Communal-Dar-
lehnsgesuchen sind eingelaufen 6 Stück mit 97.450 fl. Vom
Monate Nov. 1899 verblieben 13 Gesuche mit 455.600 fl.
zusammen 553.050 fl. Es wurden bewilligt 36.400 fl., zu­
gezählt 192.100 fl., abgewiesen— fl. An Communal-
Schuldscheinen sind Ende December 1899 im Umlaufe
4Vflt 18,093 600 Kr. 3>/,"/,ige 3,755.600 Kr.
Jnsolvenzuachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen °. Adolf Berger, Galanteriewaaren-
händlcr in: Großwardein; Sigtnund Birnseld, Kaufmann in
Budapest, Fabrikengaffe 32; Josef Haber!, Kaufmann in
Kindberg; Bogdan Szenkovlts, Kaufmann in Oradna;
Jgnaz Schöffer, protokollirte Firma in Budapest, Wiener­
gaffe 7; Carl Madiczka, Handelsmann in Görkau; Josef
Adam, Kaufmann in Budapest, 8. Bezirk, Rökk-Szilard-utcza
Nr. 2; Ernestine Grünberg, Consectionärin in Lemberg,
Boimowgaffe 4; Lorenzo Madriz, Schuhwaarenhändler,
Trieft, Corsa 12; Joh. Wall sich, registrirte Firma in Wien.
Stadt, Johannesgasse 3; Josefine Hanke, Witwe Brand­
müller i» Saalseiden; Goldftein F. es tärsa, Handelsfirma
in Budapest, Julius Meder, protokollirter Kaufmann in
Prag; Eleonore Schlesinger'S Witwe Sohn, (Inhaber Ber-
thold Schlesinger), Handelsfirma in Zwolla; Geza Welt-
mann, Lederhändler in Wien, Leopoldstadt, Große Mohren­
tzaffe 4; Johann Mach, Kürschner in Saaz; Carl Hennel,
Kaufmann in Temesvar; Johann Georg Kirsch (Bert.),
Gaftwirth in Wien, Rudolssheim, Grimmgaffe 36; Batis-
lav Polak, nichtprotokollir er Handelsmann in Äöhmisch-
Brod; Alois Rais, Handelsmann in Krivic.— Aus­
wärtige Fallimente. Das Oesterreichische Handelsmuseum I
gibt folgende Fallimente bekannt: Zürich: Melchior Auer,
A. Blaile, I. Beltner, Eingabefrist 5. Jänner; Collectiv-
gesellschast Zumbrunn u. Co., Eingabesrist 16. Jänner,
I. Schenk, Eingabesrist 16. Jänner, L. Delpech, Eingabe-
frist 5. Jänner; Wipt-Demuth, Eingabefrist 20. Jänner;
Barthegaz Lehmann, Emgabesrist 20. Jänner; F. A.
Keller, Eingabesrift 20. Jänner; Frederic Bonny, Jaustin
Felli.— Constanza: A. Neicioff u. Jllieff, Anmeldungs­
termin bis 4. Jänner, Liquidirungstagfahrt am 27. Jänner.
— Crajova: 3i. Marinescu Suc:., Anmeldungstermin bis
15. Jänner. L. Schwarzenberg Succ., Anmeldungstermin
biS 15 Jänner.— Hamburg: Daniel Gutter, Anmel
dun.stermin bis 27. Jänner.— Belgrad: Gjorgjevic
Lambre, Anmeldungstermin bis 7. Jänner; Bruder Stoja-
dinovic, Anmeldungstermin bis 8. Jänner; Gruja Mthaj
lovic, Anmeldungstermin bis 3. Jänner.
Verlosungen
DonauregnlirungS Anlehen vom Jahre 1878.
Bei der vorgestern vorgenoinmenen Verlosung wurden nach­
stehende Obligationen gezogen, und zwar zu je 2009 K. die
Nummern 40 47 84 115 134 162 184 185 193 199 271
376 427 526 604 611 632 666 793 817 820 856 899
915 959 995 1387 1533 1552 1626 1700 1708 1726
1737 1761 1789 1858 1893 2006 2016 2920 2049 2155
2213 2267 2353 2461 2483 2539 2591 2607 2619 2696
2775 2812 2927 3004 3117 3168 3206 3226 3244 3262
3283 3318 3382 3395 3443 3485 3525 3571 3575 3635


[ 2023-06-29 10:50:01.218 - 19000105 - Seite 10 ]
Netchspost
5. Jänner 1900
2
xv icoic«, jjfctxug
3639 3640 3693 3815 3952 3986 3996 4035 4084 4141
4301 4331 4376 4527 4550 4657 4758 4766 4788 4882
4936 4974 4976 5084 5091 5094 5144 5227 5250 5278
5280 5343 5455 5464 5467 5504 5522 5592 5593 5596
5646 5714 5741 5752 5759 5819 5837 5863 5877 5963;
zu je 200 K. die Nummern 3 10 57 140 154 163 253
265 339 359 412 471 488 501 555 597 611 644 724
786 838 885 894 911 996 998 1068 1073 1140 1155
1173 1193 1242 1317 1322 1334 1351 1401 1440 1527
1747 1850 1887 2063 2092 2122 2123 2192 2 .'14 2368
2382 2398 2441 2449 2494 2565 2628 2637 2660 2700
2789 2861 2903 2974 3100 3123 3127 3222 3231 3318
3341 3366 3394 3423 3445 3516 3585 3643 3655 3685
3687 3697 3758 3932 3974 4203 4258 4293 4356 4370
4391 4411 4413 4421 4437 4488 4491 4681 4731 4781
4799 4823 4831 4859 4869 4886 4903 4935 4938.
Lose der Stadt JnnSbrurk. Bei der gestern in
Innsbruck vorgenommenen Verlosung fiel der Haupttreffer
2 -Nachdruck verboten.)
In der Kränkung des Lebens.
Roman aus dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eicke.
Hobart sah nun, wie Braut die Wankende in
seinen Armen auffing und dann mehrere Male schnell
hintereinander aus den Angreifer schoß. Darauf schrie
er mit gewaltiger Stimme, die den Lärm übertönte:
„Leute von Silverette! Hinaus mit den Fremden—
sie haben ein Weib gelobtet !"
Ein wilder Ansturm erfolgte, ein wallendes
Drängen und Stoßen; und als der Platz geräumt
war, kniete Braut an der Seite der verwundeten Frau
nieder. Das Licht war nur schwach, aber es genügte,
um zu sehen, daß es keine Hilfe mehr gab. Trotzdem
fragte Hobart: „Gibt es einen Arzt hier, George?"
Braut schüttelte den Kops und stand auf: „Nein,
aber sie hat auch keinen nöthig, sie ist todt!"
Hobart hatte die Situation sofort ersaßt: „Dann
hast Du hier nichts mehr zu thun," sagte er, „lass'
uns gehen, so lange es noch Zeit ist."
, Der Lärm d-S Kampfes, der sich aus der Straße
fortgesetzt hatte, schlug tobend an die Front des Hauses;
da ergriff Hobart Brant's Arm und zog ihn nach
hinten mit sich fort. „Komm' schnell," drängte er, „sie
werden gleich hier fein, und Du hast keinen Grund
mehr. Dein Leben aufs Spiel zu setzen."
Brant fügte sich; die beiden Männer kletterten
aus dem Hinterfenster und legten schweigend den Weg
zu des Chemikers Häuschen zurück. Erst, als sie sicher
in deffen vier Wänden waren, öffnete Hobart den
Mund und sprach einfach, aber bestimmt zu seinem
Freunde:
„Bor vier Stunden, George, hast Du mir den
Grund auseinandergesetzt, weshalb Du aus diesem
mit 30.000 K. aus Nr. 47173, der zweite Treffer mit
4000 Kr. auf Nr. 41895. der dritte Treffer mit 1200 Kr.
au Nr. 25769, der, vierte Treffer 800 Kr. aus 301 «8. der
fünfte Treffer mit 360 Kr. auf Nr. 24 50 und sechste
Treffer mit 100 Kronen auf Nr. 29071.
Braunschweiger Lose. Bei der in Braunschweig vor­
genommenen Prämienverlosung wurden nat stehende höhere
Gewinnste gezogen, und zwar fiel der Haupttreffer mit
45.000 Mark auf Ser ie 9798 Nr. 16, der zweite Treffer
mit 12.000 Mark auf S. 746 Nr. 42. der dritte Treffer
mit 6300 Mark aus S. 2340 Nr. 17. der vierte Treffer mit
3750 Mark aus S. 5711 Nr. 49; je 300 Mark gewannen
S. 987 Nr. 15. S. 2232 Nr. 23, S. 2875 Nr. 19,
S. 3147 Nr. 20, S. 4760 Nr. 50. S. 6072 Nr. 4.
S. 6076 Nr. 35, S. 7244 Nr. 46, S. 8397 Nr. 33 und
S. 9045 Nr. 5; je 240 Mark gewannen S. 518 Nr. 48,
S. 1284 Nr. 13. S. 1317 Nr. 40. S. 2219 Nr. 29.
S. 9045 Nr. 40 und S. 9798 Nr. 45. Aus alle übrigen,
'n den am ,. November v. I. gezogenen 63 Serien ent-
halten-., und hier nicht besonders angesuhrten Nu'.nmern
entfallt der kleinste Gewinn von \t 75 Mark.
Sachsen Meininge» Lose. Bei der gestern ,n
M-iningen vorgenommenen Ser>-nv«rl°suna wur.eu nach-
n 104 Serien gezogen, und zwar. 206 210 20< 366
544 666 683 155" 1122 1293 1490 1721 1939 2002 2079
6081 2164 2321 2381 2391 2462 2527 2650 2739 2816
6875 6952 3101 3174 3202 3266 3282 3357 3432 3534
3770 3783 3993 3993 4115 4197 4218 4272 4350 4542
4564 4568 1648 4745 4805 4900 4978 5115 5122 5225
5360 5342 5346 5350 5436 5480 5666 5708 5773 5828
5851 5854 5906 5958 5967 6277 6314 6422 6888 7124
! 7128 71s0 7306 7470 7536 7.548 7671 7813 8137 8148
1 8243 8344 8559 8569 8584 8601 8746 8967 9077 9145
l 9171 6377 9541 9629 9649 9701 9876 9885 und 9912.
! Die Prämienverlosung der in diesen vorstehende» Serien ent-
haltenen höheren Gewinste findet am 1. Februar d. I. statt.
Leben nicht fortkonntest, und ich hatte nichts dagegen
zu sagen. Dieser Grund ist jetzt nicht mehr vorhanden;
Du aber hast eine Lehre empfangen, die Dir für
Dein ganzes Leben dienlich sein kann. War sagst
Du nun?"
Brant zuckte die Achseln. „Wozu bin ich noch gut?"
fragte er dann.
„Die Frage ist Deiner nicht würdig, und Du
weißt das wohl. Du hast Deinen Beruf, und auch
ohne den wärest Du nicht viel schlechter als viele
Andere."
Brant erwiderte nichts, sondern wanderte nach­
denklich in dem engen Raume auf und ab. Als er mit
sich im Reinen war, hielt er an und setzte sich dem
Freunde gegenüber.
„Ich hänge wahrlich nicht an diesem Leben, Ned;
das weißt Du wohl. Alle diese Jahre hindurch habe
ich ein Verlangen nach Ehrbarkeit und Respectabilität
gehabt, das ich auf keine Weise überwinden konnte.
Die Frage ist jetzt für mich einfach die: kann ein
Mann ein neues Blatt im Leben anfangen und eine
Vergangenheit wie die meinige ganz_ begraben, ohne
beständig befürchten zu müssen, daß sie wieder auf­
ersteht? Wird sie kommen und ihm entgegentreten,
gerade dann, wenn er denkt, daß sie glücklich über­
wunden und vergessen ist?"
„Nein," entgegnete Hobart schnell. „Die Welt ist
weit, und ein paar Jahre aus eines Mannes Leben
sind nicht mehr als Worte, die in den Sand geschrieben
sind."
„Du hast Unrecht, Neb; die Welt ist furchtbar
klein, und ihr Gedächtniß an Uebelthaten ist ebenso
lang, wie ihre Barmherzigkeit kurz ist."
„Nun, so kümmere Dich nicht darum; Du bist
kein Weib— Du bist ein Mann und kannst Dich
durchkämpfen."
Brant widerstrebte nicht länger.
Ich wollte nur die Thatsache richtig stellen,"
sagte "er. „Du hast in dieser Nacht mein werthloles
Leben gerettet, Ned, und ich will damit thun, was
^DaS gleicht mehr dem George Brant, den ich
einst kannte. Und nun höre, was ich sage! ^;ch kenne
einen Pfad über den Jack Mountain, der uns im die,
Stunden zur Eisenbahn bringt. Es gibt dortallerdmgs
keine Station, aber ein Nebengleis für die Minen von
Hoopon, und Du kannst durch ein Feuerzeichen den
Zug zum Stehen bringen. Hast Du Geld?"
Ja"
„Genug?"
„Ja, genug, um Alles zu versuchen, was Du vor­
schlägst."
„Ich habe nichts Anderes vorzuschlagen, als was
Dein eigener gesunder Menschenverstand Dir jedenfalls
auch schon gesagt hat. Gehe zurück in civilisirte Gegen­
den und arbeite. Das ist alles."
„Wie weit soll ich gehen?"
„Wie Du denkst; aber Du bist ein Mann des
Westens und wirst deshalb auch besser für den Westen
passen. Außerdem ist eS da noch nicht Sitte, eines
Mannes Leben mit dem Mikroskop zu untersuchen. Wie
denkst Du über Denver?"
„Ist so gut wie jeder andere Ort; ich dachte
auch daran."
„Nun wohl, so lass' uns gehen; es ist eine
tüchtige Kletterei bis auf die Höhe."
An der Thür kehrte Hobart noch einmal um und
kam zurück mit seinem Ueberzieher und einem kleinen
Handkoffer.
„Du wirst die Sachen gebrauchen können," sagte
er, „um im Aeußeren den Schein zu wahren. Kannst
sie ja zurückschicken, wenn sie ihren Dienst gethan
haben."
IV. Bezirk 'WIEHN" Schwindgasse 16
Kirdieaparamente- und YereiasMneii-Erzeugung
«mpliedtt liturgisch uno stilgerechte Metzkleicher, Ornate, Stickereien, ttirchen-
falracu, Bereinsfaimen. Baldachine, Belum. sinlen. Satzriiicher. Tenvichel
Eivoriett.Nrlche, Lantdrn, Leuchter, Laster. !0t»nftra n,en. tlianchfnlser, Tanf-
»eräthel »ren;u>ege. ririppen, hl. iSräder, Statne i :e. tot
tauigste Fabrikspreise. A.u*waUlsenduap*tif rano'*, flluitrirte /Vai t-
coura'nte gratis,
Porzellan-Seryice
für Brautausstattungen» Fcstgeschenke, Lecoratianskritge,
Platte» er. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst 9ten;,
2259 ...ariahilserstrahe Nr. 12—16.
Edmund Gabriei’s Söhne,
11 ieu, VI., lVebgasse 2» im eigenen Hause.
Tischler» und Tapezirer-Ntödel eigener Lezeugnni.
Somplete 'Ausstattungen, Villen- uns Soteleinrichtnngeu ;r
billigste» Fabrikspreise«, in jolivec AuSfahrnnzs
Yisitkarten
L.liefert in geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, 8. Bezirk, Clrozzigasse Nr. 41.
M Grotze Auswahl
JÖ von religiösen
xsöern
tu Oelgemäldeu. Gttchen u. s. w.
äfft Haltun­
gen Nahmen für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Iranl-
Kranze bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilferstraße 51
| Freunde der ChrWchsocialen
E werden anläßlich des neuen Jahres sreundlichst auf das Möntagsblatt
4 „Wiener Neueste Wachrichten",
ß Mir«. VIII., Rother Hof 14
^ zum Abonnement eingeladen und gebeten, diese Zeitung als das
E einzige christliche MontagSblatt auch in den öffentlichen
g Vocalen zu verlangen.
3 In Linz liegen die „Wiener Neuesten Nachrichten" aus: Cafi
sä Central (Landstraße); Cafe Limberger (Herrengaffe; Cafe Fischer
tl (ob. Donaulände); (Safe Bazar (unt. Donaulände); Hotel Schiff
H (Landstraße) sowie im Einzelnen Verschleiße in der Zeitungsexpeditton
E auf der Landstraße.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka.
Wien, VI./i,
Gumpendorferstrasse 67.
Der hoclw. Geistlichkeit
empfehle ich, einen Probeversuch von
meinem vielfach ausgezeichneten Oel für
Kirchenlampen und ewige Licht-Apparate
zu machen. Ich versende dasselbe bis
zu 5 Kilo per Post und berechne
!05i per Kilo mit 48 kr.
Bei den Sendungen per Bahn in Blech­
kannen ä 16 und 32 Kilo wird die
Emballage nicht berechnet.
Leopold Binder, Wien, IV., MBblpsse 22.
Lieferant der Commune 'Wien.
5
rve im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe
Juwelier und TJlirmaolier*
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 763 Abbildungen von
9 n. föranatwaren
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren y'ähr. Garantie,
Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Umtausch gestattet.
minderte Anerkennungsschreiben.
inid, Herausgabe und Vertag von Ambr. Opts. Wten.— VerEooo-tttchr- Aesarunr Hermann Hittjch, Wien.
Garanttrtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
ISr Mehnreine %%
ffnd von 50 Liter an zu haben bSj
Franz Porupka,
oauebeltzn Nr ,3 In „
1 t-rixui Bit« Wrimvrm 3S„
cochprima öltet «kigraeiii (1894er). 38„
1,.. (.lasset). u,,
! -iuileie (Die SJtalaga) 48„

