
[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Kedartk»», AdminiKrati»«,
E»»«dition und Druikrroi:
VIII.. Stro,zIg«II-«I.
£ tadtr»pediti»n I., SBotljfile 16.
Zeitungrbureau WoiO.
Unsrankirte Briefe werden nicht »»-
xenomnien: Manustripie werde»
nicht zurückgestellt. Unverfchlosieae
Recllunanoucn sind portofrei.
Inserat»
werden im «lnlündtguagr-
Bureun VIII., Strozzigasle
tl, sowie in allen Annoncenbureaiq
der In- und Ausländer angenommen.
Jdonnrnrent» werden ange­
nommen außer in den Exdeditionea
bei J. Leindt, I., Etexhanrplatz 7.
Erscheint täglich, 6 phr Nach-
«ittag», mit Ausnahme der Koni»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Für it>i»n mit Zustellung in» Hau»
gawilihrtg 18 K
. balbjabrig•. 16 K
oicrtelliisirig 7 K
monatlich .... t K 36 h
Einzeln« Nummern 8 t>, per Post
I» l»
Bei Alholuna in unserer Adminiftra.
tion ganjiihrrg 76 K monatlich Z K
FLr: 0*|tonr»Mr-lInaarn:
«anzilbrig SZ K
haldjLhri, 16 *'
dierteljthrig 8 K
monatlich .... Z K 76 b
FLr Deutschland:
»iertelsthrig.... >KM h
»der 8 Mark.
Cän»rc»** MeUpostoerei»»»'
«iertelj. 1ZK oder 10 Mark.
Telephon 1828.
>11. Jahrgang. Wien, Mittwoch den 1. August 1900. Wr. 173.
Die Anlrrider.
Entrüstung und Abscheu erfüllt die ganzi
Welt über die That von Monza, über den kalt­
blütigen Mörder eines Königs, der durch schöne
Menschlichkeit, durch thätige Herzensgüte allgemeine
Sympathien genoß. Nichts lag vor, was Haß
gegen König Humbert begründen konnte, nur die
Absicht, einen König überhaupt zu morden, konnte
dem Bressi den Revolver in die Hand gedrückt
haben. Doch halt, die „Arbeiter-Zeitung", die sich
zu einigen Worten der Verurtheilung zwingt,
findet Erklärungen für solche Thaten, sie weist auf
„das gesellschaftliche Mileu hin, auf den Abgrund
von Verelendung, aus dem der Thäter stammt,
auf die Eindrücke auf ihr »krankes« Gehirn von
Jugend auf". Wir begreifen ja, daß ein Blatt,
welches sich täglich in der Untergrabung der mon­
archischen Autorität übt, das fürstliche Personen
mit Vorliebe mit Schimpfnamen aus seiner Privat-
bibliothek belegt,— natürlich, insoweit damit
keine große gerichtliche Gefahr verbunden ist— daß
ein solches Blatt bestrebt ist, die anarchistischen
Attentäter reinzuwaschen oder doch wenigstens der
milderen psychiatrischen Behandlung an Stelle der
scharfrichterlichen zu überweisen.
Aber in dem vorliegenden Falle hat die
„Arbeiter-Zeitung" ihre Wäsche etwas voreilig
vorgenommen, die Geschichte mit dem Milieu, mit
der Verelendung, mit den Eindrücken auf das
kranke Gehirn zieht nicht. Der famose' Herr Bressi
scheint sticht gerade aus Noth Anarchist geworden
zu sein. Jedenfalls erschien er in Monza zum
Attentate nicht im Gewände des verelendeten
Proletariers; er trug eine goldene Uhr sammt
Kette, nicht weniger werthvoll, als sie etwa ein
Wiener Sociführer trägt, die Hand, welche den Revol­
ver abfeuerte, steckte (nach den detaillirten Berichten)
in weißem Glacehandschuh, an der anderen glänzte
ein Brillantring, wie ihn die Proletarier bei einem
ihrer unartenlosen Abgeordneten während der Reichs­
rathssession bewundern konnten, vor der Ver­
elendung war der gute Mann gewiß geschützt,
denn er stand sich als Landsmannwucherer in
Budapest, in Frankfurt am Main und anderen
Saisonarbeitercolonien gar nicht schlecht. Sein
Bruder hat es aus dem gleichen Milieu, aus dem
gleichen Abgrund von Verelendung zum königlichen
Infanterie-Lieutenant gebracht, es bestand also
gar kein Hinderniß für den älteren Bruder, auch
ein anständiger Mensch zu werden und sein Ge­
hirn vor der Infektion durch Socimoral und
Anarchistenwrisheit zu bewahren.
Die Herren Antreiber zu solchen Thaten, die
Lehrmeister und Abrichter der Königsmörder
möchten jetzt, wo die Entrüstung der Bevölkerung
eine allgemeine ist, sich gerne aus der Affaire
ziehen, die anarchistischen Morde dem Schwachsinn
und der Reizbarkeit, dem Elend und der Ver­
zweiflung in die Schuhe schieben, umso noth­
wendiger ist es, die Thatsache festzunageln, daß
im gegebenen Falle auch nicht einer der billigen
Entschuldigungsgründe zutrifft, daß der Königs­
mörder sich in ebenso guten Verhältniffen befand,
ebenso raffinirt und überlegt vorging, ebensowenig
von seiner Hände Arbeit lebte, wie, ein öster­
reichischer Sociführer. Der Unterschied, daß Bressi
erwischt wurde, während sich andere Leute stets
zu salviren wissen, ist allerdings zu constatiren.
Jene festgestellten Thatsachen, die rohe Schreib­
weise des „Avanti", des römischen Sociorgans,
über das Attentat, die Erfolglosigkeit der bis­
herigen Maßnahmen, das Alles. zusammen muß
doch endlich dazu führen, daß man nicht immer
an den Früchten herumdoctert, sondern das
Unkraut an der Wurzel packt, daß man nicht
gegen die Propaganda der That, die erst durch
die Schandthat jedesmal greifbar wird, vergebliche
Schutzmittel sucht, sondern die Agitation zur That
am rothen Schöpfe faßt. Wo die zu suchen ist,
das lehrt das alte Sprichwort: Wer sich ent­
schuldigt, klagt sich an, die Antreiber hatten es
diesmal wieder sehr eilig mit der Entschuldigung.
**
*
Dir Ermordung König
Kumlrert's.
Ueber die anarchistische Frevelthat, die in der
ganzen civilisirten Welt Abscheu und Entrüstung
erregte, liegen noch folgende neueste telegraphische
Meldungen vor:
Monza, 30.Juli. Ueber die Ermordung
des Königs werden folgende weitere Details be­
kannt: Als der K ö n i g den Turnplatz verließ,
intonirte die Musikcapelle. die Königshymne,
während die Menge Hochrufe auf den König aus-
brach. Dieser stand aufrecht im Wagen und
erwiderte die Grüße der Menge, als der Mörder
sich der rechten Seite des Wagens näherte und
einen Revolver gegen den König abfeuerte. Der
König sank in die Kiffen des Wagens zurück. Der
Kutscher trieb die Pferde an, und pfeilschnell
sauste der Wagen in der Richtung gegen das
Schloß dahin. Diese ganze Scene hatte sich in
einem Augenblicke abgespielt. Der König,
der ganz bleich geworden war, stieß einen k u r z e n
Seufzer aus. In dem Momente, als der
Wagen im Schlosse anlangte,
hauchte der König seine nG ei st
aus. Man bettete ihn auf Polster in einem^Ge­
mache des Erdgeschoffes. Inzwischen erschien die
Königin hocherregt. Einen erschütternden
Schrei ausstoßend, fragte sie, ob der König ver­
wundet sei. Man überredete die Königin, sich zu
entfernen.
Während man den Leichnam entkleidete, er­
schien die Königin wieder, auf dem Antlitz
der Ausdruck trostlosen Schmerzes; alle Anwesen­
den fielen weinend auf die Knie.
Unterdeß hatte sich die Menge mit den Rufen:
„Tödtet ihn! Tödtet ihn!" auf den Mörder ge­
stürzt, welcher den Revolver von sich warf. Nur
mit größter Mühe konnte der Thäter geschützt
werden, wobei fünf Verhaftungen vorgenommen
wurden.
Monza, 31. Juli. Als König Humbert,
die Hand an's Herz pressend, in den Wagen zu­
rückfiel, fing ihn. der Generaladjutant Ponzio
V a g l i a, der in furchtbarer Erregung war, auf,
und stützte ihn. Sodann beauftragte er den Kutscher
mit größter Beschleunigung nach dem Schlosse zu
fahren. AIS die Königin ihren Gemahl todt sah,
spielte sich eine h e r z z e r r e i ß e nd e Scene
ab. Die Königin hätte ursprünglich heute nach
Gressoney reisen sollen.
Die letzten Worte des Königs.
Monza, 30. Juli. König Humbert wurde
durch drei Schüsse aus einem amerikanischen Revolver
von 9 Millimeter-Caliber getroffen. Eine Kugel drang
zwischen der dritten und vierten Rippe in das Herz,
eine Kugel durchbohrte das linke Schlüsselbein, eine
die Achselhöhle. Der König fiel nach rückwärts in den
Wagen zurück, der eiligst die Fahrt nach dem Schlosse
fortsetzte. Die letzten Worte des Königs waren: „Es
ist nichts!* Jedoch bei dem Eintreffen des
Wagens im Schlosse war der König den
Verwundungen erlegen. Die herbeigeeilten
Aerzte konnten nur mehr den eingetretenen Tod con­
statiren. Königin Margherita wachte die
ganze Nacht mit dem Erzpriester von Monza
an der Leiche.
:ie heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
Die Kondolenzen der Souveräne.
Rom, 30. Juli. Alle Souveräne und Staats­
oberhäupter haben telegraphisch der Königin ihr Beileid
zum Ausdrucke gebracht. Die Anzahl der eingelaufenen
Condolenztelegramme ist eine ungeheuer große.
Victor Emanuel II. auf der Rückreise.
Rom, 30. Juli. Den Blättern zu Folge
wird König Victor Emanuel heute Nachts oder
morgen Früh in Brindisi landen und sich sofort
nach Monza begeben.
Corfu, 31. Juli. König Victor Ema­
nuel II. verließ gestern Mittags den Piräus.
Der italienische Consul hatte hier die Ankunft
des Königs erwartet, um ihm die Trauernachricht
mitzutheilen.
Im Vatican.
Rom, 30. Juli. Beim Cardinal-Staats-
seeretär Rampolla fand eine Versamm­
lung der Cardinäle statt, welche das zu
befolgende Vorgehen bei der Leichenfeier des Königs
berieth. Der P a p st erfuhr gestern Früh durch
Rampolla die Kunde von der Mordthat.
Die Trauerkundgebungen in Rom.
Rom, 30. Juli. Die hier anwesenden De-
putirten der äußersten Linken beschlossen auch
Namens ihrer Kollegen eine Tagesordnung, welche
die verdammenswerthe Unthat von Monza brand­
markt.
Im Quirinal herrsche tiefe Erregung. Im
Laufe des ganzen Tages strömte eine ungeheuere
Menge von Männern und Frauen aller Classen
der Bevölkerung nach dem Quirinal, um sich in
die aufliegenden Bogen einzutragen.
Abends durchzogen Studenten unter Hoch­
rufen auf das Haus Savoyen die Straßen.
Die Erregung nimmt immer größere Aus­
dehnung an, dabei herrscht allenthalben tiefe Ruhe.
Der Mörder.
Rom, 31. Juli. Der „Tribuna" zu Folge
besteht der Verdacht, daß ein C o m p l o t vor­
liege; ein nicht der Propaganda der That ange­
hörender Anarchist hätte nämlich vor einiger Zeit
erklärt, daß in P a r i s eine Versammlung
von Anarchisten stattgefunden habe, in
welcher der Name desjenigen ausgelost
wurde, der König Humbert tödten sollte.
Der Mörder Bressi ist ein Individuum
von großer Statur. Es scheint, er habe sich durch
vier Tage in Prato und dann in Bologna auf­
gehalten; von dort kam er nach Monza. Bressi
wird im Gefängniß sorgsam überwacht und legt
großen Cynismus an den Tag. Er verbrachte
die Nacht bis zum Tagesanbruch in nervöser Er­
regung. Sodann fiel er in tiefen Schlaf, der bis
Mittags währte. Bressi stammt aus Prato, ist
39 Jahre alt und Seidenweber. Sein Bruder
soll Lieutenant im 11. Artillerie-Regiment sein.
Paterson (New-Aersey), 31. Juli. Nach­
forschungen, welche die Polizei bei hiesigen Ita­
lienern anstellte, ergaben, daß ein Seidenweber,
Namens Angela Bressi, 32 Jahre alt, bis
zum 7. Mai d. I. in einer hiesigen Seiden-
f abrik g e a r b e i t e t habe und dann nach
Italien abgereist war. Seit seiner Abreise trafen
keine Nachrichten von ihm ein. Er hatte sich hier
ungefähr sechs Monate aufgehalten. Seine Be-
kannten sagen, er sei immer ruhig und harmlos
gewesen. Es heißt, daß sich seine Frau und
sein Kind in Hoboken aufgehalten haben, doch
weiß man nicht, wo sie sich jetzt befinden.
Rom, 30. Juli. Zahlreiche Verhaftungen
von Anarchisten fanden hier und in den Provinz­
städten statt.
-Wg


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
1. August 1900
173
Ein zweiter Attentäter?
AuS Mailand läßt sich ein hiesiges Blatt be-
richten, daß bei der Autopsie der Leiche deS KönigS
eine Wunde breiter als die beiden anderen gefunden
wurde. Dr. S a v i o erklärt, diese Wunde
könne also nicht durch eine aus demselben
Revolver gekommene Kugel zugefügt worden
sein, und ist deshalb der entschiedenen Ueberzeugung,
daß gleichzeitig mit Bressi auch noch
von irgend Jemand ein Schuß aus
einem zweiten Revolver abgegeben
worden sei. Für den Umstand, daß zwei Personen
das Attentat ausführten, beruft sich Dr. Savio darauf,
daß ja in der That ein zweiter Revolver auf dem
Thatorte gefunden wurde.
***
Das Verhör mit dem Mörder.
Im ersten Verhör erwiderte Bresst auf die
Frage nach dem Beweggrund der schrecklichen
That: „Ich bin anarchistischer Re­
volutionär. Ich habe den König er­
schossen, weil er einer der vielen
Herrscher der Welt war." „Aber König
Humbert," bemerkte der Untersuchungsrichter,
„wurde doch vom ganzen Volke geliebt!" Das
macht nichts," sagte der Mörder, „von mir wurde
er nicht geliebt." Beim zweiten Verhöre erklärte der
Mörder, er sei absichtlich nach Monza gekommen,
.um den König zu tödten. Befragt, warum, ant­
wortete er: „Weil der K ö n i g eine Insti­
tution repräsentirt, welche nicht
meinen Grundsätzen entspricht."
„Welches sind Ihre Grundsätze?" Bressi macht
eine leichte Geste. „Bereuen Sie die That?" „Nein,
ichwürdeSienochmals ausführen." „Wie
lange sind Sie schon in Monza?" „Seit zwei Tagen."
„Was haben Sie seither gethan?" „Ich blieb
stets zu Hause. Ich wußte, daß der König zum
Fest kommen werde, deshalb kam ich auch her.
Den Revolver besitze ich schon seit einiger Zeit.
Hätte ich den König gestern Abends nicht tödten
können, so hätte ich einfach eine bessere Gelegen­
heit abgewartet." In diesem Sinne sagte er auch
weiter aus.
**
Zur Ergänzung der gestrigen Meldungen
sind noch folgende Details nachzutragen:
DaS römische Amtsblatt veröffentlicht
ein M a n i f e st an dar Land im Namen des
Königs Victor Emanuelll.
Der Pariser „TempS" erinnert daran, daß die
österreichischen Behörden die italienische Regierung am
20. Juni benachrichtigten, daß eine geheime Ge feil­
sch a f t den Tod deS Königs Humbert beschlossen
habe. Die österreichische Polizei verhaftete an dem ge­
nannten Tage in Pontafel ein Jndividium, welches er­
klärte, von einer Anarchisten-Gruppe, der eS ange­
höre, dazu bestimmt zu sein, den König Humbert zu
ermorden. Vier andere Souveräne seien gleichfalls von
Anarchisten zum Tode verurtheilt. Das Individuum
fügt hinzu, daß seine Verhaftung die Vollziehung des
Urtheils nicht verhindern werde, denn es sei Alles vor­
gesehen und ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu er­
setzen. Seitdem der italienische Minister deS Innern
die Depesche der österreichischen Regierung erhalten
hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst für den König
und Saracco hielt die von seinem Vorgänger ge­
troffenen Maßregeln aufrecht. Der König bemerkte
jedoch den erhöhten Staatsdienst um seine Person,
wendete sich diesfalls an den Minister und verlangte,
daß der frühere gewöhnliche Dienst wieder Platzgreise.
Die T r a u e r in Italien ist eine allgemeine.
Depeschen aus allen Städten und Ortschaften Italiens
melden Kundgebungen der allgemeinen und tiefen
Trauer. Ueberall sind die GeschästSläden geschloffen
und Trauerfahnen gehißt. In allen Garnison-städten
wurden Mittags 100 Kanonenschüsse abgefeuert. In
den Häfen wurden alle 15 Minuten Kanonensalven
gelöst. Die Municipalität von Mailand erließ
ein Manifest, worin das schauderhafte Verbrechen ge-
brandmarkt wird. Die Börse und die GeschästSläden
sind geschlossen. In Rom ist die Kundgebung der
Trauer eine wahrhaft großartige. Auch hier sind die
Börse, sowie alle Kaufläden ohne Ausnahme ge­
schlossen. Die Stadt Monza trägt Trauerschmuck.
Die GeschästSläden sind geschlossen. In der könig­
lichen Villa wurde eine heil Messe celebrirt.
Nom, 31. Juli. Die Blätter deS ganzen Reiches
veröffentlichen lange Artikel, in denen sie die Tugenden
deS dahingeschiedenen KönigS in warmen Worten
preisen. „Osservatore Romano" brandmarkt die ver-
abscheuungswürdige Unthat auf daS Schärfste.
**
*
Sofort uach Empfang der Nachricht vom Tode
des KönigS Humbert hat der italienische Bot­
schafter Gras N i g r a die Trauerbotschaft dem
Kaiser durch ein Telegramm zur Kenntniß ge-
bracht. Se. Majestät hat diese Mittheilrng mit einem
längeren, in warmen Worten gehaltenen Beileids­
telegramm erwidert. Außerdem hat Se. Majestät den
Erzherzogin Ferdinand Earl telegraphisch be­
auftragt, dem Botschafter persönlich dar Beileid deS
Kaisers auszudrücken.
Erzherzog Rainer hat aus Wels, wo er sich
zur Zeit befindet, eine Condelenzdepefche an den Bot­
schafter gerichtet. Der erste SectionSches im Mini-
sterium der Aeußeren Graf S z e c s e n hat sich bei
dem Grafen N i g r a ringefunden, um daS Beileid
auszusprechen.
Auf der italienischen Botschaft haben sich einge-
funden, beziehungsweise ihre Namen in den aufliegen­
den Bogen eingetragen: Ministerpräsident Doctor von
K o e r b e r und die Minister, die in Wien anwesen­
den Botschafter. Gesandten und Geschäftsträger, die
hohen Hosfunctionäre. viele andere Würdenträger und
Mitglieder der hohen Gesellschaft. Von den abwesen­
den Mitgliedern des diplomatischen CvrpS sind Bei­
leidstelegramme eingelaufen.
AuS Rom wird berichtet: Die Mitglieder deS
diplomatischen Corps begaben sich in daS Ministerium
deS Aeußern, wo sie im Namen ihrer Regierungen
dem innigsten Beileid Ausdruck gaben.
Namens der S t a d t W i e n hat Vice-Bürger-
meister S t r o b a ch nachstehendes Schreiben an den
hiesigen italienischen Botschafter Grafen N i g r a ge­
richtet: „Eure Excellenz l Das fluchwürdige Ver­
brechen, dem Se. Majestät König Humbert von Italien
zum Opfer gefallen ist, hat in der Stadt Wien
allgemeines Entsetzen undAbfcheu
vor dieser gräßlichen That hervor­
gerufen. Ich beehre mich. Eure Excellenz im Namen
der Bevölkerung der Stadt Wien zu bitten, dem
schwergeprüften KönigShause und dem italienischen
Volke das innigste und aufrichtigste Bedauern auSzu-
fprechen. Genehmigen Eure Excellenz rc."
An den S i n d a c o von Rom hat Vice-
Bürgermeister S t r o b a ch nachstehende BeileidS-
depefche abgesendet: „Dar fluchwürdige und abscheuliche
Verbrechen, dem Ihr erhabener Monarch zum Opfer
gefallen ist, hat in der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien tiefer Entsetzen und Abscheu hervorgerufen. Ich
erlaube mir, der Stadt Rom auS diesem traurigen
Anlasse namenS der Bevölkerung der Stadt Wien die
innigste Theilnahme und das herzlichste Mitgesühl auS-
zusprcchen."
An die Privatgemächer der KönigS im Quirinal
wurden Siegel angelegt. Alle Thore im Quirinal
sind geschlossen, mit Ausnahme eines einzigen.
Auf dem Antlitz des verewigten KönigS ruht ein
sanftes Lächeln. Die Augen sind offen. Die Leiche
wurde sofort eingesegnet und wird einbalsamirt
werden.
Das Gemach, in welchem die Aerzte die Ein-
balsamirung der Leiche der Königs vornehmen, ist
mit Blumen gefüllt. Die Königin legte persönlich
einen Kranz an der Bahre nieder und blieb aus den
Knien vor der Leiche; sie ist durch alle Bitten nicht
zu bewegen, das Leichengemach zu verlassen. AIS der
Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß der
König verloren sei, sagte sie weinend: „ES ist daS
dar größte Verbrechen, welches feit Jahrhunderten be­
gangen wurde. König Humbert war ein guter,
loyaler Mann, welcher fein Volk über Alles liebte
und Niemanden haßte."
Aus allen Gegenden kommen Nachrichten über
Kundgebungen deS Schmerzes über den Verlust, den
Italien durch die Ermordung seines Königs er­
litten hat.
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l
richtete an den italienischen Ministerpräsidenten Sa­
racco ein Telegramm, in dem er der tiefen Ergriffen­
heit und dem großen Schmerze, mit dem Ungarn von
dem empörenden Verbrechen Kenntniß nahm, Aus­
druck gibt.
In F i u m e sind sämmtliche Geschäfte, deren In­
haber Italiener sind, geschlossen. Die Vorstellungen im
Theater Fenice wurden bis auf Weiteres fuSpendirt.
In Berlin wurde auf dem BotschaftShaufe in
der Wilhelmsstraße die italienische Flagge auf Halbmast
gehißt. Große Aufregung rief die Schreckenskunde auch
in der italienischen Colonie hervor. Kaiser Wilhelm,
der sich Vormittags auf hoher See befand, hat die
Nachricht erst Mittags erfahren. Der zeitweilige Ver­
treter der StaatSjecretärS Grafen Bülow, Gesandter
v. D e r e n t h a l, sprach beim italienischen Gesandten
vor, um ihm die tiefste Theilnahme deS Auswärtigen
AmteS auszudrücken. Der Berliner Oberbürgermeister
K i r s ch n e r hat ein Beileidstelegramm nach Rom
gesendet. In den ersten Vormittagsstunden wurden auf
den Dächern des Reichskanzler-Palais und des Aus­
wärtigen Amtes die Fahnen auf Halbmast gehißt.
AuS PariS wird berichtet: DaS Bureau deS
MunicipalratheS verschob zum Zeichen der
Trauer über die Ermordung des Königs Humbert das
für morgen im Stadthause festgesetzte Fest. Die für
Mittwoch Abends geplanten siebentägigen Festlichkeiten
in der Ausstellung wurde» abgesagt.
**
London, 30. Juli. Im englischen Unter­
haus« erklärte B a l f o u r, daß er morgen eine
Adresse an die Königin einbringen werde, in
welcher ihr die Entrüstung des Hauses über die Er-
mordung des Königs von Italien, des Bundesgenossen
der Königin zum Ausdruck gebracht werden soll.—
Gleichzeitig soll die Königin ersucht werden, dem König
Victor Emanuel III. den tiefen Abscheu des Hauses
der Gemeinen über dar Verbrechen und die Sympathie
für die königliche Familie und dar italienische Volk
auszusprechen. Im Oberhause machte SaliSbury eine
ähnliche Mittheilung.
***
Die ge sammt« Presse gibt in Trauerartikeln den
Gefühlen der Theilnahme für vaS fo schwer betroffene
KönigShaus und daS italienische Volk, sowie der
Entrüstung über die neue anarchistische Frevelthat
Ausdruck.
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
„In Zeiten innerer Wirren erwies sich König
Humbert's lauterer constitutioneller Sinn, seine Nei­
gung zur Versöhnlichkeit, nicht zuletzt auch die liebe­
volle Verehrung, deren er in ollen Volkskreisen genoß,
als ein kostbares ideales Besitzthum der Nation; feine
Persönlichkeit war für Italien ein unschätzbarer Factor
nationalen Gedeihens und staatlicher Regenerationskrast.
Mitten in der Periode der Sammlung und Kräftigung,
die nach den schweren lombardischen Unruhen und den
damit zusammenhängenden parlamentarischen Verwick­
lungen eingetreten ist, hat den edlen Fürsten nunmehx
die Mörderhand hinwcggerafft. In ernster Stunde und
schwerer Zeit beruft ein grausameSGeschick den Prinzen von
Neapel zum Antritte feines kgl. AmteS. Wenn er und feine
erlauchte Mutter in dem Uebermaße deS Schmerzes
einem Troste zugänglich sind, so werden sie ihn finden
in dem Anblicke einer in Trauer geeinten Nation, die
sich heute inniger denn je um den Thron sammelt, und
in der schmerzlichen Theilnahme der gesammten civili-
sirten Welt. Tiefer und echter wird der Kummer
Italien» nirgends mitempfunden werden, als an
unserem erlauchten kaiserlichen jHvfe und von der Be­
völkerung der Monarchie, denn König Humbert genoß
in Oesterreich-Ungarn hohes Ansehen und ehrerbietige
Sympathien als ritterlicher Freund unseres erhabenen
Kaisers, als eine feste Säule des Dreibundes und
feiner Friedenspolitik."
Der „Berliner Reichsanzeiger" schreibt zur
Ermordung des Königs Humbert:
„Der König von Italien wurde daS Opf-r eines
fluchwürdigen Verbrechens. Ueberall im Deutschen
Reiche erweckt der neue grauenvolle Ausbruch
anarchistischer Mordlust nebst tiefem Abscheu gegen
den Thäter die innigste Theilnahme für die Herrscher-
familie und die Bevölkerung des verbündeten König­
reiches Italien. DaS jähe Hinscheiden deS edlen
Monarchen trifft auch unser Vaterland als großer
und schmerzlicher Verlust. Der Kaiser und König
beweint in- dem hohen Entschlafenen einen
treuen, unvergeßlichen Freund, und mit der italieni-
scheu Nation trauert an der Bahre ihres geliebten,
ritterlichen Königs voll herzlicher Sympathien für den
erlauchten Sohn und Nachfolger dar gefammte
deutsche Volk."
PariS, 31. Juli. Die Blätter brandmarken ein-
müthig dar Attentat aus König Humbert. Die meisten
veröffentlichen einen Abriß auS dem Leben-laufe des
Dahingeschiedenen.
Budapest, 31. Juli. Sämmtliche Morgenblätter
geben dem Schmerze über den tragischen Tod König
Humbert'S Ausdruck.
**
*
Aus dem Leben König Humbert's.
Rainer Carl Emanuel Johann Ferdinand
Eugen Humbert, ein Sohn Victor Emanuels I.,
wurde am 14. März 1844 in Turin geboren. Er
diente als Hauptmann im italienischen Feldzuge
von 1859 und zeichnete sich 1866 bei Villafranca
als Generallieutenant der 16. Division aus.
Nachdem er hierauf an der Umbildung des ita­
lienischen Heereswesens mitgewirkt hatte, über­
nahm er als Generallieutenant nach der Einnahme
von Rom den Befehl über die dortige Division
und wurde Generalcommandant des dortigen.
ArmeecorpS. Am 9. Jänner 1878 gelangte er
auf den Thron, leistete am 19. Jänner den Eid
auf die Verfassung und eröffnete um 7. März das
Parlament. Noch in demselben Jahre, am 17. No­
vember, wurde König Humbert fast das Opfer eines
Attentats, welches Passanante in Neapel an ihm
verübte. Zu Beginn der Regierung Königs Hum­
bert war die Jrredenta im Wachsen begriffen.
Die Regierung unternahm aber nichts gegen
die Anarchisten und ihre Barsantivereine, deren
Held ein Unterofficier Barsanti war, welcher seinen
Lieutenant ermordet hatte. Dies Attentat trug
dazu bei, einen Umschwung zu Gunsten der
Monarchie herbeizuführen. Der schwere Schlag,
welcher das im Innern durch die Parteikämpfe
beunruhigte Land durch die Besetzung von Tunis
von Seite Frankreichs traf, veranlaßte König
Humbert zum Anschluffe an daS zwischen dem
Deutschen Reiche und Oesterreich-Ungarn zu Stande
gekommene Bündniß und zum Einvernehmen mit
England, dessen Frucht die Besetzung von Massaua
1883 war. Auf den Rath Bismarck's begab sich König
Humbert mit Mancini am 27. October 1881 nach
Wien. Nachdem 1883 der Dreibund zwischen
Deutschland, Oesterreich-Ungarn und Italien ab­
geschlossen worden war, wurde König Humbert in
den Tagen vom 17. bis 26. December vom da­
maligen deutschen Kronprinzen, dem späteren
Kaiser Friedrich III. in Rom besucht. Nach den


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 3 ]
173
Wien. Mittwoch
ReichSpost
1. August 1900
3
Neuwahlen in die Kammer (1882) gieng die Re­
gierung unachtsichtlich gegen Anarchisten und
Jrredentisten vor und ließ Wilhelm Oberdank
wegen eines irredentistischen Bombenattentats in
Trieft am 20. December 1582 aufhängen. Mancini
gab als Minister des Auswärtigrn scharfe Er­
klärungen gegen die irredentistische Richtung ab.
Großer Volksthümlichkeit erfreute sich der König
durch fein menschenfreundliches und furchtloses
Auftreten bei dem Erdbeben in Casamieciola im
Jahre 1883 und bei der Cholera-Epidemie in
Neapel im Jahre 1884. Die kostspielige und ver-
lustvolle afrikanische Politik rief eine scharfe Oppo­
sition im Lande hervor. Im October 1888 stattete
,er Deutsche Kaiser Wilhelm II. dem römischen
Hofe einen Besuch ab, welchen König Humbert
in Begleitung des Kronprinzen und Crispi's im
Mai 1889 in Berlin erwiderte. In Berlin wurde
dem König eine glänzende Aufnahme bereitet. In
der Zeit vom 20. bis 24. Juni 1892 reisten der
König und die Königin von Italien wieder nach
Berlin, um der Verlobung ihres Pathenkindes,
der Prinzessin Margarethe, einer Schwester Kaiser
Wilhelm II., beizuwohnen. Diesen Besuch er­
widerten Kaiser Wilhelm II. und seine Gemahlin
bei der silbernen Hochzeit, die das italienische
Königspaar im April 1893 unter großen Fest­
lichkeiten beging.
König Humbert holte sich als Brautwerber
an verschiedenen Höfen Körbe, den letzten in Wien,
wo die Tochter des Erzherzogs Albrecht, Mathilde,
welche bald nach der Werbung Hnmberts einen
schrecklichen Tod durch Verbrennen fand, von dem
italienischen Freier nichts wissen wollte. Nicht viel
mehr als sechszehnjährig, folgte dann Prinzessin Mar-
gherita dem Cousin „mit dem finsteren Blick und
dem martialischen Schnurrbart" zum Altar, und
ganz Italien bereitete rauschende Feste vor, die
in Turin mit einem Turnier, bei dem der
Herzog von Aosta die Rolle des sieg­
haften Ritters spielte, ihren Anfang nahmen.
In der Hauptstadt Florenz hielt dann die
schöne Prinzessin ihren Einzug im historischen
Telemachwagen mit den klassischen Malereien. Von
fürstlichen Gästen, die zur Hochzeitsfeier in Turin
geblieben waren, blieb Kronprinz Friedrich Wilhelm,
der spätere Kaiser Friedrich, dem jungen Paar zur
Seite, und machte den ganzen Triumphzug durch
Italien mit. Der Kronprinz schlug dann seinen
Wohnsitz in Neapel auf, und hier wurde andert­
halb Jahre nach der Hochzeit der Sohn geboren,
der jetzt als Victor E m a n u e l ll. den
Thron besteigt. Das Savoyische HauSgesetz bestimmt,
daß die Mitglieder der Regierung bei der
Geburt des Thronerben anwesend sein müsien,
und da die Vermuthungen über den Zeitpunkt der
Geburt sehr schwankten, brachten die damaligen
Minister vier Wochen auf Reisen zwischen Neapel
und Florenz zu. Die Stadt Neapel wurde Tauf-
pathin des neugeborenen Prinzen, und Vertreter
aller Stände vom Fürsten bis zum Schifferjungen
leisteten bei der Taufe Assistenz. Die Wiege, ein
Meisterwerk aus Gold und Perlmutter, war ein
Geschenk der Stadt, und Bilder des Prinzen in
der Wiege mit der Prachtgestalt der neapolitan­
ischen Amme wurden im ganzen Reich gekauft. Es
folgten keine weiteren Kinder. König Humbert ist
im ganzen Land als echter Bürgerkönig beliebt
gewesen, noch mehr aber die Königin wegen ihrer
bestrickenden Liebenswürdigkeit. Auch der Prinz
war als solcher beliebt, nur ist es gewiß
charakteristisch, daß, obwohl er heute 31 Jahre
zählt, man im ganzen Volk noch immer von ihm
als vom »principino« spricht; selbst seine Ver­
heiratung hat darin keine Aenderung gebracht.
Das erste Attentat, das gegen König Hum­
bert gerichtet wurde, verübte am 17. November
1878 ein Koch, NamenS Paffanante, in Neapel
als der König dort mit seiner liebreizenden,
jungen Gemalin eine Rundfahrt durch die Straßen
machte. Damals schützte der Ministerpräsident
Cairoli das Leben des Monarchen, indem er sich
zwischen diesen und den Thäter warf, und deffen
Dolchstoß auffing, wobei er übrigens auch mit
einigen leichten Hautabschürfungen davonkam.
Zum zweiten Male richtete der Schmied Acciarito
am 22. April 1897 den Mordstahl gegen den
König, als dieser zum Wettrennen nach Campa-
nella fuhr. König Humbert, der gerade seinen
29. Hochzeitstag feierte— er vermählte sich 1868
— ließ sich durch das mißglückte Attentat die
gute Laune nicht verderben, er setzte seine Fahrt,
als wäre gar nichts geschehen, ruhig fort und
äußerte später auf dem Rennplatz lächelnd zu seiner
Umgebung: „Das sind die kleinen Unannehmlich­
keiten unseres Berufes." Aber so wenig ihn die
Gefahr innerlich berührte, der er eben entronnen
war, so tief bewegten ihn die Kundgebungen der
Volkslied, die ihm Abends dargebracht wurden.
Ohne lange Vorbereitungen, ganz spontan zogen
Tausende und Abertausende vor seinen Palast
und gaben ihrer Genugthuung über die Errettung
des Herrschers durch endlose brausende Hochrufe
begeisterten Ausdruck. Da äußerte der König: Man
sagte mir, daß man eine Demonstration organi-
siren wolle, aber nie hätte ich geglaubt, daß sie
in so kurzer Zeit sich so großartig gestalten
könnte— sie hat mich tief gerührt, und so
werden die Bande der Liebe, die mich mit meinem
Volke verbinden, immer fester und in mir das
Bedürfniß immer größer, mich selbst jederzeit für
das Glück des Landes zu opfern.
**
*
Der neue italienisch« König wird in dem Mani-
fest an das italienische Volk, daS in seinem Namen
erlassen wurde, als Victor Emanuel II., in den auf
ihn bezüglichen officiellen Berichten jedoch Victor
Emanuel III. genannt. Die letztere Bezeichnung wäre
aber nur dann zutreffend, wenn Victor Emanuel bei
der Beifügung der Zahl zu seinem Namen die Reihe
der Könige von Sardinien fortsetzen will. Sein
Großvater war als König von Sardinien Victor
Emanuel III., als König von Italien Victor
Emanuel II.
***
Die „Corr. Wilhelm" berichtet: Auf dem CarlS-
platz in Wien ist gestern Nachmittags der 30jährige
italienische Alois V o g r i n, Mieden. Goldeggasse 6
wohnhaft, verhaftet worden, weil er die ruchlose That
BreSci'S guthieß und Ruf« „Hoch die Anarchie!" auS-
stieß. Vogrin wurde nach§ 305 St.-G. (Gutheißuug
von ungesetzlichen Handlungen) dem Strafgerichte über­
antwortet.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 31. Juli.
Czechisch-„oonservative" Politik in Böhmen.
Auf einer Wanderversammlung des katholisch-politischen
Vereines für Böhmen, die in Prag unter dem Vorsitz
des Grafen Carl Schönborn stattfand und bei der
der abwesende Abgeordnete Prinz Friedrich Schwarzen,
berg schriftlich die Lage zu schildern geruhte,
wurde eine Resolution angenommen, in der eS heißt:
„Als treue Söhne unseres Volkes stehen wir fest zum
Reiche und zu der glorreichen Dynastie; aber ebenso
treu vertheidigen wir das c z e ch i f ch e Staats-
recht und werden unter keiner Bedingung das
Streben nach dem StaatSrecht aufgeben, so lange
dasselbe nicht durch die feierliche Krönung
im St. V e i t s d o m e aus dem Hradschin be-
kräftigt sein wird. Wir werden auch stets die Un­
iheilbarkeit und Einheitlichkeit unseres Königreiches,
sowie die Untheilbarkeit der WenzelSkrone vertheidigen.
AIS ehrliche Freunde des Friedens reichen wir stets
unseren deutschen Landsleuten die Hand zum Frieden;
jedoch kann dies nur auf Grundlage der vollsten
nationalen und sprachlichen Gleichberechtigung und
Glcichwerthigkeit geschehen. In Folge dessen v e r-
werfen wir die Sprachengesetzent-
würfe der Regierung als ungerecht und unser
Volk stark schädigend. Zugleich sind wir sest über­
zeugt, daß die Sprachenfrage nur in
den Landtagen und keineswegs im Reichsrathe
gelöst werden kann. Wir protestiren mit der größten
Entschiedenheit gegen daS Project der Octroyirung
der Sprachengesetz-Entwürse auf Grund des§ 14.
Wir sprechen unseren Volksabgeordneten dar vollste
Vertrauen auS, danken aber auch für die Unterstützung,
welche dieselben von dem conservativen Großgrundbesitz
erhalten haben. Indem wir die Vortheile vor Augen
haben, die auS einer Vereinigung der einzelnen Parteien
erwachsen würden, begrüßen wir die Bestrebungen,
welche für die R e a c t i v i r u n a derRechten
im Wiener Parlamente sich kundgeben. Zugleich aber
wünschen wir, daß die reactivirte Rechte nicht bloß
dazu da sei, um die deutsche Linke zu bekämpfen,
sondern mit Nachdruck dahin wirke, daß ihr bekannter
gemeinsames Programm, in welchem einzig und allein
der Vortheil und das Wohl des Reiches ligt, zur Er­
füllung gelange."— In einem Athem bezeichnen sich
die Beschließer dieser Resolution als treue Vertheidiger
deS czechischen StaatSrechteS und ehrliche Freunde des
Friedens— was soll diese Phrase heißen? Aus
czechischer Seite weiß man doch ganz gut, daß die
Deutschen auf dar czechische StaatSrecht, dies« Zer­
reißung Oesterreichs, nie und nimmer eingehen können
und daß daS geflissentliche Vorschieben dieser Postulates
einen Kriegszustand bedeutet. Ist das katholisch-kon­
servative Politik?
Kaiserliche Verordnung. DaS heute auS-
gegebene ReichSgefetzblatt enthält eine kaiserliche Ver­
ordnung auf Grund der§ 14, in welcher angeordnet
wird, daß die Theilfchuldvcrschreibungen des von der
Stadtgemeinde Lembcrg nach dem galizischen Landes­
gesetze vom 11. Juli 1900 auszunehmenden AnlehenS
von 6,500.000 X zur fruchtbringenden Anlegung von
Capitalien der Stiftungen, der unter öffentlicher
Aussicht stehenden Anstalten, der Postsparcassenamtes,
dann von Pupillar-. Fideicommiß- und Depositen­
geldern und zum Börsenkurse, jedoch nicht über dem
Nennwerthe, zu Dienst- und Geschästscautionen ver­
wendet werden können.
Czechische Gegenströmungen. Samstags
fanden wieder zwei czechische Meetings statt, einer bei
Pokican, das andere bei Hocitz, jedes von circa
15.000—20.000 Personen besucht. Im Wald bei
Pokian kam der Abg. Dr. Fokt vor den radicalen
Jungczechen sehr in die Enge, obwohl er selbst immer
am meisten mit dem RadicaliSmuS geliebäugelt hatte.
In seiner Rede sührte Dr. Fort auS, eS sei der
Augenblick gekommen, wo man energisch vorgehen soll.
(Zwischenrufe: Die Abgeordneten sollen c o n»
fequent sein und derart auch handeln, wie sie
reden!) Dr. Fott bemerkt fortfahrend,, daß nach vier­
jähriger Arbeit wieder ein Mißerfolg zu verzeichnen
sei. (Rufe: Kehret zum StaatSrecht zurück!) Redner
betont, daß, wenn man daS czechische Volk fürchten
werde, Aller gewonnen sein werde. Wir müssen—
sagt er— in Beziehungen zum Volke selbst treten. (Rufe:
Merken wir uns, was der Hr. Abg. verspricht!) Redner sagt:
Wir wollen den Frieden, aber keinen Selbstmord. Für
daS czechische Schiff winke aber noch kein Hafen. Der
nächste Redner, der Radicale Dr. B a x a nahm heftig
gegen den Jungczechenclub Stellung. Sache der czechischen
Abgeordneten sei eS nicht, das Parlament arbeitsfähig
zu machen, sondern sie müssen trachten, dasselbe
zumFalle zubringen. Di: czechischen Ab­
geordneten hätten nicht in da! Parlament gehen, son­
dern die Politik der Siebzigerjahre weiter treiben sollen,
dann wären sie nicht als gepeitschter Löwe mit aui-
gebrochenen Zähnen aus Wien zurückgekehrt. ES fei
nicht nöthig, daß die czechischen Vertreter fort-
während nach Wien gehen, um dort wieder
eine neue Majorität zu bilden. Es fei gleichgiltig, ob
sie H o f r ä t h e, oder fogarMinister werden.
Wenn das czechische Volk selbstständig werden will,
dürfe eS so vergänglichen Sachen nicht -nachjagen.
Redner ergeht sich in weiteren Angriffen gegen die
jungczechische Politik und gegen die Regierung, hält die
Anstrebung deS StaatSrechteS für den einzigen
Weg zum Siege und bemerkt, die czechische Frage werde
so lange eine europäische bleiben, als dies das czechische
Volk wünschen wird. In ähnlichem Sinne sprach der
Abg. Sokol.
Deutsches Reich.
Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat im
gräflich Schönborn'fchen Hause zu PommerSselden in
Obersranken einen Besuch gemacht; dazu wird dem
„Fränk. Curier" auS Bamberg mitgetheilt: Fürst
Hohenlohe ist der Schwiegervater des Grasen von
Schönborn-Wiesentheid, der in erster Ehe mit der
Prinzessin Stephanie von Hohenlohe-SchillingSfürst
verheirathet war. Letztere ist im Jahre 1882 ge­
storben; auS dieser Ehe sind mehrere Töchter ent­
sprossen. Man erzählt sich in der Umgebung deS
Schlosses, daß auch diesmal, wie im vorigen Jahre,
der Fürst den Bitten seiner Enkelinnen, sich von der
schweren Last der RegierungSgeschäste zurückzuziehen,
ein entschiedenes Nein, so lange eSnichtdeS
Kaisers Wille fei, entgegengesetzt habe.
Oberregiernngsrath Dr. Wehrenpfennig
ist gestorben. „Die heißesten Tage deS Kultur­
kampfes", so schreibt die „Köln. Volksztg.", werden
durch Ableben deS Geheimen OberregierungsrathcS
Wehrenpfennig wieder in Erinnerung gebracht.
Dr. W. war in der Mitte der siebziger Jahre auf
nationalliberaler Seite einer der lautesten Rufer im
Streite. Es war die Zeit, wo die Zurückdrängung des
katholischen Elementes auf allen Gebieten des StaatS-
lebens mit einer kaum noch zu überbietenden Rücksichts­
losigkeit inS Werk gesetzt wurde. Nicht nur kamen bei
Neuanstellungen für hervorragende Staatsämter katho­
lische, auf dem Boden ihres Bekenntnisses stehende
Bewerber kaum noch in Frage, eS wurden auch zahl-
reiche Katholiken, welche in der Verwaltung bereits thätig
waren, zur Disposition gestellt und das staatliche Be-
stätigungSrecht bei Wahlen von Katholiken in wichtigere
Stellen der Communal- und provinciellen Selbstver­
waltung in einer Weise gehandhabt, welche einer Aus­
schließung der katholischen Bewerber gleichkam....
Aber dar alles genügte den Culturkämpsern jener Tage
noch nicht. Im preußischen Abgeordnetenhause richtete
der damalige national-liberale Abgeordnete und spätere
vortragende Rath im UnterrichtSministerinm Doctor
Wehrenpfennig an die Regierung die Aufforderung,
alle „ultramontanen Beamten aus dem Amte zu ent­
fernen."
Gegen die Trunksucht. Der preußische Cultus-
minister hat daS statistische Amt mit der Sammlung
und Bearbeitung von Mittheilungen zur genauen Be­
urtheilung der Schädigungen deS Wirthschaftslebens
und der BolkSgesundheit durch die Trunksucht be­
auftragt.
Frankreich.
Die Expedition in Afrika. Colonienminister
DecraiS erhielt heute ein vom 28. April datirteS
Telegramm des französischen CommissärS in Schari,
das am 83. Juli von Libreville weiterbefördert worden
ist. Das Telegramm meldet, daß sich die Mission von
Schari mit der Mission Foureau-Lamy und der ehe­
maligen Mission Boulet-Chanoine vereinigt, woraus,
eine Expedition-Colonne unter dem Befehle Lamy's
gegen den Sultan Rabat abgesandt wurde. Bei KuSri
fand ein heftiger Kampf statt, in- welchem Comman­
dant Lamy und Capitän de Cointet fielen. Die Trup­
pen Rabat'S wurden in die Flucht geschlagen. Ein


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 4 ]
4
Sien, Mittwoch
Reichspost
1. August 1900
173
fortsetzen will, war auch der feste Entschluß deS
Königs ist. Die Anbahnung einer Annähe­
rung zwischen Serbien und
Rußland ist hauptsächlich durch die freiwillige
Resignation Milan'S hervorgerufen worden, durch die
ein langgehegter Wunsch deS CzarS von selbst in Er­
füllung ging. Der König und die Regierung sind be­
strebt, mitOesterreich-Ungarn das beste,
ungetrübte Verhältniß ausrechtzu-
halten, waS auch bei besseren Beziehungen zu Ruß­
land umso mehr möglich ist, da ja auch die beiden
Großmächte jetzt in bestem Einvernehmen sich befinden.
Von Rußland erwartet man hier einen günstigen Ein­
fluß bei der Hohen Pforte bei der Entscheidung der seit
lange schwebenden Angelegenheiten, wie Bestätigung des
Schütze brachte deS Kops Rabat'S in daS französische
Lager. Fourneau hatte die Mission in Mandjafa am
14. April, also vor dem oberwähnten Kampfe, vor­
lassen und kehrt über den Congo-Staat zurück.
Serbien.
Zur Lage. Der „P. 2." läßt sich aus Belgrad
berichten, daß die Nachrichten von der Pensionirung
deS Wiener Gesandten MihajlovicS, deS Bukarester
Gesandten MilisevicS und der Versetzung der Berliner
Gesandten BogicSevicS, eines Verwandten deS Königs,
in DiSponibilität sind, unbegründet seien. Der Minister
des Aeußern denkt vorläufig an keine Aenderung aus
diesen wichtigen Posten, da er die auswärtige
Politik in der bisherigen Richtung
macedonischen Metropoliten Firmilian und deS Exe-
quaturS für ein neuerrichteter serbisches Consulat in
Prizrend.
Gernrludezettung.
Gemeinderath Joseph Reichert I» Vicebürger-
meister S t r o b a ch hat anläßlich der Todes deS
GemeinderatheS Joseph Reichert ein BeileidS-
jchreiben an dessen Witwe gerichtet und veranlaßt, daß
an dem Sarge des Verblichenen ein Kranz Namens
der Stadt Wien niedergelegt werde.
Die Bezirksvertretung Margarethen hält
die Monatssitzung am Montag, den 6. August um
4 Uhr Nachmittags ab.
Tagesbericht.
Wten. 31. Juli.
* Kalender für Mittwoch, den 1. August 1800.
Katholiken: Petri Kettenf.— Griechen (19. Juli):
DiuS und M.— Sonnenaufgang 4 Uhr 35 Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 36 Minuten Abends.— MondeS-
aufgang 10 Uhr 49 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
9 Uhr 30 Minuten Abends.
* Hof. und Personalnachrichteu. Erzherzogin
H t n r i e t t e, die drittälteste Tochter deS Erzherzogs
Friedrich ist in Bad SchmekS an einem heftigen
Leiden erkrankt. Der Zustand der Erzherzogin wird jedoch
ärztlicherseits nicht als beunruhigend erklärt.— Erzherzog
Rainer ist in Wels eingetroffen.— Erzherzogin
Marie Valerie hat- das Protectorat über den in
Görz bestehenden Altarverein mit Patronage armer
Mädchen angenommen.— Der egyptische UnterstaatS-
secrelär M. E h e r i s P a s ch a hat sich von hier nach
Innsbruck begeben.— Der amerikanische Gesandte in Athen
Mr. A. Sherburne-Hardy traf auS Budapest
hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennunge«. Der Kaiser
hat dem Legationsrathe Victor Grasen F o l l i o t der
Crenneville-Poutet daS Comthurkreuz deS
Franz Joseph-OrdenS mit dem Sterne, dem pensionirten
fürstlich KinSky'schen Forstmeister Anton Pompe den
Titel eines ForstratheS und dem SectwnSrathe im Justiz­
ministerium Rudolf Ritter Regner von B l e y l e b en
den Titel und Charakter eines MinisterialratheS verliehen,
ferner den Director deS Albrecht-GymnasiumS in Teschen
Dr. Gustav Burghauser zum LandeS-Schulinspector
ernannt.— Die Kunstmalerin Anna Marie Jreiin v. O e r in
Götzweinstein (Oberfranken), Schwester der CanonicuS Frei­
herr» von Oer in Graz, erhielt daS päpstliche Ehrenkreuz
»pro ecclesia et pontifice.«
* Die „Gleichheit" ist eine Nichte der „Arbeiter-
Zeitung". Sie erscheint in Neunkirchen in Niederöster-
reich und gleicht der Tante in Wien auf ein Haar;
namentlich die Lügnerin liest man ihr im Gesicht auf
zehn. Schritte Entfernung, genau wie der „Arbeiter^
Zeitung". Letztere hat aber allen Grund neidisch auf
die „Gleichheit" zu sein; denn so viel Lügen in
24 Zeilen zu schreiben, wie die „Gleichheit", dar hat
die „Arbeiter-Zeitung" doch noch nicht fertig gebracht.
Freilich, von heute ab wird sie Alles aufbieten, um
den Beweis zu erbringen, daß sie's „noch besser kann."
Also die „Gleichheit" hat aus Winzendorf, wie wir
einer ihr abgezwungenen anderthalbspaltigen Berichtigung
entnehmen, 22 Lügen in 24 Zeilen vorgebracht;
dabei hat der Herr Pfarrer noch einzelne Lügen in
einer Nummer zusammengefaßt. Und daS Alles,
um mitzutheilen, daß vom Pfarrer von Winzendorf
genau nach kirchlicher Vorschrift eine Marienkinder-Cvn-
gregation für Jungfrauen, die daS bischöfliche Ordina­
riat errichtet hatte, installirt wurde. Diesen Record
hat die „Arbeiter-Zeitung" doch noch nicht erreicht.
Sie wird nicht schlafen können, bis sie eS der „Gleich,
heit" gleich gethan.
* Ein raffinirter Gaunerstreich. Mit einem I
Raffinement und einer Beharrlichkeit, die ihresgleichen>
suchen, hat gestern ein bisher unbekannter Schwindler
in einem Stadtgeschäst süns Paar Schuhe herausgelockt.
Gestern Früh erhielt nämlich die Schuhwaarenniederlage
D. H. P o l l a k und Comp. in der Kärtnerstraße eine
Correspondenzkarte des Inhaltes, sie möge um 11 Uhr
Vormittags fünf Paar Schuhe verschiedener Art zum
Zahnarzte Dr. Günther in die Wallfischgasse zur Aus­
wahl übersenden. Der Zahnarzt würde ein Paar
wählen, und um 2 Uhr Nachmittags könnten die
übrigen vier Paar Schuhe abgeholt werden. Die Firma
Pollak sandte wirklich die Schuhe zur angegebenen Zeit
inS HauS. Der Diener Franz Morawetz der
Zahnarztes übernahm sie, wiewohl er sich über die
Sendung wunderte, da fein Herr gar nicht in Wien
ist; er glaubte jedoch, die Schuhe gehörten für einen
Verwandten des ArzteS. Bald nachher kam ein Mann
in die Wohnung Herrn Dr. G ü n t h e r'S, gab vor,
er fei von der Firma Pollak u. Co. beauftragt, die
Schuhe, die an die irrthümliche Adresse gelangt seien,
abzuholen. Der Diener Morawetz mißtraute dem an­
geblichen Abgesandten mit Recht und verweigerte die
Herausgabe der Schuhe. Jeder andere Gauner
hätte nur feinen Streich als mißglückt angesehen und
sich getrollt. Anders unser Mann. Der ging schnur­
stracks und ganz unverfroren in den Laden der Firma
Pollak und verlangte so, als ob er Einkäufe zu be-
sorgen gedächte, eine Gejchäftskarte der Hauses. Diese
in Händen, kehrte er in die Wohnung der Zahnarztes
zurück und zeigte dem Diener die GeschäftSkarte als
Legitimation. Morawetz traute jetzt auch wirklich dem
geriebenen Gauner und folgte ihm alle fünf Paar
Schuhe aus. Erst als um 2 Uhr der wirkliche Abge­
sandte der Firma Pollak kam und die vier Paar nicht
gewählten Schuhe, sowie den Preis für das fünfte
Paar holen wollte, stellte sich heraus, daß die ganze
Geschichte mit der Correspondenzkarte von einem
Gauner ersonnen worden ist, der billig zu neuen
Schuhen kommen wollte.
* Bürgermeister Dr. Luegcr hat sich,
wie uns aus Karlsbad mitgetheilt wird, während
seines dreiwöchentlichen Curgebrauches sehr erholt
und erfreut sich eines guten Wohlbefindens.
* Verhafteter Ladendieb. In einem Hotel in
der Leopoldstadt war ein Mann einlogirt, der sich auf
den Namen Rudolf Weiler, Kaufmann auS Prag,
gemeldet hatte. Da der Fremde sich dadurch bedenklich
machte, daß er Versatzscheine über Schmuckgegenstände
verkaufen wollte, wurde er gestern vom Polizei-Com-
missariat Innere Stadt verhaftet. Beim Kommissariate
gab er ohne Weiteres zu, daß der Name Rudolf
Weiler falsch sei, und wollte glauben machen, er heiße
Rudolf Reiner. Durch einen in seinem Besitze
befindlichen Militärpaß wurde jedoch festgestellt, daß er
mit dem 28jährigen CommiS Oscar Weiß identisch
ist. Weiß ist ein sehr gefährlicher Ladendieb und wird
schon seit Wochen polizeilich gesucht. Er Hot sich in
mehreren hiesigen Juwelierläden eingefunden und den
Schein zu erwecken versucht, als wäre er ein Käufer
Durch geschickte Manöver wußte er die Aufmerksamkeit
von sich abzulenken und stahl Pretiosen im Werthe
von 1000 X. .. DaS gestohlene Gut hat Weiß versetzt.
Die Pfandscheine wollte er eben verkaufen, als er fest­
genommen wurde. Weiß ist dem LandeSgerichte ein­
geliefert worden.
* Ein Erbschaftsschwindler. Der 27jährige
Hilfsarbeiter Joseph A tz brachte das unglaublich
scheinende Kunststück zu Wege, einem im Baden bei
Wien wohnhaften Capellmeister einzureden, er (Atz)
habe nach einem in Chicago vor kurzer Zeit ver­
storbenen Grafen G i r a n d a f i achttausend Kronen
geerbt! Aus Grund dieser lügenhaften Erzählung, die
ihm aufs Wort geglaubt wurde, entlockte er dem
Capellmeister 80 X. Gestern wurde Atz in RudolsS-
heim verhaftet.
* 5ka,npf zwischen einem Adler und einem
— Karpfen.' Kürzlich waren die Hirten auf der
PuSzta Leget bei Mitrowitz Zeugen eines sonderbaren
Kampfes. Ein weißköpfiger Adler flog über die Save
und stürzte sich plötzlich auf einen Karpfen herab, den
er mit seinen Krallen festhakte. Nun entspann sich ein
furchtbarer Kampf. Der Adler wollte den Fisch in die
Lüfte entführen, während der Karpfen bestrebt war,
den Adler in die Tiefe zu ziehen. Der Karpfen war
in seinem Element entschieden stärker und zog den
Adler etwa zwei Meter mit sich fort, ohne jedoch im
Stande zu sein, denselben in die Tiefe zu ziehen.
Schließlich gelangten beide erschöpft nahe an dar User
des Legat, wo ein Hirte den Adler durch einen Pistolen­
schuß, kampfunfähig machte. Der Karpfen fühlte sich
bald von seinem Feinde.befreit und verschwand im
Wasser, während der Adler in die Hände des Hirten
fiel. Der Adler ist nur verwundet und wurde von
dem Schützen dem Director der Strafanstalt in
Mitrowitz um 4 X verkauft.— Wenn nur die Ge­
schichte wahr ist!
* Zwischen die Puffer gerathen. Am 30. d.
M. Mittag- ist der 23jährige Hilssarbeiter Victor
Neudegger auf dem Westbahnhofe beim Ver­
schieben von Waggons zwischen die Puffer gerathen.
Neudegger, der schwere Verletzungen erlitten hat,
wurde in das Elisabeth-Spital gebracht.
* Zu dem Selbstmord einer Zwölfjährigen.
Nach Umständen, die dem Polizeicommiffariate Leopold­
stadt nachträglich bekannt geworden sind, ist eS höchst
wahrscheinlich, daß die 12jährige Theresia P r a-
s ch i n g e r deshalb einen Selbstmord verübt hat.
weil sie sich ein Paket von einer Gaunerin hatte ab-
schwindeln lassen. Das arme Kind getraute sich jeden­
falls nicht nach Hause, war den Tag über herum-
geirrt und hat Abends in Verzweiflung den Tod in
den Wellen gesucht. Dar von Nachbarn verbreitete
Gerücht, daß Theresia Praschinger von den Eltern
mißhandelt worden sein soll und deshalb den
Selbstmord verübt hat, ist unwahr. Bei der
polizeilichen Untersuchung der Leiche des Mädchens
wurde nicht die geringste Verletzung und auch gar
keine Spur von Mißhandlungen am Körper wahr­
genommen.
* Herausgelocktes Kind. Sonntag Abends
erschien die FriseurSgattin Malvine S ch ö n st e i n,
2. Bei, Rueppgaffe 29 wohnhaft, im Polizei-
commiffariate Leopoldstadt und machte die Anzeige,
daß ihr eine ungefähr 35jährige Frauensperson die
bei ihr in Pflege befindliche 7'i, Jahre alte Marie
K o r e l herausgelockt habe. Die Frauensperson sei
zu ihr gekommen und habe ihr mitgetheilt, sie kenne
den Vater der Kinder und werde von ihm Unter­
stützungen für die kleine Mizzi verlangen. Sie wolle
aber die Kleine, ehe sie sie dem Vater zeige, vorher
gründlich reinigen. Frau Schönstein glaubte der
Fremden und gab ihr das Kind. Die Frau nahm
die Kleine mit und kam seither nicht mehr mit ihr
zurück.
* Eisenbahnunfall. Durch Lösung der Ladung
einer Wagen« bei dem gestrigen Güterzuge 3884
wurde die Kamp-Brücke in Kilometer 16',« zwischen
Schönberg und Plann beschädigt. Hiedurch ent­
gleisten zwei Wagen dieses Güterzuges. Der Personen­
verkehr wird durch Ueberschieben der Züge ausrecht-
erhalten. Der Güterzugsverkehr wird bis aus Weiteres
über eine Hilfsroute geleitet.
* Touristennnfälle und kein Ende. Am
Tschingelgletscher ist, wie aus Zürich gemeldet wird,
der 18jährige Sohn des Bergführers W Y ß auf einer
Tour mit einem jungen Italiener abgestürzt und nach
sechsstündigen vergeblichen Rettungsarbeiten e r-
froren. Wyß hatte wiederholt aus Anfragen ver­
sichert, daß er nirgends verletzt sei. Man vermochte
ihm zwar, Speise und Cognac zukommen zu lassen,
aber es war nicht möglich, ihn aus seiner Stellung
zu befreien, und so erfror er vor den
AugenderHilfScolonne.
* Vom Schlage gerührt. Heute Morgens ging
der 42jährige Gärtner Josef K a d l e z aus Süßen-
brunn durch die FloridSdorfer Hauptstraße. Plötzlich
wurde ihm unwohl und er stürzte zusammen; noch
ehe ärztliche Hilfe kam, war er bereits todt
* Niederösterreichische LandeS-Wtnzerschule in
Gumpoldökirchen. An der aus einem Jahrescurse be­
stehenden niederösterreichischen Landes-Winzerschule in Gum-
poldSkirchen wird mit 1. October l. I. ein neues Schuljahr
eröffnet und werden daselbst 20 Zöglinge aufgenommen.
Alle, welche in diese Schule ausgenommen werden wollen,
müssen die Volksschule gut absolvirt haben, wenigstens vier­
zehn Jahre alt sein, gesunden Körperbau besitzen, womöglich
mit den Handgriffen des Weinbaues vertraut sein und eine
Aufnahmsprüfung bestehen. Alle Ausnahmsbewerber haben
sich zur Ablegung der AusnahmSprüfung. am 1.. October
l. I., Vormittags 10 Uhr in der Anstalt der Volksschule
einzusinden und den Heimatschein, Taufschein, das Ent-
laffungszeugniß der Volksschule, sowie eine Zustimmungs-
erklärung der Eltern oder Vormünder beizubringen. Die
Anmeldungen sind bis längstens 25. September l. I. ein­
zubringen. Um auch den Söhnen unbemittelter Wirthschafts­
besitzer und Hauer den Besuch der Schule zu ermöglichen,
können dieselben Unterstützungen von 20 bis 30 Kronen
monatlich, eventuell freie Unterkunft in der Anstalt, er­
langen. Damit jene Söhne von Weingärtnern und Wirth-
schasksbesitzern, welche wegen der Mithilfe bei den Arbeiten
in der eigenen Wirthschaft im Hause unentbehrlich sind,
dennoch die niederösterreichische Landes-Winzerschule in
Gumpoldskirchen besuchen können, wurde die Einrichtung
getroffen, daß neben dem ganzjährigen Curse ein solcher
von je zwei Winter-Semestern abgehalten werden wird.
Die F-requentanten der Wiener Curse werden über Wunsch
der Eltern am 28. Februar 1901 (als am Semesterschluß)
beurlaubt und treten mit 1. October 1901 wieder in die
Schule ein, um das II. Winter-Semester zu srequentiren.
* Unfall deS Admirals Freiherr» v. SPaun.
Aus der Rückreise von Pola nach Wien erlitt Admiral
Freiherr v. Spaun einen Unfall, der ihn s an'S
Bett fesselt. Am 9. September wird nämlich das neue
Kriegsschiff „Habsburg" auf der Weifte in Trieft vom)
Stapel gelassen, welches der Admiral früher noch be­
sichtigen wollte. Als sich derselbe nun, um einen Theil
desselben genauer in Augenschein zu nehmen, bückte,
glitt er aus und fiel mit dem Knie auf eine eiserne
Schraube, wobei er sich eine Verletzung zuzog, welch r
er Anfangs keine Bedeutung beilegte. In Wien an­
gelangt, empfand der General jedoch größere Schmerzen
und mußte sich auf Anrathe» des consultirten Linien-
schiffsarzteS Dr. Urliz zu Bette begeben. Heute befindet
sich der Admiral schon besser.
* Raufexeeff in einem Kaffeehause in
Zürich. Im „Wiener Cafe" in Zürich machte sich
ein Schweizer Ingenieur über die nach Chiua ab­
gegangenen italienischen Truppen lustig. Ein italie­
nischer Student, Namens G a n d o l f i, forderte den
Ingenieur auf, abzulassen, worauf Letzterer beleidigend
antwortete. Gandolfi schleuderte ihm ein Glas in's
Gesicht und verwundete ihn. Es kam zu einer Balgerei,
wobei englische und amerikanische Studenten die italie­
nischen unterstützten. Es gab zahlreiche ernste V e r-
l e tz u n g e n. Mehrere Verhaftungen wurden vor­
genommen.
* Gefahre« der eletrischeu Stromleitungen.
In Folge eines starken Sturmes stürzte die Strom-


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 5 ]
Die». Mittwoch
Reichrpost
1. August 1900
b
173
lrituug der ElektrieitätSwerkeS in E o l o t h u r n
aus die Firnißfabrik Afsolt er u. B o h r e r.
Daß große Etablissement brannte sofort nieder. Der
Fabrik-chef Affolter wurde getödtet.
* KabrikSbrand in Lodz. Samstag Nachts ist
die große Wollspinnerei Theodor Meyer ho s zu
Lodz niedergebrannt. Der Schade beträgt über erne
halbe Million Rubel. Der Brand soll gelegt
worden sein..'„
* Gestohlene «eethoven.Reliqnien. Im Ar­
chive der Männergesangvereines »Beethoven" in Hei-
ligenstadt befanden sich bis vor Kurzem zwei Kupfer­
stiche, die Portrait» von Mozart und Rossini dar­
stellend. Die Bilder sollen auS dem Nachlasse Beet-
hoven'r stammen. Bei der kürzlich vorgenommenen
Restaurirung der Archivräume wurden die Portraits
^* Gin entmenschter Bater. Wie dar »Deutsche
BolkSblatt" meldet, wurde der als s o c i a l d e m o-
k r a t i s ch e r Agitator bekannte FabrikSarbeiter
Johann K a r h a n», 2. Bez., Kaisermühlen wohnhaft,
wegen sträflichen Umganges mit seiner eigenen fünfzehn­
jährige» Tochter verhaftet.
* Brand eine» Klosters. Eines der schönsten
und berühmtesten Klöster Rumäniens fiel, wie auS
Bukarest berichtet wird, den Flammen zum Opfer.
DaS Frauenkloster B a r a t i c, im ganzen Lande
seiner malerischen Lage wegen bekannt, wurde in der
Nacht durch eine FeuerSbrunst zerstört. Der verur­
sachte Schaden beträgt über eine Viertelmillion FraneS.
Erst in später Morgenstunde konnte man der Flammen
Herr werden, und dir dahin wurden hundert Häuser
auS der Umgebung eingeäschert. Dar Kloster Varatic
war der beliebteste Sommeraufenthalt reicher Familien
und erwarb sich seiner Gastfreundlichkeit wegen ein
Renommee. Auch die fremden Reisenden unterließen eS
nie, von Piatro aus das Kloster Varatic aufzusuchen.
* Gestrandeter Dampfer. Einer telegraphischen
Nachricht von Hamburg zu Folge ist der Dampfer
»Florenze" an der Küste von AlaSka gekentert. Von
den an Bord Befindlichen sind 40 Personen ertrunken
* Selbstmordversuch. In der Hietzinger Allee
in Schönbrunn trank heute Morgens um 8 Uhr ein
ungesähr 17jähriges Mädchen eine bedeutende Menge
einer Laugensteinlösung und zog sich lebensgefährliche
Verletzungen zu. Die Unter-St. Veiter RettungSgesell-
schast wurde requirirt und Funktionäre derselben
brachten die Lebensmüde nach entsprechender Hilfe­
leistung in daS RochuSfpital. Die Identität der Un­
glücklichen ist bisher nicht bekannt. Sie dürfte der die­
nenden Classe angehören. Man fand bei ihr zwei
Porcellanteller. welche in Packpapier eingewickelt
waren. Aus dem Papier standen die Wort«: »Letzte
Grüße an meinen Rudolf, von Deiner unglücklichen
Johanna". Auf der anderen Seite stand geschrieben:
»Die Teller gehören meiner Frau Mutter, Hackengaffe
Nr. 5. Johanna". Der zweite Name war durch die
Näffe verwischt und konnte nicht entziffert werden.
Wetter. Die trübe, zeitweise regnerische Witterung
hält an.
Aus den Krorrlarrdern.
Oberösterreich.
Ried. (Agrarisches.) Die Ernte ist im
vollsten Gange, Menge und Güte des Getreides ist
sehr befriedigend, die Ergiebigkeit der Getreidefrüchte ist
überdies dem bisherigen so schönen Erntewetter zu
danken. Wohl ist besonders für das Jnnviertel der
Getreidebau nicht mehr so lohnend, der Bauer macht
seine Aecker jetzt mehr zu Wiesen. Darum hat Ober-
österreich im Verhältnisse zu seiner Bodenfläche und
feiner Einwohnerzahl weitaus den höchsten Rindvieh­
stand, hat nicht viel Großgrundbesitz und anderseits
minder wenige kleine Wirthschaften. Die Ursachen dieses
bedeutenden ViehstandeS sind nebst den guten Wiesen-
bode», die sorgsame Pflege desselben von Seite der
Landleute. Die Ziegenzucht ist bei uns nicht nennenS-
werth, wie in anderen Kronländern mit ihren Zwerg-
wirthschaften. Die dauernd niedrigen Getreidepreise,
von denen allein der Bauer nicht mehr leben könnte,
namentlich die Jnnviertler Bauern, vermehren die
Wiesen und somit auch den Viehstand. Obwohl unser
Agrarier jedem Genossenschaftswesen abhold ist, zwang
die Noth doch unsere Bauern zum Beitritt
zur Butter-Genossenschaft, man brachte es sogar schon
zum Zwecke einheitlicher Preise und Ablieferung be­
stimmter Mengen zu einem Verband. Derselbe nennt
sich »Oesterreichische Centralgenossenschaft für Butter-
verkauf" und hat seinen Sitz i» Schärding. Dieser
Verband gewinnt immer mehr an Ausdehnung und so
erhofft man bald die Ablieferung von wöchentlich 4000
Kilogramm Butter. Auf den Antheilschein von 40 X
hat ein Mitglied jährlich 250 bis 500 Kilo zu liefern
Die Erwerbung von mehr als sechs Antheilscheinen ist
keinem Mitgliede gestattet. Die sogenannte Theebutter
kommt nach entsprechender Knetung und Einschlagung
in die Fässer in'S AuSland, der andere Theil geht
nach Wien und anderen inländischen Marktplätzen.
Man sieht aus diesen Mittheilungen, daß in Oberöster­
reich eine Wiederkräftigung des Bauernstandes nicht so
schwer möglich wäre, denn der Grundstock ist noch vor­
handen.
Steiermark.
Graz. (,C lericale Baumeister."
DaS »Gr. Tagblatt" ist anerkanntermaßen das
dümmste Blatt der österreichischen Alpenländer. Doch
weiß eS diesen Leibschaden mit Gelassenheit zu tragen
und mit einem wahren Bettlerstolz trägt es seine geistige
Armuth zur Schau. Am Montag setzte das Blatt
kolgende Blüthen aus der psychiatrischen Klinik seinen
Lesern vor: „Clericale Baumeister. Geht
man zufällig durch die Leonhardstraße, Grabenstraße,
Kreuzgasse; Mariengasse u. s. w., so wird man mäch­
tiger, oft.dreistöckiger Bauten gewahr. Palastartig,
mit sichern! Mauern umgeben, bieten sie zumeist einen
stolzen Anblick» da sich an diese Bauten auch große
Gärten oder Parkanlagen anschließend ausbreiten.. Es
sind durchweg» Klöster! Viele dieser Ge­
bäude, die vor Jahrzehnten im bescheidenen Umfange
angelegt wurden, erweiterten sich im Laufe der Zeit
— ruhig, aber sicher! Dort, wo sich jetzt diese
Paläste erheben, hausten einst schlichte Bürger; Hütten
und Häuschen waren ihr Eigen. Heute sind sie von
ihrer heimatliche» Scholle hinweggefegt, losgekauft und
losgeschachert. Eine andere Macht hat dort Wurzeln
gelegt: der eleriale Baumeister!
Woher kam all' daS Geld für diese clericalen Zwing­
burgen? Diese Frage ist nicht schwer zu beantworten.
Arm und reich, groß und klein mußte herhalten, mit
einem Worte: das Mark deS Volkes wurde auSgesogen.
Wir erkennen zur Genüge daS jesuitische Princip: Hab­
sucht und Herrschsucht. Jede- dieser mächtigen Ge-
bäude dient nur diesem Zwecke. Die Schulen,
Institute, Seminarien innerhalb dieser
Mauern, sie werden, vollgepfropft mit Opfern ihres
eigenen Willens. Werfen wir nur einen Blick auf
die Verfaffung dieser Anstalten: sie ist ein dämo­
nischer Meisterwerk. Alle, auch die zartesten
Bande, sind vom ersten Augenblicke des Eintrittes für
den Jüngling gelöst. Dafür sorgt die mechanische
Dressur der alltäglichen »geistlichen" Uebungen. In
diesem Räderwerke ist selbst der geringste Grad
individueller Freiheit mathematisch ausgeschlossen. Ein
Gedanke treibt sie alle, eine Seele belebt taufende von
Gliedern: Vergrößerung der Macht des ClericalismuS.
Der clericale Baumeister arbeitet ruhig— aber sicher!—
Es gehört das Leserpublikum des „Grazer Tagbl."
dazu, um sich derartige klobige, pauschalverleumderische
Roheiten gefallen zu lassen. Es gibt in ganz Deutsch­
land kein Blatt, das in so pöbelhafter Manier seinen
Gegner angreifen würde, wie dies Organ. daS sich auf
sein Deutschthum etwas Besonderes zu Gute t»ut.
Die Institute, die von dem Blatte angegriffen werden,
sind ein geistliches Seminar, das zumeist arme.Knaben
aus dem ganzen Lande erzieht und mit Wohlthaten
überhäuft und da- wiederholt als eine der vorzüg.
lichsten Mittelschulen der Lander anerkannt wurde,
ferner dar Kloster der Kreuzschwestern, jener edlen
Krankenpflegerinnen, die ihr ganzes Leben dem Dienste
der leidenden Menschheit geweiht haben, und dar
Institut in der Mariengasse, dar arme Mädchen er­
zieht u. s. w. Und diese Institute, die für dar Land
eine unerschöpfliche Quelle des Wohlthuns sind» werden
von einem grünen Tintenklexer so unfläthig ange­
griffen! Kann eS wirklich noch Jemand geben, den
dies nicht empört?
Kram.
Laibach. (Zweierlei Maß.) AIS in
Wien und Salzburg katholische deutsche Hochschüler
von ihren deutschen schönerianischen Collegen mit viel­
facher Ueberzahl überfallen wurden, da verhehlte die
gesammte radicale Presse ihre Freude über diese
Heldenthat nicht Dieser Tage wurden in Laibach
einige deutschnationale Studenten von slovenischen
Studenten überfallen. Die »Deutschen Stimmen", das
würdige Beiblatt des ,G. Tgbl.", behauptet, eS seien
die Angreifer sogenannte »clericale" Studenten
gewesen. Wir wollen nicht untersuchen, ob diese Be­
hauptung wahr ist, wir wollen nur constatiren,
wie das deutschnationale Blatt gekränkt ausruft:
»Wir leben in einem Rechts st a a t e, und das
Gesetz kennt keinen Unterschied zwischen deutschen und
slovenischen Bürgern. Die s ch w e r st e Verant­
wortung trifft aber jene gewissenlosen
Hetzer u n d V e r s ü h r e r, die mit Vorbedacht
nur von niederer Bosheit geleitet, und um
pikanten Stoff für die Hundstage zu gewinnen, von
Neuem die Leidenschaften der Menge aufzu­
stacheln trachten."— Die Schilderung sitzt wie an­
gegossen auf dem Leib der deutschradicalen Presse,die
immer alle Excesse ihrer studentischen Anhänger pro-
tegirte und einfädeln hals. Wenn sich diese Presse so
über einen Ueberfall ilovenischer auf deutsche Studenten
empört, warum entrüstet sie sich nicht auch über den
viel gemeineren Angriff von Deutschen aus Deutsche?
Ja, in diesem Falle sitzen eben die „gewissenlosen Hetzer
und Verführer" in denselben deutschradi­
calen Redactionen, die j e tz t d e n »R e ch t S-
staat" anrufen!
Böhmen.
Falkenau a. d. Eger. (Gewerbe-Jn-
st r u c t o r e n.) Der Gewerbe- Genoffenschafts-
Jnstructor für Deutschböhmen, Dr. T o m a s ch e k,
hielt Sonntag, den 29. d., hier eine gut besuchte, vom
Obmanne des VolkSvereines, M. Fischer, einberufene
Gewerbeversammlung ab. Die hiesigen gewerblichen
Kreise hörten zum ersten Mal von der Stellung und
-Aufgabe deS Gewerbe-JnstructorS, erlangten aber die
Ueberzeugung, daß damit eine glückliche Institution
geschaffen sei. Dr. Tomaschek ist in allen gewerblichen
Fragen „zu Hause", ob durch glückliche Veranlagung
oder Studium, einerlei: seine Ausführungen über­
zeugen, weil überall der Praktiker spricht.— Seine
bisherigen organisatorischen Erfolge, sowie seine un­
ermüdliche Bereitwilligkeit, auch dem einzelnen zur
Verfügung zu stehen, vermögen da .4 Fünkchen Hoff­
nung auf endliche Rettung des Gewerbestandes zu
frischer Flamme anzufachen.— Wenn sein und der
Gewerbetreibenden Wunsch, die gewerbliche Agenda auS
dem bisherigen politischen Verwaltungsdienste auszu­
scheiden und einem eigenen Fachdepartement zuzutheilen,
in Erfüllung geht, erhält diese Hoffnung neu« Nah­
rung. Sein Hauptaugenmerk richtet er auf die rein
sachliche GenossenschaftS-Organijation, damit der Wider­
streit der Interessen der kunterbunt zusammengeworfenen
Fachgruppen die genossenschaftliche Thätigkeit nicht wie
bisher behindere.— Nach dem Referate erfolgte ein
lebhafter Meinungsaustausch über verschiedene
vbschwebende Fragen, wie: Gesetz vom Jahre
1897,. Heimarbeit, FabrikS- Lehrlings—Unwesen,
Meisterkranken-Cassen, Altersversorgung u. s. w. Im
Laufe seiner Ausführungen erwähnte Herr Doctor
Tomaschek in rühmender Weise deS warmen Interesses,
daS der Abg. Herr O p i tz namentlich in der letzten
Landtagsperiode für den Gewerbestand bethätigt habe;
ihm wurde über allgemeinen Wunsch ein DankeS'
telegramm übermittelt. DaS gleiche gilt vom Abgeord­
neten Dr. Schreiner. Natürlich kann sich'S Wolff und
Sippe nicht versagen, solch volkrfreundliche» Wirken
zu durchqueren und so verdächtigt die »Ostdeutsche"
den deutschen Dr. Tomaschek, der gleich Wolff
Obmann der Lese- und Redehalle in Prag war, als
„christlich-socialen Agitator", der daS
Egerland in einigen Jahren „czechisiren" wolle. Die
unwahren weiteren Anwürfe mußte Wolff natürlich
auf Grund des§ 19 berichtigen, die Provinzkläffer,
deren einzige Quelle Wolff ist, bethätigten deutsche
Ehrlichkeit und unterdrückten die Berichtigung.
Für reife Leute ist WolffS Scheelsucht gegen
Dr. Tomaschek nur dessen beste Empfehlung; dies
zeigte der freudige demonstrative Beifall, den Herrn
TomaschekS Ausführungen und Pläne gefunden.
Telegramme.
Aus Süd-Afrika.
Capstadt, 30. Juli. Die fünftausend B o e r e n,
welche sich in FurieSberg bedingungslos ergaben,
standen unter dem Commanbo deS Generals P r i n S l o o.
Herzog Alfred von Sachfen-Coburg-
Gotha -J*.
Coburg, 31. Juli. Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg-Gotha ist gestern Abends um
10 Uhr auf Schloß Rosenau einer Herzlähmung
erlegen.
Coburg, 31. Juli. Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha ist durch sein plötzliches
Hinscheiden vor einem langen, qualvollen Siechthum
bewahrt worden. Der Herzog suchte im Mai mit
günstigem Erfolge in Herkulesbad Heilung von seinem
rheumatischen Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch
Symptome eines Halsleidens, welches einen bedrohlichen
Charakter annahm. Am 22. Juni stellten bei der
Consultation in Wien Specialärzte die Entstehung von
Krebsgeschwüren an der Zungenwurzel fest. Der hohe
Kranke nahm nunmehr über Wunsch der Herzogin
und der übrigen Familienmitglieder, die von der
Natur des Leidens verständigt worden waren, im
Schlöffe Rosenau Aufenthalt. Hier ist der Herzog, der
in Unkenntniß seines Zustandes feine Genesung erhoffte,
in Folge Herzlähmung unerwartet schnell verschieden.
Herzog Alfred von Sachsen- Coburg-Gotha ist
am 6. August 1844 als zweiter Sohn der Königin
von England geboren. Er führte den Titel eines
Herzog von Edingburgh und bekleidete die
Stelle eines englischen Admirals und Mitglied des
geheimen Rathes. Als sein Onkel, Herzog Ernst II. am
23. August 1893 kinderlos verstarb, wurde Herzog
Alfred zur Thronnachfolge berufen. Er legte die
in England bekleideten Würden nieder und wurde
Fürst eines deutschen Staates. Herzog Alfred war
seit 23. Jänner 1874 mit M a r i a Großfürstin von
Rußland Vermält. Dieser Ehe entstammten 5 Kinder:
Alfred (f),Maria, Victoria, Alexandrina
und B e a t r i c e.
Attentat auf den Schah von Persien.
PariS, 30. Juli. Heute Vormittags war hier
das Gerücht von einem Attentat auf den
Schah von Persien im Umlauf. Das Gerücht
ist aus folgenden Zwischcnsall zurüchzuführen: Während
der Schah die Ausstellung besichtigte, bemerkte ein
Mitglied des Gefolges im Zuge ein schlecht gekleidetes
Jndiduum, welches wie jeder Perser einen Dolch im
Gürtel trug. Das Individuum wurde verhaftet und
auf das Polizei-Commissariat gebracht.
Die Verlobung König Alexanders.
Belgrad, 31. Juli. Der Kaiser von Rußland
hat die Trauzeugenschast bei der Hochzeit des Königs
, Alexander angenommen und den hiesigen Geschäfts­
träger Mansuroff mit seiner Vertretung betraut.
England und die rumänischen Juden.
London» 31. Juli. (Unterhaus.) Auf eine
j Anfrage, betreffend die angeblichen Verfolgungen


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 6 ]
s
Wien, Mittwoch
RerchSpost
1. August 1900.
178
der Juden in Rumänien, erwiderte Parla-
mentS-Untersecretär B r o d r i ck, nach den Meldungen
der Blätter sei die jüngst erfolgte Auswanderung von
Juden auS Rumänien durch üble Behandlung der­
selben seitens der Behörden verursacht worden. Nach
einer der Regierung zugegangenen Information seien
jedoch gute Gründe für eine solche Behauptung nicht
vorhanden. Bekanntlich seien die Jude» in Rumänien
nicht naturalisirt worden. An die britische
Regierung seien keine Klagen gelangt, weshalb
auch keineVorstellungen über diesen Gegen»
stand bei der rumänischen Regierung erhoben wurden.
**
Paris, 31. Juli. *3« der heutigen Sitzung
des Congresses für medieinische
Elektrologie wurden Versuche zur Heilung
parasitischer Hautkrankheiten mittelst Röntgen-
strahlen seitens der Wiener Aerzte Dr. Schiff und
Freund demonstrirt.
Konstantinopel, 30. Juli. Heute fand
unter Theilnahme der bulgarischen Delegirten die
erste Sitzung der gewählten Commission
zum Abschlüsse einer Handelseonvention
zwischen der Türkei und Bulgarien statt.
Konstantinopel, 30. Juli. Kaiser
Wilhelm richtete an den Sultan eine De­
pesche, in welcher er die Hoffnung ausspricht, daß
die Bagdadbahn-Frage bald geregelt
sein werde.
Die Wirren in Wna.
Botschaft von den Gesandten.
London» 31. Juli. Die Admiralität hat durch
den Contreadmiral Bruce über Chemulpo folgendes
Telegramm des Gesandten Macdonald erhalten:
„Die englische Gesandtschaft in Peking wurde
v o m 20. I u n i b i S z u m 16. I u l i von allen
Seite» durch chinesische Truppen mit Gewehr- und
Artilleriefeuer angegriffen. Seit dem 16. Juli
herrscht Waffenstillstand. Doch ist durch
die Chinesen eine streng« Absperrungslinie auf beiden
Seiten der Stellung gezogen, und die chinesischen
Barrikaden sind dicht bei den unserigen. Alle Frauen
und Kinder sind in der Gesandtschaft. Bis jetzt sind
62 Personen getödtet, darunter Capitän StrontS von
der Matrojen-Abtheilung; ferner liegen ebensoviele im
Hospital, darunter Capitän Holliday von der Matrosen-
Abtheilung. Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft
befinden sich sämmtlich bei guter Gesundheit, mit Aus­
nahme von David Oliphant und Warren.
Gezeichnet Macdonald, 21. Juli."
Berlin, 30. Juli. Der deutsche Consul in
T i e n t s i n telegraphirt am 28. d. M., der
deutsche Gesandtschaftssecretär
in P e k t n g, B e l o w, habe am 21. d. M. ge­
schrieben:
Dank für die Nachricht vom 19. d. Dordes'
Zustand ist befriedigend. Die übrigen Mitglieder
der Gesandtschaft sind wohlauf. Das Detachement
hat zehn Todte und 14 Verwundete. Die Häuser
von der Gesandtschaft wurden durch das Geichütz-
feuer stark beschädigt, werden aber von uns ge­
halten. Seit dem 16. d. M. ist der Angriff
der chinesischen Truppen auf uns eingestellt.
Das schleunigste Vorrücken der Entsatztruppen ist
dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach, ist die
Leiche K e t t e l e r's von der chinesischen Regie­
rung geborgen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 31. Juli. General L i ne-
witsch meldet aus Port Arthur vom
24. d.: In Folge der Bewegung unter den
Chinesen in der Mandschurei von der Grenze bis
Mulden und weiter gegen Norden dirigirte
Admiral A l e x e j e w den Obersten Dom-
browski gegen Jnbrandsteckung seitens der Chinesen
nach der Verbindungsstation D a s ch i t s ch a d
in der Nähe von Jnkon. Gegenwärtig ist die
Aufregung in der Umgebung Mukdens nach
Norden zu bedeutend gewachsen, so daß der
Chef des Süddetachements der Schutzwache, Oberst
M i s ch t s ch e n k o genöthigt war, sich unter
beständigen Kämpfen von Mulden aus bis
Ljdoljau gegen Süden zurückzuziehen. Am
8. d. zog sich die Schutzwache nach einem Kampfe
in die Station Ajsandzian zurück, wo sie von den
Chinesen umzingelt wurde. Eine Compagnie des
7. Schützenregiments, welche zur Hilfe herbeigeholt
war, erleichterte der Schutzwache den Rückzug. Die
Verluste an Todten, Verwundeten und Verschollenen
betragen 48 Mann.— Oberst Mischtschenko meldet,
daß die Eisenbahn zwischen Mulden-
Telin und D a s ch i z a o vollständig zerstört
ist, die Holzbrücken verbrannt und die
eisernen beschädigt sind. Ueber das Schick­
sal der Eisenbahnbeamten und der Arbeiter
in dem nördlich von Mulden gelegenen
Theile habe Mischtschenko keinerlei- Kenntniß.
Man befürchtet einen Ueberfalb auf die
russische Stadt Jnkou. Kundschafter melden,
daß in den Städten Fudsohn, Sinjudshi^Gaikius
und in anderen Städten chinesische
Truppen und Boxer mit Kanonen er­
schienen und das Volk hetzen. Am 17. Juli
wurde die Wache in Sinjudsen beschossen,
wobei 3 Mann verwundet wurden. Der Consul
in Jnkou bestätigt, daß Jnkou bei der ersten
Gelegenheit der Zerstörung durch die Chinesen
ausgesetzt sei; um einer solchen vorzubeugen,
wurde angeordnet, daß die Eisenbahnwache unter
Mitschenko von Daschiazao nach Jnkou abgehe,
um die Stadt und die Eisenbahn zu beschützen.
Am 15. Juli wurde eine Compagnie des Tschita-
Regimentes aus Byzowo nach der Jordan-Halbinsel
über Doguschan und Sjuan zur Recognoscirung ab-
commandirt. Aufdem Rückzüge wurde die Compagnie
aus einem Hinterhalte angegriffen, umzingelt und
von den Chinesen beschossen. Die Chinesen wurden
zurückgeschlagen. Die Ruffen verloren
den Commandanten, außerdem wurden acht
Kosaken getödtet und zehn verwundet. Die Com­
pagnie ist nach Byzowo zurückgekehrt.
Ingenieur J vr a gin der Station Po-
granitschnaja meldet unter dem 25. Juli:
In Folge der absoluten Unmöglichkeit, die Arbeiten
fortzusetzen, habe er der XII. Section den Befehl
ertheilt, das Bahneigenthum der Schutzwache zu
übergeben und sich nach Modosch zu begeben. Die
Beamtenschaft der Section bleibt zurück, um die
Arbeiten zu erneuern, falls dies möglich würde.
Die Section Muren-Tajmogon rechnet mit der
Möglichkeit, die Schienen legen zu können.
General Iwanow, Commandant der West-
sibirischen Kosakenbrigade, meldet unter dem
27. Juli aus K u l d s ch a, daß die dortigen Be­
hörden bekanntmachten, jede Ruhestörung' zu be­
strafen. Gestern recognoscirten 30 chinesische
Reiter unsere Grenze und wurden bei ihrer Rück­
kehr von der Festung auS beschossen. In Kuldscha
herrscht trotz des Zuströmens vieler Personen
Ruhe.
General M a z i e w s k i meldet aus Tschita
unter dem 1. Juli, daß die 5. und 6. Escadron
des 2. Werschneudinski'schen Regimentes nach
Urga ausmarschirt. Oberst Smirnow und die
chinesischen Behörden aus Maimatschinsu begleiteten
die Kosaken 10 Werst weit. Der Ausmarsch der
Truppen wurde von den Mongolen und Chinesen
freundlich aufgenommen.
Die Meldungen des Gouvernenrs von
Schantung.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Con­
sul in T s ch i f u meldet telegraphisch am 27. d.:
Nach einer Drahlmeldung des Gouverneurs von
Schantung an mich ist meine Depesche an
unsere Gesandtschaft in Peking am 22. d.
befördert worden.— Ferner telegraphirte der
Gouverneur an das hiesige ConsularcorpS, daß nach
einem kaiserlichen Eoict vom 27. d. mit Aus­
nahme des deutschen Vertreters alle
Gesandten unversehrt und auch
mit Lebensmitteln versehen seien.
Eine dritte Depesche des Gouverneurs an das Con-
sularcorps meldet die Weiterbesörderung
eines der Telegramme der Admirale
v o r T a k u an die Gesandtschaften in Peking, in wel­
chem Letztere gebeten werden,Nachrichten mittelst fliegender
Couriere zu senden. Nach chinesischen Meldungen wurde
am 8. d. die englische Gesandtschaft von
den Truppen Tungsuhsiangs angegriffen. Der
Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen. T u n g s u h-
s i a n g wird auch von den Truppen des Prinzen
Tsching bekämpft. Der gegenwärtige Zufluchts­
ort der Europäer ist die dicht bei dem kaiserlichen
Palast gelegene Peitang-Kathrdrale. Der Palast selbst
wird ebenfalls belagert. Die verwüstete Altstadt von
Peking ist eng umzingelt- DaS große EinschließungS-
Heer besteht aus Boxers und chinesischen Truppen.
Eine Petition Li-Hnng-Tschang's.
London, 31. Juli. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte den „Times" mit, er habe eine
Depesche erhalten, welche besagt, L i- H u n g-
T s ch a n g habe im Verein mit den anderen
Viceköntgen und Gouverneuren eine Petition an
den Thron gerichtet, welche den dringenden Rath
ertheilt, die fremden Vertreter sofort
unter Bedeckung nach T t e n t s i n zu entsenden,
oder ihnen den freien Verkehr mit ihren
Regierungen zu gestatten. Sobald die
kaiserliche Zustimmung erfolgt sei, werde der Ge­
sandte hievon in Kenntniß gesetzt werden.
Russe» nnd Japaner.
Berlin. 30. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 26. d.: Am 24. d. wurde
unweit TientsinS eine 13 Mann starke russische
Abtheilung von 80 Japanern an­
gegriffen. Die Russen verloren zwei Todte und
drei Schwerverwundete; der Rest ergab sich den
Japanern. Die sofort eingeleitete Untersuchung ergab,
daß die Russen von den Japanern irrthümlich
für Chinesen angesehen wurden Der Zwischen-
sall wird als erledigt angesehen.
Englische Regierungserklärungen.
London» 30. Juli. Ashmead B a r t l e t t fragt,
wer die zum Entsatz- Pekings- bestimmten verbündeten
Truppen commandiren solle und wie die Zusammen­
setzung der Truppe sein werde. B r o d r i ck erwidert,
die Regierung wisse in Folge Unterbrechung der tele­
graphischen Verbindung nicht genau, welche Truppen
auf dem Kriegsschauplätze eingetroffen seien. AuS
gleichen Gründen sei e» auch nicht möglich, wegen deS
Obercommandirenden der Truppen Aus­
kunft zu ertheilen.— In Beantwortung anderer
Fragen, bemerkt Brodrick, über das S ch i ck s a l der
Gesandtschaften liege eine d i r e c t e Nach­
richt nicht vor. Die Regierung habe aber zwei Tele­
gramme erhalten, welche sich indirect auf dies« Frage
bezogen. Dieselben stammten vom britischen Consul in
Tientsin und sind vom 25. und 27. Juli datirt.
DaS erste Telegramm lautet folgendermaßen:
Ein Bote» dem es nicht gelang, in Peking «inen Brief
abzuliefern, berichtet, daß nach dem. war er in Peking
gehört, zwischen dem 15. und 19. Juli nicht auf die
Gesandtschaften geschossen wurde. Eine starke Abthei-
lung von Truppen, die fast ganz aus Soldaten des
Generals Uunglu bestehe, umgebe die Gesandtschaft
ringsum. Der Bote sagte ferner, daß dir Zahl der
Chinesen in Pai-tsang sehr groß sei. Der Fluß sei
durch versenkte Schiffe gesperrt. Der Jlußdamm auf
der linsten Seite des Flusses sei durchbrochen worden,
um das Land nach Osten unter Wasser zu fetze».
DaS zweite Telegramm besagt, daß dem japa­
nischen Obersten auS Peking ein vom 22. Juli
datirter Brief zugegangen, in welchem es heiße, daß
feit dem 17. Juli auf die Gesandtschaften nicht mehr
gefeuert worden sei.
HickS Brach theilt mit, daß er zur Deckung des
NachtragScrediteS keine Zuschlagssteuern in
Vorschlag bringe, sondern um die Ermächtigung nach­
suche, 13 Millionen zu entlehnen entweder al» KriegS-
anlcihe oder durch Ausgabe von SchatzbondS oder
durch Ausgabe von Schatzkammer-Obligationen. Hicks
Brach fügt hinzu, daß er, nachdem er bereit» er­
mächtigt fei, 6 Millionen zu entlehnen, jetzt 13 Mil­
lionen verlange, um sür alle etwaigen Erfordernisse
bis zum Ende des Jahres Vorsorge zu treffen. Er
fürchte, es sei wenig Grund vorhanden, z u
zweifeln, daß die schreckliche Frevelthat,
von der soviel die Rede war, wirklich in Peking v e r-
ü b t worden ist. Wenn dies der Fall sei, so sei eS
die Pflicht Englands, mit den übrigen Mächten
Sühne zu verlangen für die Frevelthat, da bie­
der einzige Weg sei, für die Zukunft Sicherheit zu
erlangen. Redner glaubt, daß drei Millionen deS ge­
forderten NachtragScrediteS für die in China nöthigen
Operationen genügen werden. Die Politik England-
strebe keine Gebietserweiterungen an. Er glaube, daß
die Mitglieder des Hauses nicht auSeinandergehen
wollen, ohne der Regierung die weitesten Vollmachten
gegeben zu haben, die englischen Interessen unter allen
Umständen zu schützen.
P e ck e r S g i l l fragt an, ob drei Millionen
die Japan gewährleistete Garantie decken würden.
Hicks Brach erwiderte, die Leistung der
Garantie sei davon abhängig gemacht worden, daß
Japan eine größere Anzahl von Truppen nach China
sende, als eS gesendet hat, ferner zu einem früheren
Zeitpunkte. DaS Anerbieten wurde aber von Japan
nicht angenommen; deshalb habe auch England keine
Verpflichtung. Japan zu unterstützen. Der Antrag
Hicks Beach'S wurde vom Hause angenommen.
Kirchliches.
— Ernennung. Der Justizminister hat de»
katholischen Seelsorger der Männer-Strasanstalt i»
GöllerSdorf Josef Ausser zum zweiten katholische»
Seelsorger im landeSgerichtlichen Gesangenhause in
Wien ernannt.
— Requiem. Anläßlich der fünfzigjährigen Be­
standes der k. k. österreichischen Bahnposten findet
Donnerstag, den 2. August, 7 Uhr Früh, in der
Votivkirche auf Veranlassung deS Postbeamten-
vereineS in Wien ein Requiem statt für die im
Dienste dieser Bahnposten gefallene« College».
— Msgr. de Wank, der verdienstvolle Rector
des Campo santo in Rom, ist vom Heiligen Vater
zum apostolischen Protonotar ad instar participantium
ernannt worden.
— Veränderungen in der «ordtirolischen
Franeiscanerprovinz. Bei der vom 25. bis 20. d.
in Schwaz abgehaltenen Congregation der nord-
tirolifchen Franeiscanerprovinz wurden folgend« Aendtr


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 7 ]
173
Wien, Mittwoch
Ne.tzSposr
7
1. August 1900
rungen vorgenommen: NachBozen:P. Basilius
Rundl, Vicar, Gymnasialkatechet und Prediger;
P. EugeniuS Flora, Sammelpater. P. Franz Regir-
lunger, Onlatudinar. Die Laienbrüder Frater Cosmar
und Frater Maurus. Nach Schwaz:?. Johannes
Maria Leiter, Architekt und Prediger. P. Kunibert
Auer, Sammelpkter. P. Dositheus Wallner, Aus-
hilfspater. Die Laienbrüder: Frater RoperiuS und
Frater Oswald. Nach Salzburg: P. Carl
Posch, Sonntags- und Festtagsprediger. P. TituS
Maria Wallnöfer, Provisor in der Festung. P. Franz
Borgias Barrid, AuShilfspater. P. ByriacuS Schmid
AuShilfspater. Tie Laienbrüder: Frater Willibrord
und Frater ServuluS In Salzburg: P. Gno­
manus Niederstetter, Vicar. Nach R e u t t e: P. Peter
Paul Ebner, Guardian und Prediger. P. Peter
Baptist Amort, AuShilfspater. P. Gotthard Wechner,
Sammelpater. Frater Coloman. Nach Kältern:
P. Otto Zadra, AuShilfspater. P. Daniel Gruber,
Magister der Cleriker und Prediger. Frater Finten.
In Kältern: P. Gilbert Bugler, Guardian.
P. Gregor v. Naz. Santer, Bicar. Nach Hall:
P. Heribert Witsch, Ordens- und Priester-Jubilar.
P. Pius Priewaffer, LehramtScandidat. P. Erich
Themel, LehramtScandidat. P. Armand Sulzböck,
Doctor der Philosophie. P. LiboriuS Singer, Sammel-
vater. Die Laienbrüder: Frater Spiridion und Frater
ColumbuS. NachJnnichen: P. Opiat Mahr,
Guardian. P. Arbogast Schöpf, Organist. Die Laien­
brüder Frater PacificuS und Frater GorgoniuS. I n
I n n i ch e n: P. Bernhard Hinterfolger, Vicar.
Nach Lienz: P> HieronimuS Amiliani Aichholzer,
Guardian und Prediger. P. ZenobiuS MooSbrugger.
Organist und Prediger. P. Jngenuin Hölzer, Prediger
und Bibliothekar. In L i e n z: P. Beda Eenbacher,
Bicar, Beichtvater der Dominicanerinnen. Nach
T e l f S: P. Robert Kiel, Valetudinar. P. Caspar
Fuchs, AuShilfspater. Frater DidacuS. In T e l f s:
P. JustuS Kandier, Guardian. P. EliaS Rietzler,
Bicar. Nach MariaSchmolle:P.Anastasius
Tiefenbrunn, Vicar. P. PacificuS Lehrer, Organist
und Prediger. Frater BeatuS. Nach Puvping:
P. BeatuS Schall», Sammelpater. P. PionimuS
Hafenöhrl» Socius des Novizenmeisters. Nach
Innsbruck: Der hochw. P. AgapituS Simmerle,
Provinzvicar. P. Vincenz Sch-yring, Prediger und
Direktor des III. Ordens. P. MethodiuS Schneditz,
Prediger und Provinz-Organist. P. Polycarp Oellinger
und P. Spenarchus Wurm, LehramtScandidat für die
Theologie. Die Laienbrüder: Frater Salvator Brexl
und JacobuS Marina». Nach Brixen: P. Jere-
miaS Pfisterer, Beichtvater der Clariffen. Nach
Hundsdors: P. Adam Unierwurzacher, Superior.
Nach Suden: P. Peter Martyr, Haberleitner,
AuShilfspater. NachEnnS: P. PauliuS Grander,
Superior. P. Casimir Andergafien, Missionär. P. David
Mayr, Prediger. Nach B r u ck m ü h l: P. Anton M.
Blaas, AuShilfspater. Nach V i l l a ch: P. Nivard
Kritzinger, Superior. P. Mathias Offenzeller, Organist.
Frater Saturninus. NachBaumgartenberg:
P. MagnuS Flora, Superior, Prediger und Katechet.
Nach Rom: P. Liberat Pedoth. In der ö st er­
reich i f ch- st e i r i s ch e n Provinz verbleiben
aushilfsweise: der hochw. P. MartinuS Lutz, General-
Commiffär, P. MarcelluS Schratz, P. Gallus Hengg,
P. Ansgar Braun. P. Jakob Praxmarer und
P. RemigiuS Ruetz.
Theater, Kunst und Mustlr.
— Theater in der Iofefstadt. Um dem wachsenden
Interesse für das heute zur e r st e n Aufführung gelangende
dramatische Gedicht „B r a n d" von Henrik Ibsen zu ent­
sprechen. hat d:e Leitung des Ensemblegastspieles der
Berliner SecelsronSbühne sich zu einer
Verlängerung desselben bis Donnerstag entschloffen. Eine
weitere Ausdehnung deS Gastspieles kann nichst stattfinden,
da die meisten Mitglieder Anfangs August bereits wieder
in Berlin eintreffen müssen.
Letzte Nachrichten.
Der istrianische Landtag.
Capodistria, 31. Juli. Die slavischen Abgeord­
neten sind nicht erschienen. Landeshauptmann Doctor
Compitelli widmet dem ermordeten König von Italien
in bewegten Worten einen warmen Nachruf, woraus
die Sitzung zum Zeichen der Trauer aufgehoben wird.
Nächste Sitzung morgen.
Amtliche Waareneurse der Wiener Bärs-.
Wien. den 31. Juli. 1300.
Zucker (per 100 Kilos, Rohzucker, beh., prompt
Frachlbafis Buffig K. 30.50 G. K. 30.60 W.; pro August
Frachtbasis Aussig K. 30.50 G. K. 30.60 28.,- Raffinade.
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per August-Sept. ab mäh»
rifche Station tranfito K. 30.25 G. K. 30.75 28. Piles
Centrisugal 1», behauptet, prompt ab Triest tranfito
K. 30.— G., K. 30.50 W.; per Nov.-März ab Triest
tranfito K. 27.25 G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fest, prompt rontinaent. ab Wien
K. 44.60 G. K. 45 Nüböl (per 100 Kilo), ruh'g
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 32.— Leinöl
(per 100 Kilo) unv, engl. prompt ab Wien K. 95.— G
K. 96.— 28.— Oelfaaten (per 100 Kilo) unver.,
Kohlreps per August-Sept.. ab Wie» K. 13.50 G.,
K. 13.60 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest tranfito
ab 12.50 G. K. 13.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 33.50 22.; detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruh.. Schwein-
fett inclusive Faß prompt 1 Kosten ab Wie» K. 56.— G.
K. 56.50 W. Speck, weih, exklusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 51.— G. K. 52— 28.: Unfchlitt, Aus-
schnitk, prompt, 1. Kost ab Wien K. 34.50 ts. s:. 35.— 22.
Amtliche (Surfe der Börse für landwirthfchaftliche
Produkte tu Wien.
Wien, 30. Juli.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theitz, 76—81 Kilo
K. 7.70 bis K. 8.35; Banaler 74—73 Kilo K. 7.40 bis
K. 8.05; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.45 bis K. 8.05;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.40 bis K. 7.80. Schlußcurfe:
Usancewaare per Herbst K. 7.83 bis 7.84.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischec, 72—76
Kilo. K. 6.60 bis 7.05 diverser ungarischer. 71- 74 Kill
K. 6.55 bi» K. 6.85; österr.. 72—76 Kiio.K. 6.70 bir K. 7.10.
Schlubcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.18 bis K. 7.19.
M a is, 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.50 bis K. 6.60.
Haf er, per 50Kilo: Ung. pr- K. 5.70 bis K. 5.90.
Reps, per 50 Kilo: Rübsen, ung. K. 12.60biSIK. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.-.
Mehl, per50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. o K. 13.65 bis K. 14,15, Sir. 1 K. 13.05 bis
K. 13.45. Sir. 2 K. 11.95 bis K. 12.45. Nr. 8 K. 11.45
bi» K. 11.95, Nr. 7 K. 8.30 bi» 8.80, Nr. 7'/,
K. 7.40 biS K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.75 bis K. 12.25. Nr. 1 K. 10.25 biS K. 10.40.
Nr. 3 K. 6.75 bis K. 7.-.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 30. Juli. Officielle Schlubcurse. Weizen
per October 7.56 bis 7.57. Roggen per October 6.77 bis
6.78, Hafer per October 517 bis 5.19. Mais per Juli
—.— bis —.—, per August 6.16 bis 6.18, per Mai 1901
4.89 bis 4.90. KohlrepS per August 13.40 bis 13.45.
Weizenofferle genügend, Kauflust schwach, ruhig; 14.000
Metercentner Umsatz, bis 2h billiger, klebriges wenig
Geschäft. Termine auf billigeS Ausland schwach eröffnend,
im Verlaufe auf bessere Kaiislust erholt. Heiß.
Ofen-Pest, 30. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 94 biS
95 H., junge schwere von 93 bis 94 H., junge mittlere von
93 biS 94 H., leichte von 95 bis 96 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von- bis— H., Serbische schwere 93
bis 94 H., mittlere, 93 bis 94 H., leichte— bis— H.
Vorrath vom 28. Juli 43.461 Stück. Austrieb am 29. Juli
451 Stück, Abtrieb 698 Stück. Es verblieben demnach noch
43.214 Stück.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Cursülatte) vom 31. Juli 1900.
Dl> notlrten Courts vorttehtn »loh in Kronenwithrung. Die Notirung sämmtlich» Action und d» „Dlverton Lose“ versteht sich per Stilok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
(Effecten für 100 K *■> SO II., die auf C.-M. «der Qoldgaldon lauleuden für SO 0, der betreffende» Nominaler, die auf Mark, Frana», Lire und Llv. St lautenden für 100 Hark, Franos, Lire und Llv. St. uotirt. Sie
ausnahmiwetfe der ®tflä gebandelten (Effecten dieser Andrsten sind besonder» bezeichnet.
Die Einten sind dom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aetlsn vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist'
UmreohiHingatütz» für Capitel und Einten: 1 fl. 8. W. oder Silber =■ 2 K,I II. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldguldan
d!« bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satz« in Abzug zu bringen.
''-""-', fI‘
2 K 40 h, t Mark= t K 18 h, t Fraao odor 1 Lira -- 88 h, t Llv. Starl.— 24 K.
A.
tUDgcmeine
schuld.
t Ctaat»*
SJIaMRtnle p. Q. 4't%.
Februar-Rente v. E. 4.t%
«Über- Rente- Juli p. C.
Silber-Rente'- October p.
». *'*%
1864» Stanniol« 850 fl..
1860«
1860»
1884 er
1864».
Sem.-Pfdbr.
sooft..
100 r
100
60 j
1*0 fl..
B. Etaat-fchnld der i«
RelchSraihe vertrete­
nen Königreiche und
Litndre.
Oest. Goldr enle, stfr., 100 ft.
per Casia 4%
dto. Rente in Ikronenwhr.
Istr., her Casia ... 4
die. die. die. p, Ultimo 4
Ctft.- Jnvchitien»- Rente,
stfr.. p» Calla... 8 -/.
»Ilenbahn-Staat».
IchUldS« r| ch rel-
bungen.
in B.
Elisabeths.
Franz I>
»Bahn i. Sl
"4'
JblW... .5 V.%
RudoIf»Baha in Kronenw.
P>r. (dtv. St.).
verarlbetg» Bahn in «w.
stfr. 4uo »r...
8u Stnattfchu Idver-
« >in gen abge­
lte Eis «n bahn-
Actien.
Elsiabethbahn 200 ft. CM.
S‘l,% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S b'1,%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
6. W. S 6%
dto. Karl Lndw.-B. 20 S fl.
CM. 6% von 200 fl..
Dom Staate znr Zah­
lung übernommene
Eise n bahn »Priori-
läl». Obl igattoncn.
Böhm. Weflbahn, Em. 1885
400 Kr. 4^»
Geld
Waare
Elisabeths. 600 und 50»vM.
Seid
112*25
Waare
4 ab 10%
113.—
»7.60
87 55
97.80
97.75
EI>|abethbahn400u. SOO M.'
*%
Franz Joseph-B. Sra.1884
113.70
96.—
114.70
97.—
S7.ro
97.40
(bit>. 6t.) Gilb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
94.20
95.20
97.80
97.40
(div. St.) Silber.
170.—
172.—
Borarlderger Bahn Emils.
186« (dw. Et.)SUb, i%
95.25
95.75
192.—
194.—
C. Elaatschuld der
192.—
194.—
Lander der ungarischen
897.50
293 50
Krone.
i% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
115.50
115.70
währ. stfr. per Cassa.
90.90
91.10
3'l.% die. dto. dto. p. E.
80.85
81.06
Ung. St.-Eis.»Attl.G. 100fl.
dto. dto. Silber 100 st..
119.75
99.30
120.75
100.30
115.90
116.10
dto. CtaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. 1.1676...
117.75
118.50
97.40
97.60
dto. Schankregal-Ablösung»
97.40
97.60
Obligation
dto. Prämien:Anl.L 100st.
SS.—
98.80
84.50
84.70
- 200 Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
158.—
159.—
100 Kr
157.75
158.75
Theiß-Reg..Lo|e 4%...
139.—
140.—
4% ung. Grundentl.-Oblig.
90.60
91.60
4% croat. und siavon. dtö.
93.—
93.70
112.60
113 60
119.—
0. Andere öffentliche
118.40
Anlehen.
95.40
96.30
Donau-Reg.-Anl. 1878
106.—
107.—
SS. 50
Wiener DerkehrS-Anl...
93.40
94.10
94.50
Anlehen d. Stadt und Han»
delikammer Triest. 4%
94.—
94.75
Anlehen der Stadt Wien.
101.25
102.25
dto. dto. (Gilb. od. Gold)
121 50
122.25
dto. dto. <1894) ....
Anl. d Stadt Wien (1898)
91.—
y4.—
91.40
193.—
495.—
Börsebau-Anl. verlosb. 5%
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.»
99 50
100.50
Anl. 100 fl. E. r= 240
437.—
440.—
Kr. 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.»Anl.
94 60
95.20
128.—
431.—
1892. 100 fl. E.= 240
Kr 3%
94.80
95.70
121.75
422.75
E. Pfandbriefe >c.
Bodencr. allg. Sfl. In 50 I.
verl 4%
94.20
95.20
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
R.-öst. L.»Hyp.-Anst. 4%
101.—
102.—
16 60
97.10
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
95.50
96.50
Anst 4%
98.50
99.50
Geld
Waare
vest.ung. Bans 40'/,Iähr
93.—
perl. ....... 4%
99.-
dto. 50jähr. verl. 4%
Sparcassa erste Ssterr., 60J.
98
98.75
99.—
99.75
ver! 4%
Steierin. Sparcasia.. 4%
96.50
97-50
F. Eisenbahu-Priert.
tätS-Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.50
95.—
Buschkehrader Bahn 6%
Tuk-Bodenbacher E., I. E.
101.10
102.—
1869 6%
Ferd.-Nordb. E. 1SS6 4%
97.—
97.70
Oesterr. Nordwestbahn 5%
104.50
105.20
dio. lit B... .5%
104.70
105 60
Etaarsbahn %%
^05.50
dto. X. Em. 1885..
390.—
394.—
dto. SrgänzungSnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
394.—
318.—
396.—
319.—
dto. April-Lctober S%
Südnorddentjche Berbindg.»
313.—
319.—
Bahn 4%
95.—
95.80
Ung.-galiz. Bahn....
4% Untertrat».- Bahn (d.
103.—
1U4.—
St.)
4% Balsugana» Eisenb.-G.
99.50
100.—
200 Kr
4% Wien-Dsp.-Eisenb.-G:s.
94.—
200 fl.®
#7.50
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
90.—
90.50
200 fl.©
4% Bbbsthalb. 200 fl. u.
103.—
104.—
1000 fl. ö. W
G. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Um. 1880
240.50
242.50
3%„„ Gin. 1889
234.—
235.50
4% Don.-Tampffch 100 fl.
340.—
360.—
5% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. lürk
261.—
253.—
' B. 400 Fr. p. E....
dio. dio. p. M.
103.—
104.—
Crediilofe 100 fl
384,—
887.—
Clarp-Lofe 40 fl
Tombau Budapester...
12.60
13.60
FnnSbrucker Stadtanl...
64.50
66.50
Krakauer Anl
72—
72.60
Laibucher Pr -Anl....
47.50
49.50
Ofener Lose 40 fl
Rothen Kreitz österr. Ge,'.
125.—
128.—
v. 10 fl
42.50
43.50
Rochen Kreuz ung....
20.—
21,25
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Salm-Lose 40 fl
172.—
174—
Beid
Waare
Salzburger Präinien-Anl.
60.25
61.25
Stanirlauer Prämien.Aal.
130.—
St.-GenioS.Lose 40 fl...
Wiener Communal»Lose v.
184.—
186.—
Jahre 1874
Bero -Sch. der 3% Präm.»
378—
330--
Schulde, der Bodencred.-
Anstalt Em. 1889...
50.—
52.—
Actien.
». TraiiSvort-Unter-
vehmnngen.
Aufflg-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und BetriebS-Bef. f.
3040
3045
städt. Slraßenb. in Wien
iit. A
283.—
285.—
Bau- und Betriebi-Ges f.
städt. Strahenb. in Wien
Iit. B
274.—
277.—
Böhmische Nordbahn 150 fl.
Bufchtiehrader Eis. 500 fl.
420.—
425.—
EM
8010
3030
dto. (lit. B) roost.p Ult
Touau-Dampflchiffahrt- Es.
1098
1102
500 fl. CM
750.—
752-
Tnx-Bodenb.-Ei|eub. 400K.
FerdinandS-Nordb. t 000 fl.
594.—
598.—
CM
6120
6130
Lemb.-Czern.-Jasiy- Eisen-
bahn-Ges. 100 ft. S..
Lloyd, öst., Triest, 500 fl.
523.—
532.—
CM
760.—
766.—
Oest. Nordwestb. 800Ü. S.
450.—
452.—
dto. (lit. L) 200 fl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
ICO.—
461.—
abgft
178.—
ISO.—
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
*>59.—
660.-
SLdb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Eüdnorddeutsche BerbdgSb.-
107.50
108.50
200 fl. CM
Tramway-Bel., neu« wr.,
Prioritäts.Actien 100 fl.
369.—
370.—
198.—
200.50
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung. Westb. (Raab-Graz)
106.—
410.—
200 fl. Silber ....
415.-
425.—
Wiener Loca!bhn..Act.-Bef.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
276.50
277.50
Bankverein. Wiener LOO fl.
Bvdencredit-Anstalt. österr.
492.—
494—
200 fl. S
Creditanstalt für Handel u.
865.—
870.-
Bewerbe ISO fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
667.—
668.—
Kreditbank, nig, n»g.200fl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Ercompte-Sesellfch., Ried.-
Oest. S00 fl
©Ito- unb Cafsenverein,
Wiener 200 fl..
Hypothekenbank, österreich.
r«o fl. 30% E..
Länderbank, österr. 200' fl.
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 fl..
Verkehrsbank, Allg. 140° fl.
K, Jndustrie-Unter-
nchmungen.
Daugkf., Allg. Oesi. 100 fl.
Egydyer Eile», und Stahl-
Jnd. In Wien 100 fl..
Elektr.-Gef. allg. österr..
Eisenbahnw.- üeihg.. »sie.
100 fl
.Eiben,ühl», Papiers, B.-B.
Llestnger Brauerei igo fl.
Montan-We|., öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd.-Eesell.
200 fl
Salgo- Tarf. Steinkohlen
100 fl
Trlfailer Koh!enw.°E>. 7 'ofl.
Türk. Tabakregle-Geselllch
200 Frcs. 3% p. Cassa
.dto. dto. Ultimo
Waffens.-Bes.,Oest. InWien
100 fl
Woggon-Leihansialt. Allg.
In Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wienerberger Ziegelei-Act..
Gesefllchaft
L. Devisen.
Amsterdam
Deutliche Plätze.,’'
London'
Jlalienllche Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze.,'
U. Valuten.
Turnten
S0-Fra»cS-Stü<ke.
Noten
Rubel-Noten...
Seid
Waare
687.—
689.—
418.—
421.—
1415
1418
480.—
490.—
196.—
193.50
415—
416.—
1711
1717
553.—
555.—
316—
320.—
149,—
153—
182—
185.—
471.—
173.—
sso—
336.—
133—
135.—
305.—
808.—
455.50
436.50
1778
1782
620.—
624.—
428.—
432.—
285.50
31
1 1
315.—
325.—
990
1000
149.—
150.—
660.—
670.—
200 45
200.65
118.50
118.65
242.80
243.—
90.50
90 70
96.55
96.65
96.—
96.20
11.41
11 45
19.33
19.85
118.55
113.70
2.35
2.56
Z.UT coulantesten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Schelhanuner& Schattera
Wieu r.,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterre,
Gegründet 1822.


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Keich-post
1. August 1900
173
VergoMer n. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrcheneinrichtungen und
Restaurlrung jeder Art. Specialist für Polzecbreinle u Kumt-
marmoriruag. Muat eria ger und WerkstSIte
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch. 1. (vorletzteVorstellung):
„Brand."
Donnerstag, 2. (Abschieds-Vorstel-
Wer einen schwachen Magen hat
«nd an Appetitlosigkeit leidet.
nehme Toril.— Toril hat den großen Vortheil, daß es den
Appetit anregt und fördert, so daß Torli-Nahrung allein schon
genügt, um Magenschwache rasch und kräftig zu fördern. Man
gebe für jeden Teller Suppe V« bis 1 Theelöffel Toril hinzu.
— Toril ist Fleischextract aus bestem Ochsenfleisch mit kräftigenden
und nahrhaften Substanzen.
jM- Man verlange überall „Toril“.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn:
Franz May, Wien, VIII., Josefstadterstraße 64.
3rt einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau ließt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald daraus starb Diese drei Todesfälle
« n die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
rmsten nichts mehr, wovon die Kinder zu leben hätten. Zu all
dem Elend gesellte sich auch noch die Delogirung, da der Zins nicht
aezahlt werden konnte. Die greise Großmutter, welche die Kinder jetzt
beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In dieser traurigen
Lage bittet die arme Familie edle Gönner uni eine kleine Gabe zur
Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht. Wer schnell gibt,
gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichlich. Adresse in der Admini­
stration dieses Blattes.
ooooooooooeeooooöoooo
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. ÜTiessner,
V/ien, "VII/,; Kirch.enga.sse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Aarttsch-Theater,
L L Prat«.
Anfang halb S Uhr.
Sonntag, 29. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
0000* 00* 00 000000000^
1 Ein-«.Verkauf
eleganter getragener u. neuer
Aerrenkteider zu den gün-
sttgsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
tßveHU 3lu»iunl|l »»>»
billiger sil-j Überall it. sicher neu, >/,MIo von
CO Ir. tiS 2 ll. Flaumen t>. l.eo 6t* 4 fl. «rode
fertige gederlnchenlüii., F-dernpaister!1.1.8»
Sthcil.Haarwatratzon 10II.
Niritmatraeen ll. 6 SO, SBolIiumatra|)eit 5fl.
gehesieler Strohs»,1 s ll., Etepubelleu fl. 15
JUiUu Kiavl,, Ulettmateu-Sliebetlaje
Mio». ölutUDlir. ^tiogoiianlT« Ä«.
g««l bot bor Ktiogo. 1U5
Damen-Toiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Woll,eile 33, 2. St.
Achtn«, k Acht«»,!
ÄnsicMs^artensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte des In- oder AuSlandeS
sendet, kann anf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8, 1. St., Th. 5».
Reiche Auswahl
Knaöen-Kteidern
auch sür junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasfe 33.
Herren», und Knnben-
Hernde» aus bestem Echroll'icken
Chiffon, Unterhosen »ur Bar­
chent, KrLaen, Manchetten.
kamen> Wische. B-stellungen
»ach Maj.
Aerdinand Kainz,
(etablirt 1881 ).
7. Bezirk, Lerchenseiderstrahe 5».
8. Bez., Als-rstrahe 1 «.
I. Bcz., Ranhensteingajse 8.
***xkx*k*xj*»x»*****x'
ferciloHjiitf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schotteübastoi 3.
Venedig In Wien.
Heute Mittwoch, den 1. August 1900:
30 Kreuzer-Tag. Coriandoli-Corso. Prachtillummation.
Campo I um >/,8 Uhr Abends: Die Schöne bo» New-Bork.
Um 11 Uhr: Wastdorstellung der I. Siamestsche» Theatertruppe (85 Pers.).,
Hieraus: VarihtS-Vorftcllun».
Eintritt so kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende i Uhr Früh. Kinder 10 kr.
WtT N Aufklärung tt ^531
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prei-eouraat
über Bar, Gasolin und Spiritu-glLhlicht.— 18 ^Alühkörper ta
HMsen verpackt (unzerbrechlich) st. $* 75.— Referenzen von Pfarr»
öintern, Gemeinden, Fabriken, Kestaurantl, rase! stehe» zur Derfigung.
, PreiSeourant grati» und franco.
S. Machnih, Wien, I?.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai ISO».- XV., Staalzssse Nr. 4 (Pferdebahn-
Halteftelle (HLtel Holzwarth).
Sollte in keiner Uolks-, Schul- und allgemeinen
Kesekidtiothek fehle«.
<Tb
= *e-
* L
äÄ
rr^
«
halisburp Kaiserfrauen.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater«
läudische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaiserfrauen"
ein Werlchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnjeres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Tttelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Werccigsövuckerei JlnxBr. Hpih
in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
= sowie durch jede Buchhandlung.=
Wesen Nachaiuhhng unserer jtuster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönlx-EsslöfTel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
'" 1 fl.—.90 aufwärts, 1 Stück KUchenmeeser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für .Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesservon fl. 6.— auswärts, 1 Dutzend Pakent-Thlo-Esrgadela von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Esslöffei
~—————— von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-KafTeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima Chinasiiber-Löffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patant-Tafelmesser von fl. 12— aufw., 1 Dutzend Ettgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
' fl, 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chinasiiber-Messer, Dabei, Löffel, per Stack voe fl. —.50 und Kaffeelöffel voe fl. —.30 aufwörts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller €o.
Niederlage: Wien, IV., Schleifkntthlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich« Redacteur Hermann Hikisch, Wie».


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 9 ]
173
Wie«, Mittwoch
RrichSpost
1' August 1900
S
Noch Einiges über Dr. von Kchrrxrr
und das Missionswefen in China.
Von Dr. P. Giese./
Nach dem Gewährsmanne der ,N. Fr. Pr.",
Herrn Dr. v. Scherzer, ist das Christenthum in
China mitverantwortlich für die Taiping-Rebellion in
den Jahren 1850—1856. Schon damals, meinte der
'Herr Generalconsul a. D., hätte man der christlichen
Missionirung Schranken auferlegen sollen. War ist
Wahres an dieser Verdächtigung der christlichen Mis­
sionsthätigkeit? In der Provinz Kuangsi vertrug man
nur mit Unwillen die Herrschaft der Mandschu-Tar-
taren. Im Jahre 1850 sammelte sich in dieser
Provinz ein Jnsurgentenheer, welches sich bald mehrerer
Provinzen bemächtigte, unter dem Losungsworte: Tod
den Tataren! Wiederherstellung der nationalen
Dynastie Ming! Durch die neue Bewegung ging ein
religiöser Zug, wodurch sie sich von anderen poli­
tischen Ausständen unterscheidet. Nach den Berichten
der Missionäre (memoire sur P6tat actuel de la
mission de Kiang-si 1842—1855 par le R. P.
Brouilion S. J. Paris 1855) war die Religion der
Aufständischen weder die protestantische noch die katho­
lische, sondern ein• Gemisch von Protestantismus,
Nestorianismus, MuhamedaniSmus und Judaismus.
'Wenngleich an dem Lehrbegriff der neuen Religion
im Lause der Zeit viel verändert wurde, so ist er doch
größtentheilS in dem „Buch der drei Briefe" enthalten.
Der Stifter der neuen Religion ist Tsint-suän. Er war
geboren in der Provinz Kuangsi und gehörte zum
Stamme der Miao-tic's. Mit großem Eifer gab er sich
seit früher Jugend dem Studium der chinesischen
' Sprache und Literatur hin. Ungefähr zwanzigJahre alt, ver­
fiel er in eine Nervenkrankheit, deren Folgen ihm in seinem
ferneren Leben blieben. Bald nachher entdeckte er mit
seinem Lehrer— seinem späteren Minister— Köniq
des Mittags— eine Kiste Bücher, aus denen sie die
neue Lehre zusammenstellten. Tsint-suän war niemals
ei» Christ. Als Begründer einer neuen Dynastie nahm
er den Titel Tai-ping (Großer Friedensstifter) an.
Die Götzentempel wurden von seinen Anhängern zer­
stört, und darum kamen die Christen in Verdacht, mit
denselben identisch zu sein. „Niemand weiß", so
schreibt Msgr. Rizzolati, apostolischer Vicar in Cbina,
im Jahre 1853, „welcher Religion die Aus-
ständischen angehören, oder welche Gottcsverehrung
sie in China einführen wollen. Ihr Plan ist in dieser
Beziehung ein unlösliches Räthsel und der Gegenstand
der Vermuthungen und des Gespräches aller Chinesen."
Zwar wurden an einigen Orten die Christen nicht be­
helligt und blieben die Kirchen derselben verschont.'Nach
der- Eroberung von Nanking dagegen verlangten die
Rebellen von den Christen, die christliche Religion zu
verlassen. AlS die in der Kirche versammelten Gläu­
bigen sich weigerten, aus diese Forderung einzugehen,
wurden sie grausam mißhandelt, selbst der Weiber und
Kinder schonte man nicht.
DaS sind in Wahrheit die Beziehungen zwischen
den Christen und dem Taiping-Ausstande. Die eng­
lischen Kaufleute sympathisirten• mehr mit den Auf­
ständischen, weil die kaiserlichen Zollstätten in der
allgemeinen Verwirrung fielen und ein■ blühender
Schmuggelhandel in's Innere ChinaS sich entwickelte.
Man begreift nicht, mit welcher Leichtfertigkeit katho­
lische Einrichtungen angegriffen werden! In demselben
Maße» als man für die Taiping-Rebellion das
Christenthum verantwortlich macht, könnte man es auch
für den Mohammedanismus und dessen Raubzüge, die
Religion überhaupt für den religiösen Wahnsinn ver­
antwortlich machen.
.Im Artikel des Herrn Carl v. Scherzer wird die
katholische und protestantische Missionsthätigkeit nicht
auseinandergehalten, aus Allem wird aber der Schluß
gezogen, daß die Machtbefugnisse des Papstes, also der
katholischen Missionsthätigkeit, zu beschränken seien.
Wir sind nun im Gegentheil der Ansicht, daß «S fixe
den religiösen Frieden in China dringend nothwendig
sei, daß die Macht des Papstes in katholischen Missions-
angelegenheiten in China erhöht werden muß und zwar
durch Errichtung einer päpstlichen Nuntiatur
i n P e k i n g. Durch daS jetzt geltende ProtectoratS-
recht'verquickten sich gar zu sehr die politischen Be­
strebungen fremder Mächte mit der Einführung des
Christenthums in China. ES kann natürlich den Chinesen
nicht gleichgiltig sein, daß ein Stück ihres Landes nach
dem andern fremden Mächten zufällt. Im Besitz
des Missionshauses in St. Gabriel bei Mödling findet
■ sich ein Buch der Prophezeiungen, das die Geheimsekten
der „weißen Lilie" in China als ihr Heiliges Buch
betrachten und erklären. Auf den Besitz des Buches hat
die Mandschurendynastie die Todesstrafe gesetzt. Trotz­
dem wird es von den Anhängern der „weißen Lilie"
eifrig erklärt. Das Bild, welches den gegenwärtigen
: Zustand Chinas bezeichnen soll, ist ein gelber Ochs,
aus dessen Rücken eine GanS sitzt. Dieselbe ist dem
; OchS so schwer, daß er unter der Last derselben ge­
beugt ist. Der gelbe Ochs bedeutet China, die GanS
dagegen Japan und die übrigen Mächte, die wie
• Vogel über's Wasser gekommen sind und China be­
drängen. Diese Last abzuschütteln, betrachten die
' Chinesen als ihre nationale Herzensangelegenheit. Wenn
nun hinter den katholischen Glaubensboten, die der
tolerante Chinese gern. duldet, die ihm, auch weil
unverheiratet, sehr sympathisch sind, da nach Confucius
der Mann, welcher die Lehre verkündet, nur
geistige Kinder zeugen soll, immer die Mächte
stehen und ein Stück «ach dem anderen von China
lostrennen; so wird allmälig der nationale Fremdenhaß
ein Haß gegen das Christenthum. .Gewiß sollen auch
in Zukunft die Mächte das Recht behalten, Verletzungen
ihrer Staatsangehörigen, mögen dieselben nun Kauf­
leute oder Missionäre sein, zu ahnden, aber es wäre
gut, wenn die Ordnung religiöser An­
gelegenheiten am Hof in Peking durch einen
Vertreter des apostolischen Stuhles erfolgte.— Im
Jahre 1881 hatte Li-Hüng-Tschang dem Heiligen
Stuhle den Vorschlag gemacht, an Stelle deS fran­
zösischen Protectorates in Peking eine Nuntiatur zu er­
richten, 1884 wurde der Vorschlag erneuert. Man
schien bereit dazu, mußte aber wegen des Widerspruchs
in Frankreich davon abstehen.
WaS schließlich den frommen Wunsch deS Herrn
v. Scherzer angeht, daß im XX. Jahrhundert endlich das
geflügelte KönigSwort zur allgemeinen Geltung kommen
und zum Grundrecht des Individuums wie aller
Völker werde: daß ein Jeder nach seiner Fa?on selig
werden möge, so wird der alte Herr doch gütigst zu­
geben, daß dieS Wort auch für die Anhänger der
christlichen Religion gelte und daß nicht Tausende von
Chinesen beraubt, verjagt, geschlagen und getödtet
werden dürfen, weil sie eben aus christlicher Grund­
lage unter Anleitung der Missionäre selig werden
wollen. Oder soll auch in China in der Zukunft
gelten, waS man bei uns in Europa so gern durch­
führen möchte: Freiheit für jeden Irrthum, nur die
Wahrheit in Fesseln; Freiheit für jede Vereinigung,
nur für die katholische Kirche Bevormundung;
schrankenlose Freiheit für die Juden und was vor
Juda sich beugt; dagegen nieder mit jeder selbständigen
christlichen Regung! Der Herrgott läßt aber die Bäume
nicht in den Himmel wachsen!
Ein authentischer Keitrag zur Vor­
geschichte der chinesischen Krisis.
-■■■ Die „Pol. Corr." hatte Gelegenheit, Ein­
blick in zwei der letzten Berichte zu nehmen, die
vor der Abfchneidung der fremden Vertreter in
Peking von der Außenwelt seitens des
österreichisch-ungarischen Geschäftsträgers, Doctor
v. R o st h o r n, an das k. und. k. Ministerium
des Aeußern gelangt sind.
In dem einen dieser Schriftstücke, das vom
23. Äai datirt ist, constatirt Dr. v. Rosthorn, daß
die Christenverfolgung in Nord-China, insbesondere
in der Provinz Tschili, nicht nur anhält, sondern sich
in der letzten Zeit noch gesteigert hat. Am 17. Mai
wurde in. Kaolo, einem zehn* englische Meilen von
Paoting-su entfernten Dorfe, ein Blutbad angerichtet,
bei welchem 78 chinesische Christen umkamen. „Ob­
gleich Paoting.su in telegraphischer Verbindung• mit
Peking steht, das von hier in wenigen Stunden mit
der Eisenbahn zu erreichen ist, und während die
katholische Mission von flüchtigen Neophyten über­
laufen wurde, gab man am 18. Mai im Tsung-li-
Damen vor, noch nichts von dem Vorfalle zu wissen.
Die Indifferenz der chinesischen Regierung streift eben
an das Unglaubliche." Am 19. Mai richtete der
katholische Vicar von Peking, Moneigneur Javier,
ein Schreiben an den französischen Gesandten, Herrn
Pichen, welches diesen veranlaßte, „angesichts der Un­
möglichkeit, von der chinesischen Regierung durch eine
isolirte Action die zur Sicherung der Fremden er­
forderlichen Maßregeln zu erlangen", behufs Be­
rathung über die Lage eine Zusammenkunft
des diplomatischen Corps zu beantragen.—
In dieser am 20. Mai abgehaltenen Con-
ferenz wurde, nachdem die Ausflüchte und
leeren Versprechungen des Tsung-li-Namen beleuchtet
worden waren, der Ueberzeugung Ausdruck gegeben,
daß die Lage eine sehr ernste und der Zeitpunkt ge-
kommeu ist, die chinesische Regierung durch energische
Mittel zur Unterdrückung der fremdenfeindlichen Be­
wegung zu verhalten. Das Ergebniß der Berathung
war, daß am 21. die die bekannten sechs Forderungen
enthaltende Note an das Tsung-li-Namen gerichtet und
für den Fall, daß diese Forderungen nicht innerhalb
fünf Tagen erfüllt sein sollten, die Landung von
Truppen-Detachements in Aussicht genommen wurde.
AIS aber die Frage, ob diese bewaffnete Demonstration
Peking zum Ziele haben soll, Meinungsverschiedenheiten
auftauchten, regte der österreichisch-ungarische Geschäfts­
träger den Plan an, die disponiblen Kriegsschiffe an
einem nahen Küstenpunkte, etwa in Geitaho, wo die
Mehrzahl der Gesandten Sommeraufenthalt nimmt,
zu concentriren und im Bedarfsfall« zur Ausschiffung
der Truppen zu schreiten. Die Beschlußfassung über
diesen Vorschlag wurde verschoben. Schließlich er­
wähnt der Bericht, daß Bischof Javier ebenso wie bei
den anderen Gesandtschasten auch beim Geschäftsträger
Dr. v. R o st h o r n erschien, um die Mitwirkung
aller Regierungen zum Schutze der katholischen Missionen
zu erwirken.
Der zweite, vom 28. Mai datirte Bericht
führt zunächst aus, daß das diplomatische CorpS in
der am 24. Mai übermittelten Antwort des Tsung-li-
Namen auf die Note vom 21. März eine befriedigende
Erwiderung auf die gestellten kategorischen Forderungen
nicht erblicken und sich mit den vagen Versprechungen
des Damen nicht zufrieden geben konnte. ES. wurde, in
der von den auswärtigen Vertretern am 26. Mai. ab­
gehaltenen Conserenz darauf hingewiesen, daß die
chinesische Regierung die energischen Reclamationen
einzelner auswärtiger Vertreter feit vier Monaten mit.
gleichen Zusagen und Phrasen beantwortet hat, ohne•
daß auch nur ein einziger entschiedener Schritt zur Unter-;
drückung der Unruhen erfolgt wäre. „Die Truppen,
welche ausgeschickt wurden, um die Boxers zu ver-
treiben, haben ihre Zelte einige hundert Meter von.
dem Lager derselben aufgeschlagen und fraternisiren■
mit denselben. Die Boxers haben überall in der Stadt'
ihre Exercierplätze und verständigen sich Nachts durch
Signalseuer. Ihr herausforderndes Benehmen ist bis­
her durch nichts gedämpft worden. Sie terrorisiren
nicht allein die Missionen, sie bedrohen auch die frem­
den Gesandtschasten. Ein chinesischer Oberst, welcher
mit einer Escorte gegen sie ausgezogen war. wurde
von ihnen unweit Peking niedergemacht. Man darf
sich über diese offene Auflehnung nicht wundern,
da doch die Boxer selbst unter den Truppen des
Prinzen Tuan, des Vaters deS Thronfolgers, ihre
Anhänger haben und unter dessen Augen ihre Uebungen
veranstalten." Der französische Gesandte, welcher dem
Zweifel Ausdruck gab, ob die chinesische Regierung im
Stande sein werde, der. Situation Herr zu werden,
verlas in d.-r erwähnten Conserenz die Uebersetzung
einer Proclamation der Regierung, welche die Bevölke­
rung in den mildesten Ausdrücken zur Ruhe auf­
forderte. Trotz dieser schonenden Sprache wurde der
Aufruf, wie Herr Pichon selbst bemerkte, von den
Chinesen unter Verwünschungen gegen die Regierung
von den Mauern entfernt und in Stücke gerissen. Das
diplomatische CorpS war darin einhellig, daß die Ant­
wort deS Tsung-li-Namen unannehmbar sei, verschob
jedoch, da vertraulich noch für den Abend desselben
TageS ein kaiserliches Edict gegen die Boxers in AuS-
sicht gestellt wurde, den Beschluß einer militärischen
Intervention um vierundzwanzig Stunden. Es wurde
die bekannte Antwortnote an das Tsung-li-Namen be­
schlossen, und die Gesandten Englands und Rußlands
übernahmen die Ausgabe, den Mitgliedern deS Tsung-li-
Namen am nächsten Tage mündlich zu erklären, daß
das diplomatische CorpS innerhalb vierundzwanzig
Stunden eine Antwort erwarte. Der englische Ver­
treter, Sir Claude Macdonald, deutete bei dieser
Gelegenheit den chinesischen Ministern in unmißverständ­
licher Weise an, „daß im Falle der Nichterfüllung der
im Interesse ChinaS gestellten Forderungen die fremden
Mächte gezwungen wären, die Sache selbst i» die Hand
zu nehmen." In einer am 27. Äai abgehaltenen
Berathung berichtete der genannte Vertreter, „daß daS
’ Namen die Gefahr der Boxer-Bewegung erkenne, ja
eine gewisse Angst vor der gegenwärtigen Krise an den
Tag lege. Die Minister. Prinz T s ch i n g an der
Spitze, erklärten, die Boxer wären nicht allein Feinde
der Fremden, sondern auch der Regierung und deS
.Thrones selbst, und versprachen, energische Maßnahmen
zu ergreifen."
! Die weiteren Ausführungen des Dr. v. Rosthorn
sind von dramatischer Lebendigkeit, und man hört fast
aus seinen Worten, wie die Revolution der fanatisirlen
Boxerhvrdcn an die Thore der Gesandtschaften pocht,
j „Als sich die fremden Vertreter," heißt cS in dem Be­
lichte. „in der heutigen Sitzung zusammenfanden, lag
die Antwort des Tsung-li-Aamen, ein kaiserliches Edict
und ausführliche Reglements zur Bekämpfung der
„Boxers" umfassend, auf dem Tische. Niemand nahm
die geringste Notiz von diesen Documenten, denn die
l Frage, welche uns durch so viele Sitzungen beschäftigt
hatte, war inzwischen in anderer Weise gelöst worden.
. Während ich diesen Bericht schreibe, steigen die Rauch­
wolken über Jengtai,- der letzten Station vor Peking,
empor. Die „Boxers" haben, von Lukuchiao, der an
!der Bahnstrecke von hier nach Paotingfu gelegenen
! Brücke über den Kunhofluß, kommend, den Schienen­
weg demolirt, den Telegraphenstrang zerschnitten und
. schließlich daS Stationsgebäude von Jengtai ein-
! geäschert. Die europäischen Bahnbeamten waren ge-
i flohen.... Man befürchtet, daß die „Boxers* auch
die Bahnlinie nach Tientsin und die Telegraphen­
verbindung mit der Küste zerstören. Um dieser Even­
tualität zuvorzukommen, hatten Mr. Pichon und Sir
Claude Macdonald bereits um Detachements tele-
graphirt."
In der erwähnten Conserenz vom 23. Mai wurde
ohne Discussion folgende vom Doyen des diploma­
tischen Corps dem Tsung-li-Namen an demselben Tage
übermittelte Note beschlossen:
„Ich habe die Ehre, Eure Hoheit und Eure Ex­
cellenzen zu benachrichtigen, daß die Vertreter Deutsch­
lands, Englands. Oesterreich-UngarnS, der Vereinigten
Staaten. Frankreichs. Italiens, Japans und Rußland»
in einer Versammlung de» diplomatischen CorpS
beschlossen haben, unverzüglich Truppendetachements
nach Peking kommen zu lassen. Ich bin beauftragt,
von Ihnen im Namen meiner College» zu verlangen,
daß Sie sofort Befehle ertheilen, damit die Detache-
mentS, deren Ankuft unmittelbar bevorsteht, in Tangku
Züge zu ihrer Verfügung vorfinden, um sich nach der
Hauptstadt zu begeben. Es versteht sich von selbst, daß
dieser Entschluß der auswärtigen Gesandten die chine-
sische Regierung nicht von der Pflicht entheben kann,
endlich Maßregeln zu ergreifen, die von ihr seit so
langer Zeit verlangt wurden, um der Rebellion, für
welche sie verantwortlich ist und welche die Lage in
China noch ernster gestalten könnte, ein Ende zu
setzen.«


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichrpost
i: Augur; isoo
173
Strriflichter.
Wenn ein Offieier einen Socialdemokraten
fordert,
so ist das ein mit dem bittersten Spott zu
ahndender Mißgriff, dann wird das Duell ver­
höhnt und verspottet, der Socialdemokrat, der das
Duell rundweg ablehnt, als ein großer Mann ge­
priesen. Wenn aber ein katholischer Officier das
Duell ablehnt, so ist er ein— Feigling, ein
Denunciant u. s. w. So „objectiv" urtheilt die
„Arbeiter-Zeitung". In Brünn hat das dortige
socialdemokratische Blatt einen Officier wegen Be­
schimpfung von Reservisten bei den Waffenübungen
scharf mitgenommen. Die Catrellträger des betreffen­
den Ofsiciers erkundigten sich um die Adresse des
Redacteurs bei der Polizei unter Angabe des
Grundes. „Trotzdem, obschon ein Duell eigent­
lich eine arge Gesetzwidrigkeit ist" (so schreibt die
„Arbeiter-Zeitung" aber nicht im Falle Tacoli),
gab die Brnnner Polizei die gewünschte
Adresse mit der größten Bereitwilligkeit bekannt.
So begaben sie sich zum betreffenden Soci-Redacteur,
der aber einfach erklärte: „er schlage sich nicht,—
wenn sich der Herr Hauptmann beleidigt fühle,
möge er klagen gehen".— Der Socius hat ganz
Recht daran gethan, daß er sich zu einer „so argen
Gesetzeswidrigkeit" nicht herbeiließ, er verdient das
Lob der „Arbeiter-Zeitung", und der Herr Haupt­
mann, der, statt das Sociorgan zu klagen und
den Wahrheitsbeweis zu erzwingen, seine verletzte
Ehre mit dem Säbel oder der Pistole repariren
wollte, verdient, wie das Duell überhaupt, den
ausgesuchten Spott der „Arbeiter-Zeitung".
Warum aber tritt sie nicht so auch für Marchese
Tacoli ein, der ebenfalls dieses gesetzeswidrige und
unsinnige Duell zurückwies, und warum ersinnt sie
L ü g e n, er sei geohrfeigt worden, er habe denuncirt,
er sei feige dem Duell ausgewichen? Sie thut
es eben deshalb, um nicht, ihrer sonstigen
Auffasiung vom Duell entsprechend, für den Mar­
chese eintreten zu müssen! Denn der hat ein Ver­
brechen begangen, für das es in den Spalten der
jüdischen „Arbeiter-Zeitung" keinen Pardon, keine
Entschuldigung gibt: er hat sich auf seine Eigen­
schaft als katholischer Officier berufen.
Hätte er sich auf die jüdische Confession und
ihre Vorschriften berufen, ja wäre er nur ein
Jude gewesen, so hätte sie ihn ebenso wie den
Soci-Redacteur in Brünn als Helden gefeiert,
weil er so muthig das Duell verweigert hat. So
aber ist er ein überzeugnngstreuer Katholik—
also Kübel des Hohnes und Schimpfes auf sein
schuldiges Haupt! Das ist so Princip und
Mode in der „Arbeiter-Zeitung".
*
**
Die „Arbeiter-Zeitung" über Brefsi.
Sie schreibt heute höhnend, daß man wieder
„das abenteuerliche Gerücht ausstreue,
König Humbert sei das Opfer einer weitver­
zweigten Verschwörung und sein Tod die Aus­
führung eines förmlichen und feierlichen Beschlusses.
Nun, so ganz „abenteuerlich" ist das „Gerücht"
nicht; denn es beruht auf von der Polizei con-
statirten Thatsachen. Es fragt sich nur, ob sich die
Details bestätigen. Also darüber rechten wir
nicht mit der „Arbeiter-Zeitung". Wir geben ihr
auch Recht, wenn sie schreibt:
„Direct eine Gefahr bildet eS, daß bei solchen
Gelegenheiten die Person deSMörderS zum
Gegenstände des eifrigsten Studiums und einer
Detailschilderung gemacht wird, die der
stärkste Sporn für jene krankhafte Eitelkeit ist. die
unter den Motiven solcher Thaten eine sehr erhebliche
Rolle spielt. Man erinnere sich, welche zärtliche Sorg­
falt man der Darstellung jeder Einzelheit im Aussehen
und in der Biographie des Luccheni gewidmet hat,
und wie sein Porträt mit unermüdlichem Eifer ver­
breitet wurde."
Wir selbst waren es ja, die diesen Unfug
tdamals gegeißelt haben. Aber nun fährt die
„Arbeiter-Zeitung" also fort:
„Würde man halb so viel Fleiß daraus verwenden,
u erkennen und zu zeigen, aus welchem gesell-
ch a f t l i ch e n M i l i e u, auS welchem Abgrund
von Verelendung diese Menschen
stammen, welche Eindrücke auf ihr krankes Gehirn von
'Jugend auf einstürmten und wie sie zudem gekommen
sind, was sie nun der Menge so außerordentlich inter­
essant macht, vielleicht wäre daraus Manches zu
lernen. Aber man zieht eS vor, an die schlechtesten
.Instinkte zu appelliren und entzündet durch eine ekle
Mischung von frommem Entsetzen und blutrünstiger
Romantik die herostratischen Triebe, von denen die
schwachsinnigen und reizbaren Menschen, die zur Ge­
waltthat veranlagt sind, beeinflußt sind."
Das ist Heuchelei und heißt den eigenen Mist
vor fremden Thüren ablagern. Mit Verlaub der
„Arbeiter-Zeitung" möchten wir doch constatteren,
daß es zu allen Zeiten jenes „gesellschaftliche
Milieu" und jene „Verelendung der Massen" gab,
von der die „Arbeiter-Zeitung" spricht, daß es
aber trotzdem anarchistische Königsmörder in so
großer Zahl, wie sie die heutige Zeit erzeugt hat,
nicht gegeben hat, wir möchten ferner constatieren,
daß es auch heute Millionen in jenem „gesellschaft­
lichen Milieu" und „in jener Verelendung" gibt,
die trotzdem an ein Verbrechen, wie es der Königs­
mord ist, nicht einmal zu denken wagen. Auch
sind eS nicht immer „kranke Gehirne",
die sich zu so etwas hinreißen lassen,
wenigstens merkt man bei Luccheni so wenig
von einem „kranken Gehirn", wie bei Bressi.
Nicht das gesellschaftliche Milieu, nicht die Ver­
elendung ist fchuld an diesen Unthaten, sondern
Diejenigen, welche jenes gesellschaftliche Milieu
und die Verelendung zur Verhetzung
der Massen benützen, statt die Armen
damit auszusöhnen und ihnen zu helfen, ihre
Lage zu bessern; diejenigen sind schuld daran,
welche die Verelendung der Massen brauchen und
gebrauchen für ihre Parteiziele, und da
ist zwischen Anarchisten und Socialisten nur ein
gradueller, kein wesentlicher, essentieller Unter-
fchied. Die Verhetzung der Massen erhitzt die
gesündesten Gehirne und entzündet die „schlech­
testen Jnstincte" und beeinflußt nicht bloß
„die schwachsinnigen und reizbaren Menschen" zu
Gewaltthaten. Die Verhetzung der Massen, das
ist die Quelle dieser Attentate, dieser Schand­
thaten. Die „Arbeiter-Zeitung" betreibt dies
Geschäft bekanntlich mit besonderer Liebhaberei.
-tz*
Moderner Götzendienst.
Wer keinen Gott hat, macht sich bekanntlich
einen Götzen. Die Deutschen haben sich nun Goethe
zu ihrem Götzen erkoren. Er ist ja gewiß ein
feltenes Genie gewesen, aber, was ihm seine der­
zeitigen Anbeter alles zuschreiben, das hat er sich
felbst wohl niemals eingebildet. Da steht in der
Goethe-Ausgabe von Loeper (Berlin, Band 23,
S. 32) wortwörtlich zu lesen: „Goethe ist es, der
uns dies Land (nämlich Elsaß) unverloren er­
halten, zu einem Hetligthum gestaltet hat (näm­
lich durch die Sesenheimer Liebesgeschichte). Nicht
Waffen und Gewalt, sein Gedächtniß hat Deutsch­
land das Elsaß wiedererobert." Armer Moltke
und Bismarck, arme deutsche Armee! Bis jetzt
war alle Welt der Meinung, Ihr hättet Elsaß
erobert. Alles Irrthum! Ihr wäret nur die unbe­
wußten Werkzeuge eines glücklichen gewaltigen
Genies, das vor hundert Jahren von Straßburg
aus auf Liebesabenteuer ausging und dabei mühe­
los ein ganzes Land— eroberte!
**
*
Der Abgeordnete Türk.
Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte in
ihrem Morgenblatt vom 25. Juli an leitender
Stelle eine Rede des Abg. Türk über den schreck­
lichen Rückgang des Deutschthums in Mähren.
Natürlich, wie es bei einem Schönerianer zu er­
warten ist, haben an erster Stelle die czechischen
Geistlichen an diesem Niedergänge unseres Volks-
thums die größte Schuld, jene Geistlichen, welche
fogar in deutschen Gemeinden czechische Propaganda
machen. „Ich will nicht leugnen", fährt der
Redner fort, „daß es auch gerechte Männer unter
ihnen gibt, aber doch können sie auch unter den
Deutschen ihre Nationalität nicht vergessen." Was
nun das Letztere anbelangt, so stellt Herr Türk
wohl eine sehr unbillige Forderung. Was würde
er wohl zu einem deutschen Geistlichen sagen,
welcher, in eine czechische Pfarrei verfchlagen, seine
Nationalität gänz vergessen wollte? Wie kann
sich aber ein Deutschradicaler überhaupt beklagen,
über die geringe Zahl deutscher Priester?
Wir müssen da wiederholen, was wir schon sooft
gesagt haben, daß gerade Diejenigen Ursache
dieser betrübenden Erscheinung sind, welche fort­
während die katholifchen Priester verunglimpfen.
Wie kann ein junger Mann, der als Student
fortwährend die Geistlichen den größten Unbilden
ausgesetzt sieht, besondere Lust zum geistlichen
Stand empfinden? Und wenn er doch diesen
Stand erwählt, muß er, fast möchten wir sagen,
den Muth einesMärtyrers haben. Ja, Herr Türk, nicht
die Unbilden, welchen deutsche Theologen von Seiten
ihrer böhmischen Kollegen ausgesetzt sind, wie Sie
sagen, schrecken die jungen Männer ab, sondern
die Unbilden, welche ihnen ihre eigenen deutschen
Mitbrüder zufügen. An zweiter Stelle hebt der
genannte Abgeordnete den unheilvollen Einfluß
der Juden hervor, die einstens sich als Stütze der
Deutschen geberdeten, aber mit ihrem gewohnten
praktischen Geist in das Lager der Slaven über­
gingen, als e§ für sie Vortheilhaft schien. Da hat
uns Herr Türk aus der Seele gesprochen.' Wir
wüßten aber, wem er diese Wahrheit besonders
ins Ohr sagen sollte: Männern, die ihm sehr nahe
stehen, die, durch die Vergangenheit noch immer
nicht belehrt, allezeit am liebsten mit Juden an­
bandeln, wenn es gegen die bösen Clericalen geht.
Uebrigens hätte er noch einen dritten Grund an­
führen können, warum es mit den Deutschen so
schlecht steht. Er hätte ihn finden können in der
Uneinigkeit der Deutschen, hervorgerufen nicht zum
geringen Theil durch jene Partei, welche, so klein
sse ist, sich doch die Führerschaft über die Deutschen
anmaßt und jeden für einen Verräther erklärt,
der sich ihrem Commando nicht- unterordnen will,
jene Partei, welche in dem ohnedies so uneinigen
deutschen Volk noch den Samen religiöser Zwie­
tracht zu säen bestrebt ist, nachdem doch das deutsche
Volk durch religiöse Kämpfe schon hinlänglich ge­
litten hat.
Kaiserliche Akademie der Wissenschaften.
Der Kaiser hat die Wiederwahl des Geheimen
Rathes, Ministers für Cultur und Unterricht Dr.
Wilhelm Ritter von Harte! zum Vicepräsidenten
der Akademie der Wissenschaften in Wien auf die
statutenmäßige Functionsdauer von drei Jahren be­
stätigt und weiter- zu wirklichen Mitgliedern der
Akademie ernannt: in der philofophifch-historifchen
Classe den ordentlichen Professor des deutschen Rechtes
und der österreichischen Reich-geschichte an der
Universität in Wien Dr. Otto von Z a l l i n g« r,
den ordentlichen Professor der altindifchen Philologie
und Alterthumskunde an dieser Universität Dr.
Leopold von S ch r o e d e r und den ordentlichen
Professor der Geschichte und historischen Hilfswissen­
schaften an derselben Universität Dr. Oswald.
Redlich; in der mathematisch-naturwissenschaftlichen
Classe den ordentlichen Professor der systematischen
Botanik an der Universität in Wien Dr. Richard
W e t t st e i n Ritter von W e st e r S h e i m.
Schließlich hat Se. Majestät die Wahl des Professors
der allgemeinen Pathologie und Therapie, sowie der
pathologischen Anatomie an der Universität und an der
WilhelmS-Akademie in Berlin Dr. Rudolf V i r ch o w
zum Ehrenmitgliede der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe der Akademie der Wissenschaften im Aus-
lande genehmigt und die weiteren von dieser Akademie
vollzogenen Wahlen von correspondirenden Mitgliedern
im In- und Auslande bestätigt. ES sind dies: In der
philofophifch-historifchen Classe: Der ordentliche Pro­
fessor der Philosophie an der deutschen Universität in
Prag Dr. Anton M a r t y, de? ordentliche Professor
der classischen Philologie an der Universität in Wien
Dr. Edmund H a u l e r, der ordentliche Professor der
classischen Archäologie an der Universität in Graz Dr.
Wilhelm G u r l i t t. Geheimer Rath Finanzminister
Dr. Eugen Ritter von B ö h m- B a w e r k,
ordentliche Professor der Kirchengeschichte an der
Universität in Wien Dr. Albert E h r h a r d,
ordentliche Professor der Geographie an der Universität
in Graz Dr. Eduard Richter, Professor der mittel-
und neugriechischen Philologie an der Universität in
München Dr. Carl Krumbacher und Geheimer
Regierungsrath Professor der classischen Philologie an
der Universität in Berlin Dr. Herrmann D i e l S.
In der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe:
die Chemiker Dr. Carl Ritter A u e r von
W e l S b a ch in Wien, ordentliche Professor des
Maschinenbaues an der technischen Hochschule in Wien,
Hosroth Johann Edler von R a d i n g e r, ordentliche
Professor der Anatomie an der Universität in Innsbruck
Dr. Ferdinand H o ch st e t t e r, ordentliche Projessor
der Zoologie an der Universität in Innsbruck Dr.
Carl H e i d e r Honorar-Professor der Meteorologie
und Astronomie an der Universität in Jena Dr. Ernst
Abbe, Geheimrath und ordentliche Professor der
Paläontologie und Geologie an der Universität in
München Dr. Carl Alfred Ritter von Z i t t e l und
Geheimer RegierungSrath und Professor der Mathematik
an der Universität in Göttingen Dr. Felix Klein.
Sportnachrichten.
Münchener Schachcongreß. In der vierten Runde
gewann Pillrbury gegen Schowalter, Maroczy gegen Ja-
nowski, Gottschall gegen Halprin, Popiel gegen Bardeleben,
Burn gegen Cohn, Schlechter gegen Jacob und Wolf gegen
Billecard. Die Partie Berger-Marco blieb unentschieden.
— In der fünften Runde errangen den Sieg: Pillrbury
über Cohn, Marco über Wolf, JanovSki über Showalter,
Burn über Popiel, Maroczy über Halprin, Schlechter über
Billecard und Jacob über Bardeleben. Die Partie Gott-
schall-Berger blieb unentschieden.— Stand nach der fünften
Runde: Marco, Pillrbury, Schlechter 4, Maroczy (1) 3'/„
Burn (1) 3, Berger, Cohn, JanowSki, Popiel, Showalter,
Wolf 2>/„ Billecard, Gottschall, Halprin l 1 /,, Jacob 1.
Bardeleben 0.
V. internationales athletisches Meeting Dasselbe
findet am 16. September am Sportplätze des Wiener Athletik-
sport-Club im k. k. Prater um 2 Uhr Nachmittags statt und
kommen hiebet Concurrenzen im Laufe um die Meisterschaft
von Wien über die englische Meile, ein Laufen über 100
Pards, über die Biertelmeile und über 400 Meter im
Hochsprung, Weitsprung und Dreisprung, um die Meister-


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 11 ]
Wien, Mittwoch
Reich-post
1. August 1900
11
173
schast im Diskuswerfen, ferner ein Kugelstoßen, ein griechisch-
römischer Ringkamps und daS EntfcheidungS-Fußball-Wett-
fpiel zwischen den ersten Mannschaften deS Vienna-Cricket-
and Football-Club und des Wiener Athletiksvort-Club um
den von der Frau Erzherzogin Maria Josepha
gewidmeten Ehrenpreis zur Austragung.
Arbeiterbewegung.
Der Centralverein der deutschen Hafen­
arbeiter hielt vor einiger Zeit die s e ch st e G e n e-
ral-VersammluginHambur g ab. Dem
Vorstandsbericht ist zu entnehmen, daß der Verband in
54 Mitgliedschaften 12.578 Mitglieder zählt. In agita­
torischer Beziehung hat der Verband besonders das
Rheingebiet in's Auge gefaßt, weil am Rhein erst eine
Mitgliedschaft besteht: in Straßburg. Eine in Köln
ist im Entstehen. ES hat sich in den letzten zwei
Jahren eine neue Mitgliedschaft gebildet, die Fluß­
schiffer, die aus 15 Zahlstellen mit 1400 Mitgliedern
angewachsen sind. Die Zahlstellen befinden sich im
Flußgebiet der Weichsel, Oder und der Saale. In der
Versammlung wurde nach längerer Debatte, um der
Fluctuation im Verbände zu steuern, beschloffen, vorn
1. October ab den monatlichen Beitrag von 60, bezw.
so Pfg. auf 80, bezw. 40 Pfg. zu erhöhen, dafür aber
eine Unterstützung im Falle der Krankheit und ein
höheres Sterbegeld zu gewähren. Der Caffenbestand
des Verbandes ist seit 1898 von 11.509 M. aus
40.733 M. gestiegen. Von den Ausständen waren nur
zwei von Bedeutung: der der Binnenschiffer im Mai
1899 und ein Ausstand in Magdeburg im Februar
und März v. I. Beide waren erfolgreich. ES wurden
für Ausstände 18.300 M. ausgegeben.
Gewerbe.
Den Verkauf der Fahrkarten betreffend,
liegt nunmehr eine Ministerialentscheidung vor. Die
Fiaker- und Lohnkutscher-Genossenschaft in Salzburg
hat einen MinisterialrecurS, betreffend den Verschleiß
von Fahrkarten der Salzburger Eisenbahn- und
Tramway- Gesellschaft durch Tabaktrafikanten und
andere Personen und daS Anerbieten derselben zum
Kaufe an Passanten auf offener Straße, ergriffen.
In dessen Erledigung hat das Ministerium deS
Innern im Einvernehmen mit den Ministerien des
Handels und der Eisenbahnen entschieden, daß nach
.der Ministerialverordnung vom 23. November 1895
der Vertrieb von Eisenbahn-Fahrkarten in den Be-
irechtigungs-Umfang der Reise-Bureaus falle und ohne
eine besondere Concession von einer Eisenbahn-Unter­
nehmung, sei eS durch eigene Beamte, sei es durch
anderweitige Bevollmächtigte, betrieben werden darf.
!Wenn demnach seitens einer Eisenbahn-Unternehmung
mit dem Verschleiße von Fahrkarten, Tabak-Trafikanten
Kellner, Portiere u. dgl. betraut werden, so sind die»
selben als Bevollmächtigte der betreffenden Bahnunter­
nehmung anzusehen, und kann daher auch in dem
Fahrkartenverschleiße durch diese Personen weder eine
Uebertretung der Gewerbeordnung, noch eine Gewerbe­
störung erblickt werden.
NolkswirthschaMicher Theil.
Der Gesetzentwurf zum Schutze der gewerb­
lichen Muster wurde, wie wir bereits gestern mit­
theilten, unter Anschluß eines Fragebogens zur fach-
männischen Besprechung veröffentlicht. Die wichtigsten
Bestimmungen dieses Referenten-EntwurfeS sind fol­
gende: Als Muster werden geschützt Vorbilder von
neuer Form, welche durch ihre FlächenauSstattung oder
Körpergestaltung oder durch beide vereint dazu be­
stimmt sind, dem Schönheit-werthe (Geschmacksmuster)
oder Gebrauchswerthe (Gebrauchsmuster) danach herge­
stellter Jndustrie-Erzeugniff« zu dienen. Vom Muster­
schutze ausgeschlossen sind Gegenstände, welche als Er­
findungen im Sinne deS Patentgesetzes anzusehen sind,
mögen dieselben bereits Gegenstand eines Patentes sein
oder nicht, welche den Schutz des Gesetze» betreffend
da» Urheberrecht an Werken der Literatur, Kunst und
Photographie genießen oder genießen können. Die
längste Dauer deS Musterrechtes beträgt 15 Jahre;
der Lauf dieser Zeit beginnt mit dem Tage der Be­
kanntmachung der Ertheilung deS Musterrechtes im
Patentblatte. Mit der Anmeldung von Geschmacks­
mustern kann das Begehren um Geheimhaltung deS
angemeldeten Musters verbunden werden. In diesem
Falle wird das Muster ein Jahr vom Zeitpunkte der
Anmeldung in der Weise geheim gehalten, daß während
diese» Zeitraumes außer den mit diesem Muster noth­
wendigerweise amtlich beschäftigten Personen und Be­
hörden Niemanden die Besichtigung des Musters ge­
stattet wird. Vor Ablauf de» ersten Jahre» kann um
die Verlängerung der Geheimhaltung auf ein zweites
Jahr beim Patentamte angesucht werden. Ist der Ein­
griff in. das Musterrecht wissentlich begangen worden,
so bildet er ein Vergehen und ist an den Schuldigen
mit Geld von 500 bis 2000 K oder mit Arrest von
einem Monat bis zu sechs Monaten, womit Geldstrafe
bis zu 2000 X verbunden werden kann, zu bestrafen.
Tracenrevision der Karawanken- und
Wocheiuer-Bahn. Die .Wiener Abendpost" meldet:
Nunmehr hat auch die Tracenrevision der Karawanken-
und Wocheiner Bahn stattgefunden. Die Tracenrevision
des auf kärntnerischem Gebiete liegenden Theiles der
Karawankenbahn nahm ihren Anfang am 17. Juli in
Klagenfurt, woselbst seitens der Stadtgemeinde-Ber-
tretung an den zu erweiternden Staatsbahnhof als
Ausgangspunkt dieser Linie mehrfache Anforderungen
gestellt wurden, welche gelegentlich des Detailprojectes
behufs möglichster Berücksichtigung studirt werden sollen.
Der Wunsch nach Errichtung eines CentralbahnhofeS
durch Zusammenziehung der Anlagen der Staats- und
Südbahn dürfte jedoch wenig Aussicht auf Verwirk­
lichung haben. Am 18. Juli wurde die Theilsirecke
Klagenfurt-Feistritz im Rosenthal der Tracenrevision
unterzogen. Am 19. Juli wurde die Theilstrecke Villach-
Bärengraben-Maria-Elend behandelt. Die gestellten Ab-
änderungSanträge, unter denen daS Begehren um Er­
richtung von Centralbahnhöfen in Klagenfurt und
Villach enthalten ist, wurden zur Kenntniß genommen
und werden seitens der Staatsbahnverwaltung seinerzeit
nach Maßgabe der Verkehrssteigcrung in weitere
Erwägung gezogen werden. Die Bitte nach Aus­
gestaltung der Haltestelle Warmbad-Villach zur
Station wurde unterstützt. Weiterhin soll eine Aende­
rung in der AuStheilung einzelner Verkehrsstellen
theils. aus localen, theils aus sonstigen Rücksichten
Platzgreisen und zwar soll eine Station Finkelstein
nächst dem Orte Müllern eingeschaltet und die Station
Faaker-See näher an den See verlegt werden. Am
20. Juli fand schließlich die Tracen-Revision der auf
krainischem Gebiete liegenden Theilstrecke der K a r a-
Wankenbahn in Aßling statt, und wurde daselbst
noch am selben Tage das Commissions-Gutachten für
die Karawankenbahn abgegeben. In unmittelbarem An­
schlüsse an die Karawankenbahn fand die Tracen-
Revision der Wocheiner Bahn statt und begann
dieselbe für die kranische Theilstrecke am 21. in
Aßling, woselbst Wünsche bezüglich Ausgestaltung dieser
Station zu Protocoll gegeben wurden, die beim Detail-
projecte thunlichst berücksichtigt werden sollen. Hierauf
wurde die Strecke von Aßltng bis Wocheiner-Feistritz
befahren. Für die Station Veldes soll einer Anregung
sämmtlicher interessirter Factoren Folge gegeben und
die Station im Zuge der Projectslinie circa einen
Kilometer südlich gegen den See verschoben werden.
In Veldes gaben auch die Jntereffenten der projectirten
Localbahn Neumarkl-Veldes ihre volle Zustimmung zu
dem RegierungSprojecte zu Protocoll. Die Tracenrevision
der Wocheiner Bahn auf küstenländischem
Gebiete begann am 24. d. M. in Podbrdo, und wurde
an diesem Tage die Theilstrecke Podbrdo-St. Lucia
revidirt. Auch hier waren es hauptsächlich StationS«
Verschiebungen und Einschaltungen, die zur Sprache
kamen und welchen, soferne dieselben begründet er­
scheinen, entsprochen werden soll. Am 25. Juli wurde
die Theilstrecke von Santa-Lucia bis zum Stadtgebiete
von Görz behandelt. Am 26. Juli wurde die Tracen-
Revision im Stadtgebiete von Görz vorgenommen und
das Ansuchen der Stadt um Verlegung der Station
Görz zwischen die Straße nach Salcano und die
Friedhofstraße befürwortet. Am 26. Juli wurde auch
noch das Commissions-Gutachten für die Wocheiner
Bahn abgegeben. Hiemit sind nunmehr alle auf den
Liniencomplex der zweiten Bahnverbindung mit Trieft
bezughabenden Tracen-Revisionen zur Durchführung
gelangt, und ist bezüglich dieser Amtshandlungen aus­
nahmslos ein günstiges Ergebniß zu coustatiren.
Correspondenzen an die k. und k. Consular-
ämter. Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
macht wiederholt darauf aufmerksam, daß Correspon­
denzen an die Consulate niemals an die Person des
Amtschefs oder eines anderen TitularS, sondern stets
an daS betreffende Amt selbst zu leiten sind, da sonst
in Folge Abwesenheit oder Verhinderung des betreffen­
den Functionärs nicht nur viel Zeit bei Erledigung
der bezüglichen Angelegenheit, sondern die Correspon-
dcnz selbst gehen kann.
Ungarische Mastregeln gegen die öster­
reichische Industrie. Der ungarische Unterrichts-
minister hat im Einvernehmen mit dem HandelSmini-
ster einen Erlaß an die sämmtlichen ihm unterstehenden
Schulen und Kinderbewahranstalten hinausgegeben,
wonach nur solche Schulheste, Notenhefte, Compendien
und Schulrequisiten benützt werden tollen, welche vaterlän­
disches Fabrikat sind. Im weiteren Interesse der vater­
ländischen Papiersabrication richte ich, heißt e» im Er­
laß weiter, mein besonderes Augenmerk bei Approbi-
rung von Lehrbüchern darauf, daß dieselben auf Papier
vaterländischer Erzeugung gedruckt sind. Behufs Aus­
führung dieser Verordnung wird der Herr HandelS-
minister die ungarischen Papierfabrikanten auffordern,
daß sie stabile Fabrikszeichen anwenden, ausschließlich
in Ungarn erzeugtes Papier verwenden, welches mit der
Schutzmarke der betreffenden Fabrik versehen ist und
daß sie auch ihre übrigen Artikel in entsprechender
Weise mit ihren Schutzmarken versehen. Ein Verzeichniß
dieser Schutzmarken, welche, den gesetzlichen Schutz ge­
nießend, von den ausländischen Fabriken nicht nachge­
ahmt werden können, wird an die vaterländisches
Schulen zur Einsichtnahme versendet werden.
Oesterreichisch-ungarische Bank. Während
der Abwesenheit des Generalsecretärs von Pranger,
der gestern seinen Urlaub angetreten hat, führt General-
secretär-Stellvertreter AloiS Z u ck die Geschäfte.
Die Zolltarif-Enquete der Handelskammern
befaßte sich gestern mit den Artikeln Flachs, Hanf und
Jute. Eine lebhafte Debatte entwickelte sich über den
Zollsatz für Hanfgarne, der derzeit 1 fl. 50 kr. beträgt.
Seitens der Spinner wurde eine Aenderung. dieses
Zollsatzes in der Richtung vorgeschlagen, daß der Züll-
satz je nach der Garnnummer zwischen 5 und 9'/, fl.
betragen soll. Seitens der Weber wurde dieser Vor­
schlag auf daS lebhafteste bekämpft. Eine Einigung hat
nicht stattgefunden.
Der Mutter MiUe.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
11 (Nachdruck verdaten.)
^DaS ist vorbei. Du brauchst jene» Mannes nicht
mehr zu erwähnen. Die Ehre der Familie ist längst her­
gestellt l Du weißt, daß ich die erste war, welche die
nöthigen Schritte zur Scheidung that."
Franz nickte kurz mit dem Kopfe. Dann reichte
er der Mutter die rechte Hand. „So leb' denn wohl!"
faßte er „und trage nichts nach. Ich gehe. Hast Du
mir nicht» für Bertha aufzutragen?"
„Du magst sie grüßen und ihr sagen, daß ich
mich freuen würde, sie wiederzusehen!'
„Gut, ich werde es ausrichten; ob sie'» thut, ist
freilich die Frage. Bertha geht seit einiger Zeit auch
ihren Weg allein I" Er wandte sich zum Gehen.
„Und höre, noch eins!" fuhr die Müllerin fort,
welche auf die letzten Worte nicht sonderlich geachtet
zu haben schien, „sage ihr, daß Zimmermeister Oscar,
welcher ein Jahr als Freiwilliger bei den Gardehusaren
gedient und hinterher die Prüfung als Zimmermeister
bestanden hat, sich sehr häufig nach ihr erkundigt. Er
war an den beiden letzten Sonntagen bei uns, hoffte
sie/»» finden und hatte einen Gruß hinterlassen. Du
weißt, die Bertha und der OScar kennen sich noch von
der Kinderzeit her!"
ES war ein eigenthümliches Lächeln mit welchem
der junge Mann die eifrig sprechende Mutter ansah.
ES lag darin eine Mischung von Triumph, Mitleid
und Spott. „Ich will Dir im Vertrauen sagen, liebe
Mutter," erwiderte er, „daß Du gut thust, wenn Du
dem Zimmermeister Oskar in Bezug auf Bertha nicht
etwa Hoffnungen einflößest, die sich nie verwirklichen
können. Soviel ich weiß, hat Bertha bereits gewählt."
„Wie?" fuhr die Mutter auf und die Nadel
zitterte in ihrer Hand vor Ungeduld und Zorn. „Sie
hätte gewählt, ohne mich zu fragen?' Ihr Auge
bohrte sich starr und drohend in des Sohnes ruhig
lächelnde Züge.
„Die wird Dich fragen, Mutter, wenn der rechte
Zeitpunkt gekommen sein wird!"
„Hast Du Kenntniß von demjenigen, der es ge­
wagt hat— ?"
„Nein, Mutter!" unterbrach der junge Mann die
Fragerin. „Bertha hält ihre HerzenSgeschichte geheim,
woran sie auch sehr wohl thut!"
„Nun,— gleichviel! Berichte ihr, was ich Dir
gesagt habe. Ohne meinen Willen bekommt sie den­
jenigen nicht, der es mit Umgehung der Mutter ge­
wagt hat, sich bei ihr einzuschmeicheln. Sage ihr, ich,
die Mutter, hätte für sie gewählt, und ehe ich einen
Finger breit von dem weiche, war ich nach reiflichem
Nachdenken für meine Kinder beschlossen —"
„Bricht das Haus über Deinem Haupte zusammen,
ich weiß es, liebe Mutter!" unterbrach er sie wieder,
und damit schritt er über die Straße hinweg seiner
Wohnung entgegen. Sein Blut wallte stürmisch. Es
gährte in ihm.
Nie hatte das eigenmächtige, herrschsüchtigc Ver­
fahren der Mutter ihn mehr verletzt, als heute, wo
er mit dem festen Willen gekommen war, eine Ver­
söhnung mit ihr anzubahnen. Seine Erregtheit über
die ihm widerfahrene Hartherzigkeit löste sich endlich
in Wehmuth auf und als er in das kleine Stäbchen
der Schwester eintrat, gab sich in seiner Haltung eine
tiefe Traurigkeit zu erkennen und in seinem Auge
zitterte eine Thräne.
Bertha, welche mit einer Handarbeit beschäftigt
vor dem Tischchen saß, auf welchem bereit» die Schirm­
lampe brannte, erhob sich beim Eintreten des Bruder»
mit einer raschen Bewegung. „Nun, Franz, waS sagte
die Mutter ?" fragt- sie. während ein leichte» Roth in
ihre Wangen trat.
„Die Mutter ist noch die Alte. Bertha," ant-
wartete er in müdem Tone. „Was sage ich? die
Alte? Nein, sie ist noch strenger und unerbittlicher
geworden! Das Unglück mit Haffner hat sie nicht
gebeugt, nicht einmal als Warnung betrachtet sie'S
von ferneren Bestimmungen über unser Schicksal abzu­
stehen. Sie läßt sich kein Jota kürzen von ihrem ver­
meintlichen Rechte, in den Angelegenheiten unserer
Herzen das entscheidende Wort zu sprechen!"
„Sie kann Dich und Elisabeth nicht mehr trennen,'
Franz, Euch hat Gott zusammengefügt!"
„Aber sie kann uns ein- Reihe von Hindernisse»
in den Weg legen," fuhr der Tischlermeister in un-
muthigem Ton- fort. „Sie wird den Vater maßregeln
und quälen, seine Einwilligung zu versagen. Sie thut's
Bertha, verlaß Dich darauf, ich kenne die Mutter!"
xjk uiiaie iraurig vor pcy nieder Daß
der Bruder recht hatte, fühlte sie nur zu sehr, und in
demselben Grade siel der Gedanke an ihr eigenes un­
gewisses Li-besglück ihr schwer auf's Herz. I» zagen-
dem Tone fragte sie: „Und hast Du in Bezug auf
meine Zukunft der Mutter einig- Andeutungen ge-
macht, Franz? Du hattest eS mir versprochen!"
.... J&°® e Schwester; allein Deine Aus­
sichten sind so trostlos, wie die meinen. Die Mutter
war beinahe außer sich bei dem Gedanken, Du könntest
ohne sie eine Wahl treffen. Den Zimmermann Oscar,
das liederliche Subject, das bereits beim Militär
nichts getaugt hat, will sie Dir octroyiren. Und ehe
sie nur im Geringsten nachgibt, bricht das Haus über
ihrem Kopfe zusammen." (F. s.)


[ 2023-06-29 10:33:00.157 - 19000801 - Seite 12 ]
13
Wien, Mittwoch
ReichSpost
1. August 1900
L7S
Knaben-
Pcnjionat
IN
Streöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der.
christlichen Schulbrüder
Sclassige Volksschule und
3classtge Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 30 st-
„ Bürgerschüler 35 st-
Nähere Auskunft ertheilt
15u Die Direktion.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DecoratiouSkrüge,
Platten rr. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
♦♦♦
rrr Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hausbesitzer Nr. 18 in Groö-Kadolz
der Mailberg,
'Averse per Liter:
Hochprima lichter ibSSer Rothwein. Se 1t..
„ dunkler alter Rothwei».. er„
Prima alter Weißwein rs„
Hochprima alter Weißwein (1894er) .36„
„ zissser). 4»„
AuUese (wie Malaga) ....... «8„
Ansichtskarten
aus den
Mol. Mis sionen Indiens.
Wer zur Linderung der schreck­
lichen' Hungersnoth in Indien
1 Krone oder mehr an die Admini­
stration dieses Blattes einsendet,
erhält als Quittung eine höchst
interesiante Missions-Postkarte direct
aus Indien zugeschickt.
kr. raalu». c.xl.8.?.,
Missions.Prokurator,
Paderborn.
Carl Geyling Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII.-mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
L
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
fff Gegründet 1841. H. SS51
Carl Jahn
Wien, III., Hanptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruclislclierer
Cassen, Panzer-Gassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
.; werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
o.llo |o |o |o |o
Hotels, Gasthöfe. Restaurants und Cafö's,
Nieder-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidt,Hotel
z. gold. Adler."
Aerndors: August König, Gast­
wirth.
B'reitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschastsbesitzer.
Frohsdors b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. b3: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Haidershosen: Joses Schaum-
berger, Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
Josessberg (P. Wienerbruck):
Josef Hölzer, Gastwirth.
Kernhof am Eschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kernhof: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Leopolds d orf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Lanzendors: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Maria-Schutz: Hans Prasch,
Gasthos zum Auerhahn.
Maria-Taserl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn-
Hof.
Mitterbach: Joh. Czernp, Hotel
.Herrenhaus" am Crlassee.
Mauer P. Oehling: Joses Sengs-
bratl, Gastwirth.
OberSdors: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendors: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
Rosenau am Sonntagsberge: I.
Haibmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.
Semmering: Mncenz Panhans,
Hotelier.'
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze".
Wappoltenreith: Joh. Geyer.
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Ybbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wieselburg a. d. Erlas: Franl
Zöchling, Gasthaus .zur Stadt
Wien".
3)668 a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich,
kreuzen: Kastners Gastwirth.
Linz:- Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria".Jos. Löckinaer, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm".
EafL „Central". Cafi Limberger.
Hans Wurm's „Hotel Schiff".
in denen die „Reichspost" anstiegt.
Schär ding: Anna Baumgartner,
Casi. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth, Johann Falten-
bauer, Gastwirth.
Steyr: Hotel „z. rothen Krebs".
Ludwig Jurkovic, Gasthos „zum
blauen Bock". Georg Mayr, Gast­
hos „zum wilden Mann". Gärtner,
(Grünmarkt.)
Sr. Wolsgang: Michael Enichl-
mayer, Gasthos „z. w. Hirschen."
Ursahr: Michael Achleitner, Hotel
Achleitner (vorm. Ferihumer).
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
H ü t t s ch l a g: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hosmann, Gast­
hof und Brauerei.
Salzburg: Cafe „Bazar".
Schwarz ach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthosbesitzer.
Unlertauern: Alois Kohlmayr,
Gasthos zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthos „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft". Caft„Kaiser-
hos". Cafe „Thonethos".
L e o den: Cafe „Erzherzog Johann".
Mariazell: Andr. Jeichtegger,
Gasthof. Josef Sudböck, Gastuaus
„zu den drei Hasen". Gottsried
Buschnigg. Cafe. Ferd. Fasching.
Gasthaus zum Mohren. Schweig-
hofer, Gastwirth „zum goldenen
Stiefel".
Mitterndorf b. Ansfee: Gasthos
„zur Post."
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
Pinggau: Joses Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pötz, Gastwirth.
Körnten.
Klagenfurt: Cafe „Schiebert"-
Case „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post". Joh. Lettner, Gast­
wirth.
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Valvazor". Case „Europa".
N e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
Casehaus.
Küstenland.
Pola: Case „Miramare".
Trieft: Anton Sorli, Cafe „Com-
mercio".
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„zur weißen Roie". Casi Gostner.
Cafe „Schraffger".
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz".
Peter Kiniadner, Gasthof „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast-
hof Vogl.
Cortina: Joses Verzi, Hotel
„weißes Kreuz".
F e u ch t e n: I. A. Praxmarer, Gast-
hos „zum Hirschen".
Franzenshöhe: Johann Josef
Wallnöser's Hotel. Joses Perr,
Hotelbesitzer.
GrieS b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz".
Hall: Filomena Zeindl, „Gasthos
zur Post". M. Schlögl's Gasthos
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad-
wirth.„^
Innsbruck (posgasse): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalle.
Case „Central". CaseHierhammer.
Gasthos „rother Adler". Gasthos
„gold. Stern".'
I u d e n st e i n b. Hall: Grubmger's
Gasthos.
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hos „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthos. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthos „zur Traube".
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne". Michael Gruber, Stampser-
wirth..
Mayerhosen: Andre Gersler,
Gasthos „zur Straße".
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdors: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
N i e d e r d o r f: Ferd. Hellensteiner s
„Hotel Post".
Obergurgl: Martin Scheiber,
Gasthos „Edelweiß."
Olang: Ant. Dörner. Gastwirth.
Prad: Alois Karner, Gasthos
„zur Post".
Prutz: Augustin Hutter, Gasthof
„zu< Post".
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Schlanders: AI. Kaaserer, Gast­
hos „Weißes Kreuz".
Sölden: Joses Riml, Gasthof­
besitzer.
Gülden: Katharina Eller, Hotel-
besitzerin.
S te r z i n g: Ludwig Oberxers,
St. Johann, P. Sand: Vincenz
Wassere»/ Gasthos „z.Schachen."
Hotel „gold. Rose." Hotel „Stötter"
Terfens: Franz Arnold, Gasthos-
besitzer.
Tob lach: K. Mutschlechner, Gasth.
Trasai (Vintschau): Hotel „zur
schönen Aussicht". Hotel „zur alten
Post"..
Vintl: Gasthof „zur Post".
Bolderthal: Ferdinand König,
Gasthos- und Badbesitzer.
W e l s ch n o s e n: Alois Wiedenhofer,
Rößlwirth.
Wörgl: Joses Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller's Hotel
- „weißes Kreuz". Galehr. Gasthos
„zur Rose". Case Drechsel. Hotel
„zur Krone."
B l n d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz".
F e l d k i r ch: Joses Weißhaupt.
Gasthos,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v.Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
Götzis: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel standen: Ferd. Gmeinder,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone".
Lech: Rosa Pfefferkorn, Gasthos
zur Krone."
Meltau: Joses Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Riezlern: Fritz Gallus, Gasth.
„zum Engel".-.
S ihr uns: Jacob Steiner's Hote
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler".
Weiler: I. A. Nägele, Gasthos
„zum Hirschen".
Böhmen.
Bern klau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
B r a u n a u: Ermler's Gasthaus,
B. Rennann, Gasthaus, M. Knittel,
Volksvereinslocal.
Eger: Dominicaner-Bierschänke.
Ein si e d l bei Marienbad: Gasthos
„zur Stadt Carlsdad".
F i l i p p s d o r f bei Gcorgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel".
Joh. Buder. Kloster-Hotel.
Halbstadt: Franz Pawel, Re­
staurateur..
Marienbad: Johann Lerch,Re­
stauration „zur Tanne". E.
Viwegh, Central-Bad. G. Zeschka,
Cursaal.
Mildenau P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast-
wirth. Adolf Türba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: .Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. .Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.-
Mähren
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhos-
Restauration.
Zwittau: Cafe Hnilitschka.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky."
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen-
vereinshaus. Cafe Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. Miklos: Josef
HaSlinger, Gastwirth.
Ki» 29 jätzr. Mann,
mit guten Referenzen und Mittelschul­
bildung, zu jeder Arbeit verwend­
bar, bittet um was immer für eine
Stelle. Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
Wäscherei-
Einrichtungen in jedem Mqtz»
stabe liefert
Lamillo Gärdtner's Faörik,
Wien, XIII. lPenzing), Linzerftraße
Preislisten grati»
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm’ für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu A'euserowitz, Mahren.
»OQQOQQOW
Ein armer Familienvater
mit 3 unmündigen Kindern, gelern­
ter Gärtner, sucht Hausmeifterposten
oder was immer für eine Beschäf­
tigung. Adr.: Karl Mikolasch, XI.,
Hauptstraße 17, Thür S.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
statt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäschs
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/ X,
Gumpendorferstrasso 6Z.
Neuer illustrirter
Führer durch
Mariu-Zell,
in Taschenformat, klingt einen ge­
schichtliche» Rückblick über die Ent­
stehung der Wallsahrtgorte» Maria-
Zell, sowie eine ausführliche Be­
schreibung der
Kchahgammer, der Zsieuer HI«U-
ner-PSalsahrtea sowie der Maria-
Zelter Processionen überhaupt.
Prti* ptv Ktück 15 irr.
Kiinbker erhalte» zlala«.
Bestellungen beliebe man zu richten
an den
Aerkag der „Aeichspoft",
Wien, VIII., Etrozjigasfe tl.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

