
[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 1 ]
Preis 8 h
pedartion. Admlnlstratio«,
Expedition und Drrukerri:
VUI-. Strozzigasje 41.
Ktadtevpeditton I.,Wollzeile 15.
Zettungsbureau Mri».
Unfronkirte Briese werden nicht an-
genommen: Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamarionen sind Portofrei.
Inserate
werden im Änkündigungs-
Bureau VIII., Strozzrgasje
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und Auslandes angenommen.
Adorrnenrent» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei I. Keittdl. I., StephanSplatz 7.
Erscheint täglich. S Dll-r Nach­
mittag-, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
\U. Jahrgang. Wien, gfceifctg den 18 Wcrr 1900.
Preis 8 L
Ke^rgsprise:
Für Mien mit Zustellung inS Haus
aarnjhhrig 28 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 IC
monatlich..,. 2 K 35 h
Einzelne Kümmern S I», per Post
lO h
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für: vrstevroich^ngarn:
ganzjährig 32 K
halbjährig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
vierteljährig .... S K 50 b
oder 8 Mark.
Lauderde» Weltpostvereine»
viertelj. 12 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
Wr. 113^
Die alle KeschichLe.
Wien, 17. Mai.
Es geht wieder weiter, wie vor acht Tagen:
Obstruction, langweilige, eintönige Obstruction;
Obstruction gegen Alles, gegen Dinge, für die
man selbst Dringlichkeits- und einfache Anträge
eingebracht hat. Dabei sind die jungczechischen
Herren, für den Augenblick wenigstens, nicht ein­
mal im Gegensatze mit ihren Wählern; sogar aus
den Kreisen der Interessenten an einer Gewerbe­
reform, an landwirthschaftlichen Schutzgesetzen
kommen ihnen Resolutionen und Erklärungen zu,
welche diese öde Obstruction billigen.
Man hat es im czechischen Lager wirklich
verstanden, eine Art Begeisterung für die Obstruc­
tion zu schaffen, weil man den Leuten allüberall
erzählt hat, daß man mit der Obstruction Alles
erreiche, was man will, daß die Obstruction so
eine Art Zauberstab sei, der Alles in nationales
Gold umwandle. Schließlich ist eine solche Er­
scheinung bei den Czechen auch nichts Neues. Die­
selben Herren, die heute die Obstruction anbeten
und betreiben, haben sie eigentlich im böhmischen
Landtag vor Jahren erfunden und den Altar für
jenes „Staatsrecht" aufgerichtet, das sie vorher
keinen Schuß Pulver oder, um mit dem jung­
czechischen Führer Dr. Eduard Grcgr zu reden,
„keine Pfeife Tabak werth" erklärt haben. Ob so oder
so, man hat in Prag, Czaslau u. s. w. Beifall
gefunden. Bor zwanzig Jahren setzte dieselbe
Partei die Reichsrathsbeschickung durch, die heute
den Reichsrath erwürgen will; sie schilderte dann
wieder das böhmische „Staatsrecht" als das
Lebenselixir des czechischen Volkes; sie stellte
dieses Staatsrecht dann in den Winkel, so lange
sie an der Macht war. Und jetzt ist das „Staats­
recht", von dem nach Dr. Eduard Gregr selbst
Palacky vor 1861 nichts gewußt habe, wieder das
Schlagwort, mit welchem man die Obstruction
populär zu machen bemüht ist.
Wenn man diese Vorgänge betrachtet, da
ZlernKeton.
Fedora.
Oper von Umberto Giordano.
Noch in vorgerückter Musiksaison hat uns unsere
Hosoper nicht nur mit einem kurzen italienischen Gast­
spiel, an dessen Spitze Signora B e l l i n c i o n i
steht, sondern auch mit der Erstaufführung einer neuen
italienischen Oper ersreut. ES ist nicht nur daS an
dramatischen Spannungen reich?, an und für sich
bühnenwirksame Drama: „Fedora" von Sardo u,
welches der neuen Oper zu Grunde liegt, allein, sondern
es ist auch der musikalische Werth, die dramatische Leben­
digkeit, die reich nuancirte, stimmungsvolle Musik in
gesanglicher und orchestraler Beziehung, die Vereinigung
aller sür ein Bühnenspiel nothwendiger Requisite, welche
die am gestrigen 16. Mai erfolgte Aufführung dieser
Novüät zu einer sehr wirkungsvollen und beifällig auf­
genommenen gestaltete.
Der Librettist der Oper: Artero C o l a u t t i
hat sich in der Scenenfolge fast ganz genau an das
französische Drama gehalten, dessen näheren Inhalt wir
durch die mehrfachen Aufführungen desselben^an unserem
Hosburgtheater wie auch an andern Theatern Wiens
bei unserm Leserkreis füglich als bekannt voraussetzen
dürfen. Ist Sardou's „Fedora", diese Tragödie der
rächenden und dabei selbst betrogenen Weibes, dieses er­
schütternde Schauerstück russischer Verfolgungen, dieses
moderne Sittenstück, welches mit Mord anfängt und
mit Selbstmord endigt, ein Trauerspiel im vollsten
Sinne, so nennt G i o r d a n o seine gleichnamige
Oper eine „lyrische"; die» zum Theile mit Recht, denn
es verkünden dies schon die Sirenenklänge der Harfe
beim ersten Auftreten der Fedora und das schwär­
merische LiebeSmotiv im Vorspiele, welches die
weiß man wirklich nicht, worüber man mehr er­
staunt sein soll: über die Anpassungsfähigkeit der
jungczechischen Führer oder über die Leichtgläubig­
keit der czechischen Wähler. Freilich, heute nützt
alles Spintisiren nichts; ein großer Theil der
Czechen glaubt wirklich an das Wohl des czechischen
Staates und die goldenen Berge, die man ihnen
als sicheren Haupttreffer aus die Staatsrechts- und
Obstrnctions-Lose versprochen hat. Gegen diesen
politischen Aberglauben ist eben nichts zu machen.
Man wird auch in Prag offenbar nur durch
Schaden klug werden. Es ist darum auch gerade­
zu nothwendig, daß die Thatsachen die erforder­
liche Lehre darüber geben, daß der Sperling in
der Hand besser ist, als die Taube am Dache,
aber auch darüber, daß die Wähler eines Volkes
und ihre Vertreter nicht das Recht haben, einer
Hallucination zu Liebe die große Mehrheit der
Bewohner dieses Reiches zur Hungercur zu ver­
dammen.
Diese Lehre wird und muß kommen;
ohne ihre thatsächliche Demonstration ist aus der
Sackgasse nicht herauszukommen; kommt man um
die Lächerlichkeit nicht herum, daß ein Parlament
von 425 Abgeordneten, die Vertretung eines
Reiches von 26 Millionen Einwohnern, nichts zu
thun vermag, als Namenverlesen, weil 60 Mit­
glieder desselben darin das Mittel sehen, an den
Futtertrog zurückzukommen.
Das muß ein Ende haben, ein wirkliches
Ende! Mit faulen Compromissen käme man nur
in einen anderen Sumpf, an's feste Land des
arbeitenden Parlamentarismus wohl kaum!
Das Dudgetprovisorium.
Wien, 17. Mai.
ES liest sich wie eine Art Regierungsprogramm,
was in folgendem officiösen Communique mitgetheilt
wird: Die Regierung hat in der heutigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf betreffend
daS Budgetproviforium für die Zeit vom 1. Juli bis
31. December l. I. eingebracht. Derselbe ist im All­
gemeinen gleichlautend mit den in ähnlichen Fällen
eingebrachten Vorlagen und kielet nur in zwei
Punkten zu einer Bemerkung Anlaß, nämlich bezüglich
der F r i st, für welche die Provisorialermächtigung in
Anspruch genommen wird, und bezüglich der Ermäch­
tigung zur Ausgabe von Rente. Die Inanspruch­
nahme eines sechsmonatlichen Provisorium«
wird in den dem Entwurf beigefügten erläuternden
Bemerkungen damit begründet, daß die parlamenta­
rische Erledigung des diesjährigen Finanzgesetzes kaum
vor Ende des laufenden Jahres erwartet werden
kann, weil die Arbeiten des BudgetauSschuffes
noch sehr wenig vorgeschritten sind. die Zeit
bis zum Eintritte des Hochsommers, der sich
bekanntlich schon wegen allgemeiner wirthschastlicher
Verhältnisse sür eine continuirliche Tagung des Abge­
ordnetenhauses nicht eignet, knapp bemessen und zudem
theilweise durch die DelegationSscssion in Anspruch ge­
nommen ist, während sür die Herbstiaison eine längere
Tagung der Landtage behufS Fertigstellung des theil­
weise noch nicht fertiggestellten LandcSbudgets und be-
huss eingehender Berathung und Beschlußfassung über
die von der Regierung zur Hebung der LandeSfinanzen
beabsichtigte legislatorische Action, betreffend die Ein­
führung eines allgemeinen Landeszuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer zu erwarten steht. Mit dem
Geietzentwurse soll gleichzeitig der Finanzminister br-
hnss Bestreitung der für das Jahr 1900 präliminirten
Jnvestitionsersorderniss: zur Begebung von 3'/, °/ 0 iger
Jnvestitionsrente, beziehungsweise nach Umständen von
4 "/„iger Kronenrente im Betrage von 68,380.300 X
in Baarem ermächtigt werden. Der Unterschied in der
Höhe dieses Betrages gegenüber dem im Finanzgesetz-
Enlwurse pro 1900 angesprochenen von blos
66,680.300 X erklärt sich dadurch, daß seit Ein­
bringung des FinanzgesetzeniwurfeS eine Vorlage wegen
Jnanfpruchname eines Nachtragscredites von 1,700.000 X
zum Jnvestitionspräliminare pro 1900 überreicht
worden ist.
Die Nothwendigkeit, die Ermächtigung zur Aus­
gabe von Rente im Betrage um 68,380.300 X in An­
spruch zu nehmen, wird damit motivirt, daß die in Jn­
vestitionspräliminare pro 1900 in Aussicht genommenen
Investitionen nicht blos von großer wirthschastlicher
Bedeutung, sondern auch von großer Dringlichkeit sind.
Dieselben umfassen neben einer Reihe sehr nothwendiger;
seitens, der Volksvertretung selbst wiederholt urgierter
ganze Oper einem Leitmotiv gleich durchzieht. Dieser
lvrische Zug bleibt auch der Oper im ersten Auszuge
gewahrt; in elegischer Stimmung schließt derselbe mit
einer Trauermusik beim Tode des ermordeten Grafen
Wladimir, Fedora's Bräutigam. Wo jedoch die
Scene es erfordert, nimmt die Musik Giordano's
einen hohen dramatischen Flug; sie entbehrt auch nicht
der Charakteristik, ist erfüllt von einer üppigen Ton­
malerei und trägt jeder herrschenden Stimmung im
vollsten Maße Rechnung. Es muß noch besonders
hervorgehoben werden, daß zum Vortheile vcr Ge-
sammtwirkung die einzelnen Scenen— unterstützt
durch daS bekannte lebendige Spiel der Italiener—
sich alle rasch abwickeln, so rasch, daß man kaum mit
dem Texte folgen'kann, wodurch keine Scene, auch
nicht eine der wenigen dramatisch gefärbten, lang­
weilig und abspannend wirkt. Im Chorsatze sowie in
Ensemble-Stellen zeigt der Coinponist eine geringere
Meisterschaft; dieselben sind auch naturgemäß im
Werke weniger vertreten, desto besser gelungen und
leidenschaftlich accentuirt ist der Wechselgesang in den
Liebesduetten. Die Hauptkraft des Componisten
liegt in der musikalischen Schilderung, ferner
in der Tonmalerei, in der Gewandtheit
des musikalischen Ausdrucks. Dabei ist auch interessant,
wie er zuweilen dem landichastlichen Bilde Rechnung
trägt, und es ist sür die Erfindungsgabe eines italie­
nischen Meisters bezeichnend, wenn er im dritten Act
das reizende Alpenland der Schweiz, wo eben der
tragische Abschluß des Dramas stattfindet, mit einem
lieblichen Frauenchor, mit einem köstlich instrumentirten
Ländler, mit Kuhreigen und Glockentönen und mit dem
melancholischen Gesänge des Savoyardenknaben be­
gleitet. Ebenso gelungene musikalische Nummern sind
auch einzelne tanzartige, national gefärbte Rhythmen
im ersten in St. Petersburg spielenden Acte. ein be­
wegtes Intermezzo mit getheiltem Streichorchester, einem
perpetuum mobile ähnlich, vor dem bedeutungsvollen
Dialoge zwischen Graf LoriS und Fedora im 2. Act,
und besonders schön componirt erscheint unS in dem­
selben Acte die glückliche Verbindung der heiteren Ge-
sellschastsscene (mit dem Claviervortrage Lasinski's) und
tes durch das Mordgeständniß LoriS' so tragischen
Duettes im Vordergründe der Bühne— zu einem
musikalischen Ganzen. Aus dir eigenthümliche polka-
artige Begleitung des Liedes der Gräfin Olga (über
das Zweirad) und der darauf folgende leichte Conver-
sationston in der 3. Scene des 3. Actes zeugen von
einem hervorragenden Talente des Componisten.
Man hat G i o r d a n o als einen Meister der
neu italienisch-,. Schule bezeichnet. Wir möchten dies
nicht ganz uaterschreiben; denn seine Musik ist, weder so
hart, noch so ekstatisch wie die Mascagni's, auch nicht
so blendend und temperamentvoll wir die Leoncavallo's
verläßt_ auch nicht im schärfste,, Accenle die Linien
künstlerischer Aesthetik, sie bleibt schön auch trotz Veris­
mus und Naturalismus, und zeigt sie auch nicht daS
Gepräge eines einheitlichen Stiles, so vereinigt sie doch
dramatisches Verständniß mit seinem musikalischen
Gefühle.
Gesungen und dargestellt wurde Fedora von der
berühmten Bellincioni; von zeitweiligem un­
angenehm wirkenden Tremoliren abgesehen, sang sie
ihre hervorragende Partie mit der ganzen Schönheit
nnd dem Glänze ihrer Stimme und führte auch die­
selbe im Spiele vollendet durch. Ihr ganzes Handeln,
ihr Leben und Sterben auf der Bühne war meister­
haft; wen» nur ihr Micnenspiel die Bewegungen des
Körpers unterstützen würde, ihr Antlitz ist leider nicht
der Spiegel der Seele!— Die Stimme ihres Partners,
des Signor de L u c i a (Graf Loris) gehört zu den
offenen, hellen Tenorstimme», mit welcher der Sänger,
von leidenschaftlichem Spiele begleitet, einzelne schöne
Wirkungen erzielte; uns gefiel eS nicht, daß fein Gesang
Die heutige Nummer ist 12 Seiteu stark. "^3


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 2 ]
LLicn arntag
ReiÄ-voft
18. Mai 1900
113
Unterrichtsbauten und unerläßlicher Unterkunftsobjecte,
vornehmlich Investitionen auf dem Gebiete des Wasser­
baues, der staatlichen Betriebe, insbesondere aber des
Eisenbahnwesens und zwar sowohl für Staatseisen­
bahnen, als auch sür Localbahnen.
Ferner stellt sich ein großer Theil der im Jn-
vestitiouspräliminare pro 1900 berücksichtigten Investi­
tionen als die Fortsetzung bereits in Angriff ge­
nommenen Actionen dar. deren Unterbrechung oder
Einstellung eine schwere Schädigung svwohl der staat­
lichen als auch der volkswirthschastlichen Interessen be­
deuten würde. Sowohl die Fortsetzung dieser bereits
früher in Angriff genommenen Activnen, als auch die
Inangriffnahme der neuen Arbeiten, sür welch Beide
die Mittel mit dem JnvestitionSpräliminare pro 1900
in Anspruch genommen wurden, sind aber wirthschast-
liche Exigenzen, deren Vernachlässigung mit unleug­
baren, schiveren ökonomischen Nachtheilen verbunden
wäre, zu deren Zurückstellung sich aber die Regierung
im Falle der Nichtbewilligung der hiesür angesprochenen
Mittel gleichwohl unbedingt gezwungen sehen
würde, da eine Bestreitung dieser Jnvestitions-
auslagen weder aus den lausenden Ein­
nahmen des Jahres 1900, noch aus den
Caffebcständcn möglich ist, welch' letztere durch die In­
anspruchnahme sür ähnlich- Jnvestitionsersordernisse
der Borderjahre, sowie sür Zwecke der Valuta-
fteguliruug und für uamhastc Nothstandssorderungen
erschöpft erscheinen.
Gleichzeitig mit dem Budget-Provisorium wurde
mit Rücksicht darauf, daß derselbe, entsprechend dem
derzeitigen Stande einige Aenderungen in der mit
kaiserl. Verordnung vom 27. December 1899 Nummer
261, N.-G.-Bl., verfügten Prolongirung von Crediten
beantragte, auch der Entwurf einer dementsprechendcn
geänderten Fassung der Artikel VI. und XII. des
Finanzgesetz-Entwurfes pro 1900, welche die Ver­
längerung bewilligter Credite betreffen, vorgelegt
Unter Einem mit der Einbringung des Budget­
provisoriums sür das II. Semester 1900 hat die Re­
gierung die Vorlage, betreffend das Budgetprovisorium
für die ersten 4 Monate des lausenden JahreS zurück­
gezogen, da dasselbe bezüglich der Provisorialer-
mächtigung durch die Borlage der kaiserlichen Ver­
ordnung vom 27. December 1899 R.-G -Bl. Nr. 264,
betreffend die Bestreitung des Staatsauswandes im
I. Semester 1900, überholt war, sür die Bedeckung
der Jnvestionsersordernisse des lausenden Jahres durch
Ausgabe von Rente aber in dem nunmehr sür das
II. Semester eingebrachten Provisorium ueuerlich vor-
gesvrgt erscheint.
Wotff's „Ostdeutsche" am Schand-
pranger.
Es ist jedenfalls kein angenehmes Geschäft,
wenn ein Blatt, wie Wolff's „O st d e u t s ch e",
sich gezwungen sieht, an leitender Stelle im Be­
richtigungswege eine Legion von Lügen
undVerleumdungen selb st zu c o n-
st a t i r e n, die es in einem einzigen ge­
hässigen Artikel verbrochen hat. Derart sich auf
eigenem Boden an den Schandpranger
stellen zu müssen, thut zweifelsohne weh'. Die „Ost­
deutsche Rundschau" enthält heute an Stelle des
Leitartikels folgende Selbstwiderlegung:
„Ein christlich-sociales Panama. Mit Bezug auf
den unter dieser Aufschrift in der Nummer vom
15. d. M. veröffentlichten Lcitaussatz erhalten wir vom
niederösterreichischen Landesausschuß folgende amtliche
Berichtigung:
Es ist unwahr, daß die genossenschaftliche Orga­
nisation darauf hinausläuft, die Landbevölkerung vor­
erst wirthschasilich in die Gewalt der herrschenden
Partei zu bekommen.
Die einzelnen Genossenschaften wählen ihre Vor­
stände und Aussichtsräthe vollständig unabhängig und
es sind daher alle politischen Parteien an der Gründung
und Verwaltung der mehr als fünfhundert Genossen­
schaften betheiligt. Ebenso sind in den Vorständen und
Aussichtsräthen der Centralgenossenjchaften alle Parteien
vertreten.
Es ist unrichtig, daß erst in den letzten Jahren
die genossenschaftliche Organisation in Niederösterreich
im Schmerzaffecte in ein gewisses heulendes Wehklagen
überging, auch das musikalische Weinen soll im Dienste
der Kunst stehen. Der Baritonist Signor Polese
machte sich in der Rolle des Diplomaten de SirieSt
ebenfalls vvrtheilhast bemerkbar, desgleichen auch die
Altistin Sga. M i n o t t i als Groom Dimitri;
sämmtliche andere Rollentrüger mußten gegen die beiden
Hauptkräfte zurückstehen, ausgenommen der vom Jubi-
läumstheater sür die komische Schauspielerpartie des
Claviervirtuosen Lazinski entlehnte Herr G o d a i,
der dieser schmeichelhaften Berufung alle Ehre machte.
Sänger und Cvmponist wurden, besonders nach dem
zweiten Acte, oftmals und stürmisch gerufen, und daß
dem neuen Werke durch Orchester und Chor, sowie
durch Ausstattung an unserer Hofoper eine glänzende
Aufführung bereitet wurde, ist wohl selbstverständlich.
Uns gemabnte diese Premiere noch an ein Moment: Ein
russischer Stoff, ein französischer Dramatiker, ein italie­
nischer Cvmponist, eine deutsche Kunstbühne— Völker­
harmonie, was willst Du noch mehr? 6. v. B.
geschaffen wurde; richtig ist, daß bereits am 26. No­
vember 1885 durch die Abgeordneten Dr. v. Mitscha
und Genossen im Landtage die Errichtung von Spar-
und Darlehenscassenvereinen angeregt wurde und daß
unter dem früheren liberalen LandesauSschuß-Referenten
Dr. Granitsch schon mehr alS dreKundert genossen­
schaftliche Darlchenscassen in Thätigkeit waren.
Unwahr ist. daß die niederösterreichischen Genossen­
schaften nicht auf gesunde Grundlagen gestellt sind;
wahr ist, daß dieselben nach den bewährten Grund­
lagen der reichsdeutschen Genossenschaften errichtet sind,
und daß der niederösterreichische Landesausschuß mehr
als in irgend einem anderen Lande bedacht war, diese
Grundlagen zu erhalten und zu sestigen.
Unwahr ist, daß die Genossenschaften bis in das
Innerste faul sind. Wahr ist, daß bei der Gründung
von Genossenschaften mit der größten Vorsicht vorge­
gangen wird, und daß das niederösterreichische Ge­
nossenschaftswesen mindestens ebenso gesund ist, wie
dasjenige anderer Länder. Unwahr ist cS, daß
bei der Gründung der Genossenschaften der praktische
Zweck verfolgt wurde, eine Anzahl einträglicher Pfrün­
den für die Angehörigen einer Partei zu schaffen.
Wahr ist, daß alle wie immer Namen habenden
Functionäre, welche an der Spitze der Centralge-
nossenschasten stehen, ohne irgend welche Entlohnung
mit persönlichen Opfern an Zeit und Geld ihre Ehren­
ämter versehen.
Es ist unwahr, daß die niederösterreichischen Ge­
treidelagerhäuser ihre Ausgabe nicht erfüllt haben.
Obzwar sie mit einer einzigen Ausnahme erst geraume
Zeit nach der letzten Ernte in Thätigkeit traten, haben
sie doch bedeutende Quantitäten Getreide abgesetzt und
sie haben alle ihre Vorräthe zu guten Preisen verkauft,
so daß gegenwärtig keine nennenswerthen Quantitäten
mehr eingelagert sind. Insbesondere ist darauf hinzu­
weisen, daß es den niederösterreichischen Lagerhausge­
nossenschaften und ihrer Vereinigung, dem Verbände
ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich, gelang,
die Frage der directen Militärlieseruugen zum ersten
Male in Oesterreich in einer alle Theile befriedigenden
Weise zu lösen.
Es ist unwahr, daß für die Lagerhäuser ein Ver­
lust dadurch entstand, daß ein Theil derselben bei dem
Verkaufe zurückhaltend gewesen ist; denn trotz dieser
Vorsicht sind alle Verkäufe der Lagerhäuser zu Preisen
erfolgt, welche sowohl die örtlichen Marktpreise, wie auch
die Wiener Marktpreise übersteigen. Wenn behauptet
wird, daß den Unterzeichneten ausschließlich die Schuld
an allen Vorkommnissen bei den Getreidelagerhäusern
trifft, so ist dies zwar auch unrichtig; ich bin jedoch
stets bereit, die volle Verantwortung für die Lager­
hausaction in Niederösterreich zu übernehmen. Un­
wahr ist, daß ich im Lager der christlich-socialen Partei
stehe. Wahr ist, daß ich sowohl im Reichsrathe wie im
Landtage seit jeher der Deutschen Volkspartei angehöre,
in Genossenschaftsangelegenhciten jedoch einen Partei­
standpunkt nicht kenne und stets bestrebt war, die
Parteistreitigkeiten vom Genossenschaftswesen fernzuhalten.
ES ist vollständig unwahr, daß bei Gründung der
Lagerhäuser nicht darauf geachtet wurde, ob die Be­
dingungen sür ihr Gedeihen vorhanden waren, sondern
daß es sich darum handelte, Parteiwünschen gerecht zu
werden. Dies beweisen die Standorte der Lagerhäuser
und die Personen, welche an der Spitze ihrer Ver­
waltung stehen. Es ist unwahr, daß der Bauzustand
der Lagerhäuser ein so schlechter ist, daß deren Ein­
sturz bevorsteht.
Wahr ist nur, daß die Lagerhäuser sofort nach
ihrer Herstellung, bevor das Mauerwerk ausgetrocknet
war, in Folge Drängen- der Mitglieder in vollen
Betrieb gesetzt wurden, und daß deshalb in zwei
Lagerhäusern (Ebreichsdorf und Tulln) Baugebrechen
sich zeigten, die übrigens von den betreffenden Bau­
meistern ohne Kosten sür die Genossenschaften bereits
behoben wurden.
Unwahr ist, daß bei der Niederösterreichischen
Molkerei als Betriebskosten auf einen Liter Milch
über 7 kr. entfallen; unwahr ist, daß die Nieder­
österreichische Molkerei täglich 30.000 Liter Milch
verarbeitet; unwahr ist, daß ein Zusammenbruch
des Unternehmens fast unvermeidlich ist. Wahr ist.
daß die Niederösterreichische Molkerei erst seit
1. Jänner l. I. im Betrieb ist und selbst­
verständlich gewisse Schwierigkeiten zu überwinden
hat, die dadurch vermehrt wurden, daß in der
Person des Leiters ein Wechsel eingetreten ist und
daß in Folge des Futtermangels in den letzten
Wochen von verschiedenen Gegenden die erwarteten
Milchlieferungen ausblieben.
Unwahr ist, daß bei dem niederösterreichischen
Winzerhause die Hauptlieferanten Weinhändler sind;
wahr ist vielmehr, daß ausschließlich niederösterreichische
Weinproducenten, und zwar überwiegend kleinere Pro­
ducenten, den Wein liefern. Unwahr ist, daß sich
daS niederösterreichische Winzerhaus, der RathhauSkeller
und der Franziskanerkeller in den Haaren liegen;
denn die Genossenschaft „Niederösterreichisches Winzer­
haus" hat es jederzeit begrüßt, daß auch von Seite
des Wiener NathhauskellerS der Absatz des nieder-
österreichischen Weines eine so auSgiebige Förderung
findet.
Unwahr ist es, daß ein schlechtes Erntejahr, wo
die Mitglieder der ländlichen Raiffeisencassen ihre
Einlagen zurückziehen müssen, genügt, um den Zusammen­
bruch sowohl der Centralcasse als auch der Genossen,
schaftsunternehmungen, die mit ihr finanziell zu­
sammenhängen, herbeizuführen. Wahr ist, daß die
niederösterreichische Genossenschafts-Centralcasse, welche
mit Schluß des Jahres 1899 3,999.630 fl.
67 kr. Einlagen, dagegen nur 1,194.164 fl.
29 kr. Credite auswies— wobei zu er­
wähnen ist, daß der Verlustreservefond eine Höhe von
101.741 fl. erreicht hat— besser situirt ist, als irgend
eine genossenschaftliche Centralcasse Oesterreichs und
Deutschlands. Trotzdem wurde schon im Vorjahre
danach getrachtet, durch Schaffung einer Bctriebs-
reserve von 2 Millionen Gulden, worüber die Ver­
handlungen mit Staat und Land noch schweben, eine
außergewöhnliche noch nirgends bestehende Sicher-
stellung gegen alle möglichen Eventualitäten herbei­
zuführen. Es ist sonach ganz unerfindlich, wie das
niederösterreichische Genossenschaftswesen mit irgend
welchen Parteibestrebungen oder mit Panamageschästen
in Verbindung gebracht werden kann, und es muß
dagegen im eigenen, sowie im Namen der zahlreichen
Functionäre, die bei den niederösterreichischen Genossen,
schafften in selbstlosester Weise ihre schwere Pflicht er­
füllen, mit aller Entschiedenheit protestirt werden.
Wien, am 15. Mai 1900.
Franz Richter,
niederösterreichlsches Landesausschuß-
mirglied und Referent für das land-
wirlhschastiiche Genossenschaftswesen.
Die heute in Wien anwesenden gefertigten Ob­
männer der landwirthschaftlichen Genossenschaften mit
Lagerhausbetrieb schließen sich dieser Berichtigung an.
Wien, am 15. Mai 1900.
Anton Uibel (Ziersdorf), Matth. Bauchinger (Püch-
larn), Fried. Delapina (Allentsteig), Carl Schinhorn
(Stockerau), Hans Hofer (Ebreichsdorf), V. Buch-
heimer (Oberhollabrunn), Josef Fritsch (Mistelbach),
I. Schund (Dürnkrut), Johann Wild (Tulln)."
So viel Lügen und boshafte Unterstellungen
enthält ein einziger Artikel der „Ost­
deutschen Rundschau" des Herrn Wolf, die das
Blatt mit Rücksicht auf die sonst preßgesetzlichen
Folgen s e l b st constatiren muß. Sollte dies
Beispiel den Lesern der „Ostdeutschen" nicht
einigermaßen die Augen öffnen?
Politische Rundschau.
LMerreich-Urrgarm.
Wien, 17. Mai.
Die Sprachenvorlagen. Ueber den Ver­
lauf der verstärkten deutschen „Obmänner-
conferenz" am Mittwoch ist folgendes officielle
Kommunique ausgegeben worden:
„Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien
der Linken, die sich durch die Mitglieder der Ver-
ständigungsconseren; sür Böhme» und Mähren ver­
stärkt hatte, hielt heute Vormittags um 10 Uhr eine
Sitzung ab. Es wurde der in Bezug auf Prüfung
und Begutachtung der Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung einzuhaltende Vorgang eingehend berathen und
hierüber Beschluß gefaßt. In Gemäßheit dieser Be­
schlüsse wurde zu obigem Zwecke zunächst ein Sub-
comits eingesetzt, das nach Vollendung seiner Arbeiten
an die Conferenz zu berichten haben wird. In dieses
Subcomitö wurden entsendet die Conferenzmitglieder
Dr. Pergelt, Dr. Schücker, Prade, Dr. Baernreither,
Opitz, Dr. Groß, Freiherr d'Elvert, Dr. Götz, Dr.
Chiari, Dr. Lueger, Kaiser und Dr. v. Hochenburger,
eventuell im Verhinderungsfälle des Letzteren Dr. von
Hofmann-Wellenhof. In der Conferenz war eine
Abordnung der Deutschen der Stadt Pilsen
erschienen, die eine der Versammlung überreichte Denk­
schrift über die Rückwirkung der Sprachengesetzentwürfe
auf die Verhältnisse der Deutschen im Gerichtsbezirke
Pilsen durch mündliche Erläuterung zu unterstützen
bemüht war. Die Conferenz sprach sich dafür aus, die
vorgebrachten Bedenken bezüglich Pilsens, sowie die
anderen im schriftlichen Wege durch Dr. Funke vorge­
brachten Vorstellungen der deutschen Gemeinden des
Lobositzer Gerichtsbezirkes in Bezug auf die Abgrenzung
der ernstesten Würdigung zu unterziehen. Das S u b•
comite der Conferenz constituirte sich sogleich unter
Vorsitz des Abg. Prade und begann Abends um 5 Uhr
seine Arbeiten."
Bei dieser bis gegen 8 Uhr abends dauernden
Subcomiti-Sitzung wurde zunächst eine General­
debatte abgeführt, in welche namentlich die Theil-
nchmer aus Böhmen und Mähren lebhaft ein-
griffen, um feste Gesichtspunkte für die weitere
Arbeit sicherzustellen. Es erfolgte darüber eine
Einigung, worauf sich die Commission zu rascherer
Bewältigung der Arbeit in eine böhmische und
eine mährische Section theilte, welche je nach Be­
darf zu gemeinsamer Tagung zusammen­
treten werden. Diese Sectiouen verstärken sich
durch Abgeordnete der betreffenden Kronländer,
und behandeln gesondert die beiden Sprachen­
vorlagen der Regierung für Böhmen und jene für
Mähren.
Der Oberstlandrnarschall von Böhmen,
Fürst Georg Lobkowitz, ist nach Wien gekommen, wie
man hört, um dem Kaiser seine Demission als
Oberstlandmarschall zu überreiche». In der letzt£


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 3 ]
113 tSBtctt, Freitag
Reichspost
18. Mai 1900
Sitzung der böhmischen Landtages hielten bei Behand­
lung des Budgetprovisoriums der Führer der radical-
jungczechischen Richtung, der Abg Dr. Baxa, und der
Sprecher der radicalczechischen Agrarier, PraLek, leiden­
schaftliche Reden in czechischer Sprache, die in kaum
noch dagewesener Art, wie später auch dar_ Statt»
lialterei-Organ constatirte, gegen den Kaiser, die Reise
der Monarchen nach Berlin und die angeblichen Be­
drückungen der Czechen wetterten. PraLek schloß mit
der Aufforderung, daß die Czechen wieder hussitisch
vorgehen müßten. Ein Ordnungsruf seitens des Oberst­
landmarschalls war dabei nicht erfolgt, weil, wie dar
Statthaltereiblatt nachträglich erklärte, in der Unruhe
die ärgsten Ausfälle dem Präsidium unverständlich ge­
blieben seien. Der Kaiser soll nun über das Unter-
bleiben des Ordnungsrufes, wie „Rar. Listy" versichern,
sein Erstaunen ausgedrückt haben. Dieser Umstand und
ein Tadel der genannten Rede-Excesse in einem Regie-
gi-rungsorgan, habe den stramm altczechischen Oberst-
landmarschall Fürst Georg Lobkowitz, dessen Objectivikät
übrigens auch von den Deutschen anerkannt und dessen
dynastische Hingebung von keiner Seite angezweifelt
wird, zu seinem Entschlüsse bewogen. Die Demission
dürfte kaum angenommen werden.— Demgegenüber
wird einem altczechischen Blatte in Wien gemeldet:
„Die Gerüchte, wonach der Oberstlandmarschall
von Böhmen Fürst Lobkowitz zu resigniren
beabsichtige und seine Reise nach Wien mit diesem
Entschluffe in Verbindung gebracht wurde, ent­
behren der Begründung. Fürst Lob-
k o w i tz, der gestern eine Unterredung mit
dem Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r hatte,
soll hiebet auch Veranlassung genommen haben,
auf den Zwischensall zurückzukommen, daß er
die Rede Dr. Baxa'S im böhmischen Landtage
ungerügt ließ. Während der Rede Dr. Baxa's herrschte
im Saale ein derart großer Lärm, daß der Redner
nur den Stenographen verständlich war, und als am
nächsten Tage dem Oberstlandmaschall der Wortlaut
der Rede vorlag, war die S e s s i o n d e S b ö h m i-
fchen Landtagesbereits geschloffen,
so daß Fürst Lobkowitz nicht mehr in der
Lage war, Dr. B a x a z u r ü g e n."
Der HussitismuS der Jvngezechen hat
wiederum goldene Tage. Die Obstruction erlaubt es
ihm, wieder etwas mehr auS der aufgezwungenen
Zurückhaltung hervorzukommen. Er macht so manche
Processe in dem czechischen Volksleben verständlich, die
ohne ihn unerklärlich wären. Auch der Fanatismus,
mit dem die Jungczechen die wirthschaftlichen vitalsten
Interessen ihrer Wähler opfern wollen, steht mit diesen
religiösen Wahnideen in Zusammenhang. Bei dem
gestrigen Johann v. Nepomuk-Feste kam eS zu be­
zeichnenden Demonstrationen. Aus der Schützeninsel
hatte sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge
aus Anlaß des Festes versammelt. Bald wurden
Spottlieder aus den heiligen Johannes und S l a v a-
Rufe auf Hus laut. Nach beendigtem Feuer­
werk zog die Menge in geschlossenen Reihen in die
Ferdinandsstraße unter Absingung verschiedener Lieder.
Auf dem Altstädter-Quai wurde ein Demonstrant,
der ein Pereat gegen den „Clericalismus" ausgebracht
hatte, verhaftet; ein Theil der Menge begab sich vor
die Redaction des Blattes „Katvlicky listy" und
brach in Schmährufen und Beschimpfungen auS. Die
berittenen Sicherheitswachleute wurden mit Johlen
und Pfeifen empfangen. Erst in später Stunde wurde
die Ruhe wieder hergestellt.
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag genehmigt« den
Gesetzentwurf betreffend die militärische StrafrechtS-
pflege in Kiautschou.— Sodann erstattete
Namens der Rechnungscommission der CentrumS-
Abgeordnete Schwarz e-Lippstadt über die derselben
bei der Etatsberathung überwiesene Etatsüberschreitung
des auswärtigen Amtes von 40.000 M. für Reisekosten
und Curiere gelegentlich der Reise des Kaisers
nach Jerusalem. VomAbg. Singer (Socd.)
war bei der Etatsberathung dieser Posten be­
anstandet worden, weil es sich um eine Privatreise ge­
handelt habe, deren Kosten aus der Schatulle des
Kaisers und nicht vom Reiche zu bestreiten seien. Die
Rechnungscommission hat die Ausgaben für berechtigt
erklärt, da die StaatSgeschäste während der Reise der
Kaisers fortgeführt werden müßten. Seitdem daS Reich
bestehe, würden solche durch Reisen des Kaisers ver­
anlaßte Extraausgaben für die Staatssecretäre und
andere Beamte stets vom Reich getragen. Gestern befür­
wortete Abg. Singer die Versagung der Genehmi­
gung der Etatsüberschreitung. Wenn die Reisen der
Kaisers Staatsangelegenheiten seien, dann seien die
Kosten eventuell durch einen NachtragSetat dem
Reichstage zur Bewilligung vorzulegen, wobei dieser
dar Recht habe, an dem mit der Reise beabsichtigte«
Zweck Kritik zu üben. Durch das Doppelspiel, daß
Staatsreisen als Privatreisen erklärt, aber auS der
Staatscaffe, wenn auch nur zum Theil, bezahlt würden,
entziehe man dem Reichstage das ihm verfassungs­
mäßig zustehende Recht, auf die Staatshandlungen
durch die Budgetbewilligung Einfluß zu üben. Dieses
Recht müsse dem Reichstage gewahrt werden. Staats-
secretär Graf Posadowsky erklärte, daß der
Kaiser niemals so wie irgend ein Privatmann eine
Reife macht. Er bleibe immer der Vertreter des
Staates und seine Reisen seien stets mit den Jntereffen
des Staates verknüpft. Auch auf den Reisen erledige
er StaatSgeschäste, dieselben ruhten niemals. Daraus
folge, daß der Kaiser auch von den nöthigen Beamten
begleitet sein müsse und daß die dadurch entstehenden
Kosten vom Reiche zu tragen seien. Abg. Schwarze-
Lippstadt bemerkt- in seiner Eigenschaft als Abgeord­
neter, nicht als Referent der Commission, daß Singer
den Posten nur auS provocatorifcher Ab­
sicht beanstandet habe, um Aufsehen zu erregen.
Der Reichstag habe derartige Extra-AuSgaben für
die Staatssecretäre und ander- Beamte z. B.
während der Badereisen des Kaisers Wilhelm I.
nach EmS, Gastein, Baden stets bewilligt.—
Die Feststellung der Tagesordnung des Reichs­
tages sür die h e u t i g e Sitzung erfolgte gestern
ohne Zwischensall. Da die Mehrheit sür die Uc-x-Heinze
vollzählig am Platze war, dank dem energischen Appell
der Fractionsvorstände der Rechten und des Centrums
an ihre Mitglieder, so verzichtete die Minderheit dar-
auf, schon jetzt eine Kraftprobe zu machen.
Flottengesetz. Die Budgetcommission
des Reichstages beendete die Berathung des Flotten-
gesetzeS und beschloß, daß das Gesetz gleichzeitig mit
der Abänderung des R e i ch S st e m p e l g e s e tz e s
und deS Z o l l t a r i fe S, durch welche die Kosten
ausgebracht werden sollen, in Kraft trete, und daß ein
eventueller Mehrbedarf des Marine-EtatS, welcher den
durch die Abänderung des Reichsstempelgesetzes und deS
Zolltarifs erzielten Betrag von 54 Millionen Mark
übersteigen sollte, nicht durch indirecte Steuern gedeckt
werden dürfe.
Geureiude;ettir»g.
Oeffeutkkche Gartenanlage« an der Gürtel-
straffe. Der Stadtrath hat das Project für die
gärtnerische Ausgestaltung des Lerchenselder-
und Neubau-Gürtels zwischen der Sorbait-
und Grundsteingasse mit einem Kostenersorderniß von
68.400 X genehmigt. Die Erdarbeiter sind sofort in
Angriff zu nehmen. Mit Rücksicht auf die bisher ge­
nehmigten Detailprojecte für die Bepflanzung der Gürtel-
straße ergibt sich, daß die Gesammtkosten für die
gärtnerischen Herstellungen in der Strecke vom Wiedener-
gürtel bis zur Nußdorferstraße sich aus mehr als eine
Million Kronen stellen dürften. Für eine Garten-
anlage am Lerchenseldergürtel nächst der
Stadtbahn-Haltestelle „Josephstädterstraße" wurden
1953 X bewilligt.
Tagesbericht.
Wten. 17. Mai.
* Kalender für Freitag, den 18. Mai 1000.
Katholiken: Venantius.— Griechen (S. Mai):
Irene.— Sonnenaufgang 4 Uhr 19 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 34 Min. Abends.
— MondeSaufgang 11 Uhr 10 Min. Abends.— MondeS-
untergang 7 Uhr 22 Minuten Morgens.
* Hof- «nd Personalnachrichten. Erzherzog
Otto besuchte gestern die Ausstellung des niederöster­
reichischen Frauengewerbevereines in den Blumensälen.—
Wie aus Madrid telegraphirt wird, überreichte gestern
j Erzherzog Ferdinand Carl dem König von
Spanien da? Großkreuz des Stefans-OrdenS.
* Auszeichnungen und Ernennungeu. Der
Kaiser hat dem Landesregierungsrathe Carl
DobrowSky von Donnerschild in Teschen
und dem mit dem Titel und Chhrakter eines Statthalterei­
rathes bekleideten Bezirkshauptnianne Franz R a p p r i ch in
Gablonz den Orden der eisernen Krone dritter Classe, dem
Polizei-Commissär Dr. Theodor Kunz in Mährisch-
Ostrau daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone, dem
Statthaltereirathe Leo Ritter von HanSgirgin Pilsen,
sowie dem ordentlichen Professor deS Straßen- und Wasser­
baues an der technischen Hochschule in Wien, Regierungs­
rathe Johann Georg Ritter von S ch o e n den Titel eines
Hofrathes, dem Bezirkshauptmanne Theodor T i t l b a ch
in Komotau den Titel und Charakter eines Statthalterei-
rathes, dem beim k. und k. Honorar-Confulate in Malta
verwendeten Honorarkanzler Antonio M. F e n e ch den
Titel eine» Honorar-ViceconsulS, dem Lotto-DirectionS-
Archivar Otto I m e l s k i, sowie den Badeärzten Dr.
Joses M l a d y und Dr. David Tyrnauerin Carls-
bad den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen, ferner den
Handelsmann Christian Luther in Reval zum un-
besoldeten Consul daselbst mit dem Rechte zum Bezüge der
tarifmäßigen Consulargebühren ernannt.
* Erledigte Stiftungen. AuS der von dem be­
standenen deutsch-patriotischen Vereine für Niederösterreich
in Wien gegründeten Stiftung sür Invaliden aus dem
Jahre 1859 und dürftige Witwen und Waisen vor dem
Feinde gebliebener Krieger sind zwei Stistplätze je jährlicher
120 X zu vergeben. Näheres s. „Wr. Ztg." Nr. 113 vom
17. Mai 1900.
* Verlobung im Kaiserhause. Erzherzogin
Maria Immaculata R a i n e r i a hat sich
mit Robert Herzog von Württemberg
verlobt.
* Gräfin Stefanie Lonyay. Zum ersten Male
seit ihrer Wiedervermählung erschien gestern Gräfin
Stefanie Lonyay in der Hofburg, um daselbst ihrer
gestern Vormittags auS GrieS eingelangten Tochter,
Erzherzogin Elisabeth Marie, einen Besuch
abzustatten. Gräfin Lonyay war mit ihrem Gemahl
in einem mit vier Schimmeln bespannten Wagen ge­
kommen. Die Gräfin, die einfache dunkle Toilette trug,
sieht vortrefflich auS. Graf Lonyay küßte bei der Ver­
abschiedung seiner Gemahlin die Hand und entsernte
sich zu Fuß durch die Hofburg gegen die Ringstraße,
indeß die Gräfin, die von ihrer Tochter im Stiegen-
hause erwartet und herzlichst begrüßt wurde, in deren
Appartements sich verfügte, wo sie den ganzen Nach­
mittag weilte. Abends kehrten Gras und Gräfin Lonyay
nach Kalksburg zurück.
* Kaiserpreis der Pferde-AuSstellnng. Der
K a i f e r hat Heuer der VI. Section der k. k. Land­
wirthschaftsgesellschaft sein besonderes Wohlwollen durch
Zuweisung eines Kunstwerkes als Ehrenpreis sür die
Samstag, den 19. d., zu eröffnende Pferde-Ausstellung
bewiesen. Der diesjährige Kaiserpreis ist ein Werk
Wafchmann'S und zeichnet sich durch seine vollendet
künstlerische AuSsührung auS. Auf einem mit in Silber
getriebenen Spvrtemblemen geschmückten Kästchen steht
eine Pserdegruppe.
* Die Ortsgruppe „Neubau" des Vereines „ch r ist-
l i ch e Familie" hält am Freitag, 18. Mai d. I. im
VcreinSIocale Anton Hladil'S Gasthaus, 7. Bezirk, Hermann­
gasse 32 eine Ausschußsitzung ab. Beginn 8 Uhr AbendS.
Nach Schluß gemüthliche Unterhaltung.
* Deutfchradieale „Zahnreißer« in Wien.
Lehrer und Zahnreißer, das reimt am 17. d. M.
Wolff's Heiloblatt unter dem Titel „Aus zum Wim-
berger" in einem kornblumblaue» Lehrer-Ausrufe also
zusammen: „Wie wir erfahren, beabsichtigt die Wiener
clericale Strizzipartei, die heute Abend- im Wimberger-
saale stattfindende Versammlung aller freiheitlich ge­
sinnten Lehrer zu sprengen. Diese liebenswürdige, echt
volkssreundliche Absicht wird von vorneherein zu
Schanden, wenn jeder deutsche Lehrer rechtzeitig, wo­
möglich schon vor 7 Uhr, am Platze erscheint
Deutsche Lehrer, Gesinnungsgenossen, stellt
Euren Mann und reißt dem „christlichen" Terrvris-
mus die G i f t z ä h n e!"— Wozu doch im Lager
der Schönerianer die Lehrer ge—braucht werden!
* Jugendliche Münzfälscher. Ja Meidling
wurde gestern Abends um 10 Uhr der Tischlerlehrling
Heinrich Marion angehalten, weil er zwei falsche
Zwanzig-Hellerstücke verausgaben wollte. Der Bursche
wurde dem Polizeicommissariate in Meidling über­
geben, da? sogleich eine Commifsion in den Arbeitsort
deS Marion beim Tischlermeister Anton P r i h o d a,
Astmayergasse Nr. 40 entsendete. Die Durchsuchung
ergab, daß Heinrich Marton mit seinen Kameraden,
den Tischlerlehrlingen Renner, Salatech und
K o u c a l e k in d:n freien Stunde», wenn sie allein
waren, mit der Herstellung falscher Zwanzig-Hellerstücke
sich befaßt haben. Prägematerial und andere zur Er­
zeugung dieser Falsificate nothwendigen Utensilien
wurden vorgefunden und mit Beschlag belegt. Die
Falschmünzer, die im Alter von 15 bis 17 Jahren
stehen, sind geständig und werden nach Abschluß der
polizeilichen Erhebungen dem Landesgerichts eingeliefert
werden.
* Ein ezechischer Ueberfall. Aus B r ü n n
wird gemeldet: Jn Schwanenberg haben die
deutschen Bewohner einen Maibaum aufgestellt und auf
denselben eine Fahne in deutschen Farben aufgesetzt.
Dies verdroß die dortigen Czechen, welche sich einigten,
die Fahne mit Gewalt zu entferne». Die Deutschen
bewachten den Maibaum. Am 13. d., gegen 2 Uhr
Morgens, kam der Fleischer Anton Waller mit
etwa 30 anderen» mit Stöcken bewaffneten Männern
aus Hrochow nach Schwanenberg, um sich in den Be­
sitz der Fahne zu setzen. ES kam zu einem Zusammen­
stoße in der Nähe der Capelle. Die Czechen bewarfen
die Deutschen mit Steinen, und es wurde auch ein
Revolverschuß abgegeben, ohne daß die Kugel irgend
Jemanden verletzt hätte. Der Weber Carl
Schlosser aus Deutsch-Brodek wurde von den
Czechen schwer mißhandelt. Es gelang ihnen dennoch
nicht, die Fahne zu erbeuten. Nachdem sie durch die
Steinwürfe an der Capelle einen Schaden von 20 K
angerichtet hatten, ergriffen sie die Flucht. Da für
den nächsten Tag von den czechischen Bewohnern aus
Ainfersdorf, Klerdorf, Sugdol und Hrochow ein neuer­
licher Angriff auf die Fahne befürchtet wurde, sah sich
der Gemeindevorsteher Franz Fried! genöthigt, von
amtswegen die Fahne vom Maibaume herabnehmen zu
lassen. Zur Verhütung von weiteren Zusammenstößen
wurde der Gendarmerieposten verstärkt. Die Rädels­
führer der Czechen wurden dem Strafgerichte angezeigt.
* Kampf mit einem Einbrecher. Ein gefähr­
licher und gewaltthäiger Einbrecher, der in der Gauner-
welt unter dem Spitznamen „Gaberl" bekannt ist,
wurde gestern Früh in Favoriten nach hartem Kampfe
von dem Polizeiagenten-Jnspector Manuel und
dem Polizeiagenten Leiter festgenommen. Der
Mann ist der 26jährige Tifchlergehilse Johann Anton
Skala. Er ist wiederholt abgestraft und auS Nieder­
österreich abgeschafft. Er hat am 12. und 13. d. M.
zwei Einbrüche ausgeführt. Das Musikaliengefchäft des
Julius K a r o l u S. Krugerstraße 1, war am 12.
und daS Gefchäftslocal des Sigmund Ernst,
Kärntnerstraße 45, am 13. d. M. erbrochen worden.
Bei KaroluS wurde eine Schreibtischlade aufgesprengt
und daraus ein Betrag von 62 K gestohlen, bei Ernst
wurden aus einer gleichfalls aufgesprengten Schreib-
tischladc 400 X und zwei kleine schwarze Stahluhren
entwendet. Die Polizeiagenten trafen ihn gestern um
4 Uhr in einem Kaffeehause am Favoritenplatz an.
Sie forderten ihn auf, ihnen zu folgen. Skala, ein
hochgewachsener, stämmiger Bursche, ging auch ruhig
bis zur Thüre des Kaffeehauses mit. doch dort wandte
er sich gegen Jnfpector Manuel und versetzte ihm mit
geballter Faust einen Schlag gegen den Kopf. Der
Hieb war so stark, daß Manuel taumelte. Doch er
faßte den Gewaltthäter trotzdem und zog ihn mit
Hilfe des Polizeiagenten aus die Straße. Dort waren


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
ReichSpost
18. Mai 1900
113 2
schon vorher zwei Sicherheitswachmänner postirt wor­
den. Jetzt erst bot Skala seine ganze Kraft auf,
Um sich der EScortirung zu widersetzen. Er ichlug
und biß wie ein wildes Thier. Sowohl
die Agenten als die Sicherheitswachmänner griff er mit
solchem Ungestüm an, daß ihn die vier Männer nicht
bändigen konnten. Erst als noch zwei Sicherheitswach­
männer herbeigeeilt waren, konnten die sechs Personen
den Strolch bezwingen. Skala wurde dem Sicherheits-
burcau der Polizeidirection übergeben und dieses stellte
fest, daß er die beiden EiubruchSdiebstähle in Gemein­
schaft mit dem schon am/25. d. verhafteten Hilfs­
arbeiter Karl G ö l §, einem wiederholt abgestraften
und abgeschaften Gauner verübt hat. Zwei Stahluhren
fand man noch im Besitze Skala'S. Es ist ermittelt
worden, daß die Verhafteten in der Nacht zum 15. d.
das GeschäftSlocal des KaffeesiederS Salomon Rosen-
f e l d, Favoriten, Quellcngasse 88, erbrochen und
100 Kronen bar, sowie Kleidungsstücke gestohlen haben.
In derselben Nacht sind sie auch in dar Comptoir des
BuchdruckereibesitzerS Brück im Souterrain des
Hauses Nr. 6 iu der Jacquingasse gedrungen. Hier
haben sie sogar versucht, die eiserne Kasse aufzusprengen,
doch ist dieser Plan mißlungen.
* Selbstmordversuch einer Vierzehnjährigen.
Die vierzehnjährige HilfSarbeiterin Marie T., BuchS-
baumgaffe wohnhaft, sprang gestern Vormittags vom
ersten Stockwerke der in der KönigSegggasse Nr. 5
gelegenen Metallwaarenfabrik, woselbst sie bedienstet
ist, in das Stiegenhaus. Sie zog sich nur leichte Ver­
letzungen zu. Furcht vor Entlassung war das Motiv
der That.
* Unfall des Abgeordneten Dyk. Gestern
Abends fuhr ReichSraths-Abgeordneter Dr. Dyk in
einem Einspänner durch die Rothenthurmstraße. Ein
Postwagen carambolirte so unglücklich mit dem Ein­
spänner, daß dieser stark beschädigt wurde und Doctor
Dyk eine Verletzung am Auge erlitt. Gegen den schuld­
tragenden Postkutscher Heimel wurde die Amtshandlung
eingeleitet.
* 60.000, 15.000 und 12.000 X sind die Haupt-
treffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20'/«
Abzug bar ausgezahlt werden. Die erste Ziehung findet
unwiderruflich am 19. d. M. statt.
* Schnee nnd Frost im Mai. Wie bereits be-
richtet, hat der Nachtfrost in vielen Gegenden großen
Schaden an den Saaten und Weinreben verursacht.
Die Letzteren suchte man durch starke Rauchentwicklung
zu schützen, zu welchem Zwecke sich in Weingegenden
eigene Frostwehren organisirten, die auch befriedigende
Resultate erzielten. AuS dem Böhmerwalde,
aus Mähren und Schlesien werden
starke Schneefälle gemeldet. So ist
z. B. Karlsbad vollständig eingeschneit.
In Hürkenthal, Bezirk Hartmanitz, wurde die
Leiche eines erfrorenen TaglöhnerS im Schnee ge­
funden. Aus Ungarn treffen wieder Nachrichten
über groß- H a g e l s ch l ä g e ein. Auch im Aus-
lande ist es nicht bester. In Württemberg
schneit es unaufhörlich. In Preußisch-Schle-
s i e n hat der Frost ebenfalls großen Schaden an­
gerichtet.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Aus
Berlin wird berichtet: Der RiltergutSbesitzer
Buchholz in Cossenblatt schoß aus vier Personen,
die in einer Gerichtsverhandlung zu Frankfurt an der
Oder als belastende Zeugen gegen ihn aufgetreten
waren. Zwei Personen, darunler der Gutspächter
Ponath in Cossenblatt, sind tödtlich, zwei andere leicht
verwundet.— Ein schweres Unglück ereignete sich am
Dienstag in dem Rom benachbarten R o n c i g-
l i o n e. Die Bevölkerung feierte daS Fest der Santa
Lucia, deren Capelle am Ufer des Vico-SeeS liegt.
Als zwei mit jungen Leuten dicht gefüllte Barken auf
dem Rückwege von der Capelle noch 3« Meter vom
User entfernt waren, kenterten dieselben. Dreißig bis
vierzig Menschen sind ertrunken; nur 13 konnten ge­
rettet werden.— In M a i l a n d hat sich Oberst
Contro durch einen Sprung aus einem Fenster
getödtet. Oberst Contro fungirte als Verwaltungsrath
der fallit gewordenen Assecuranzgesellschast «Nova
Milano». Furcht vor der bevorstehenden gerichtlichen
Verantwortung ist das Motiv des Selbstmordes.
* Wetter Unsicher und kühl.
< der Linzcr Staatsbahnwerkstätte vorgenommen wurde,
i erlitten zwei Arbeiter schwere Verletzungen.
Aus den Kronlarrderrr.
Oberösterreich.
Linz. (Die neuenBürgermeister.)
Unsere Stadt ist jetzt im Vollbesitze der völkischen
Tugenden, sie hat einen Bürgermeister, der der herr­
schenden Gemeinderathspartei würdig ist und zwar den
deutschnationalen Apotheker Eber, der heute nebst
den Vice-Bürgermcistern Dr. L a m p l und Mathias
Poche gewählt wurde. Der frühere Bürgermeister
Franz Poche erhielt das Ehrenbürgerrecht.
Linz. (Bah nunglückssälle.) Mehrere
Bahn-Unglücksfälle der letzten Tage haben hier
schmerzliche Erregung verursacht. Die Wagen-Ber-
schiebcr Mader und Zotter wurden vom Wien-Pariser
Schnellzuge überfahren. Mader wurde dabei voll­
ständig zerstückelt, während Zotter beide Füße ab­
getrennt wurde». Ein anderes Unglück ist folgendes:
Bei einer Kesselprobe mit hydraulichem Druck, die in
Cteiermark.
Graz. (Slovenische Action.) Die von den Czechen
in Böhmen gegenüber den Deutschen so leidenschaftlich
! mit dem Worte „Landeszerreißung" bekämpste nationale
Verwaltungs-Zweithcilung wird jetzt von der sloveni-
s schen Partei Südsteicrmarks mit aller Kraft betrieben,
s Man berichtet näher dazu aus Laibach: „Die sloveni-
| scheu Abgeordneten Steicrmarks eröffneten eine Cam-
> pagne zum Zwecke der Theilung des Landes
! in zwei Verwaltungsgebicte mit einer Statthalterei-
j Expositur in Marburg. In der nächsten Zeit soll
! eine Reihe von Wählcrversammlungen einberufen
| werden. Auf einer in Großsontag abgehaltenen Ber-
i sammlung sprachen die Abgeordneten Canonicus
i Dr. Gregorec, Dr. Jurtela und Dr. Rosina. Die
gefaßte Resolution verlangt, daß die slovenischen
Reichsraths-Abgeordneten in ent­
schiedene Opposition treten und sich eventuell
der czechischen Obstruction anschließen".
— Also zur •— jungczechischen Obstruction! Und doch
fordern sie, was die Jungczechen bis auf'S Messer
für Böhmen bekämpsen.
Krain.
Laibach. (Ersatzwahlen.) Bei den am 16. d.
für den II. Wahlkörper des Gemeinderathes vor­
genommenen Ersatzwahlen drangen die liberal-slo-
venischen Candidaten vollzählig durch. Einen Wahl­
kamps gab cS dabei nicht, weil Gegencandidaten nicht
aufgestellt waren.
Tirol.
Innsbruck. (G e m e i n d e w a h l e n.) Wie
vorauszusehen war, wurden im II. Wahlkörper die
Candidaten der Liberalen und Halbschönerianer. u. A.
der Bice-Bürgermeister Dr. Erlcr und die Universitäts­
Professoren Stolz und Jufflnger wiedergewählt.
Böhmen.
Aus Nordböhmen. (Socialisten­
führer in socialistischer Beleuch-
t u n g.) In WarnSdorf ist ähnlich wie jüngst „Ge­
nosse" Hr. Linke, nun auch der Socialist Herr
Konrad Werner am 12. Mai mit einer Erklärung
gegen die judokratischen Führer und ihr verlogenes
Organ „Volksstimme" hervorgetrelen, in der er besonders
den wirklichen Ausgang des jrivol verlängerten Warns-
dorfer Textil-Streiks schildert. Dieselbe lautet:
„An die Redaction der „Volksstimme" Warns-
dors. In der letzten Nummer der „Volksstimme"
wurden alle Parteigenossen und Organisationen vor
meiner Person gewarnt, indem ich es mir „zur Auf­
gabe gemacht haben" sollte, „die Organisationeif durch
Aussprengung unwahrer und erdichteter Verleum­
dungen zu zerstören und zu schwächen." AIS Dar-
aufgäbe werde ich noch als gemeiner Lügner erklärt
für so lange, bis ich dejr Beweis für meine Be­
hauptungen erbracht habe. Dem gegenüber habe ich
nur zu erklären, daß ich nie und nimmer zu
der Ueberzeugung kommen werde, den total reiultatlos be-
endigten Streik in WarnSdorf als
„a ch t e n s w e r t h e n E r s o l g" oder gar als
„colossalen Sieg" auszuposaunen, wie es die Herren
Streikführer gethan. Begründet habe ich dies
bereits in der letzten BezirkSconferenz in Rumburg,
ebenso in der Parteiversammlung in Grund. WaS ich
gegen Personen gesagt habe, dafür erbrachte
ich an beiden Orten den Beweis. Wenn mir
Sachen unterschoben werden, oder Sachen verdreht
und entstellt ins VereinShauS getragen wurden, so ist
eS nicht meine Schuld. Es ist somit etwas stark, mich
für die ö f s e n t l i ch e Meinung verantwortlich
zu machen. Wenn ich mich nicht dem
Terrorismus der Herren Genossen
vom Vereinshause beuge und den Aus-
gang des Streiks als Sieg bezeichne, so thue ich das
nicht allein, sondern es ist bereits die L o c a l-
o r g a n i s a t i o n „Grund" aus dem Bezirks-
verbande aus demselben Grunde ausgetreten.
Ob Derjenige, der heute in einer Versammlung den
kämpfenden Arbeitern vorlügt: „Lieber will ich
im Straßengraben elende verr ... ." und in einigen
Tagen als Referent sagt: „Es ist ein schöner
Sieg"; weiter: „Wer anders als zum reinen Zehn-
stundentage in die Bude kriecht ist ein Schuft"— ob
also derjenige ein gemeiner Lügner ist, oder ich. der
ich sage, daß das nicht taktisch und consequent ist, das
überlasse ich jedem denkenden Arbeiter selbst. W.nn ob
solcher Widersprüche den Arbeitern die
Augen aufgehen und sieder Organi-
tion den Rücken kehren, so kann ich
nicht dafür. Daß man mich in dieser Warnung nicht
als Genosse, sondern „Herr Werner" titulirt, daraus
habe ich zu erwidern, daß ich, so lange ich
Geld genug herbeischaffte, und selber so
viel gab, daß ich daS ganze Jahr daran zu büßen
habe, stetsalSGenosfegalt; als ich aber
wagte, eine eigene Meinung zu sagen, s o w a r
ich kein Genosse mehr.
Ich hoffe, daß man mich nicht feig auS dem
Hinterhalte angreift, sondern mir auch daS Recht der
Vertheidigung läßt. Conrad Werner."
Außerdem erklärt der „Genosse" Herr Linke
in einer zweiten Veröffentlichung u. a.: „... Viele
Hunde sind der Hasen Tod; ich wurde am 15. Mai
v. I. mit 42 gegen 3 Stimmen widerrechtlich ausge­
schlossen. Ueber die Zugehörigkeit zu einer Partei ent­
scheiden keine Aichmeister, sondern die Anerkennung des
Programmes und selbstlose Thätigkeit für dieselbe.
Letzteres habe ich gethan, wofür ich Jedermann Belege
vorzeige» kann. Ich habe mich nie nach dem Aushänge-
schild umgesehen und finde es nicht für nothwendig,
mich seige hinter eine Redaction zu verkriechen, wie eS
andere „A u ch- G e n o s s e n" gethan, welche durch
ihre Unfähigkeit sowohl, als auch in Verbindung einer
§ 14-Herrschaft und unlauteren Gebahrens
anderer, bei der Herausgabe des Blattes nicht
direct bctheiligter Personen, dieses Unternehmen an den
Rand des Abgrundes brachten; Beweis: Preßproccffe,
häufiger Wechsel der Herausgeber, Sieber, Patzelt und
Schönselder, bis Kränkt kam und mit dieser amerika­
nischen Buchführung ausräumte. Denn früher war ein:
regelrechteControle sowie Rechnungslegung
unmöglich. Dem kaum ein Jahr hier weilenden
Redacteur empfehle ich, die erste Strophe der „Mar-
sellaiie", dann Herwcgh'S Lied vom Haffe, 2. Strophe,
und schließlich Schiller's Gedicht an die Freude von
„festen Muth" bis „Untergang der Lügenbrut" auf­
merksam zu lesen, und er wird begreifen, daß ich die
Tugenden von Putiphar's Frau geflohen, denn so un­
schuldig sind d i e Jünglinge im F-uerofen nicht."
So sieht eS auf dem socialistischen Theater hinter
den Coulissen aus. Das möge man sich auch in Wie»
angesichts der Gemeinderathswahlen vor
Augen halten.
Böhm.-Leipa. (Felderbestand.) Die andauernd
tiefe Temperatur deS Frühjahres, welcher anhaltende
Nässe vorausgegangen war, während in den jüngsten
Tagen nun Frost und Schneesall gefolgt ist, hat die
Felderbestände sehr geschädigt. Der Stand der Winter-
getreideS ist außerordentlich schlecht, so daß viel von
dieser Frucht eingeackert werden muß. Die FrühjahrS-
faaien mußten mit großer Verspätung ausgeführt
werden, so daß auch sie nicht befriedigen werden. Die
Obsternte versprach im Blüthcnansatze reichen Erfolg;
doch haben die Fröste der „Eismänner"-Tage die
Hoffnungen tief herabgestimmt. Alle? in Allem sind
dadurch die ErnteauSsichtcn schon im jetzigen Entwicke­
lungsstadium schwer beeinträchtigt.
Mähren.
M.-Schönberg. (Die Judenradi auf
Besuch.) Endlich, nach langem Hangen und
Bangen in schwebender Pein, sollte die Sehnsucht der
Wurzelhaften gestillt werden, da der Abg. Wolff am
13. d. unserer Stavt die Ehre erwies, in höchsteigener
Person hier zu erscheinen und in einer Wander-
versammlung des „Deutschnationalen Vereines für
Oesterreich" zu sprechen. In seiner Begleitung befand
sich Herr Dr. Gustav B o d i r s k y (Jedenfalls
auch ein Urgermane). Bei Ankunft wurde der Abg.
Wolff von dem Vorstand der evangelischen
Kirchengemeinde und vom Pastor nebst
einigen Herren empfangen und in die Stadt geleitet.
Nachmittags fand im Saale der Schießstätte die Ver­
sammlung statt. Zuerst sprach Herr Dr. Bodirsky,
indem er aus einem Manuscript bald vom Jahre 1848,
dann 1866 und 1870 etwas herausbuchstabirte, da­
zwischen wieder die heutigen Zeitverhältnisse mengte,
kurz seinen Zuhörern einen höchst ungenießbare»
russischen Salat vorsetzte; in Folge dessen brach auch
eine wahre Gähnepidemie aus. Endlich kam der lang­
ersehnte Schluß und wie von einem Alp befreit,
athmete die Versammlung auf. Mit Heilrufen be­
grüßt, besteigt nun' der Abg. Wolff die Tribüne und
spricht in längerer Rede über die politische Lage, be­
dauert lebhaft, daß die Jungczechen mit
der Obstruction zuvorgekommen, da
er selbst die Absicht hegte, einige
Pultdeckelconcerte (höchstwahrscheinlich zur wir k-
s a m e r e n Unterstützung der wirthschaftlichen
Fragen (?) zu veranstalten. Auch empfindet der gute
Mann ein lebhaftes Verlangen nach Auslösung des
ReichsratheS, und vermeint, daß bei Neuwahlen gewiß
40 Mann seinem Fähnlein zukommen würden. Wie
man sieht, ist er ganz bescheiden in seinen Ansprüchen.
Nun ging der Redner auf sein Lieblingsthema über:
Die Vernichtung der Chri st lich-Socialen
und die ,L o S v o n R o m"- B e w e g u n g. Be­
merkenswerth ist das Zugeständniß, indem der Abg.
Wolf erklärte, die „Los von Rom"-Bewegung ist
lediglich nur politischen Motiven entsprungen
und hat auch nur solchen zu dienen. Es
müßte ein Mittel gefunden werden, um die auf­
strebenden christlichen Parteien im
Herze nzu treffen und daS war die JnS-
werkfetzung der Abfallsbewegung. Ueber die Christlich-
Sociale», besonders Dr. Lueger, war Herr Mols sehr
ergrimmt, und war es eine Freude, dem Schauspiele
der endgiltigen Abschlachtung beizuwohnen. Nachdem
dies unter der Begleitung von entsprechenden „Psui's"
geschehen, mußte schließlich der erboste Wolf kleinlaut
beigeben, daß dermalen an ein Niederringen der
Christlich-Socialen noch nicht zudenken ist;
Dr. Lueger wird wieder den Sieg davontragen, doch
wird dies daS letzte Mal fein, dann kommt fein Name
in daS Buch der Vergessenheit. Wie gnädig! Also
selbst Wolf mußte zugestehen, daß er trotz seines
famosen Wahlbündnisses nichts gegen die Christlich-
Socialen auszurichten verhofft. Jedoch später.
Aha! Der Fuchs hat auch ähnlich gesprochen,
als ihm die Trauben zu hoch hingen.—
Schließlich verkündete Wolff unter großer Emphase


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 5 ]
11
Wien, Freitag
:;;tlu3*coft
18. Mai 1900.
v
die Losung seiner Partei sei: .Durch!' Der Mann
hat damit nicht Unrecht und dürfte jedenfalls diese
Parteirichtung noch öfter durch—fallen. Während er
den Christlich-Socialen ein wirklich umfangreiches
Capitel widmete, vergaß er aus die Socialdemokraten
ganz und gar und mußte erst von einem Versamm-
lungstheilnehmer daran erinnert werden, die Stellung­
nahme seiner Partei zu dieser zu definiren. Und Wolff
that dies mit einer Schnelligkeit, die staunenSwerth war,
indem er erklärte, mit einer Pariei, deren Führung
Juden inne haben, gebe er keine Freundschaft; sonst
wußte er nichts weiter zu sogen.. In Wien mit
den Judensoci Arm in Arm, in der
Provinz wird die Intimität ge­
leugnet! Auch ein Standpunkt! Jedenfalls aber
kein deutscher! Allerdings wird Manches durch die
Aeußerung Wolff'S erklärlich, jedes Mittel fei erlaubt,
welches nur zur Vernichtung der christlichen Parteien führt.
In Schönberg spiel», man den Antisemiten und ver­
weigert den, Juden den Zutritt, in Wien schließt man
in öffentlicher Versammlung ei» Wahlbündniß mit
Juden und Judenknechten zur Unterdrückung des christ­
lichen Volkes. Psui Teufel!
Telegramme.
Das Befinden des Königs Otto.
München, 17. Mai. Da? neueste Bulletin über
daS Befinden des KönigS Otto besagt: Der
Zustand ist unverändert; die Körperkräfte haben sich
gehoben, doch vermeidet eS Se. Majestät noch, selbst-
ständig zu gehen und zu stehen.
Der Aschantiaufstand.
Aeera, 15. Mai. Wie verlautet, hätte der Gou­
verneur von K u m a s s i die Mittheilung gemacht,
daß er, wenn er nicht sofort Unterstützung erhalte, ge­
zwungen sein werde, sich durch den Kumassi umgeben­
en Truppenring einen Weg zu bahnen.
Die Lage in Italien.
Rom» 16. Mai. Die Blätter glauben, daß der
Vertagung der Kammer die A u f l ö s u n g derselben
und die Ausschreibung der Neuwahlen für den 10. Juni
und diejenige der Stichwahlen für den 17. Juni folgen
werde. Eine Versammlung der Linken betraute ein
Comite mit der Leitung der eventuell nothwendig
werdenden Wahlaction. Die äußerste Linke beschloß in
einer Versammlung, die Solidarität unter den sie
bildenden 3 Gruppen (Radicale, Republikaner und
Socialisten) auch für den Fall von Neuwahlen auf­
recht zu erhalten.
**
Washington, 16. Mai. Die republikanische Con­
vention von Californien stellte Mac Kinley zum
C a n d i d a t e n auf.
Der Krieg in Südafrika.
Aus London wird berichtet, daß dort vom
Falle Mafeking's nichts bekannt sei. Die gestern
avisirte Meldung der „Daily Mail", worin die
Kapitulation von Mafeking angezeigt wird, stützt
sich aus folgenden, von boerensreundlicher Seite
in Lourenco-Marquez verbreiteten Bericht:
„Im Kasfernviertel in Mafeking
brach am Samstag während eines Angriffes seitens
der Boeren ein Feuer aus. ES folgte ein heftiger
Kampf. Baden-Powell erbat einen Waffen­
stillstand und capitulirte am Sonntag
Morgens 7 Uhr. Boeren. die gestern aus
Pretoria in Lourenco-Marquez eintrafen, zeigten
folgendes, von Snymann unterzeichnetes Tele­
gramm vor, das besagt: „Ich war so glücklich,
heute Früh Baden-Powell mit 900 Mann gefangen­
zunehmen."
Der Berichterstatter der „Daily Mail" setzt
hinzu, es bestehe kein Zweifel darüber, daß ein
heftiges Gefecht stattgefunden habe, und es sei
wenig zweifelhaft, daß die Kaffernstadt besetzt
sei, aber er gibt der Ansicht Ausdruck, daß diese
Nachricht von der Transvaalregierung nur er­
funden sei, um die Boeren zusammenzuhalten.,
Lissabon. 16. Mai. Der Minister des Aeußern
dementirt die Meldung, daß die Regierung von Trans­
vaal den portugiesischen Consul inPre-
t o r i a aufgefordert habe, Transvaal zu verlaffen.
Der Minister fügt hinzu, daß die der Regierung
Transvaal? gemachte Ankündigung, daß englische
Truppen Mozambique durchziehen würden,
überhaupt keinen Zweifel hervorrief.
London. 16. Mai. Eine Depesche Lord Robert's
aus Kroonstad vom Gestrigen meldet: Zwei Officiere
und sechs Mann fouragirten gestern in der
Nähe von Kroonstad. Als sie sich einer Farm näherten,
die die weiße Flagge trug, geriethen sie in dar Feuer
von Fünfzehn hinter den Mauern versteckten Boeren.
Hiebei wurden zwei Soldaten getödtet und ein Lieute­
nant verwundet, ferner ein Lieutenant und zwei Sol­
daten gefangen genommen.
New-Vork, 16. Mai. Präsident Krüger
telegraphirte an die D e l e g a t i o n der afrikanischen
Republiken: Möge Gerechtigkeit und Rechtlichkeit mit
Euch sein!
Washington, 16. Mai. Drei Senatoren, drei
Congreßmitglieder und eine Anzahl Bürger begeben sich
Donnerstag nach New-Iork, um die Gesandten
der Boeren, welche Freitag Nachmittags hier ein­
treffen, hierher zu geleiten. Die Mission wird den
Präsidenten Mac Kinley Samstag be­
suchen. Sonntag Abends findet eine große
Volksversammlung im Opernhaus« statt,
bei welcher die Boeren. Senatoren und Mitglieder des
Repräsentantenhauses sprechen werden.
Ncw-Aork, 16. Mai. Der Führer der Boeren-
deputation Fischer bestreitet. die Meldungen, daß
die Boeren, falls England Transvaal erobere,
nach Amerika auswandern wollten. Es
sei unrichtig, daß die Boeren als Volk auszuwandern
gedächten; einzelne Boeren dürften wohl auswandern.
Z>er dentschforLschrilltiche Waßk-
aufruf.
Nunmehr ist auch der Wahlaufruf der deutsch­
fortschrittlichen Partei erschienen, der sich als ein
Meisterwerk in der Entstellung der Thatsachen repräsen-
tirt. Vom ersten bis zum letzten Absatz wird mit Lüge
und Verdrehung gearbeitet.
So wird gegen die christlich-sociale Partei unter
Anderem der Vorwurf erhoben:
„Unter dem Vorwande einer Ausdehnung der
Wahlberechtigung ist ein vierter Wahlkörper neu ein­
geführt worden, in welchem wohl ein neues
Wahlrecht, aber den breiten, bisher unvertretenen
BevölkerungSschichten keine ausreichende
Vertretung geboten wird."
Daraus wäre zu erwidern: 1. Daß die liberale
Partei durch mehr als 30 Jahre in Wien die Macht
ausübte, sich aber nie dazu ausraffen konnte, den Ar­
beitern einen Einfluß auf die Gemeindeverwaltung ein­
zuräumen, und daß 2. ein oppositioneller Redner
anläßlich der im Gemeinderaihe durchgeführten Debatte
über die von der christlich-socialen Partei eingebrachte,
auf dem allgemeinen, gleichen und directen Wahlrecht
basirtc Wahlordnung erklärte, es sei nicht zu
empfehlen, die breiten Arbeitermassen u n v e r-
m i t t e l t zur Verwaltung in der Gemeinde
heranzuziehen.
Der deutschfortschrittliche Wahlaufruf bezeichnet
den bevorstehenden Wahlkampf als einen Kampf gegen
daS fortgesetzte Unrecht, gegen die Mißwirthschast in
der G.'meinde, gegen die Vergewaltigung der freien
Ueberzeugung, gegen die ProtectionSwirthschaft, gegen
die Herabwürdigung der Richter und Lehrer, gegen
die Beschimpfung der Männer der Wissenschaft und
Intelligenz.
Die Vorwürfe, welche mit diesen Worten gegen
die christlich-sociale Majorität des Gemeinderathes er­
hoben werden, konnten seinerzeit mit viel mehr Be­
rechtigung von der christlich-socialen und noch früher
von der bestandenen demokratischen Opposition gegen die
herrschenden Liberalen erhoben werden. Diese Li­
beralen häuften Schulden auf Schulden, o h n e mit
dem erborgten Gelde nothwendige Insti­
tutionen zu schaffen. Zu Zeiten des Dr. P r i xund des
Dr. Richter war die Minorität in der Gemeindestube
geknebelt und die Protectionswirthschast in vollster
Blüthe. Die Lehrer waren mundtodt, sie genossen nicht
im entferntesten die Redefreiheit wie heute und wurden
im Zeichen des Fortschrittes von den stadträthlichen
Schulregenten geknechtet. Was die Ehrung der Ge­
lehrten betrifft, so darf die liberale Partei wohl für
sich das „Verdienst" in Anspruch nehmen, die Ehrung
der jüdischen und atheistischen Männer der Wissenschast
geradezu sportmäßig betrieben zu haben. Die Verdienste
der.Männer der christlichen Wissenschast wurden aber
in der liberalen Aera nicht gewürdigt, man fand
nicht Worte der Abwehr gegen die nur zu häufig vor­
kommenden Beschimpfungen katholischer, christlicher,
gelehrter Männer.
Einen breiten Raum im deutschfortschrittliche»
Wahlaufruf beansprucht die Besprechung der angeblich
unheilvollen Finanzwirthschaft der derzeitigen Gemeinde­
verwaltung. Es wird da mit Millionen förmlich
herumgeworfen, die kunstvollsten Gruppirungen der
Ziffern versucht, die Erhöhung des Schuldenstandes
der Commune getadelt und behauptet, die Errichtung
städtischer Gaswerke sei ein Abenteuer, die Tram-
waypolitik eine fehlerhafte. Wir verweisen zur
Widerlegung dieser lügenhaften Behauptungen
aus den an anderer Stelle erschienenen Wahl­
ausruf der christlich-socialen Partei, in welchem
genau aufgezählt wird, was seit dem Auszuge des
RegierungScommissärS aus dem Rathhause, auf dem
Gebiete der communalen Reformen in Wien geleistet
worden ist. Die Durchführung dieser Resormen er­
forderte Geld und wieder Geld, ermöglichte aber auch
die Schaffung neuer Einnahmsquellen für den Stadt­
säckel. Die Gaswerke werden reichlichen Gewinn
bringen und nach dem Ausbau der Straßenbahnen,
wird die Gemeinde Wien an dem Reingewinn
dieses Unternehmens mit partipicire». Außerdem ist
noch die Schaffung zahlreicher anderer Insti­
tutionen im Zuge, die bestimmt sind, dem
Wähle der Bewohner der Stadt wie der Kräftigung
der Gemeindefinanzen zu dienen. Die Liberalen werden
nicht leugnen können, daß sie sehr lässig waren in der
Schaffung neuer Einnahmsquellen, mit Ausnahme
solcher, welche auS der Erhöhung der Zinskreuzer und
anderen Umlagen flößen. Die Liberalen, die jo viele
Jahre hindurch Liebkind bei der Regierung gewesen sind,
vermochten u. A. nicht durchzusetzen, daß dir Gemeinde
Wien aus dem millionenreichen Stadterweiterungsfonds
ein Ersatz für die ihr in Folge der Stadterweiterung
erwachsenen enormen Auslagen zugewendet wird. Die
liberale Partei in Wien, deren Genossen an leitenden
Stelle in den verschiedenen Ministerien saßen,
hat nie ernstliche Versuche gemacht, die VerzehruNgS-
steuerfrage in einem für Wien günstigen Sinne zu
erledigen, obwohl es ihr an Anlässen dazu nie gefehlt
hälts. Die Z.Fortschrittsmänner", die heut« ein ab­
fälliges Urtheil über die „GaSpolitik" und über die
„Tramwaypolitik" der Christlich-Socialen auSfprechen,
mögen sich gefälligst daran erinnern, daß in der libe­
ralen Aera die GaS-Englä»der Hunderte Millionen
Gulden an Gewinn aus Wien fortschleppten und daß
der berüchtigte Tramway-Reizes, der mit den liberalen
Machthabern im Rathhause und außerhalb desselben
auf gutem Fuße stand, gleichfalls schwere Millionen
alS Großactionär verdiente, die er unter Mitwirkung
gewisser „Fortschrittsmänner", der Wiener Bevölkerung
abpreßte.
Den „Fortschrittsleuten" geht die von der christ­
lich-socialen Partei in Angriff genommene Reform deS
Armenwesens viel zu langsam vorwärts, sie vergessen
aber darauf, daß sie Jahrzehnte hindurch sich einer
gründlichen Reform auf diesem Gebiete widersetzten,
daß sie die Grundzüge der Armenpflege seit 1872
nicht änderten, daß sie mit dem k. k. KrankenhauSfondS
eine äußerst ungünstige, die Gemeinde financiell schwer
belastende Abmachung getroffen und auS den Ber-
sorgungShäusern wahre Zwangs-Anstalten geschaffen
haben.-
Die sattsam bekannten Phrasen von FreiheitS-
feindlichkeit, geistiger Versumpfung, Reaction, ClericaliS-
muS und gewiffenSloier Parteiherrschaft verdienen
kaum eine ernste Zurückweisung. Von den Männern,
.welche den Wahlaufruf der deutschfortschrittlichen
i Partei unterzeichnet haben, kann man Gerechtigkeit,
' ebensowenig als eine unparteiische Beurtheilung der
gegnerischen Gebahrung erwarten. Die Phrase von der
Reaction und dem ClericaliSmuS zieht noch immer in
jenen Kreisen wo die „Fortschrittler" ihre Stütze suchen
und wo die Dummen nicht Alle werden.
Aarlarneniarisches
Auf dem Schriftführer-Pult liegt ein hoher Pack
von Einläufen. der Jungczechenclub hat die letzte Ar­
beitspause offenbar zum Abschreiben von allen mög­
lichen Bücher^ bcnützt, um zur Abwechslung mit dieser
vergnüglichen Lectüre eine Sitzung todtzuschlagen.
Stundenlang dauert die Verlesung, nur einige Abge­
ordnete weilen im Saale und nur ein Wachposten
von Jungczechen, welcher zwischen den Bänken
des Bureaus ausgezogen ist, sorgt dafür, daß nicht
etwa eine der kostbaren Interpellationen, Petitionen
u. s. w. kurzweg abgethan werde. Und doch steht heute
die G e w e r b e n o v e l l e auf der Tagesordnung!
Die czechischen Gewerbetreibenden mögen sich deS
17. Mai freuen, an dem ihre letzten Hoffnungen durch
die jungczechische Obstruction begraben wurden. Es geht
gegen drei Uhr und die Verlesung des Einkaufes
dauert noch immer fort. Im Haufe verlautet, daß
nach der nächsten Sitzung das Haus bis nach Pfingsten,
also 5. oder 6. Juni keine Sitzung mehr halte«
wird. Dann will die Regierung noch einmal den Ver­
such einer Beseitigung der Obstruction machen, miß­
lingt auch dieser, dann wird, wie es heißt, daS
Haus ohne Verzug aufgelöst werden und
schon im September, vor der Landtags­
tagung sollen die Neuwahlen stattfinden. Die
Regierung hat auch heute Gesetzentwürfe unterbreitet,
die aus eine friedliche Lösung durch daS Vorkehren
der wirthichaftlichen Regierungsprojecte abzielen;
namentlich das Budgetprovisorium verfolgt diese
Tendenz, doch trotzdem sinken die Hoffnungen mit
jedem Tage tiefer.
**
,,*
Die jungczechische Abgeordneten wollen nun „von
heute auf morgen" ihre ObstruciionSbeschlüffe faffen,
und sie behaupten, eS habe sie noch Niemand (?)
zur Aufgabe ihrer Taktik aufgefordert. Die „Deutsche
B o l k s p a r t e i" hat über die Mittel zur Lähmung
der Obstruction berathen und sie versichert, jedes
nicht" die freie Geschäftsordnung unterbindende
Kampfmittel, zumal langausgedehnte und zahlreich«
Sitzungen, xkräftig unterstützen zu wollen. Aebnliche
Beschlüsse faßte die Deutsche Fortschritts­
partei. Daß die Christlich-sociale
Partei weitgehende Beugungsmittel gegen die
Obstruction billigt und diese nachdrücklich zu fördern
bereit ist, damit im Parlamente endlich Raum werde
für die wirthschastlichen Reformen, für diese „Volks­
nothwendigkeiten", das ist allseitig bekannt.
Abgeordnetenhaus.
Sitzung vom 17. Mai.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
25 Minuten.
, Der Ministerpräsident übermittelt eine Vorläge über
die erfolgte Zuweisung der im N o t h st a n d S g e s e tz e
bewilligten Credite an die einzelnen Königreiche und Länder.
Der Arkerbauminister übermittelt einen Gesetzentwurf,
womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in der
Grube beschäftigten Arbeiter das Gesetz vom 21. Juni 1884
R.G.-BI. Nr. 115, über die Beschäftigung von jugendlichen
Arbeitern und Frauenspersonen, dann über die tägliche
Arbeitszeit und die Sonntagsruhe beim Bergbau ab-
geändert wird.


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 6 ]
e
Wien, Freitag
Reichrpofl
13. Mai 1900
1» 3
Der Finanzminister übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend daSBudgetprovis o r i u m für die Zeit
vom 1. Juli bis Ende December 1900 und einen ab­
geänderten Entwurf der Artikel VI und Xl dcS Finanz-
gefetzeS für daS Jahr 1900.
In einer Zuschrift gibt der Finanzminister bekannt, daß
er den Gesetzentwurf, betreffend daS Budget-Provisorium für
die Zeit vom 1. Jänner bis I. April 1900 zurückzieht.
Dringlichkeitsanträge werden überreicht
von den Abgeordneten Nowak und Genossen (wegen
Gewährung einer StaatShilfe für die durch E r d-
rutschungen schwer geschädigten Gemeinden des
politischen Bezirkes Tetschen); Dr. D a m m und Genossen
(wegen Staatsunterstützung für die durch Erdrutschungen
heimgesuchten Gemeinden des Bezirkes Saaz in Böhmen).
Die Wieuer Studentenunrnhen.
Die Abg. Dr. WciSkirchner, Strobach und Genossen
richten folgende Interpellation an den Unter-
richtSminister:
„Seit einigen Tagen herrschen an der Wiener Uni­
versität wieder einmai anarchische Zustände.
Die Mitglieder der katholischen Studentenverbindungen
„Austria", „Norica", „Rudolfiner", „Nordgau" und
„Kürnberg" wurden in den UniversitätSräumen in ge-
waltthätigstsr Weise beschimpst, unter Anderem ein Mit­
glied der „Norica" sogar nicht unerheblich verletzt.
Die Excedenten verstiegen sich soweit, mit roher Brutalität
die katholischen Studenten, trotz deren muthigen Wider­
standes, aus der Universität zu verdrängen. Die UniversitätS-
behörde scheint gegenüber diesen unerhörten, aller akademi­
schen Bildung spottenden Vorgängen, die sich seil einigen
Jahren immer und immer wiederholen, ganz machtlos zu
fein. Es wird demnach folgende Anfrage an den UnterrichtS-
minister gestellt:
1. Erachtet Se. Excellenz diese barbarischen
Vorgänge, durch die die Gleichberechtigung der christ­
lich gesinnten Studenten an einer staatlichen Anstalt rund­
weg confiscirt wird, für zulässig?
2. Was gedenkt Se. Excellenz zu veranlassen, um diese
Scandale zu verhindern?
Die Verlesung des Einlaufs dauert fort.
**
*
Die Abg. Schoiswohl und Genossen überreichen
einen Antrag, betreffend Einecihung der provisorischen
k. k. F o r st g e h i l s e n und Waldaufseher
in den Status der definitiven k. k. Staatsdiener, in
dessen Begründung sie sagen: Die k. k. Forstgehilfen
und Waldaufseher können mit Recht als die Stief­
kinder des Staates bezeichnet werden;
während die definitiven k. k. StaatSdicner, welche oft
nur leichten Dienst verrichten und geringe Ausbildung
besitzen, wie Thürsteher u. dgl. der letzten Gehalts-
regulirung, respective Erhöhung sich freuen können,
wurden die k. k. Forstgehilfen und Waldausseher dabei
gänzlich Übergängen. Ein junger Mann muß, um zur
Stellung eines k. k. provisorischen Forstgehilfen oder
WaldausseherS (für welches eS nur zwei Gehaltsclassen
zu 72 K und 80 K monatlich gibt) (zu gelangen,? fol­
genden Bildungsgang durchmachen: 1. Die Absol-
virung einer Bürgerschule oder drei Classen einer
Mittelschule. 2. Eine mindestens zweijährige Vorpraxis
im Forstdienste und den dazu gehörigen verschiedenen
Zweigen. 3. Absolvirung einer Försterschule. 4. Die
Ablegung der Staatsprüfung über den Forstschutz und
technischen Hilfsdienst. Diese Studien zusammen
erfordern einen Zeitraum von sechs Jahren mit gering
gerechnet 5200 X Kostenaufwand.
Abg. S ch o i s w o h l und Genossen beantragen
daher, die Regierung werde aufgefordert, ehestens dem
Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen, nach welchem
die in Cisleithanien sich im Dienste befindlichen 165
k. k. provisorischen Forstgehilsen und 322 Wald­
ausseher nach einem provisorischen Dienstjahre definitiv
als Staatsdiener in die lll. Gehaltsclasse eingereiht
werden.
i Abg. Schoiswohl brachte auch einen Antrag
auf Gehaltserhöhung, Altersversorgung und Kranken»
. Versicherung der ärarischen Straßen-
einräumer ein.
**
Der Neunstundentag tut Kohlenbergbau.
Der Ackerbauminister hat heute den Entwurf eines
Gesetzes, womit bezüglich der beim Kohlenbergbau in
der Grube beschäftigten Arbeiter dar Gesetz vom
21. Juni 1884 R.-G.-B. Nr. 115, über die Be­
schäftigung von jugendlichen Arbeitern und Frauens­
personen, dann über die tägliche Arbeitsdauer und die
Sonntagsruhe beim Bergbau abgeändert wird, zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung an das Präsidium des
Abgeordnetenhauses geleitet. Der Gesetzentwurf stellt
als Grundsatz auf, daß die Schichtdauer für die beim
.Kohlenbergbau in der Grube beschäftigten Arbeiter
9 Stunden täglich nicht übersteigen darf, während bis­
her nach dem Gesetze vom 21. Juni 1884 R.-G.-B.
!Nr. 115 die Schichtdauer auch für Grubenarbeiter in
' Kohlenbergbauen mit 12 Stunden (bei
! lOstündiger wirklicher Arbeitszeit) festgestellt
Der Beginn der Schicht wird nach der
Zeit der Einfahrt, ihre Beendigung nach
der vollendeten Ausfahrt berechnet.
Die aus der Natur des Betriebes sich ergebenden,
sowie die sonstigen Ruhepausen sind in die Schicht­
dauer einzurechnen, ausgenommen, wenn solche über
Tag zugebracht werden; in welchem Falle auch die zur
. bezüglichen Aus- und Wiedereinführt erforderliche Zeit
in die Schichtdauer nicht einzurechnen ist.
Ausnahmsweise kann‘ auch eine
längere als die neunstündige Schichtdauer bis
zum Ausmaße von zwölf Stunden mit einer zehn
Stunden täglich nicht übersteigenden wirklichen Arbeits­
zeit gestattet werden, wenn bei dem betreffenden Berg­
bau zur Zeit der Kundmachung dieses GesetzeS eine
solche bestanden hat und die Einführung der
neunstündigen Schichtdauer oder eine Abkürzung
der bisherigen Schichtdauer überhaupt im
Hinblick« aus die obwaltenden betriebstechni­
schen oder wirthschaftlichen Verhältnisse den ausrechten
Betrieb gefährden würde; solche Ausnahme kann für
sämmtliche Grubenarbeiter oder für einzelne Kategorien
derselben gewährt werden. Die Bewilligung hiezu wird
stets nur auf die Dauer der erwähnten Verhältnisse
ertheilt, nachdem hierüber vorher nicht nur der Berg-
bauunternehmer, sondern auch der Localarbeiterausschuß
angehört worden sind.
Weitere Ausnahmen und zwar bei hoher Gebirgs­
lage des Bergbaues in den Alpenländern sowie im
Falle außerordentlicher Ereignisse oder zeitweiligen
dringenden BedarfeS stimmen mit den bereits bestehen­
den diesbezüglichen Bestimmungen des Gesetzes vom
21. Juni 1884, R.-G.-Bl. Nr. 115 üb-rein.
DaS Gesetz soll ein Jahr nach derKund-
m a ch u n g in Kraft treten.
Kirchliches.
— Ein Unfall des Bischofs von Paffan.
Derselbe wollte von einem Regal ein Buch herunter­
nehmen, wurde dabei von einer plötzliche» Schwäche
befallen, glitt auS und fiel mit dem Hinterkopfe an
ein Eisenbeschlag der Thür. Der Bischof erlitt eine
mehrere Centimeter lange Quetschwunde. Die Ver-
letzung ist nicht gefährlich, gleichwohl wird der Bischof
längere Zeit das Zimmer hüten müssen.
— Trinitarier-Orden. Am 12. d fand in
Rom das G e n e r a l c a p i t e l des Ordens der
unbcschuhten Trinitarier statt, welche seit Kurzem
auch in Wien, und zwar im Gersthofer alten Pfarr-
hause, einen Convent errichtet haben. Der Vorsteher
dieser HauseS, P. T averi US ab immacuiata
Conceptione, zugleich Provinziell von Rom, nahm
an dem Capitel theil, welches den bisherigen
Ordensgeneral P. Gregorius a Jesu et Maria
wiederwählte.
— Prinz Max von Sachsen in Prag. Auf
Einladung hervorragender Mitglieder der Präger
CleruS traf vorgestern Abends Prinz Max von Sachsen
aus Nürnberg in Prag ein und hielt gestern Nach­
mittag in der Kirche zu St. Johann vor einem überaus
zahlreichen Auditorium, in welchem sich viele Mit­
glieder des Adels und die Mönchs des Klosters EmauS
Prinz Liechtenstein und Graf Schönborn befanden, eine
Predigt über das Sacrament der Buße. Zum Schlüsse
richtete er an seine Zuhörer den Appell, sich von der
„Los von Rom'"-Bewegung nicht dceinflußen und von
der katholischen Kirche nicht abwendig machen zu lassen.
* Aom Malteser-Orden. Gestern Vormittags
fand in Prag unter dem Vorsitze des Fürst Groß-
Prior Grafen Guido Thun-Hohenstein ein
großes OrdenScapitel des Malteser-OrdenS statt.
Arfieiterbrmegmrg.
Die Angestellten der Berliner Straßen­
bahnen haben der Direction die von den Angestellten
einstimmig aufgestellten Forderungen unterbreitet und
ihr bis Freitag Abends 11 Uhr Zeit zu einer defini­
tiven Entscheidung gegeben.
Ans Stockholm wird gemeldet, daß die Arbeit­
geber im dortigen Baugewerbe beschlossen haben, von
heute ab alle Arbeiter auszusperren, weil die verschie­
denen Versuche, eine Einigung mit den Arbeitern zu
erreichen, gescheitert sind. Die Sperre umfaßt von
Ansang an direct 5000 Mann, soll aber indirect über
20.000 Personen arbeitslos machen.
Aus dem HenchLslaate.
Eine Seen« im Schwurgerichtssaale. Der
31jährige Handelsmann Franz P o i s l errichtete in
der Goldschlagstraße ein Spirituosen-Geschäft, welches
jedoch keinen anderen Zweck hatte als den, zum Vor-
wand für die ununterbrochenen Geld- und Waaren-
entlockungen zu dienen, worin die eigentliche Geschäfts-
thätigkeit PoiSlS bestand. In Zeitungsannoncen suchte
er zunächst Compagnons und Darlehen, Fünf Personen
gingen ihm auf den Leim und gaben, was sie hatten,
600 bis 900 X. Unter ihnen befand sich die Gattin
eines Irrsinnigen, die in der Hoffnung auf Erwerb für
sich und ihre Kinder ihre ganze Habe von 800 X her­
gab. Sobald Poirl die vermeintlichen Geschäftseinlagen
hatte, ließ er sich nicht mehr sehen. Pfändungen waren
resultatSlos, denn im Geschäfte befand sich außer Ein­
richtung nichts von einigem Werthe und selbst diese
Gegenstände waren nicht Eigenthum des PoiSl. Dieser
Mensch hatte auch von einer großen Zahl von Ge­
schäftsleuten die unterschiedlichsten Waaren, z. B. Appa­
rate, Fahrräder u. s. w. bezogen, die er durch Ver-
Pfändung oder Veräußerung sofort zu Geld machte. Er
verfiel auch auf die Idee, LosvereinSbüchel sich selbst
auszustellen und dieselben als Deckung für kleine Dar­
lehen zu geben. Schließlich bezog P o i s l größere
Buchwerke, welche er sofort verpfändete. Aus
diese Weise wurden von PoiSl im Ganzen
39 Personen zusammen um 6075 X beschädigt.
Wegen Betruges vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz
des OberlandesgerichtSrathes Dr. Granich st übten
(Staatsanwalt-Substitut Dr. Schulz) angeklagt, wurde
PoiSl der ihm zur Last gelegten Facten theils ein­
stimmig, theils mit zehn Stimmen schuldig erkan»
und zu fünf Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Nach
Verkündigung des Urtheils rief der Angeklagte dem
Gerichtshöfe ein Schimpfwort zu, ergriff die auf dem
Tische des Vertheidigers liegenden Gesetzbücher und
schleuderte sie gegen die Geschwornenbank. Justiz­
soldaten und GcrichtSdiener konnten nur mit Mühe
den sich wie wüthend geberdenden Angeklagten bändigen,
woraus der Staat-anwalt den Vorfall protokolliren
ließ und erklärte, gegen PoiSl die Anklage wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit vor Gericht erheben zu
wollen.
Colportage in der Kirche. Dieser Vorwurf
wird mit Vorliebe den „Clericalen" von der gegneri­
schen Seite, insbesondere von den Socialdemokraten
gemacht, wenn etwa auf den zur Vertheilung gelangen­
den Heiligenbildern mitunter eine AufforderurH zur
Unterstützung irgend eines guten Werkes, wie z. B. des
St. Vincenz- oder katholischen Schulvereines enthalten
ist. Kürzlich hatten nun zwei „Genossen" in Krakau,
I a w o r S k i und L u n k die unerhörte Frechheit, ein
socialdemokratisches Organ in der K i r ch e (!) zu ver­
breiten und wurden deshalb zu der milden Strafe von
3 Kronen verurtheilt. Die „Arbeiter-ZeiturH" findet
aber für diesen Vorgang auch nicht ein Wort des
Tadels!
Radfahrende Ränder. AuS G r a z wird ge­
meldet: Nach cinwöchenrlicher Verhandlung fällten die
Geschwornen unter Bejahung der gesammten neunzehn
Schuldfragen bezüglich der Blutthaten von WetzelS-
dorf, Straßaang und Gößing und der Einbrüche in
Postämler von Judendorf, Puntigam und Maria
Trost einen Schuldspruch gegen sämmiliche Angeklagten.
Der Gerichtshof verurteilte die drei Brüder Anton,
Johann und Jgnaz Pack zu je neun, Ferdinand
Sedlacek zu acht, Josef K a p u n zu fünf
Jahren schweren Kerkers, Gegen die Brüder Pack ist
aus Marburg eine Anzeige eingelaufen, in welcher sie
eines vor Jahren begängenen räuberischen Todtschlages
beschuldigt worden.
Theater» Kirnst und Mukk.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Der 70
Geburtstag der Dichters Carl G r ü n d o r f wurde
an dieser Bühne durch die Aufführung zweier Stücke
desselben: „E i n O p f e r der C o n s u l n" und
„In der E i n ö d" gefeiert. Dieselben fanden eine
gute Aufnahme und der greise Schriftsteller, dem ein
Lorbeerkranz überreicht wurde, hatte wiederholt Gelegen­
heit, sich für den reichen Beifall zu bedanken. Unter
den Mitwirkenden gab es eine Debütantin, Fräulein
K r a l l, die in der Rolle eines Bauernmädchens so­
wohl durch ihr Spiel als auch durch ihren Gesang
das Publicum entzückte. Auch die übrigen Darsteller
insbesondere die Damen UrsuS, Mansseld,
Lettner, Rettich-Pirk und Lieberzei t,
sowie die Herren Pohler, Stöhr, Novak,
Fröden, Fischer, Bauer und Rakowitsch
hielten sich recht wacker.
— Komponist Carl Goldmark feiert morgen
Freitag den 18. Mai seinen 70. Geburtstag. Zu Kessz-
thely in Ungarn geboren, besuchte derselbe das Wiener
Conservatorium und nahm zuerst in Pest Aufenthalt,
übersiedelte jedoch später nach Wien, wo er auch gegen­
wärtig lebt. Bon seinen zahlreichen Compositionen ver­
dienen besonders die Opern „Die Königin von Saba",
„Merlin" und „DaS Heimchen am Herd", ferner die
Symphonie „Ländlich- Hochzeit" und die Ouvertüren
„Prometheus", Sakuntala", „Im Frühling" und
„Penthesilea" hervorgehoben zu werden. Das H o f-
operntheater ehrt den Componistcn durch die
für morgen angesetzte Aufführung seines bedeutendsten
Werkes „Die Königin von Saba."
— KaiserjubilanmSStadtthcater. Uebermorgen
Samstag Nachmittag halb 3 Uhr geht als Schülervorstellung
„Ein Judas von anno Neun" von Anton
L a n g e r in Scene. Es ist dies die l e tz t e Aufführung
dieses Stückes im laufenden Spieljahr. Schülervor­
stellungen finden nur noch zwei statt, und zwar
gelangt am Samstag, den 26. Mai „F o r t u n a t" und
am Mittwoch, den 30. Mai „Don Carlos" zur Aus­
führung.
— Theater in der Josefstadt. Heute Donnerstag,
den 17. Mai findet in dieser Saison die letzte Auf­
führung dcS erfolgreichen Schwanke? mit Gesang
„Mamsell« T o u r b i l l o n" mit Frau Hansi
N i e s e in der Titelrolle statt.
— Deutsches Volkstheatcr. Erzherzog Otto
wohnte Dienstag der vom Deutschen Theater m
Berlin gegebenen Aufführung deS „Prob e-
c a n d i d a t e n" bei.
— Die „Bereinigung österreichisch bildender
Künstler und Künstlerinnen" eröffnet Sonntag, den
27. Mai in dem bisherigen AuSstellungSIocale, 7. Bez.,
Mariahilferstraße 8 die dritte Kunstaus­
stellung von Werken ihrer ordentlichen Mitglieder.
— Protest gegen Klimt'S „Philosophie".
Der Protest von 87 Professoren der Wiener Univer­
sität gegen die Anbringung des Klimt'schen Bildes
„Die Philosophie" an der Decke des FestsaaleS der
Aula ist dem Unterrichtsministerium überreicht und in
der jüngsten Sitzung des Kunstrathes bereits in Ver­
handlung gezogen worden.
Das Judenmiidchei» Aralen.
Da? heutige „Wiener Abendblatt" meldet: „Im
Abgeordnetenhaus circulirte Vormittags eine Inter­
pellation der Abg. Dr. Kronawettr, Dr. Sträucher


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 7 ]
113
Wien, Freitag
RcichZpost
18. Mai 1900
7
und Hofrath Kareis in der Affaire Araten zur Unter­
schrift. In der Interpellation wird der Minister­
präsident aufgefordert, der Sache ein Ende zu machen,
es habe den Anschein, als ob die Staatsgewalt that­
sächlich vor der Klosterpforte aufhöre. Herr Araten
hat heute Vormittags beim Ministerpräsidenten vorge­
sprochen und demselben mitgetheilt, daß er den neuen
Aufenthaltsort feiner Tochter bereits eruirt habe. Dr.
v. Koerber forderte Herrn Araten auf, eine neuerliche
Eingabe zu machen."
Die Sache mit dem 16jährigen galizifchen Juden­
mädchen Araten, das getauft und angeblich
in einem Frauenkloster zurückgehalten worden fei, löst
sich aber, wie uns jetzt mitgetheilt wird, in
eine einfache L i e b e s- A f f a i r e auf. In
das Judenmädchen hatte sich ein_ Osficier verliebt.
Behufs Ermöglichung der Taufe und späteren
Heirat verließ dar Mädchen das Elternhaus und
wurde von ihrem Verehrer bei einer Wäscherin
untergebracht. Diese war auch in dem vielgenannten
Frauenkloster beschäftigt und nahm daS Mädchen
dahin mit, ohne daß aber die Klostervorsteherin
über das Nähere unterrichtet wurde. Als der
wahre Sachverhalt später bekannt wurde, erstattete
die Klostervorsteherin sofort bei der Polizei
die Anzeige. Unterdessen entwich aber das Juden­
mädchen wieder und wurde anderweitig untergebracht.
Nun ist auch der neue Aufenthaltsort entdeckt worden,
und der jüdische Vater reclamirt abermals seine ent­
wichene Tochter. Papa Araten soll aber mit einer
Interpellation im Abgeordnetenhause gar nicht ein­
verstanden sein. DaS Ganze schmilzt somit auf eine
simple LiebeSgefchichte zusammen.
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. In fortgesetzter Specialdebatte über
die Börsensteuervorlage wird bei §16 ein Amendement
des Abg. Leo L a n c z y angenommen, mit welchem
die Aenderung der Abrechnungsordnung ausschließlich
dem Börsenrathe vorbehalten wird, sofern nicht diese
Aenderung mit der Börsesteuer im Zusammen­
hange steht. Bei Paragraph 29, welcher die aus
: bie österreichisch- ungarische Bank bezüglichen
Bestimmungen des österreichlschen Börsesteuergesetzes
übernimmt, beantragt Abg. R a k o v S z k y die
Streichung dieses Paragraphen, der ohnehin
nur wegen der Parität recipirt worden fei.
Finanzminister L u k a c s bekämpft den Antrag,
der abgelehnt wird, worauf die übrigen Paragraphen
ohne Debatte angenommen werden. Das HauS nimmt
sodann die Vorlage betreffend die Errichtung eine-
neuen Gebäudes für die kgl. Psandleihanstalt in Buda­
pest ohne Debatte an. Ministerpräsident Koloman von
S z e l l unterbreitet eine Vorläge betreffend die Jnar-
ticulirung einer NachtragSconvention zu
der im December 1899 in Venedig abgeschlossenen
Pestconvention. Aus Antrag des Ministerpräsidenten
beschließt das Haus, mit Rücksicht auf die Berathungen
der Delegationen bis zum 7. Juni keine meritorische
Sitzung abzuhalten. Auf die Tagesordnung der Sitzung
vom 7. Juni wurde die Vorlage, betreffend die B e r-
staatlichung deSVeterinärdiensteS
gesetzt.
Südafrikanischer Krieg.
London, 17. Mai. Nach einem Telegramme
hiesiger Blätter aus Lourenco-Marquez hat am 15. d.
ein Gefecht bei K r a a l p a n, 32 englische Meilen
südlich von Mafeking, stattgefunden.
Ein flüchtiger Bankier.
'Petersburg, 17. Mai. Nach einer Meldung
der russischen Telegraphen-Agentur aus Charkow wurde
der Besitzer eines Bankcomptoirs, Markus Schkaff,
für zahlungsunfähig erklärt Seine Verpflichtungen be-
tragen über 1 Million Rubel. Schkaff hat sich in's
Ausland geflüchtet.
Kesselexplosion auf einem Torpedoboote.
Petersburg, 17. Mai. Auf dem im hiesigen
Hasen liegenden Torpedoboote explodirte der
Dampfkessel, wobei sechs Personen getödtet und
keine verwundet wurden.
Amtliche Waareueurse der Wienee Börse.
Wien. den 17. Mai 1309.
«itcftc (*>« 100 Silo). Rohzucker, stetig, prompt,
Frad-tbafiS Ausiig K. 27.60 ®. K. 27.70 28.; vro Juni
Frachtbasis Ausiig K. 27.70 G. K. 27.80 W.,- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, ver Juni-Juli ab mäh.
rifche Etation tranfita-K. 29.— G. K. 23.50 W. PileS
Centrifugal 1», gefchäfsloS. prompt ab Trieft transtto
K. 27.— G.. K. 28.50 W.; per Mai-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. K. 23.- W.— Spiritus (ver
10.000 Liter), behauptet, prompt contingent. ab Wien
K. 41.80 G. K. 42.20 W.— Nüböl (per 100 Kilo), fest,
prompt ab Wien K. 88.— @. K. 36.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) sehr fest. rngl. prompt ab Wien K. 86.— <3.
K. 88.— W.— Oelsaaten (per 100 Kilo) behauptet,,
KohlrrpS per Auguft-Sept.. ab Wien K. 13.35 G.f
K. 13.45 W<— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Fatz prompt ab Trieft tranositf
K. 13.50 G. K. 14.— W., Galizifches stand white prompte
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K. 33.50 M.; dettof
wasierhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) ititu., Schwein­
sech inclusive gas prompt Kosten ab Wien K. 53.— G.
K 6<>.— W. Speck, weiß, exclufive Packnug prompt
I. Koste» ab Wien K. 54.— G. K. 54.50 W.; Unfchlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 35.50 G.
K. 36.— W»
Amtlicke Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Prodnete i« Wien.
Wien, 16. Mai.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 8.50 bis K. 9.05: Banater 74—73 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.55: Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70;
Marchselder 77—79 Kilo K. 8.25 bis K. 8.55. Schiußcurf-:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.10 bis K. 8.12, per Herbst K. 8.27 bis 8.28.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.40 bis 7.75 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.30 bis K. 7.55: österreichischer, 72—76 Kilo. K. 7.40 bis
K. 7.75. Schiuhcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.49 bis
K. 7.50, per Frühjahr 1300 K. —.— bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.32 bis K 7.35.
© er st e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 3.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Hingesendet.
Für Form und Jubalt dieser Rubrik übernimnit die Redaction keine ander
Berautwortung als die preßgesetzliche.)
Morgen Ziehung.
InYalidendank -Lose'
ä 1 Krone.
Jedes Los kann
dreimal gewinnen.,
Haupttreffer
60. 000,
15.000, 12.000
Kronen Wertti«
Lose SCIIEEIIAMMEK SCHATTEKA
empfehlen: Stephanspfatz Nr. 11.
‘Wertli baar mi t so °fo Abzuff*
Curfe an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 17. Mai 1900.
Die notlrten Course verstehen sich in Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lose“ versieht sich per StiloSc. In den Rubriken A—F werden die auf X, i>. W. oder Silber brütenden
Effecten für 100 K= 50 fl., die aus C.-M. eher Qoldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Romtnatcs, die auf Hark, France, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St. notirt. Die
ausnahmsweise her Stück gehn,weiten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zlnaen find vom Nominale, bei nloht vollgezahlten Aotten vom eingezahlten Betrags zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umreohnungesätze für Capital und Zinsen: 1 II. 5. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, I Mark— 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 83 h, 1 Llv. Sterl. =. 24 K.
A. ainflctncitte Staats­
schuld.
Geld
Waare
Mai-Rente p. C. 4'2%.
07.85
98.05
Februar-Rente p. C. 4.2%
Srlber- Rente- Juli p. C.
37-80
98-—
4.'2%
Silber- Rente- October p.
97.65
97.85
e. 4- 2%
97.70
97.90
1854er StaatSlose 250 st..
168.—
170.—
1860 er. „sooft..
135.25
136.25
1860et.. 100 st..
158.—*
159.—
1864er„„ 100 fl*.
802.35
203.25
1864er,. 50 fl..
203.—
Dom.-Pfdbr i 120(1..
B. Staatsschuld der im
Reichsra he vertrete»
>uea Kml^greiche und
299.—
Oest. Doldrente, stfr., loofl.
per Caffa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
116.05
116.25
(Ist., per Cassa ... 4
97.—
97.20
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Juveftition»- Rente,
97.—
97.20
stfr., per Caffa... s 1 /»
Eisenb,Hn-Staats-
Ichuldv ers chrei-
bungen.
83.95
84,15
Elisabethb. in <8. (Ist. zu
100 fl 4%
Franz Joseph.Bahn i. Slb.
(div. St.) .... 5‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
113.60
123.60
114 60
121.60
stfr. (dtv. St.).. 1%
Vorarlberg» Bahn in ttto.
93.65
94.65
stsr. 40 »r .. .4%
Zu Staatrschu ldver-
schreibunaen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
93.65
94.65
Elisabeidbaha 200 fl. CM.
b*u% von roo fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
194.—
500.—
ö. W. S
dto. Salzb.»Tir. 200 st.
ö. W. S...... 5%
dto. Karl Ludw.-B. roo fl.
440/—
445,—
430—
432.—
CM. 5% von 200 fl..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise »bahn- Prior!»
t äls-O bl ig atio neu.
425.-
425.80
Böhm. Westbahn, Em. 1885
600 Kr. 4%
94.40
95.40
Geld
Waare
Elisaiethb. 600 u»d 3000 TO.
4 ab io%
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
113.75
114.25
4%
Franz Joseph-B. Em 1684
95.—
96.80
(div. St.> Silb. 4%..
Galizische Karl Ludwig-B.
94.90
95.90
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Eniiss
93.75
94.75
1884 tdiv. St.) SUb. 4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarische»
Krone.
4% ung. Goldrente p. C.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stsr. per Cassa.
91.75
91.95
2 l U% dto. dto. dto. p. E.
82.—
82.20
Ung. St.-Eis.-Anl.V. 100 fl.
120.30
121.30
dto. dto. Silber 100 fl..
dto StaatS-Oblig. (Ung.
99.—
99.80
Ostb.) »■ I 1876...
117.25
117.75
dto Schankregal-Ablösung-
Obligatlon
dto. PrämieiuAnl. ä loost.
97.80
98.60
- 200 Kr
dto. dto. 4 50 fl.—
159.—
160.—
100 »r
159.—
160.—
Theiß-Reg..Lose 4%...
137.75
138.75
4% ung. Ärundeull.-Oblig.
91.50
93.50
4% croat. und slavon. dto.
92.50
92.50
0. Andere öffentliche
Anlehen.
3% Tonau-Reg.-Anl. 1878
108.50
Wiener Berkehes-Anl...
Anlehen d. Stadt und tzan-
94.75
S5.2S
deltkammer Trieft. 4%
95.60
96.80
Anlehen der Stadt Wien.
101.50
102.—
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto dto. (1894) ....
Anl. d. Stadt Wie» (1888)
92.50
98.—
96.50
97.2.''
Börsebau-Anl. verleib ö%
Bulgar. Staati-Eis.-Stw.-
99.75
100.50
Anl. 100 fl. S.— 240
Kr 6%
97.50
98.50
Bulgar. Staats-Hhp.-Anl.
1892. 100 st. «.= 240
Kr 6%
»7.50
99.50
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in e» I.
verl 4%
94 80
S5.80
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öst. L.-HYV.-'Anst. 4%
Oberösterr. LandeS-Hyp.-
100.70
101.70
J7.10
97.60
Anst 4%
98.50
99.50
Geld
Waare
Geld
Waare
Salzburger Prämien-Anl.
59.50
60.50
93.90
99.90
Stainslauer Pcämten-Anl.
130.—
98.90
99.90
St.-Genios.Lose 40 fl...
1SZ.—
185.—
Waldflein-Lose 20 fl...
178.—
Wiener Eommunal-Lose v.
86.00
87-50
Jahre 1874
385.50
387.50
Cew -Sch. der 8% Präm.-
Schurdv. der Bodencred.-»
Anstalt Em. 1880...
50.—
52.—
SS.—
97.—
101.75
102.50
Actien.
H. Transport-Unter-
97.75
98.75
»ehmungen.
106.—
106 80
Dussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
3025
8030
112.50
415.-
Bau- und Betriebs-Des. f
396—
397.—
städt. Strahenb. in Wien
404,—
408.—
iit. A
351.—
353.—
324.—
325.—
Bau- und BetriebS-Ges f.
324
325.—
städt. Etraßenb. in Wien
Iit. B
344.—
345.—
94.-
95.—
Böhmische tziordbahnlsofl.
440.—
442.—
105
106.—
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
CM
3255
3265
99.50
100.—
dto. (lit. B) ioofl.p Ult
1184
1188
Tonau-Tampsschiffahrt- Gs.
94.75
95.50
500 fl. EM
698.—
700-
Tnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
613.—
615—
96.—
97.—
FerdinandS-Nordb.lOOO fl.
91.50
92.—
CM
6270
6280
Lrmb.-Czern.-Jaffh-Eisen-
105.—
105.50
bahn-Ges. 100 fl. E..
544.—
546.—
Llovd, öst., Trieft, 500 fl.
CM
785.—
787.—
Oest. Rordwestb. sooft. S.
460.—
462.—
dto. (lit. B) 200fl.S.p. U.
468.—
468.—
Prag-Durer-Eisenb. ioo fl.
adgst
185.60
186.—
Staatseisb. 200 fl. per Ult.
638.50
089.50
Sildb. 200 fl. Silb p. Ult.
109.50
110.—
236.—
238.—
Südnorddeutsche Verodgib.
234.50
236.—
200 fl. CM
371.-
373.—
.385.—
845.—
Tramway-Ges., neue Wr..
358.50
254.50
Prioritäts-Actieu 100 fl.
219.—
222.—
U„g.,galiz. Eisb. 200 fl. ®.
414.—
418—
Unä Westb. (Raab-Graz)
115.25
116.25
200 fl. Silber ....
420.-
425.—
398.—
400.—
Wiener Localbhn.-Act »Ges.
131.75
132.75
13—
14.—
(4.50
C6.50
I. Banken.
71—
73.—
49.—
50.—
Angso-Oest. Bank 120 fl.
285.—
287.—
184.—
136.—
Baulverein, Wiener 200fl.
512.—
514—
Bodencredit-Anstalt. österr.
41.20
42.—
200 fl. S
921.—
925 —1
20.—
21.—
Crednaiistalt für Handel u.
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25
17 7.25
dto. dto. per Ultimo..
722.75
723 7sl
Geld
Waare
724.-
720 .—
437.—
439.—
1420
1430
431-
485.—
193.56
200.—
443—
443.—
1775
1780
589.5<
590.50
323—
320.—
176.-
178—
190.50
192.—
513.—
515.—
38 7 50
339—
140—
lit 50
320.—
323—
517.75
518.75
2097
2101
633.—
635.—
406.—
« 5 .—
297 60
298 50
357.—
861—
1060
1070
177.—
182—
745—
755—
200.35
200.60
118.25
118.45
342.60
242.80
90.55
91 75
96.35
96.45
95 6r>
95.80
11.38
11 42
19 27
19 80
118.25
18 45
257
2.58
Leitung. Ban! AO'MäSt.
verl 4%
dio. 5 »jähr. verl. 4%
Sparcaffa erste öftere., 603.
verl 4%
Stcicrm. Sparcassa.. 4%
F. Eisenbahn-Priori»
täts- Obligationen,
Bozen-Meraner Bah» 4%
Buschtehrader Bah» 6fi
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd..Rordb. E. 1686 4%
Oesterr. Nordwestbahn 6%
dto. lit. B. ... 5%
StaalSbahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-October 3%
Eüdnorddn,Ische Berbindg.-
Bah» 4%
Ung.-gäliz. Bahn ....
4% Unlerlrain.- Bahn (d.
St)
4% Balsugana- Eisenb -G.
L00 Kr
4% Wien-Asp.-Siscnb.-Des.
200 fl. H
4% Wr.>Loc..A.-W. 400«
5% Wr.-Pott -Wr.-N.-B.
200 fl.®
4« KbbSthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
0. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose 5m. 1880
3%„„ Em.1889
4% Don. -Dampsfch 100(1.
&% Ton.-Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 gr. p. E....
dto. dio. p. M.
Creditlose ivo fl
Elarv-Lose 40 fl
Dombnu Budapester...
Jnnsbruckcr Etadtani...
Krakauer Aul
Laibacher Br »Anl....
Ofener Lose 40 fl
Rothen Kreuz österr. Des.
v. >0 fl
Rothe» Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Creditbank, Allg. ung. toofl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Escomptc-Geiellsch., Ried.»
Oest. 500 fl
Diro- und Cassenvcrcin,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
260 fl. 30% E
Länderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-U„g. Bank 60 O fl.
Uuionbank 200 fl....
BerkehrSbank, Allg. 14» fl.
X, Jndustrte-Unter-
nehmunge».
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Eghdher Eisen- und Stahl»
Ind. in Wien 10» fl..
Elektr.-Ges. allg. österr..
Eis-nbahnw.. Leihg., erste,
100 fl
„Eibemühi", Papiers, B-G.
Liesinger Brauerei 160 fl.
Mcntan-Ges., öster.-alvin.
Präger Eisen. Jnd -Gesell.
200 fl
Saigo- Taft. Steinkohlen
ioo fl
Trisaiier Kohlenw.-G.70fl.>
Türk. Tabakregie-Gesellsch.j
200 Fccs. 4% p. Caffa'
dio. dio. Ultimo'
Waffenf. -Des., Oest. In Wien
100 fl
Waggon-Leihanstatt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wicnerberger Ziegeles-Act.-
Gesellschast
L. Tebisen.
Amsterdam
Deutsche Plätze...
Bonbon
Italienische Bankplätze
Paris
Schweizer Plätze..
M. Volute».
Ducaten ....
ro-Francs-Stücke
Koten
Zer coolantesten Besor-
Cong «Oer im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Yalaten
bestens empfohlen.
Weduebtnbe des Bankhauses Wien I.,
Schelhauuner& Schattera ste9h* an n p,atz
Qeirifodst 1833. Parten«.


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
ReichSpost
18. Mai 1900
Hamen
welche Ivaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und pretsrvcrth, auch in den
^ kleinsten Quantitäten, direct von dem Weberei-
s und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskron
nrjnit (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illulirirtcr
"UCI Lataloz, sowie Müller aller Artikel gratis und franco. Der
ssssa Katalog enthält alles, was invaunirvolle oder Leinen,
’ UniinQn sowie von wüschegegenständen in einer Haushaltung
' nerreil, benöthigt wird; seiner schaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNsnogrannn»
stickereien rc. re.
. Kerren- und Knabenlrleider
nach Maß billigst und reell, auch schwarze Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/z, Wenkerchenfetderstraße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
u
Edmund Gabrielas Söhne.
. Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a lm eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigste» Fabrikspreisen in solider Ausführung.
SammemolMUiig
mit ganzer oder theilweiser, guter
Verpfleguug in Straß b. Eugendorf
nächst Salzburg, von der Bahnstation
Eugendorf-Kalham der Salzkammer-
gut-Localbahn entfernt, 6—8 Zim­
mer, 8—12 gute Betten (werden
auch getheilt abgegeben), freie Lage,
reizende Spaziergänge. Simon
Weudlinger, Gastwirth in Straß,
Post Eugendors bei Salzburg.
Große Auswahl
von religiösen
HMLöerrn,
in Qclgemälden, Stichen u. f. ra.
^andtchaftslilder, alte chattun-
geu Ilahme» sür die verschiedensten
Arte» von Bildern, sowie Nraut-
krän,e bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilferstraße 51
««SKMJTZZJMJJZZTs»
Mettfedern-Weinigungs-
Waschinen,
Roßhaar-Zupf- u. Krampelmaschinen
sür Tapezirer rc. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing). Linzer-
strotze 8. Preidlisten gratis.
0000000000000000000 0
0\
Cin-u. Verkauf jjf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei!
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
00000000000000000*90
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1850. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von,#
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall-' (tfltyfyCtitC
gegenständen, als: Kelche, Cibo-
rien, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula. Pluviale
und Yelum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Garantirte
und vollkommen verläßliche
Nrattt-Kexertilire.
Metzweine
stnd von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
HauSbefiAer Nr. IS ia (Sroh-KasolH
der MaUber^ N.-Oeft.
preise per Lite—
v«chl>rh»» lichter iSSSer Noth,«in. 1J kr
. diwtler alter Siothwem.. JS..
lkrim» alter ISeitzweto i*„
PochPrima aller tSeitzrvein llssaer,. Si„
„... UMKO. «..
! UuJitie (wie Lialaga» M„
K. k. Koföurg-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 18.: „Fuhrmann Henschel."
«amstag, 19.: „Jugend von heute."
Sonntag, 30.: „Romeo und Julia."
Montag, 21.: „Die Tochter deS
FabnciuS."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
K. k. Kofopern-Theater.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 18.: „Die Königin von
Saba."
Samstag, 19.: „Fedora."
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 18.: „Frage an das Schick'
sal." „Er, Sie er." „Abschied
vom Regiment."— „Abschieds-
souper."
Samstag,. 19.: „Die Familie Paul-
Biquet."
Wrania-Weater.
Anfang halb 3 Uhr
Freitag, 18.: „Der Kreislauf des
Wassers." „Dalmalien." Lebende
Photographien (Auf. halb 7 Uhr.)
Samstag, 19., Nachmittag 4 Uhr:
„Tropenzauber.‘ „Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien. Abends halb 7 Uhr:
„Die Deutschen in China."—
„Transvaal."
KaiserjuSitäums-Stadt«
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 16.: „Kinder der Großstadt."
Samstag, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Judas von anno Neun." Abds.:
„Ein Opfer der Consuln."—
„In der Einöd'."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch." Abds.:
„O diese Männer."
Montag, 21.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 22.: „Fortunat."
Deutsches Aolkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 18.: „Der Probecandidat."
Samstag, 19.: „Hedda Gabler."
Sonntag, 20.: „Der Probecandidat."
Aarrmmd-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 18.: „Der Nagel im
Herzen."
Samstag, 19.: „Der Bauer als
Millionär."
Sonntag, 20., Nachiw halb 3 Uhr:
„Die Räuber." Abends: „Die
dritte Eskadron."
Montag, 21.: „Dora."
Dienstag, 22.: „Der Nagel im
Herzen."
Jantsch-Weater,
k. k. Prater.
Anfang halb 8 Uhr.
Von Mon ag. den 14. bis inclustve
Samstag, den 19.: „Die schöne
Lurette."
kllpM-
v 06 t 0 M.
Lrössis Roparator-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha,
Wien, VL/ t,
Gumpendorferstrasse 67.
»OÜOOOOOCK
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nnr
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neübaugasse)
Telephon. 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbsiten.
Der Vorstand.
JOOOOöOOOOt
Telephon 2675.
Mtoldidorf
auf eigener Besitzung.
t und l. Hos-Wein-Lieferant.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Venedig in Wien,
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Freitag, den 18. Mai 1900:
Aas vollständige sensationelle Programm.
J /s8 Uhr Campo I 11 Uhr
Die Landstreicher. Darists-Dorstellung.
Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
Reiche Auswahl
von I«»
Knaben-Kleidern
»»ch (in iung^ ftem a bU p
W.HAIDA
Wie», m, Kirchen-, 13.'
es Lager von Heiligen-
MewWdStatlleii.
Ueberuimmt alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls-, Stlcgeuhüuser und Plafoud-Ver-
golduug. Lager von Spiegel» und Bildvr-
rahmen, Carnießen und ConsolS, Haussegen.
Äste Reparaturen werden angenommen und
prompt eff.ctmrt. Lager von Leiftenrahmen
und Bildern sammt Nahmen.
Fl. Stadler,
Vergolder und Bilderhändler,
Me», XV. ^Fünshaur) Turnrrgass« rs.
WOLLiK
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
}u Neuserowitz, Mähren.
Eine arme Aamitie
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Wsttkarten
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Buchdruckerei A. Opitz,
Wien, 8. Bez., Strozzigaffe 41.
CTÖÖOOOÖOOO
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Ennst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. II.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Dereins- und Dersamml'ungsanzeiger.
Donnerstag, 17. Mai.
Wählerversammlung des IV. Bezirkes in den „3 Engel-Sälen"
um 8 Uhr Abends. Redner: Magistratsobercommiffär Dr. Helling«,
Stadtrath Dr. Wähnee und Bürgermeister Dr. Lueger. Vorstellung
der Gemeinderathseandidaten.
Samstag, 19. Mai.
Wählerversammlung, einberufen vom politischen BezirkSverein
Mariahilf-Neubau um halb 8 Uhr Abends in Schiudler'S Saalloeali-
täten, VI., Gumpendorferftraßs 101. Redner: Bürgermeister Dr.
Lueger und Abgeordneter Dr. Pattai. Vorstellung der Gemeinderaths-
eandidaten.
Sonntag, 20. Mai.
VIII. Gründungssest des Kachol. Jünglingsvereines „St. AloistuL"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenfelderstraße Nr. 43 um
L,6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Fund«.
Montag, 21. Mai.
Vereins.Versammlnng des Wählttvereines der vereinigten
Christen im IX. Bezirke m I. Kell's Saallocalitäten, IX., Nußdorf«-
straße 73 um halb 8 Uhr Abends. Redner: Bürgermeister Dr. Lueger
sowie die Abg. Strobach, Axmann und Dr. Weistirchner. Vorstellung
der Gemeinderathseandidaten.
Donnerstag, 24. Mai.
Festversammlung des Vereines zur Heranbildung kathol. Lehrer
anläßlich der Heiligsprechung des sel. Johann Bapt. de la Solle im
großen Musikvereinssaale um 7 Uhr Abds.: Redner: P. Georg
Freund, CSSR. und Franz Schrämet, Obercontrolor der Staats-
hauptcaffe. Vortrüge der Musikcapelle des 3. Tiroler Kaiserjäger-
Regimentes und deS MännergesangSvereineS „Frohsinn". Vormittag
halb 10 Uhr Festgottesdienst m der Votivkirche.
Druck, Herausgabe und V«lag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 9 ]
113 Wien, Freitag
Der Wahlaufruf
der christlich-socialen
Partei.
An die Kerren Wähler von Wien!
In kurzer Zeit werden Sie berufen sein, an die
Wahlurne zu schreiten und jenen Männern Ihre
Stimme zu geben, von welchen Sie die Ueberzeugung
gewonnen haben, daß ihnen die Verwaltung einer so
großen Gemeinwesens, wie er die Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien ist, ruhig anvertraut werden kann.
Alle Parteien rüsten sich, in den bevorstehenden
Wahlkamps mit aller Energie einzutreten; alle
Parteien bemühen sich, den Sieg an ihre Fahnen zu
fesseln.
Es wird daher auch uns nicht verwehrt sein,
durch den Hinweis auf das, war unsere Partei im
Gcmeinderathe geschaffen hat, darzuthun, daß wir
Alles, was wir versprochen haben,
erfüllten oder doch zu erfüllen
trachteten und daß wir den Erwartungen ge­
recht wurden, welche Sie auf uns gesetzt haben.
Unerhört find die Beschimpfungen, welche die
Gegner gegen unsere Partei richten: „Wahlrechts­
räuber", „Gauner", „Bildungsfeinde", „Finsterlinge",
„Rückfchrittler" u. s. w. werden wir genannt. Die
niederträchtigsten Lügen werden mit dem vollen Be­
wußtsein ihrer Unwahrheit verbreitet. Verleumdungen
aller Art werden gegen unS geschleudert.
Wir wollen unseren Gegnern auf dieses Gebiet
nicht folgen, sondern vielmehr ruhig an der Hand un-
widerleglicher Thatsachen ein kleine- Bild unsere-
WirkeuS geben und e» den geehrten Herren Wählern
überlassen, sich ein unbefangene- Urtheil zu bilden.
Durch die Schaffung des IV. Wahlkörpers ist
Hunderttausenden, welche bisher ein
G e m e i n d e w a h l r e ch t nicht genossen
haben, ein solche- zu Theil ge­
worden.
Wien ist die erste Stadt des Reicher, in welcher
ein derart weitgehende- Wahlrecht ertheilt wurde, und
wir können wohl das eine Verdienst in Anspruch
nehmen, daß trotz des unerhörten
Terrorismus unserer Gegner dieses
Recht erkämpft wurde.
Die Vertheilung der Wähler in den ersten drei
Wahlkörpern ist eine gerechtere und gleichmäßigere ge­
worden, als es früher der Fall war.
Der Erwerbsteuercensus wurde herabgesetzt und
selbst den Einkommensteuerträgern, trotzdem dieselben
nicht» zu den Lasten der Gemeinde beitragen, ein
Wahlrecht eingeräumt.
Die Vertheilung der Mandate erfolgt— im
Gegensatze zur früheren gesetzlichen Festlegung— nach
einem Schlüssel, dessen Zweckmäßigkeit und Gerechtig­
keit von keiner Seite bestritten wurde.
Der deutsche Charakter unserer
Reichrhaupt- und Residenzstadt Wien ist nunmehr
gesetzlich anerkannt und hierdurch für
alle Zeiten gesichert.
Die Verwaltung der Stadt ist derart um­
gestaltet, daß auch jene Mitglieder de- Gemeinde-
ratheS. welche nicht Mitglieder des StadtratheS sind,
an den Arbeiten für die Gemeinde theilzunehmen in
der Lage sind.
Die Vorwürfe wegen Parteilichkeit sind nach dem
Gesagten vollständig ungerecht; im Gegentheile, es
wurden jene Bestimmungen des alten StatuteS, welche
höchst einseitiger und wirklich parteiischer Art waren,
beseitigt; an deren Stelle sind jene Grundsätze ge
treten, welche der Gerechtigkeit und der Fürsorge für
die Allgemeinheit entsprechen.
Groß sind die Leistungen, welche wir auf allen
Gebieten des Gemeindelebens zu Stande gebracht
haben.
Die städtischen GaSan st alten, welche
wer geschaffen haben, sind ein ehrendes Denkmal für
die Meisterschaft österreichischer Ingenieure; die Werke
werden von Jedem, der Gelegenheit hatte, sie zu
sehen, bewundert und nur hämisches Uebelwollen und
blinder Parteihaß bringen e» zu Stande, gegen dieses
große Werk anzukämpfen.
Die Beleuchtung der Stadt, welche in früheren
Zeiten geradezu krähwinklerisch war. ist eine glänzende
geworden und die Stadt Wien kann ruhig jeden Ver­
gleich mit irgend einer anderen, noch so großen Stadt
nunmehr bestehe».
Es ist eine bewußte Unwahrheit, daß die städtischen
Gaswerke die Steuerträger belasten; wahr ist viel­
mehr, daß dieselben ein bedutendeS
Einkommen abwerfen werden, welches die
Stadt in den Stand setzen wird, auch die übrigen
Bedürfnisse der Bevölkerung besser befriedigen zu
können.
Wir sind aber hierbei nicht stehen geblieben.
Nach langen und mühsamen Verhandlungen ist
eS uns in letzter Zeit gelungen, den Bau
elektrischer Werke sicherzustellen, welche von
der Stadt betrieben werden.
Diese Werke werden nicht blos ein reichliches Ein­
kommen liefern, sondern sie werden auch das unbe­
dingte Verfügungsrecht der Gemeinde über Straßen
und Plätze für immerwährende Zeiten sichern; sie
werde» uns die Möglichkeit geben, die öffentliche Be-
ReichSpofl
leuchtung noch glänzender zu gestalten und überdies
den Gewerbetreibenden eine motorische Kraft zur Ver­
fügung zu stellen, welche allein es ermöglichen wird,
den Betrieb der Gewerbe erträgnißreicher zu gestalten
und den Kampf gegen die großen Betriebe zu bestehen.
AIS unsere Partei die Herrschaft im Wiener Ge­
meinderathe angetreten hat, befanden sich d i e Ver­
kehrsverhältnisse in einem geradezu trost­
losen Zustande.
Der Verkehr auf der Pferdebahn war ganz
unzulänglich und es war überdies der Tarif ein hoher.
Dazu kam, daß der Vertrag, welchen die frühere
Majorität des Wiener GemeindcratheS mit der Tramway-
Gefellfchaft geschloffen hatte, derartige Bestimmungen
enthielt, daß eine Möglichkeit der Besserung beinahe
ausgeschlossen schien.
Der Curs der Actien stieg in Folge dieser Ver­
hältnisse zu schwindelhafter Höhe und die Tramway-
Gesellfchaft war formell thatsächlich die Herrin über
die Gemeinde geworden.
Es gelang unserer Partei— freilich nur mit
großer Mühe— trotz der wüthenden Angriffe Jener,
die entweder direct oder indirect an der Aufrecht­
erhaltung der früheren Zustände interessirt waren,
eine Aenderung herbeizusühren, nach welcher
die Umwandlung d e S g e s a m m t e n
Straßenbahnnetzes für den elektri­
schen Betrieb innerhalb weniger Jahre statt*
stndet, neue wichtige Tramwaylinien gebaut werden,
die Abgaben an die Stadt Wien bedeutend erhöht und
überdies der Tarif in außerordentlicher Weise herab­
gesetzt werden.
Die Stadt Wien ist nunmehr die Concessionärin,
und in diesem Umstände allein liegt schon die Gewähr
dafür, Jbafe die Oberhoheit der Stadt fernerhin nicht
mehr angetastet werden kann.
Mit frecher Stirne wurde behauptet, daß der neue
Vertrag ein ungünstiger sei.
Alle diese Behauptungen sind verstummt und gerade
die, die uns in infamster Weise verdächtigt haben oder
verdächtigen ließen, müssen nun jammernd anerkennen,
daß der Vertrag nur zum Vortheile der Gemeinde und
der Bevölkerung gereicht und die Interesse« der letzteren,
nicht aber die der Tramwayactionäre schützt.
Der CurS der Actien ist in rapider Weise von
seiner ungerechtfertigten Höhe herabgesunkcn, wohl der
beste Beweis dafür, daß unsere Partei es verstanden
hat, die allgemeinen Interessen gegenüber den Sonder-
interessen kleiner Cliquen zu schützen.
Bezüglich der Verkehrsanlagen haben wir es durch­
zusetzen gewußt, daß die Wienthallini«
und dieDonaucanallinie als Tief­
bahn h« r g e st e l l t w e r d e n.
Wir haben durch einen Vertrag mit der VerkehrS-
anlagecommifsion für die Gemeinde Wien Gründe
erworben, welche sich längs der Gürtelbahn und läng-
der Vorortelinie hinziehen und welche nunmehr von
unS zu Gartenanlagen verwendet werden.
' Wir haben hierdurch zu einem Theile wenigsten-
gutgemacht, was früher gesündigt wurde.
Wenn wir noch hervorheben, daß unsere Partei
es auch ermöglicht hat, din Linie Praterstern—Kagran
und —Kaisermühlen zur Durchführung zu bringen, so
glauben wir, zum Ausspruche berechtigt zu sein, daß
in den Jahren unserer Herrschaft für das Verkehrs­
wesen mehr geleistet wurde, als es jemals früher der
Fall war.
Zahllose Häuser wurden in allen Bezirken behufs
Verbreiterung der Straßen oder Durchführung neuer
Straßenzüge angekauft; freilich mußten große Opfer—
welche Millionen und Millionen Kronen erforderten—
gebracht werden, aber wir haben dies gethan, um auch
diesbezüglich den Pflichten einer so großen Gemeinde,
wie Wien, nachzukommen.
Neue Brücken wurden gebaut, darunter insbesondere
die neue Franzensbrücke, welche— wie wir
wissen— allgemein als ein Meisterstück hingestellt wird.
Behufs Sanierung der Stadt wurden zahlreiche
Canäle gebaut. Die Wildbäche in den ehemaligen
Vororten sind entweder schon canalisirt oder in der
Caualisirung begriffen.
Als die Vereinigung der Vororte mit Wien durch­
geführt wurde, wußte man, daß die bisherige Wasser­
versorgung der Stadt binnen kurzer Zeit unzureichend
werden muß.
Wien hat ein ausgezeichnetes Waffer, aber nicht
iu genügender Menge.
Unserer Partei war es vorbehalten, auch auf
diesem Gebiete Wandel zu schaffen.
Wir haben mit der Wienthalwafferleitung einen
günstigen, die Rechte der Gemeinde nach allen Rich­
tungen sichernden Bertrag abgeschlossen.
Aber nicht nur dies. Mit aller Energie haben
wir die zweite Kaiser Franz Josef--
Hochquellenleitung in Angriff genommen.
Die reichen Quellen im Salzathale, sowie die zu deren
Schutze nothwendiaen Gründe wurden angekauft; die
Tracirung ist bereus in Angriff genommen, und wenn
es auch noch Jahre dauern wird, bis das Wasser nach
Wien kommt, so können wir doch das Verdienst in
Anspruch nehmen, daß wir diese Frage in einer zweck­
entsprechenden— einer Großstadt würdigen Weise zur
Lösung geführt haben.
Wenn wir noch erwähnen, daß wir es gewesen
sind, welche den Wasserthurm im 10. Bezirke— ein
neues Wahrzeichen der Stadt Wien— gebaut haben,
dann glauben wir der Zustimmung aller Bewohner
der Stadt sicher zu sein, daß unsere Leistungen auf
18. Mai 1900 9
diesem Gebiete unS zur immerwährenden Ehre ge,
reichen werden.
Kurz wollen wir noch erwähne«, daß wir zahlq
reiche Volksbäder erbaut, daß wir SanitätSstatwnew
errichtet, den Krankentransport geregelt haben.
Unserer Partei war eS vorbehalten, eine Frage zu
lösen, welche geradezu, einen Scandal für unsere Stadt
bildete. Zwei Millionen Kronen haben wir bewilligt,
damit zum Andenken an das 50jährige Regierungs­
jubiläum des Kaisers ein ausreichendes, allen Anfor­
derungen der Neuzeit entsprechendes
Kinderspital hergestellt werde.
Wir haben bestehende Friedhöfe erweitert und
gehen nunmehr daran, den Centralfriedhos
in monumentaler Weise auSzuge-
st a l t e n und hierdurch zu einer unserer schönen,
großen Stadt würdigen Ruhestätte der Todten aus­
zubilden.
Leider war es durch den Bau der Verkehrsan-
lagen eine Nothwendigkeit geworden, daß eine Reihe
schöner und den Wienern ans Herz gewachsener Garten­
anlagen zerstört wurde.
Wir bemühen uns, Ersatz zu schaffen.
Wie bereit- erwähnt, ziehen sich jetzt schon Garten­
anlagen längs der Gürtelbahn und zum Theile auch
längs der Wienthallinie hin.
Der Stadtpark wird erweitert,
der frühere Kinderpark neu her­
gestellt; der Carlsplatz wird einer der
schönsten Plätze werden, welchen irgendeine Stadt aus­
zuweisen in der Lage ist.
In letzterer Zeit ist eS unS gelungen, auch den
Arenberg-Park im 3. Bezirke zu er­
werben und hierdurch eine dauernde Stätte für die
Erholung unserer Bewohner zu erlangen.
Auch auf dem Gebiete der Approvisionirung haben
wir das Möglichste geleistet.
Kühlanlagen wurden fertiggestellt, die
Großmarkthalle bedeutend erweitert, der
Bau eines neuen PferdefchlachthaufeS beschlossen, auf
der Station Michelbeuern eine neue Markthalle er­
richtet, der Centralviehmarkt vergrößert.
Unsere fernere Pflicht wird es sein, aus diesem
Gebiete der Regierung zu drängen, daß auch sie jene
Aufgaben erfüllt, welche nur von ihr gelöst werden
können. Selbstverständlich werden wir es immer als
unsere Aufgabe betrachten, die Regierung aus diesem
Gebiete zu unterstützen, soweit eS in unserer Kraft
gelegen ist.
WaS die Schule betrifft, so haben wir— die wir
immer alS „bildungSfeindliche" Partei hingestellt
werden— zahllose neue Schulen er­
baut, und alles ytthan, was zur Hebung und
Förderung der Volksbildung zweckmäßig erschien. ES
ist unS gelungen, dort, wo Parallelclassen bestehen,
die Trennung der christlichen und
jüdischen Kinder durchzuführen.
Wir streben weiter an, daß die Lehrbücher ein­
heitlich für das ganze Wiener Schulgebiet bestimmt,
daß die fortwährenden Neuauflagen möglichst ver­
mieden und hierdurch die Lasten, welche insbesondere
den Mittelstand treffen, welcher ja für seine Kinder die
Armenlernmittel nicht in Anspruch nehmen kann, er­
leichtert werden.
Wir streben an, daß der Pflege der
deutschen Sprache in den Schulen die
möglichste Aufmerksamkeit zugewendet und die Aus­
bildung unserer Kinder auf diesem Gebiete vervoll­
kommnet wird.
Wir haben die Errichtung einer neuen
Mittelschule im 13. Bezirke nicht nur ge­
fördert. sondern möglich gemacht; nur durch unsere
Beihilfe ist es gelungen, eine Realschule im 10. Be­
zirke und vorläufig eine Privatrealschule im
16. Bezirke zu errichten und in neuester Zeit unter­
stützen wir thatkräftig da- Bestreben, eine Mittel-
s ch u l e im 18. Bezirke zu bekommen.
Unserem Entgegenkommen ist eS zu verdanken,
daß daS Lehrerfubstitutenwefen, welches wir von früher
herübergenommen haben, in seinen Härten gemildert
und dadurch die Stellung der Lehrer bedeutend ver­
bessert wurde.
Das Armenwefen unserer Stadt erfordert wegen
der großen Lasten, welche hieraus erwachsen, und
welch- sich nach dem Eintreten der Wirksamkeit des
neuen HeimatSgefetzes in ganz beträchtlicher Weise
steigern werden, eine außerordentliche Vorsorge. AlS
wir die Herrschaft im Gemeinderathe antraten, bestand
die sogenannte ZwangSauSjpeisung in den BersorguogS-
häusern; die Klagen der Pfründner waren zahllos.
Wir haben den Z w a n g aufgehoben, wir
haben den Frühstückkaffee eingeführt
und die Klagen sind verstummt.
Wir gehen mit dem Gedanken um, neue Ver­
sorgungshäuser zu bauen, in welchen eS
möglich sein wird, die Ehepaare ungetrennt aufzu­
nehmen.
Wir wollen solche Reformen einführen, chelche der
wahren Armuth und insbesondere der verschämten
Armuth zu Gute kommen und dem unverschämten
Bettel steuern.
Wir haben die Dotation für dieAuS-
fpeisung der armen Schulkinder von
20.000 fl. auf 30.000 fl. erhöht und dadurch es
möglich gemacht, daß die Aermsten der Armen die
Schule besuchen und ihren Hunger stillen könne».
Wir gehen daran, neue Waisenhäuser
zu erbauen, weil wir glauben, daß nur durch


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
18. Mai 1900
113
eine solche Maßregel jene Uebelstände beseitigt werden
können, welche sich— wenn auch nur in einzelnen
Fällen bei der Unterbringung der Waisen in Privat­
pflege herausgestellt haben.
Eine besondere Aufmerksamkeit haben wir der
VerbesserungderLage unserer Be­
amtenschaft zugewendet.
Wir haben die Gehalte der unteren Rangsclassen
bedeutend erhöht; wir haben in den_ oberen Rangs­
classen neue Stellen geschaffen, damit hierdurch ein ge­
rechtes Avancement ermöglicht wird.
Groß sind zwar die Lasten, welche hierdurch der
Gemeinde Wien erwachsen, aber wir glauben, daß alle
Bewohner Wiens diese Maßregel als eine gerechte und
billige anerkennen werden.
Wir haben den Beamten ein Urlaubsrecht dienst-
pragmatisch zugesichert und sind derzeit an der Arbeit,
den Beamten für den. Fall ihrer Pensionirung auch den
Bezug der zweiten Hälfte des Quartiergeldes zu sichern.
Wir haben einen Fond für die Witwen und
Waisen der städtischen Diurnisten inS Leben gerufen
und hoffen dadurch Klagen zu beseitigen, welche in
den betheiligten Kreisen oft laut geworden sind.
Wir haben die dritte Bezugsclasse der städtischen
-Diener ausgelassen und hiedurch eine bedeutende Auf­
besserung der Bezüge herbeigeführt; wir haben die
Bezüge der Feuerwehr erhöht und die Lage der Mann­
schaft verbessert und dadurch jene Gründe beseitigt,
-welche in früherer Zeit zu einem Streik der Feuer­
wehrmänner geführt haben.
Wenn wir auch noch erwähnen, daß wir auch
darangehen, die Lage der Diurnisten überhaupt zu
verbessern, wenn wir endlich erwähnen, daß wir im
9. Bezirk, iw 11. und im 16. Bezirk neue A m t s-
g c b ä u d e errichtet haben, daß wir für den 8. Bezirk
und für den 20. Bezirk neue Bezirksämter
geschaffen haben, so können wir wohl dem Urtheile
Aller, welche eine große Verwaltung und die
Schwierigkeiten einer solchen kennen, mit Ruhe ent­
gegensehen.
D,e sociale Frage, welche insbesondere von der
-socialdemokratischen Partei als eine Waffe zur Agitation
beNÜtzt wird, haben wir in praktischer Weise und
insoweit es der Gemeinde möglich ist, zu lösen versucht.
Wir haben die Krankenversicherung
sämmtlicher städtischer Arbeiter
u rchgeführt; wir haben den Gaswerk-
g t beitern die Pensionsfähigkeit
-zuerkannt ynh sind nunmehr in voller Thätigkeit, um
-auch den übrigeil Arbeiterkategorien, welche in Diensten
her Gemeinde stehen, die Vortheile einer
^Alters- und Jnvalidenversorgung
zu sichern.
Wir haben eine städtische Arbeitsver­
mittlung in'S Leben gerufen, und Wien ist die
erste Stadt des R-icheS, in welcher eine solche Insti­
tution geschaffen wurde, deren Einrichtung dient als
Bvrbild für andere Städte, und wir glauben hiedurch
-bewiesen zu haben, daß wir ein offenes Auge für die
-Leiden des arbeitenden Volkes, ein warmer, mitfühlen­
des Herz und auch eine offene Hand bekundet haben.
Auch des Gewerbe st andes haben wir
nicht vergessen. Bei Vergebung der Arbeiten haben
jtvir immer darauf gesehen, daß dieselben— insoweit
lsie von. Gewerbsleuten hergestellt werden können—
auch diesen direct mit Vermeidung jedweden Zwischen-
- manves zugewiesen werden.
! Wir haben, leider erfolglos, zu wiederholtenmalen
die Regierung gebeten, den Hausirhandel in
Wien zu verbieten, und wir werden diese
ustsere Bestrebungen auch fortsetzen, bis endlich das
-Ziel erreicht ist.
j Nur in Kürze wollen wir noch erwähnen, daß es
ein Verdienst der jetzigen Majorität ist, wenn das
Kaiserjubiläums-Stadttheater in's
Leben gerufen werden konnte, und wenn dadurch eine
Stätte geschaffen erscheint, aus welcher deutsche Kunst
— unbeirrt von dem Treiben jüdischer Cliquen— sich
in votier Freiheit entfalten kann.
Wir haben den Rathhauskeller ge­
schaffen, wahrhaftig nicht, um einzelnen Gewerbsleuten
seine Concurrenz zu machen, sondern blos zu dem
-Zwecke, um einen Anziehungspunkt für
iJremde und Einheimische zu schaffen, und um dem oft
^gewissenlosen Treiben jüdischer
Weinhändler wirksam entgegen; u-
-treten.
Wir haben eine Kaiser Franz Joseph-
sRegierungsjubiläumS-Lebens-und
RentenversicherungSanstalt in'S Leben
berufen, um den Einfluß deS Großkapitals auf diesem
Gebiete zu mindern, und wir gedenken endlich eine
große st ädtische Sparkasse in's Leben zu
rufen, welche auch auf dem Gebiete des Geldwesens
im engeren Sinne des Wortes befreiend zu wirken in
der Lage ist.
Wir schließen nunmehr unsere Auseinandersetzungen
über das, was geleistet wurde, wenn auch noch Vieles,
Vieles angeführt werden könnte.
Wir wiederholen, was wir immer als einen Leit­
stern unseres Handelns betrachtet haben:
Mit voller Aufmerksamkeit werden wir auch in
-Hinkunft die Interessen des Volkes zu erforschen und
denselben gerecht zu werden versuchen.
Nicht einseitige Parteileidenschast wird uns leiten;
her Blick wird immer auf das große Ganze gerichtet
isiin und unser Streben immer dahin gehen, unsere
liebe Vaterstadt Wien als Reichshaupt- und Residenz­
stadt Oesterreichs und als deutsche Stadt für immer­
währende Zeiten zu erhalten und sie zu einer glänzen­
den, ihrer Vergangenheit und der Gegenwart würdigen
Metropole auszugestalten.
Wir hoffen, daß das Vertrauen unserer Wähler
uns neuerdings zugewendet wird, und sehen ruhig
Ihrem Urtheile entgegen.
Wien, den 12. Mai 1900.
Das Centralwahleomits der christlich-socialen
Partei:
Prinz Alois Liechtenstein,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Obmann.
Josef Strobach,
Landmarschall-Stellvertreter, Reichsraths- und Landtags­
abgeordneter, I. Obmann-Stellvertreter.
Dr. Albert Geßmann,
Landesausschuß, Reichsrathsabgeordneter und Gemeinde­
rath, II. Obmann-Stellvertreter.
Leopold Steiner,
Landesausschuß, Reichsrathsabgeordneter und Gemeinde­
rath, Schriftführer.
Dr. Richard WeiSkirchner,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter, Magistrats-
secretär, Schriftführer.
Das Hlccht der Jaröen.
Eine imposante glänzende Versammlung war es,
in der gestern die Vertreter der katholischen Jnlelligen;
Wiens würdig und energisch Protest gegen die letzten
Universitätsvorgänge erhoben. Beamte, Professoren,
Advocaten, Künstler und Schriftsteller, Männer aus
allen Berufsstellungen füllten gestern den Rittersaal
der „Goldenen Birne", in dem kein Sessel mehr Platz
hatte. Wir nennen unter den vielen Erschienenen nur
den Katholikentagscommissär Reichsfreiherrn v. Vitting-
Hoff-Schell, die Schriftsteller Eichert, Kralik, Trabert,
Stauracz und Baron Potier, die Professoren v. Wörndle,
Kemetter, Fiechtl, Director Dr. Perathoner, die Abge­
ordneten Dr. Weiskirchncr und Kletzenbauer, Bürger-
schullehrer Moser, als Obmann des katholischen
Lehrerbundes; von studentischen Cvrporationen waren
vertreten „Austria", „Norica", „Rudolfina", „Kürn-
berg" und „Nordgau", „Unione Cattolica Jtaliana",
„Danica", „Christlicher Medicinerverein", „Turner­
bund", ferner zahlreiche Vertreter der kathol. Finken­
schaft und christlicher Vereine, wie: „Dreizehn­
linden", katholischer Lehrerbund, Lehrer­
verein Dr. Loren; K e l l n e r u. s. w.— Die Abge­
ordneten R. v. Troll und Dr. Geßmann
sandten freundliche Begrüßungsschreiben, die katholische
Studentenschaft von G r a z ein Telegramm, in dem
sie den Wiener Gesinnungsgenossen den Sieg wünscht.
Nachdem der Alte Herr der „Norica" Dr. Sieg!
die Versammlung herzlich begrüßt und den Zweck der
Versammlung, flammenden Protest einzulegen gegen die
Vergewaltigung der Ueberzeugung an der Universität,
unter dem Beifall der Versammlung dargelegt
hatte, ergriff
Redacteur Dr. Wunder, Alter Herr der „N o r i c a".
das Wort. Die einstigen Studentenideale „Freiheit,
Ehre, Vaterland" seien in den letzten Excessen, in
denen eine zehnfach überlegene Schaar über ein öster­
reichisch gesinntes Häuflein mit dem Knüppel herfiel,
schmählich in den Staub getreten worden. Während
draußen in den Werkstätten ein geknechtetes Volk ächzt
und das Elend des Volkes nach pflichtgetreuen
Männern der Arbeit und der socialen Hilfe ruft,
vergnügt sich die Blüthe, die Hoffnung des Volkes,
mit gegenseitigem Fixiren und Duelliren und ver­
wendet ihre freien Stunden dazu, dem Gegner dieser
Lebensauffassung, mit dem Prügel seine Ueberzeugung
aus dem Leibe zu schlagen. Was auf der Universität
jüngst geschehen, sei keine Erscheinung von heute, in
den Jahren 1886, 1889, 1895 haben sich in Wien,
wie alljährlich auch in Graz Thatsachen ereignet, die
eine lebendige Sprache über den Zusammenhang dieser
Excesse mit dem bekannten „Brückenschlag nach Deutsch­
land", mit den Urhebern des Wortes „Schwarzgelbe
Stiefellecker", mit einer durchaus antidynastischen,
culturhemmenden Bewegung führen. Die Aeußerungen
dieser studentischen Auffassung seieu weder m ä n n-
l i ch, noch studentisch, noch deutsch. Um den
culturellen Tiefstand der Scandalmacher zu bezeichnen,
verliest der Redner einen Brief, der aus diesen Kreisen
stammend, an die Redaction der „Reichspost" mit Be­
zug aus E i ch e r t s Gedicht an die „Helden der
Aula" eingelangt ist. Derselbe lautet:
„Elendiges Saublatt" und „Gaunerherberge!" Dein
blödes Gedicht für Gott und Vaterland ist der Auswuchs
eines Menschen, der an Gehirn (Aus Anstands-
rücksichten nicht wiederzugeben) leidet. Die elenden Pharisäer
und Lehrbuben der Bubenp (nicht wiederzugeben)
verdienen nichts als Keile, weil diese elendigen Kerle feige
auskneisen. falls sie gefaßt werden. Der Rosenkranz oder
Pfaffenstrik, der Klinglbeutel oder Bischofsstab, solche schäbige
Symbole einer längst ausgespielten Kirchenbande voll
tonfttter (?) H.... kerle und Erbschleicher, das gehört
anstatt Farben diesem Gesinde!. Pfaffen, alte
Weiber, Vergani, Strobach, Lueger und solche Schweinkerle,
Gebirgstrotteln, das ist eure Sippschaft.— Heil Schönerer,
Heil Wolf, LoS von Rom, Pfaffen henken!"
(Pfuirufe und Heiterkeit.)
Redner betont dann, die Alten Herren der Katho­
lischen Verbindungen hätten sich heute nicht zusammen­
gefunden» um Schutz zu erbetteln, sondery um
zu zeigen, daß es Hunderte von akademisch gebildeten
Männern gibt, die das Unwürdige des schönerianifchen
Terrorismus erkennen und für das Ansehen der ersten
Culturstätte deS Reiches einzutreten bereit sind.
Redner bespricht sodann die gegnerischen Postulaie,
die dem Rectorate überreicht worden; eine Discuffion
über derartige Zumuthungen sei unmöglich. Wir geben
nicht nach und vor den angedrohten „schärfsten Mitteln"
der Schönerianer fürchten wir uns nicht! Wir bauen
auf unser Recht, auf unsere Einigkeit, auf das christ­
liche Volk, das hinter uns steht! Es gibt für die
katholische Studentenschaft nur eine Losung: Vorwärts,
immer vorwärts! (Stürmischer Beifall.)
Abgeordneter Dr. WeiSkirchner ergriff nun
das Wort: Er habe es' für seine Pflicht ge­
halten, hier zu erscheinen als Abgeordneter der Stadt
Wien, dem. die Würde und das Ansehen der Hochschule
des Reiches am Herzen liegt. Er erklärt, daß er sich
Eins fühle mit den katholischen Studentenverbindungen.
Geradezu peinliches Erstaunen Und tiefe Empörung
mußte jeden rechtlich denkenden Menschen erfassen, der
die letzten Vorgänge an der Universität miterlebte. Die
studeniischen Ideale seien verschwunden. Der Spiritus ist
verflogen, die brutale Gewalt und die Rohbeit ist geblieben!
Man bedenke, daß aus diesen deutschen Studenten
und Burschenschaften die österreichischen Beamten, die
österreichischen Richter hervorgehen werden! Kann man
sich wundern, daß im Volke vielfach schon der Glaube
einreißt,. man könne vor österreichischen Gerichten
Recht nicht finden! Man denke sich künftige Richter,
die als Juristen auf der Universität das Recht mit
Füßen traten, künftige Aerzte, die ihre wahre Menschen­
liebe dadurch auf der Universität bethätigten, daß sie
ihre Commilitonen thätlich mißhandeln!
Redner weist dann auf die von ihm im Abge­
ordnetenhause gestellte diesbezügliche Interpellation hin,
die vielleicht heute zur Verhandlung kommt und bittet,
die katholische Studentenschaft möge Vertrauen haben
zum akademischen Senat, es sei Pflicht der Professoren,
für die Würde und das Ansehen der Hochschule einzu­
treten. Man will den katholischen Studenten das Recht
bestreiten, den Säbel zu führen, weil sie sich nicht
schlagen. Aber der Säbel gelte doch schon allgemein
als Symbol, und zwar als Symbol der Freiheit und
als Symbol der Würde. (Bravo!) Tragen denn
nicht auch- die Staatsbeamten den Säbel, als
Symbol der staatlichen Gewalt, die sie vertreten,
auch solche, welche sich nicht schlagen? Die
letzten Vorgänge an der Universität haben die Einigkeit,
die unter den katholischen Studenten herrscht, glänzend
erwiesen und werden auch auf die Finkenschaft ihre
Wirkung ausüben. Redner schließt: „Hinter Ihnen
steht nicht ein einzelner christlich-socialer Abgeordneter,
sondern die ganze Partei und die ganze christliche Be­
völkerung, zu derrn Führern Sie einst berufen sind!"
(Stürmischer Beisall.)
Als nächster Redner lieferte Dr. Pirhlovsky,
als Vertreter der „Rudolfina", die Begründung des
Rechtes der katholischen Cvrporationen und der Rechts­
ansprüche derselben. Die Verbindungen haben das Recht,
Farben zu tragen; wenn die Gegner ihre Farben als
Zeichen ihrer Ueberzeugung auffassen, so haben auch
wir staatsgrundg-setzlich dasselbe Recht der freien
Meinungsäußerung. Privilegien können nur aus Grund
eines Gejetzes geschaffen werden, wo haben die Deutsch­
nationalen ein derartiges Gesetz, das ihnen besondere
Vorrecht- verleiht? Etwa ihre Duellvorschriften? Man
kann von uns nicht verlangen, daß wir auf eines
unserer Rechte verzichten, in keinem Punkte weichen wir
zurück, und wir müssen in unseren g l e i ch e n
Rechten geschützt werden. (Begeisterte Zustimmung.)
Dr. Stich, Alter Herr der „Austria", legte in
formvollendeten Ausführungen die ethischen Unterschiede
in der Weltanschauung und in dem daraus sich er­
gebenden Verhalten der christlichen und radical-deutsch-
völkischen Studentenschaft dar.
Nach ihm ergriff Professor Kemeter-Mödling,
Ehrenphilister des „Nordgau", das Wort zu einer
schlagenden Widerlegung der gegnerischen Ausflüchte
und Angriffe in ihren Kundgebungen, wie z. B dem
famosen Memorandum, letzteres könne ein denkender
Mensch nur als eine Frozzelei des Senates
ansehen. Wenn sie darauf hinweisen, daß den Degen
nur tragen dürfe, wer sich schlage, so habe das schon ein
Verredner widerlegt. Wenn man aber für dar Schlagen
selbst eintritt, so ist das eine doch schon längst ver­
altete Anschauung, ein Zeichen atavistischer Rück-
ständigkeit. Daß man durchs Schlagen nicht beweist
daß man ein Ehrenmann sei, ist doch klar. Es kann
sich einer schlagen und doch der größte Lump sein!
Persönlichen Muth beweist doch der am allermeisten,
der sich einer zehn-, ja hundertfachen Uebermacht
entgegenstellt, und der trotz allen Hohns seinen Prin­
cipien treu bleibt. Die Herren sagen: hinter den ka­
tholischen Studenten ständen andere Mächte! Darüber
müssen wir lachen. Leider, leider haben wir katholische
Studenten alles, was wir erreicht haben, nur aus
uns selbst und mit blutiger Muhe uns erkämpfen
müssen. Wohl aber stecken hinter unseren Gegnern
andere. Sie sind nur ein Glied jenes leider viel zu
unterschätzten deutsch-völkischen Organismus, der sich
vom Gymnasium über die Universität und weiter
hinaus erstreckt. Kuno Fischer hat das Wort fallen
gelassen, daß in's künftige deutsche Reich auch deutsche
Städte wie Wien, Antwerpen, Zürich u. s. w. gehören.
Germania irredenta! Redner ergänzt dann noch die.
schon von Dr. Stich zur Kennzeichnung der e t h i-


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 11 ]
113
Wien, Freitag
Reichspost
18. Mai 1900
11
schen Grundsätze der deutschnationalen Studenten-i
schast erzählte Thatsache, daß bei den letzten Krawallen
ein deutschnationaler Student, bet gefaßt und zur
Anzeige gebracht werden konnte, sich der Ausweis-
leistung durch die Flucht und Mauerstellung seiner
Collegen entzog, obschon er und die Seinen das
Ehrenwort gegeben hatten, er werde sich aus­
weisen, wenn man ihn auslasse, mit dem Hinzu­
fügen, daß sie. wegen Bruchs des Ehrenwortes zur
Rede gestellt, geantwortet haben: „Euch haben wir
kein Ehrenwort zu halten!" (Pfui!) Redner schildert
dann des Näheren, wie diese Studentenschaft im
Dienste jener antiösterreichischen Parteien stehe, und
schließt mit einem begeisterten Appell festzuhalten an
der Einigkeit gegenüber diesem Terrorismus.
Sr Plöchl, Ehrenphilister von „Kürnbcrg",
spricht seine Freude aus, daß das Wort Rudigier's:
Lrsscits st muitipIiLLmini an die damals erst in
Bildung begriffen- katholisch-studentische Corporation in
Erfüllung gegangen sei. Vor allem aber habe jetzt die
Einigkeit und der Muth der katholischen Studenten-
schast selbst auf Gegner erhebend gewirkt. Die Con-
seguenz muß die Einigkeit aller christlichen Elemente
!seiu und es müßte sich gerade jetzt auch die
jkatholischeFi n kenschast organisieren.
.Vor allem aber müsien wir das ganze christlich- Volk
hinter uns haben, das für unsere Bestrebungen zu
interessieren sei. Die katholischen Studentencorporationen
sind nothwendig an der Universität, so nothwendig,
daß wenn sie nicht beständen, cS bald auch keine katho­
lischen Professoren mehr gäbe, da es heißen würde:
es seien ja keine katholischen Studenten da. Man hat
einen katholischen Studenten in den letzten Tagen auch
als Clericalen verhöhnt, der nicht die Farben trug;:
also ist es nicht die Farbe, sondern der Inhalt, derl
diesen Burschenschaftlern zum Aergerniß gereicht. Für
den christlichen Glauben haben die katholischen
Studenten Zeugniß abgelegt. (Lebhafter Beifall.)
Der Appell des Redners an die ch r i st l i ch e
F i n k e n s ch a f t blieb nicht erfolglos. Der Me-
diciner Kellner verkündete unter dem Jubel der Ver­
sammlung, daß er daran gehe, die katholisch- Finken­
schaft zu organisiren und erbat sich die Sympathie
und Unterstützung der kath. Couleurs. Thatsächlich■
traten noch am gestrigen Abende circa 30 Finken zu
einer Vereinigung zusammen, für die aus der Corona:
auch schon Geldmittel zur Verfügung gestellt wurden.
DaSwar die besteAntwort für b i e
Gegnerschaft, welche sich provocirt erklärte da­
durch, daß sich zwei neue katholische Studentenver­
bindungen gebildet hatten.
Baron Vittinghoff-Schell sprach im Namen
aller katholischen Corporationen Wiens und
im Namen aller Patrioten Oesterreichs der
katholischen Studentenschaft Anerkennung und Dank
aus für ihr heldenmüthiges Eintreten für die katho­
lische Sache und die Sache des Baterlaudes. Dieser
Kampf sei von principieller Bedeutung gewesen für
jben Katholicismus und die Kaisertreue an unserer
.Universität, richtete er sich doch gegen Elemente, die
den Kaiser vom Throne stürzen, das Vaterland zer­
stückeln, den Unfrieden im Vaterlande durch Zank
der Nationalisten schüren und so unser blühendes
Oesterreich zerstören wollen. Leider bin ich es, der
hier diesen Dank abstatten muß, es sollten
ganz andere Factorenhier st ehe n,
um diesen Dank zum Ausdruck zu bringen. (Stür«
Mischer Beifall.)
Namens der Activitas dankte der Vertreter der
Rudolfina stuck. Gschladt den Philistern für ihr so
zahlreiches Erscheinen und die Unterstützung der
Activen in diesem Kampfe.
Schließlich brachte Dr. BnhlotvSky folgende
Resolution zur Abstimmung. Sie gelangt zur ein­
stimmigen Annahme:
„Die heute am 16. Mai im Rittersaale des Restaurants
„zur goldenen Birne" tagende Versammlung spricht den
katholischen studentischen Corporationen und der katholischen
Finkenschast für ihr entschiedenes Eintreten für die Principien
unseres heiligen katholischen Glaubens, unser geliebtes Vater­
land und die angestammte Dynastie ihre vollkommenste An­
erkennung auS, sie mißbilligt und verurtheilt aus das Ent­
schiedenste daS rechtsfeindliche, brutale Vorgehen der
gegnerischen Studentenschaft und fordert, daß Maßregeln er­
griffen meiden, um die katholischen Studentencorperationen
und ihre Vereinsthätigkeit innerhalb der bestehenden
akademischen Gesetze in ihren Rechten zu schützen."
, Der Senior der „Norica" spricht als Präsident
nochmals seinen Dank aus, insbesondere der neu zu
organisirenden Finkenschast, und schließt mit einem drei­
fachen Hoch aus den Kaiser, das wie Sturmesbrausen
im Saale erklang und dem die begeistert gesungene
Volkshymne sich anschloß. Schließlich wurde noch mit
aller Kraft das aus diesem Munde den Gegnern so
verhaßte Lied: „Der Gott, der Eisen wachsen ließ,
der duldet keine Knechte" gesungen; und damit endete
chie Versammlung, der noch eine solenne und gemüthliche
Exkneipe sich anreihte.
für diese Preissteigerung werden die höheren Löhne der
Grubenarbeiter und die anormale Nachfrage nach Kohle
angeführt. Was diese Preissteigerung für die Eisen­
bahnen bedeutet, kann man aus der Thatsache ersehen,
daß die fünfzehn großen englischen Bahnen letztes Jahr
an die 80 Millionen Mark für Kohle aus­
gaben, eine Ausgabe, die zum neuen Preis 120 Mil­
lionen betragen hätte. Eine ähnliche Preissteigerung
wird natürlich auch andere Industrien und den Haus-
consum treffen. Hier in London gibt eS dieses Jahr
keine „Sommerpreise", und der Familienvater hat für
die Tonne Hauskohls anstatt des früheren Preises von
23 bis 24 Shilling 30 Shilling zu zahlen.
Ein Ausfuhrtveg für sibirisches Getreide.
Aus Petersburg wirv gemeldet, daß die Conferenz für
die Organisation des internationalen Seeverkehres über
Archangelsk folgende Beschlüsse gefaßt hat: Der Haupt­
zweck des neubegründeten internationalen Verkehres zum
Weißen Meer besteht in der Erschließung eines Aus­
fuhrweges für sibirisches Getreide über Archangelsk
nach den ausländischen Häfen, wobei auch alle übrigen
Frachten Inbegriffen sind. Die Verbindung soll zwischen
einer Gruppe russischer Eisenbahnen einerseits und
Rotterdam, Amsterdam, Antwerpen, Hamburg, Bremen,
London, Hüll und Newcastle anderseits stattfinden.
Für die Herstellung einer neue» (der
fünften) telegraphischen Verbindung zwischen
Deutschland und England verlangt eine dem
deutschen Bundesrathe zugegangene Vorlage einen Nach­
tragscredit von zwei Millionen Mark. In der Begrün­
dung wird die Nothwendigkeit einer Kabelvermehrung,
namentlich auch im Hinblick auf den Verkehr zwischen
Bremen und Liverpool und zwischen Wien und London
betont. Das neue Kabel soll Vorkum und Bacton
(Norfolk) verbinden und vier Leitungen haben. Die
Kosten der Herstellung des Kabels werden von Deutsch­
land und England gemeinsam getragen.
Localbahn Laibach—Oberlaibach. Am 1. Juni
l. I. wird die Ladestelle „Log" der Localbahn Lai­
bach—Oberlaibach ausgelassen. Von diesem Zeitpunkte
an findet daher eine Expedition von Gütern in ganzen
Wagenladungen von und nach dieser Haltestelle nicht
mehr statt. Ebenso wird von dem bezeichneten Termine
an die Abfertigung von Personen, Reisegepäck und
Hunden nicht mehr durch den Haltcstellen-Wäckter in
Log, sondern durch die Conducteure im Nachzahlungs­
wege vorgenommen werden.
Jnsolvenznachrichtcn. Der Creditorenverein meldet,
folgende Insolvenzen: Ladislaus Sklenarz, Schneidermeister
in Eibenschitz; Rudolf Äscher, Geiiiischtivaarenhändler in
Troppau; SüSmann Eeidmann, nichtprotocollirter Kauf­
mann in Rohatyn; Moriz Rosenberg, Kaufmann in Var-
Palota; Armin Patkai, Kaufmann in Budapest, 7. Bezirk,
Stesansstr. 38; Jgnaz Deutsch, registr. Kaufmann in Vocin.
Verlosungen.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Kohlennoth im Lande der Kohle». Wie die
„Münch. N. N." aus London berichten, nimmt die
Kohlennoth auch in England eine ernste Gestalt an.
Eine große Versammlung der Grubenbesitzer hat in
Birmingham beschlossen, den Preis von Locomotiven-
kohle von 10 auf 15 Shilling per Tonne hinaus­
zusetzen, und einen ähnlichen Beschluß haben die
Grubenbesitzer von Derbyfhire gefaßt. AIS Gründe
ck'ö-sriv-Lose. Bei der gestern in Budapest vorgenom­
menen Ziehung fiel der Haupttreffer mit 30.0 00 K aus
S. 1354 Nr. 72. Je 2000 X gewannen: S. 1658 Nr. 70,
S. 4224 Nr. 9 und S. 4288 Nr. 85. Je 1000 X gewannen:
S. 499 Nr. 41. Je 200 X gewannen: S 1796 Nr. 50,
S. 1845 Nr. 39, S. 2840 Nr. 75, S. 4155 Nr. 59,
S. 5265 Nr. 25, S. 5819 Nr. 5 und S. 7848 Nr. 78.
Je 50 X gewannen: S. 130 Nr. 36, S. 222 Nr. 60,
S. 390 Nr. 1, S. 404 Nr. 44, S. 424 Nr. 37, S. 1093
Nr. 29, S. 2087 Nr. 94, S. 2460 Nr. 34, S. 2570
Nr. 58, S. 2620 Nr. 64, S. 3475 Nr. 42, S. 3829
Nr. 38, S. 4116 Nr. 45. S. 5376 Nr. 69, S. 6078
Nr. 97, S. 6133 Nr. 2. S. 6455 Nr. 86, S. 7122 Nr. 55,
S. 7160 Nr. 9 und S. 7406 Nr. 96.
Pierpcrcentige Gewinn-Obligationen der unga­
rischen Hypothekenbank. (Fortsetzung.) In der Tilgungs-
ziehung wurden die Serien 121 142 150 199 822 1206
1223 1648 1763 1769 1790 1977 1996 2057 2501 2543
2729 2888 3308 3383 3705 3706 3770 3829 verlost, welche
die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Betrage
von 200 X eingelöst werden.
Zottozirhungen vom 16. Mai.
Brünn: 84 42 28 54 21.
Tagesordnung für den katholischen
Wol) lthäligkeits-Eongreß
unter dem Ehrenpräsidium
Sr. Eminenz Fürst-Erzbischof Dr. Anton
G r u s ch a
Vom 20. bis 22. Mai 1900 in Wien, im Katho­
lischen Gesellenvereinshause, 6. Bez., Gumpen-
dorferstraße 39.
Sonntag, 20. Mai.
7 Uhr Abends: Begrüßungs-Bersamm-
lnng. Eröffnung des Congresses durch den Vor­
sitzenden der I. Section.— Wahl des Präsidial-
bureaus.— Ansprache des Präsidenten.— Be­
grüßung des Congresses durch Se. Eminenz
Cardinal Dr. Anton G r u s ch a und durch
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r.— Rede des
Hofrathes Dr. Franz Schindler über Zweck
und Ausgabe des Congresses.
9 Uhr Abends: Gesellige Zusammenkunft
in den Parterrelocalitäten des Vereinshauses.
Montag, 21. Mai.
7 Uhr Früh: Versammlung der Theilnehmer
im Stefansdome beim Hochaltar, Anschluß an die
Bittprocession, heil. Meßopfer auf die Jntentiom
desZCongresses am St.'.Josef Altare.
9 Uhr Vormittags: Beginn der Sections-j
berathungen und Beschlußfassung über die vorge­
schlagenen Resolutionen.
Section Kinderschutz (Saal im 1. Stock).
Dr. August M a y r: Finde!- und Kostwesen.
— Hochw. Ferdinand Ordelt: Krippen, Be-
wahranstalten.— Dr. Moriz Haas: Kinder­
spitäler.
Section Jugendfürsorge (Schulzimmer im
1. Stock). Hochw. Robert P e r k m a n n,:
Weibliches Fortbildungswesen.
Section Sociales Hilfswesen (Parterre
Nr. 1). Hochw. Pfarrer Adam Latschka:
Schutz den Fabriksarbeiterinnen.— Hochw. Präses
Wilhem M i ch e l e: Lehrlingsschutz.
Section Armen- nud Krankenpflege
(Parterre Nr 2). Abg. Dr. Richard W e i s-
k t r ch n e r: Verbindung der öffentlichen mit der
privaten Armenpflege.— Sectionschef Ritter von
Jänner: Häusliche Krankenpflege.
12 Uhr: Mittagspause.
Von 7 2 3 bis V 2 ö Uhr Nachmittags: Fort­
setzung der Berathungen.
Section Kinderschutz. Hochw. Carl H a nd-
l o ß: Beschäftigungsai'.stalten.— Hochw. Pfarrer
Wenzel Binder: Besserungsanstalten.
Section Jugendfürsorge. Hochw. August
Schaurhoser: Volksbüchereien.
Section Sociales Hilfswesen. Dr. Leo­
pold Schranzhofer Mädchenpatronage.
Section Armen- und Krankenpflege.
Dr. Jacob D o n t: Organisation der Privat-
Wohlthätigkeitsvereine.— Redacteur Carl
Koller: Fürsorge für entlassene Gefangene.
7 Uhr Abends: Festversammlung. Er­
öffnung durch den Präsidenten.— Rede des Frei-
herrn Moritz v. F r a n k e n st e i n aus Nörd-
lingen über ländliche Krankenpflege.— Rede
Sr. Excellenz des Grafen Ferdinand Z i ch y aus
Budapest über die sittliche Bedeutung der katho­
lischen Wohlthätigkeitsvereine.— Rede des Unfc
versitätsprofessors Dr. Josef Albert E r h a r d
aus Wien über die Charitas in der Geschichte der
katholischen Kirche.
9 Uhr Abends: Gesellige Zusammenkunft in
den Parterrelocalitäten.
Dienstag, 22. Mai.
Von 9 bis 1 Uhr Mittags:
Section Kinderschutz. Director Carl
H o f e r: Waisenhäuser.— Director Johann
Pabisch: Taubstummeninstitute und Jdioten-
anstalten.
Section Jugendfürsorge. P. Norbert
Bernhard: Männliche Jugenvereinigungen.
Section Sociales Hilfswesen. Dr. Max
Anton L o e w: Rechtsschutz.
Section Armen- und Krankenpflege.
Eventuell Fortsetzung der Referate.
3 Uhr Nachmittags: Besichtigung des Rath­
hauses und Empfang der Kongreßmitglieder durch
den Bürgermeister der Stadt Wien. Rendezvous:
Thurmportal (Hauptsront).
4 Uhr Nachmittags: Besuch katholischer
Wohlthätigkeitsanstalten, k. k. Waisenhaus
9. Bez., Waisenhausgasse 5, und Haus der
Barmherzigkeit, 13. Bez., Antonigasse 70, eventuell
nach Vereinbarung auch anderer Institute.
7 Uhr Abends: Schlußversammlung im
Gesellenvereinshaufe.
Generalrcferate über die Beschlüsse der
Section Kinderschutz: Prälat Dr. Alten­
weisel.— Section Jugendfürsorge: Monsignore
Dr. Fischer-Colbrie.— Section Sociales
Hilfswesen: Hofrath Dr. Franz Schindler.—
Section-, Armen- und Krankenpflege: Dr. Richard
Wetskirchner.— Ansprache Sr.. Eminenz
Cardinal Fürst.Erzbischof Dr. Anton G r u s ch a.
— Wahl eines ständigen Comites.— Schluß­
worte des Präsidenten.
Alle Berathungen und Versammlungen finden
im Katholischen G e s e l l e n v e r e i n s h a u s e,
6. Bez., Gumpendorferstraße 39, statt.—
Das Präsidial-Bureau befindet
sich im 1. Stocke (Präseszimmer).— Teil­
nehmerkarten ä 4 K (sammt Congreß-
Bericht) im Bureau des Congresses 1. Bez.,
Singerstraße 12, 2. Stock, und während des Con­
gresses im Gesellenvereinshause.— Karten für
einzelne Versammlungen und für
die Sections-Berathungen erhältlich
in der Buchhandlung Kirsch, 1. Bez., Singer­
straße 7.— Telephon im Gesellenvereinshause,
Post- und Telegraphenamt, 6. Bez., Gumpendorfer­
straße 63 B.


[ 2023-06-29 10:48:03.864 - 19000518 - Seite 12 ]
Eien. ü'rtttag
Reich-post
18. Mai 1900
113
7» Machdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Der Knabe zupfte und lupfte noch einmal, und
mußte seine Anrede noch einmal wiederholen, ehe die
Gedankenvolle sie verstanden. Dann aber traf ihr
Blick jenen Herren. Sie zuckte zusammen, brennende
Röthe überzog ihr Angesicht, sie wollte aufspringen.
Plötzlich legte es sich eiskalt um ihr Herz, ihre Wangen
erblaßten allmälig, sie bekam ein Gefühl, als habe
sie Blei in den Gliedern. Der Knabe bemerkte die
Veränderung bei ihr und machte seine Mama, welche
sich mit ihrer Tischnachbarin unterhielt, darauf auf­
merksam. Sie kam gerade noch früh genug, um die
Ohnmächtige in ihren Armen aufzufangen. Da sie sich
nahe bei dem Eingänge des Gartens befanden, war
eS ihr mit Hilfe des Rittmeisters möglich, Käthchen
aus dem Garten zu entfernen. Der Knabe erzählte,
während man sich bemühte, die Bewußtlose in's Leben
zurückzurufen, von dem Herrn, welcher Frau Werner
immerfort angestarrt habe.
„Wo ist er, wo ist er ?" waren ihre ersten Worte,
als sie erwachte und scheu um sich blickte
„Wen meinen Sie? wen haben sie gesehen, daß
Sie so erschreckt darüber sind?" fragte theilnehmend
der Rittmeister.
„Den Mann, welcher mich so grenzenlos elend
machte," hauchte sie, „mein Gatte."
„Ich dachte er mir, nach dem, was die Kleine
mir erzählte," sagte Frau Dorndors.
„O, lassen Sie uns gehen und sehen, ob er
noch da ist," rief Käthchen aufspringend. Dann ließ
sie sich wieder auf dar Sopha, wohin man sie ge­
tragen, nieder.
„Ich wage es nicht,— ich wage es nicht," flüsterte
sie, die Hände faltend. „Wie böse er mich ansah—
da- war derselbe Blick, welchen er mir am letzten
Nachmittags zugeworfen, als ich im Thiergarten ge­
wesen.— als er mir Vorwürfe machte,— mir drohte.
D, ich kenne ihn genau, diesen Blick; sehe und fühle
ich ihn doch noch oft in meinen Träumen."
Sie bedeckte das Angesicht mit beiden Händen und
weinte bitterlich.
Endlich entschloß sie sich doch, Paul aufzusuchen,
und Frau Dorndorf begleitete sie in den Garten. Dar
Concert war beendet und das Publicum hatte sich
größtentheils schon entfernt. Hier und da sah man noch
einzelne Gruppen beisammen. Die beiden Damen durch­
suchten jeden Winkel, jede Laube deS Garten-, allein
vergebens. Als man Paul nicht fand, wurde
beschlossen ihn morgen an den anderen Vergnügungs­
orten, Restaurants und Cafi'S der Stadt aufzusuchen.
Dieses war jedoch ebenso erfolglos. Auch eine Nach­
frage in den Hotels erzielte kein besseres Resultat
und der Herr wie die Frau Rittmeister glaubten, daß
Käthchen sich habe durch eine Aehnlichkeit täuschen
lassen. Nur die unglückliche, verlassene Frau hegte
diesen Gedanken nicht; sie war fest überzeugt, der,
welchen sie gesehen, sei Paul Werner,— ihr Gatte.
XVI.
Ich schweife rastlos durch die Welt,
Ich sehne mich zurück;
Die Welt hat Manches, das gefällt,
Doch fremd ist ihr daS Glück.
Schmidt von Lübeck.
Ein leichter Nebel lag über dem Thale, der aber
mit Sonnenaufgang als erquickender Thau niederfiel
und der Lust eine eigene wunderbare Frische gab.
Nur ein leiser, von den Sonnenstrahlen röthlich ge­
färbter Duft schwebte noch über dem engen Bergkessel,
in dem das dunkle Grün des Cedernlaubcs eine fast
bläuliche Färbung annahm und die rothen riesigen
Stämme dieser stattlichen Bäume wie glänzende Säulen
aus dem Waldesschatten herausschimmerten.
Jahre waren vergangen, seit Paul Werner diese
Gegend zum ersten Male betrat. Er arbeitete noch
immer in Gesellschaft des Mannes, dem er sich damals
angeschlossen. Sie arbeiteten bald an dieser, bald an
jener Stelle, dann an den Bächen, dann in der Erde,
aber überall hatten sie keine brillanten Geschäfte
gemacht. Sie hatten höchstens nur, was man
in den Minen „einen recht guten Taglohn" nannte,
für fünf bis sechs Dollars Gold täglich aus-
gegraben. Sie deckten dadurch wenigstens die Auslagen,
die sie für Lebensmittel hatten, konnten auch ein
Wenige? erübrigen, wo aber blieben die erhofften, die
erwarteten Schätze? Loch nach Loch wurde einge-
graben, Maschine nach Maschine ausgewaschen und
immer drehte sich das Resultat um die wenigen
Dollars, um einen Tagelohn für die harte unge­
wohnte Arbeit. Paul verlor oft den Muth, auf diesem
Wege zu neuem Reichthum zu gelangen und wäre
längst nach den Vereinigten Staaten zurückgekehrt,
hätte Fischer nicht immer seine Hoffnungen von
Neuem belebt
Sie warrn immer weiter von dem Paradiese ab­
gezogen, in wilde Schluchten gekommen, wohin sich bis
jetzt noch kein Fuß eines Goldwäschers verirrt hatte.
Tief unten im Grunde rauschte ein Bach, das Teuselr-
wasser genannt, an diesem arbeiteten seit einigen Tagen
Paul Werner und sein Compagnon Fischer, um die
Ufer des kleinen Baches zu durchsuchen. Der Platz lag
von ihrem Lager weit entfernt und hatten sie sich, um
keine Zeit zu verlieren mit dem Hin- und Hergehen,
ihre Mahlzeit mit hinausgenommen, um sie draußen
im freien Walde zu verzehren._
Ob sie nun Gold genug hier fanden, die daran
gewandte Mühe und Arbeit zu bezahlen, blieb noch
ungewiß, und heute Morgen wollten sie dies erst in
dem schon einzegrabenen Loch erproben. Ein reizenderer»
heimlicheres Plätzchen hätten sie sich aber nicht auf
der weiten Welt zu ihrer Arbeit aussuchen können.
Rings um sie her streckten jene herrlichen Cedern
und Kiefern die riesigen glatten Stämme himmelhoch
empor, dort oben einen grünen Dom von festver­
schlungenen Zweigen bildend, der nur hier und da
einen einzelnen Sonnenstrahl gestattete, sich in dem
unten vorüber murmelnden Bache zu spiegeln. Tausende
von Blumen und Blüthen deckten trotzdem das ganze
Userbett und schimmerten und glühten in den herr­
lichsten Farben. Des Baches Ufer war von einer
Guirlande grellrother Löwenmauls dicht eingefaßt, auS
welchem nur einzeln ein kleiner Strauß hellblauer Ver­
gißmeinnicht ähnlicher Blumen hervorschimmerte. Ueber
dem Wasser aber wölbten sich schlanke Haselstaudeo,
wilde Kirschbäume und dunkle Taxusbüsche mit ihren
rosenrothen, süßen Beeren.
Dem Goldwäscher ist freilich in Verfolgung seines
Zieles nichts heilig, und wenn es die Natur mit ihren
höchsten Reizen überschüttet hätte. Der Busch, welcher
ihm im Wege steht, und wenn er die herrlichsten
Blüthen, die süßesten Früchte trüge, muß fallen; die
prachtvollste Ceder, unter deren Wurzeln er vom Bach
eingeschwemmte Goldkörner vermuthet, trifft feine Axt;
Blumen und Blüthen schlägt die erbarmungslose Spitz­
hacke in den Boden. War sind auch Blumen und
Blüthen? Sie haben Farben und Dust, aber kein
Gewicht, sie lassen sich nicht verwerthen, deshalb mögen
sie duften und blühen, wo sie nicht im Wege sind.
Auch unsere beiden Freunde hatten schon arge Ver­
wüstungen unter dem Blumenflor des Thales ange­
richtet und saßen sie eben, recht vergnügt über die
heute Morgen schon vollbrachte Arbeit, am Bache und
verzehrten ihr Frühstück. Nach diesem wollten sie die
schon ausgestellte Waschmaschine versuchen und sehen,
ob die bisher geschehene Arbeit sich lohne.
(Fortsetzung folgt.)
KXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Gütig ab 1. Mai 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste ZugTerbiiidungeii:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*
*9.2!
9.31
5.38
1
jab Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich ab
*7.50
0,55
10.35
9.15
7.10
e.2£
.
2.22
an Lern..
. ab
5.00
1.57
.
5.55
„ o«»k..
.„
1255
10.30
.
10.17
„ Lyon..
„
0.52
.
6.81
,, Marseille
,3
1010
.
'
e.o&
r an Paris ...
»dp.
8.55
*2£
* Schlafwagen «wischen Wien and Pari».
Speisewagen irischen Worgl and ZUriah.
Fahrtdauer; Wien—Paris SS Standen«
Wien—Pontafel—Vensdlg—Rom u. Malland—Genua
•9.22
*«b Wien (W.itb.)
-
. an
•7.50
7.45
„ Wien (Südb.).
. w
9.45
4.27
7.18
„ Villach ....
. »b
9.21
12.20
622
9.00
„ Pontafel..
. ..
7-52
10.28
11 OQ
2.15
„ Venedie....
2.10
4.45
6.35
755
| an Mailand.
. ab
7.30
ii 25
1200
11.55
|„ Genua...
8.44
6.55
1.10
7.85
r an Rom.....
. »bj
i
11.12
3.52
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) and Venedig—Born.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Row 86 3t.
Wien— Köln— Brüssel—
London.
10.45
•8.25
1
4 ab Wien (Westb.) an 4
k
*6.45
5.28
3 3-50
2.12
an Passau. ... ab
1.22
s 1218
1
12.59
an Mains.. ab
1.23
S 3 53
12.04
an Frankfurt... ab
2.00
- 8 43
«* ia
4.48
» Köln
9.25
" M-21
• 7.53
9.J5
an Brüssel. ... ab
2.25
6.22
3 9*0
10.11
„ Oetende
fi3.4S
L 4.48
j| 4.48
5.52
„ Lendon....„
5.33
I 10.00
7.50
eal .—So« (Tb—
o
“* 7.15
8.00
>
t| m Beek t. BolUa4 ik j
7
•
•*
* Schlafwagen zwischen Wien and Malm,
f ,, Ton verende nach Kein.
i Behlaf- n. Speisewagen zwischen Wien and Ostende.
Pahrtdaacv: Wien—London J9»/s oder SS 1 /« Standen.
Wien—Lemberfl—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest.
18.00
12.25
*9.22
dsb Wien(K.FNB)an)
f9.22
*6.40
3.45
2.49
8.42
6.31
Krakau...„
2.24
9.52
6.55
8.12
2.51
1.35
an Lemberg.. ab
8.30
2.55
12.42
6.16
7.34
9.22
an Czernowiu ab
9.15
8.02
7.22
.
7.40
10.12
,, Bukareet..„
.
7.10
8.55
5.55
11.30
6.52
,, Podwoloozjeka„
10.36
5.86
8.59
9.13
» Odeeea..„
8.25
9.22
.
7.00
10.50
>> »«" „i
.
9.22
13.55
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Wien and Krakzu.
Fafartdauer: Wien—Odessa 35V« 3t., Wien—Kiew SS St.
7.45
B 8.85
•S.L
W
«S4
2 4.45
6.80
814
| l3.fi{
5.10
1.36
® 7.88
5.55
' f
Wien—München—Paris,
*,
ab Wien (Wetb.) an
an München«• ab
,» Strassburg„
Paris ...»
*6.45
9.52
9.SO
10-25
5.5 2
3 10.28
S-2I
7.fiS
7-12
8.30
10-54
8.80
* Schlafwagen zwischen Wien and München,
f Schlaf- and Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—(Prag)—Marlenbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
•
3.40|*1020|
^ab Wien... an^
1.10
.
9.22
•7.25
2.48
9.52
7.00
| an Prag.. ab
7.20
*
9.50
5.18
6.55
an Marienbad. ab
.
.
12.05
10.51
s 1 !?!
7.40
an Eger .... ab
11.19
s.ZL
8.07
lan Franzensb.ab
W I
.
10.55
8.Z3
7.22
8.44
' an Karlsbad.. ab r
10.05
8.22
* Schlafwagen-Wien Karlsbad.
Auskunftsbureau der k. k. öaterr. Staatsbahnen In Wien, I., lohannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung- von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleiasen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.22 Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen der Miautenziffcrn bezeichnet.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr, Opik. Wi«.— Verantwortlich:
FRANZ ÖOTTWALD
IV. Bezirk WIEJf Schwindgasse 16
Kircüenparamente- und Yereinsfalmen- Erzeugung
liturgisch uns stilgerechte Metzkleider, Ornate, Stickereien, Airchea-
sahue», BereinSsahne». Baldachine, Beluin, Ttolen, Bahrtücher. Tevptche:
Eiborien.Kelche, Lampe». Lenchier, Laster. Monstra »jen. Rauchfässer, Lanf.
geräthe: Kren,Wege. Krippen, hl. Gräber. Statue» :c. 1351
HUllgste JFabrilcspreise. A.uswahl*en.fiungenfrancn. lllustrirte Preis*
eourante gratis.
■■
Vergolder n. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrcheneinrichtungun und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychrom!» u. Kunst*
marmorirung. Must erla ger und Werkstfltte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen» Fest-Geschenke, Deeoratiouskriige
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Akademischer Wifdhcrrrer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Herrenstrasze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwege«, Krippe», Altären u. Kanzel».
Au» Holz fculpirle Statuen, polychoomirt, mit Goldsiimilea
ern 8« 10O 120 140 160 170
K <0 85 110 110 17» 320
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 180 350 800
Zeugnis.
Tem Hzrcn Lirdrvrg Linfknger, akademischen Bildhauer in Linz,
wird auf Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der ttU*
giösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
aus seinem Atelier nür kunstgerechte und der Gotteshauses wür­
dige Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher für Lieferung von
Statuen rc. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung des christlichen Kunstvcreines für die Ditkcese Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Hiptmair, Tonsistorialrath und Professor.
Als SelSKerzeuger bin ich iu der Lage, um einen billigen Preis
.daS Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauchten
Tarstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoniusstatuen, find vor-
räthig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien sowie
Kostenanschläge stehen gratis und franco zur Verfügung.
Sgggtooooocjoqoooooote
:i:ba;teut Hermann Hikffch, Wien.

