
[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 1 ]
achtseitige illustrirte Beilage bei. "^08
Die heutige Nummer ist 18
Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine
Preis 8 h
Crbartien, ALmlniKration,
CrirebiHon imb 5reuh*r*i:
VIII-, Etrojjijaf (e 41.
I.^Wollzeile 15.
Leilungsbureau M»i».
Unfranfirte Briefe werden nicht an­
genommen; Mannscripte werden
nicht »nrüikgektellt. Ilnverfchloffene
»ieckamalionen find portofrei.
Inserat»
we^en im Ankündigung«»
Bureau VIII., Stro-iigaffe
<1, sowie in allen Annoncenbureaug
des In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditronen
bei I. Artirvt, I., Stephansplag 7.
Erscheint täglickz, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Tonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Kej,ig»p,ise:
Für Mirn mit Zustellung in» Hau»
?aio>iäbrig, 18 K
halbjährig 14 K
vierteljährig ...... 7 K
monatlich .... 1 K 35 h
Einzelne Nummern 8 fa, per Post
lO b
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 1 K
Für: ArNerreich-Ungarn:
ganzjährig S* K
halbjährig 1S K
rierteljährig 8 K
monatlich ....! K W h
Für £l«utsd]lanb:
rierteljährig .... 9 K 50 h
oder 8 Mark.
$ättb*rfr*# MeltpoNvereine»
Viertels. 11 K oder 18 Mark.
Telephon 1828.
III. gaßrgcmg. Wien, S onntag den 13. Wcci 190 0. Wr. 109.
Gin anderes Aild.
Wien, 12. Mai.
Mit dem heutigen Tage hat wieder ein
anderes der vielen Parlamente unserer Monarchie
seine Thore geöffnet, die Delegationen sind mit
dem heutigen Tage wieder zusammengetreten.
Als man die Institution der Delegationen
-schuf, da gab es Optimisten, die glaubten, es
werde sich daraus ein Gesammtparlament der
Monarchie entwickeln— jetzt kennt sie wohl Jeder
als Geldbewilligungsmaschine, und danach ist auch
das Jntereffe der Bevölkerung an der Tagung der
Delegationen zu taxiren. Gerade diese Thatsache
aber macht den Vorgang noch grotesker, daß all­
jährlich in der österreichischen Delegation inner­
österreichische Sprachendebatten losgelassen werden,
daß der Minister des Aeußern, dessen etwaige
Einflußnahme auf unsere inneren Angelegenheiten
man doch füglich eher zurückweisen als anrufen
sollte, so gewiffenmaßen in. unsere Streitigkeiten
bei den Haaren hineingezogen wird.
Noch grotesker wird die Sache dadurch, daß
gerade jene Leute, die sich vielleicht mit Recht
über Beeinflussung unserer inneren Verhältnisse durch
den Grafen Goluchowski beschweren, unermüdlich
darin sind, demselben Grafen Goluchowski, wenn
auch in Form von Vorwürfen, ihre sprachlichen
und politischen Schmerzen in der Delegation vor­
zutragen. In verschiedenen jungczechischen Blättern
wurde auch jetzt wieder angekündigt, man werde
in Budapest in der Delegation mit Goluchowski
große Abrechnung halten. Wir können also den
Sturz der Herren Kaizl und Thun, die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen, die innere
czechische Amtssprache und noch andere schöne
Dinge in Budapest in hussitischer Beleuchtung zu
sehen bekommen. Von den wichtigsten Dingen, die
hinsichtlich der auswärtigm und Handelspolitik
uns Oesterreichern auf den Fingern brennen,
deren kritische und fachgemäße Besprechung dem
Grafen Goluchowski vielleicht viel unangenehmer
wäre, wird man nichts hören, dafür desto mehr
von dem, was vor den allerdings noch seiner
Wahl harrenden Sprachengesetzausschuß des Ab­
geordnetenhauses gehört.
Das Einzige, was von dieser Seite hinsicht­
lich der äußeren Politik vorgebracht werden
dürfte, wird ein Angriff gegen den Dreibund sein,
gegen eine Sache, die nicht das Verdienst des
Grafen Goluchowski ist, für die er aber desto
sicherer ein großartiges Vertrauensvotum er­
halten wird.
Die Jungczechen bedeuten heute wirklich die
merkwürdigste Opposition, welche die Geschichte
bisher ausweist. Sie obstruiren im Abgeordneten­
hause gegen Dinge, die ihre eigenen Wähler mit
Schmerzen wünschen; sie machen heute genau das­
selbe, was sie vor einem Jahre als Unsinn und
Verbrechen bezeichnet haben; sie vertreten ein fast
durchwegs antisemitisch gesinntes Volk und haben
als Spiritusrector einen -Juden sammt einem
jüdischen Gehilfen; sie bezeichnen den Grafen
Goluchowski als ihren ärgsten Feind und beeilen
sich, ihm die besten Dienste zur Festigung seiner
Position zu leisten; sie beklagen sich über seine
Einmischung in innerpolitische Angelegenheiten
und sprechen in der. Delegation nur über häus­
liche österreichische Dinge. Sie erzählen aller Welt,
daß sie von den Wählern in die Obstruction ge­
trieben werden, und sind unglücklich, wenn man
ihnen die Verzettelung der Zeit für gewerbliche
Reformen vorwirft, kurz sie scheinen ganz ernstlich
der Logik den Vernichtungskrieg aufhalsen zu
wollen.
Es wird also in den Delegationen in Buda­
pest eigentlich nicht ein anderes Bild, sondern nur
dasselbe Bild in einem anderen Rahmen zu sehen
sein. Ein anderes Publicum wird aber zusehen,
ein Publicum, das sich köstlich unterhalten wird
beim Anblicke des noch immer streitenden Oester­
reich, das seine Freiplätze im österreichisch-ungari­
schen Theater noch auf lange Zeit gewahrt sieht,
ebenso seine Tantiemen von dem stets auf dem
Repertoire stehenden Stück „Sprachenstreit". Dieses
Publicum sind die Herren Judäo-Magyaren; denen
geht es dabei am besten. Wenn es weiter so fort­
geht, wird es ihnen immer besser, uns dagegen
desto schlechter gehen.
Dem Grafen Goluchowski wird die jung«
czechische Ankündigung der „Abrechnung" keine
schlaflosen Nächte bereiten; er bekommt nichts­
destoweniger sein Vertrauensvotum. Auch der
Reichs-Kriegsminister empfindet keine Kränkung;
ihm sind seine Mehrforderungen schon heute be­
willigt. Wenn aber diese Würdenträger ihre Stütze
immer mehr in Budapest suchen, dann darf man
sich nicht wundern, denq»von dorther könnte
ihnen Gefahr drohen. W
Oesterreich, wo man über dem Sprachenstreite
die Theilung der Erde, die wirthschaftlichen Jnter-
essen der Völker vergißt, ist ihnen ja ungefährlich.
Das ist das andere, leider immer gleich
traurige Bild.
sich der grüne Naturwipfel, welcher mit Bändern,
Kränzen u. dgl. geschmückt ist. Der Maibaum
wird ausgestellt in der Nacht vom Pfingst-
Sonntag aus Montag. Die Dorfburschen haben
sich schon längst in irgend einem Walde
einen schlanken Fichtenstamm ausersehen, aus welchen
der Maibaum hergestellt werden soll. Diesen Stamm
lassen sich die Burschen entweder schenken,— eS gibt
schon so gutmüthige und freigebige Waldbesitzer, welche
dem Pfingstbrauch zu liebe einen schönen Sprößling
ihres Waldes opfern. Ist schenkweise kein Baum auf-
zutreiben, so wird halt einer gestohlen, was ja ohnehin
viel interessanter ist. Ein Trupp Burschen geht unter
dem Schutze der Nacht in den Wald; versehen sind
die nächtlichen Gestalten mit Sägen, Aexten, Stricken
Stangen und ähnlichen Dingen. Unter Vermeidung
jeder unnöthigen Lärmes wird der schon längst auSer-
fehene Stamm gefällt, entästet und entrindet; nur der
Wipfel muß erhalten bleiben. Damit die Burschen bei
diesen ihren Waldfrevel nicht erwischt werden, wird
der Waldausseher irgendwie in die Irre geführt, wozu
allerlei Schliche und Kniffe angewendet werden. Der
lange und schwere Stamm wird sodann von den
Burschen auf die Schultern genommen und zum oft
weitentfernten Dorfplatze getragen.
Hier angekommen, wird nicht mehr die frühere
Ruhe und Stille gewahrt, sondern von nun an geht's
höchst geräuschvoll zu. Den Baum haben sie— glücklich
erbeutet, ohne erwischt worden zu sein an der Misse­
that selbst; wer wollte es nun versuchen, denselben
ihnen streitig zu machen? Fällt Niemanden ein. In
der Mitte deS Platzes wird nun mittelst Grabwerk-
zeugen ein ziemlich tiefes Loch ausgegraben, dann wird
irgend ein Scheiterhaufen geplündert. Jetzt kann die
Ausstellung beginnen. Mittelst Feuerhacken, kreuzweise
zusammengebundenen Stangen und Stricken wird der
Maibaum aufgestellt, wobei gleichzeitig sein dickes
Ende in die Grube zu stehen kommt. ES ist
dieses Aufstellen gerade keine so leichte Arbeit.
Infolge seiner Schwere kann der Stamm leicht der
Fesseln und Stützen entgleiten, wobei ihm Gelegenheit
geboten wird, Telegraphendrähte abzureißen, die Kirch-
Die Ketden der Auka.
Unseren katholischen Studentenverbindungen gewidmet
von
Franz Eichert.
In der Feinde Schaar verklemmt
Steht ein Häuflein, Arm in Arm,
Dar sich kühn entgegenstemmt
Uebermächt'ger Gegner Schwärm.
Keinem sank der frohe Muth,
Keinen macht die Feigheit bleich,
Gilt eS Schimpf und gilt es Blut,
Diesen Wacker'n ist es gleich!
Deutsche Treu' und deutsche Kraft
Trägt der Schwärm auf Mütz' und Mund;
Uns're wack're Burschenschaft
Trägt sie auf des H e r z e n S Grund.
Nimmer war e» deutsche Art,
Feige mit der Zahl zu geh'n.
Roher Uebermacht gepaart
Hundert gegen Zehn zu steh'n!
Wie der Ritter hinterm Strauch,
Wüthet wurzeldeutscher Muth
Kühn mit vorgestrecktem Bauch;
Doch die Gegner zählt er gut.
Kommt auf zehn nicht einer nur.
Sinkt der Muth in „teutscher" Brust.
Unser Häuflein, wie der Bur,
Aber kämpft, des Rechts bewußt.
Steht nur fest, bewährt ihn licht,
Deutschen Muthes Edelstein,
Deutschen Christensinnes Pflicht,
Deutscher Herzenstreue Schein!
In des. Kampfes Glut gefärbt
Euer Herz, wie Euer Band,
In den Stahl die Schrift gekerbt:
„Stets für Gott und V aterland!"
N o r d g a u, hoch von Böhmens Mark,
Kürnberg von der Alpen Bord,
A u st r i a, so treu und stark,
R u d o l f i n a, edler Hort!
Norica im Ehrenkranz—
Alle steht ihr stark und fest:
Schützet eurer Farben Glanz,
Wie der Aar sein Felsennest!
JeurKeton.
(Nachdruck verbot«».)
Uollrsbrarrche aus dem Kohrrrerrvald.
Bon C. Relmark.
D e r M a i b a um.
Es gibt Gegenden, wo man den Maibaum viel­
leicht gar nicht kennt, weil der Brauch, eine Maien­
stange aufzustellen, entweder gar nie herrschte oder
bereits wieder abgekommen ist Im Böhmerwald jedoch
wird wohl fast in jedem Dorfe zu Pfingsten ein Mai­
baum errichtet.
WaS der Maibaum für eine Bedeutung hat,
werden die meisten Leute selbst nicht wissen, und ich
ivciß auch nur soviel, als mir das Conversations-
lexicon sagte. Der Maibaum ist eine Erinnerung an
die Freiheit, die sich die Völker errungen haben. Der
Mai- oder Frciheitsbaum wurde zu erst zur Feier der
erlangten Freiheit in Amerika aufgestellt, später hat
Frankreich den Freiheitsbaum gesetzt und seit 1848 hat
er in Deutschland und Oesterreich Eingang gefunden,
obwohl heute mit° ihm weniger die Freiheit gefeiert
wird, sondern meiner Anficht nach ist der Baum,
respective dessen Aufstellung nur ein leerer Gebrauch,
der-d?n Dorfburschen Abenteuer und Belustigungen
verschafft,> während der Baum selbst ein Schmuck des
Dorf- oder Kirchenplatzes sein soll.
Wie sieht der Maibaum im Böhmerwald aus?
Von der Mitte des Kirchenplatzes ragt eine weiße,
glattgeschälte, hochmächtige Stange, die die Dicke einer
starken Trlegraphenstange hat, empor, zu oberst schwingt


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 2 ]
2
Wien Sonntag
ReiLSvok
1S. Mai 1900
109
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarir.
Wien. 12. Mai.
Audienzen. Der Kaiser hat heute Vormittag
in Budapest den Ministerpräsidenten Koloman v. Szell
in längerer Privataudienz empfangen.
Die Gewcrbefrenndlichkeit im Polenclu^-
Gestern hatten die Juden im Polenclub wieder einm^"
ihren Tag. Bei der Clubbesprechung über die Novelle
zur Gewerbeordnung führte Abg. PiepeS-
Poratynski aus, die Wiener Christlich-Socialen hätten
aus der Abänderung der §§ 59 und 60 ein politisches
Schlagwort für die Wiener GemeinderathSwahlen ge­
macht. Für Galizien enthielten die vom Ausschuß
vorgeschlagenen Aenderungen sehr viele Nach­
theile, da durch dieselbe ein Theil der Bevölkerung
empfindlich getrosten würde.— Der Herr jüdische
Apotheker hat nicht so unrecht: Die Wiener Bevölke­
rung merkt die Wahrheit seines Ausspruches an den
vielen galizischen Juden, die in Wien hausiren. Doch
wie kommt z. B. Wien dazu, auf Kosten seiner eigenen
Gewerbetreibenden die galizischen Juden zu erhalten?
— Abg. PiepcS beantragte, der Club möge, wenn
im Plenum des Hauses ein Antrag auf Rückver-
Weisung an den Ausschuß gestellt werden sollte,
für denselben stimmen. Während die Abgeordneten
Sokolowski und P a st o r die Gcwerbenovelle
vertheidigten, trat der ewig volksfeindliche Abg. David
R. v. A b r a h a m o w i c z für den Antrag Piepes
ein, der denn auch von der Mehrheit des Clubs ange­
nommen wurde. Eher wird wahrscheinlich das Parla­
ment begraben, bevor der Polenclub einmal einen
volksthümlichen Beschluß saßt.
Der ezechische Landsmannminister. Wie
daS „Fremdenblatt" in officiöfer Note mittheilt, ist
die Stellung des Ministers Dr. Rezek im Cabinet
unverändert; nach der gestrigen Audienz des Mi­
nisters beim Kaiser sagt dies so viel, als daß ihn der
Monarch seines Vertrauens versicherte und seinem
Demissionsgesuch nicht willfahrte.
Gegen die Obstruetion hat der Polenclub
gestern eine Entschließung gefaßt, in der es heißt, er
erachte es derzeit als seine wichtigste Pflicht, die Rück­
kehr der geregelten parlamentarischen Zustände über­
haupt, insbesondere aber die parlamentarische Erledi­
gung des Budgetprovisoriums und der JnvcstitionS-
vorlagcn anzustreben. Er beauftragte sein Präsidium
und seine parlamentarische Commission, dahin zu
wirken, daß diese Ziele «Weicht werden. Der Club
hat jcht genügend GelegeMeit, zu beweisen, daß ihm
diese Resolution ernst ist.
Die O-uotendepntationen. Die österreichische
Deputation trifft am Montag den 14. d. M. in
Budapest ein; Nachmittags um 5 Uhr werden die
Siebenercomites mit Unterlassung schriftlicher Verhand­
lungen sofort direct miteinander in Verkehr treten.
Wie Ministerprässdent v. S z e l l gestern in der
ungarischen Deputation mittheilte, wird die ungarische
Regierung keine neuen Daten für die Berathungen
vorlegen, da die österreichische noch keine Schluß­
rechnung für dar Jahr 1898 eingebracht habe. Die
ungarische Deputation tritt schon am Montag um
6 Uhr zu ihrer nächsten Plenarsitzung zusammen und
ist Willens, wenn die SubcomiM bis dahin fertig
werden, die Plenarsitzung sofort mit der Verhandlung
der Vereinbarungen zu beginnen.
Teutsches Reich.
Da8 Jcsujtengesetz vor dem Oberver-
waltungsgcricht. Bekanntlich wollte der Jesuitcn-
pater A. Ä n d e l f i n g e r im katholischen Vereins­
hause in B o ch u m im December 1899 an mehreren
Abenden öffentliche Vortrüge halten, Die dortige
Polizeiverwaltung untersagte ihm das Halten weiterer
Vortrüge. Hieraus beschwerte sich der Vorsitzende des
WindthorstbundeS bei dem Regierungspräsidenten. Dieser
ließ dem Beschwerdeführer eröffnen, daß P. Andelfinger
daS Halten von Vortrügen zu untersagen sei, soweit
sie religiösen Inhaltes sind. Letzterer rief hiergegen
die Entscheidung des Oberpräsidenten der
Provinz Westphalen an und erhob, von ihm ab­
schlägig beschieden. Klage. Der Klüger machte
u. A. geltend: Das Verbot des Regierungspräsidenten
setzte sich mit dem Reichsgesetz vom 4. Juli 1872, be­
treffend den Orden der Gesellschaft Jesu, in Wider­
spruch. Dasselbe lasse nicht zu, daß den einzelnen Mit­
gliedern eine Ordensthätigkeit untersagt werde. Es
könne aber auch überhaupt nicht das Halten religiöser
Vortrüge an sich als die Ausübung einer Ordens­
thätigkeit aufgefaßt werden. Der erste Senat des Ober­
verwaltungsgerichtes hat aber die Klage abgewiesen: das
öffentliche Holten religiöser Vortrüge durch einen
Jesuiten sei nämlich als eine Ordensthätigkeit anzu­
sehen. Der Jesuitenorden habe sich notorisch die Aus­
breitung und Befestigung der katholischen Glaubens­
lehre zur Aufgabe gemacht. Wenn ein Jesuitenpater
öffentliche Vortrüge halte, so dürfe davon aus­
gegangen werden, daß ihr Inhalt in Uebereinstimmung
mit dieser Glaubenslehre stehe. Das von dem Kläger
für seine Vortrüge gewählte Thema liege auch im
Bannkreise der katholischen Kirche. Daß die Vortrage
nicht in der Form einer Predigt gehalten werden sollten,
verschlage nichts. Es handle sich hier nicht um eine
priesterliche, sondern um eine Ordensthätig­
keit." Die „Germ." bemerkt dazu: „Diese Entschei­
dung des Oberverwaltungsgerichts wird zweifellos all­
gemeines Aufsehen erregen, in katholischen Kreisen
aber darüber hinaus gerechte Entrüstung über das
Fortbestehen des Jesuitengesetzes
und die Anwendung desselben hervorrufen. Insofern
allerdings können wir dieses Urtheil des Oberverwal­
tungsgerichts mit einer relativen Befriedigung begrüßen,
als eS dem Verlangen „Fort mit dem
Jefuitengefetzcl" einen neuen Anlaß und eine
neue Begründung gewährt."
Im deutschen Reichstage kam es bei der
Fortsetzung der Einzelbcrathung des Gewerbe-
Unfallverficherungsgefetzes, dem nun
bereits sieben Sitzungen gewidmet worden sind, zu
einem Zusammenstoß zwischen dem Centrums-Abgeord-
neten Dr. Hitze und den socialdemokratischen Abge-
ordneten Hoch (Hanau). Dr. Hitze tadelte die
endlosen Reden und Abänderungsanträge der Social­
demokraten, weil dadurch die Berathung ungebührlich
verlängert und das endliche Zustandekommen der Re­
form gefährdet werde. Die neuen Unfallversicherungs­
gesetze zeigten gewiß noch Mängel, aber sie bedeuteten
doch einen beträchtlichen Fortschritt. Mehr sei nach
der Haltung der Regierung zur Zeit nicht zu erreichen.
Redner kritisirte noch die socialdemokratischen Anträge,
die mehrfach flüchtig hingeworfen und praktisch
undurchführbar seien. (Lebhafter Beifall.)
Sehr erregt protestirte der socialdemokratische Abgeord-
nete Hoch gegen diese „Schulmeisteret". Dr. Hitze
müsse sich als regierender Herr im Hause fühlen, wenn
er den Socialdemokraten vorschreiben wolle, wann und
wie lange sie reden sollten. Diese seien nicht von Hitze,
sondern von ihren Wählern in den Reichstag geschickt
worden und würden in deren Interesse reden, so oft
und so lange sie wollten. Warum tadele Hitze nicht
die späte Einbringung der Vorlage? Warum solle
für die Interessen der Agrarier und Großindustriellen
Tage lang gesprochen werden dürfen, für die der Ar­
beiter aber nicht? Abg Hitze erwiderte ruhig, daß
er ein so gutes Gewissen habe, daß er jedes Wort der
Erwiderung für überflüssig halte.
Das Herrenhaus hat heute das neue C o m-
munal Wahlgesetz einer Commission zur Vor-
beralhung überwiesen. Vorher hatte daS Haus ver­
schiedene P e t i o n e n erledigt. Die Hochwasser- und
die Waarenhaussteuervorlage sollen,
wenn sie vom Abgeordnetenhause herüberkommen, eben­
falls an Commissionen verwiesen werden, die bereits
gewählt wurden.
Achtstundentag der Bergarbeiter. Der ge­
setzliche Achtstundentag für die Bergarbeiter mußte,
wie schon mitgetheilt, von der bayerischen
Kammermehrheit noihgedrungen preisgegeben
werden, wenn man nicht auf das ganze Gesetz und
damit aus die vielen Verbesserungen,
die es den Arbeitern bringt, auf absehbare Zeit ver­
achten wollte. Das Geschrei der Socialdemokraten
imponirt nicht. Thatsache ist, daß die große Mehrheit
der Bergarbeiter das neue Berggesetz auch ohne
gesetzlichen Achtstundentag den heutigen Zustanden bei
Weitem vorzieht. Daß der gesetzliche Achtstundentag
erreichbar gewesen wäre, wenn das Centrum unnach­
giebig geblieben wäre, also es auf ein Scheitern deS
ganzen Gesetzes hätte ankommen lassen, glaubt nie­
mand. Schließlich machten ja auch die Socialdemo­
kraten eS genau so, wie das Centrum, und stimmten
f ü r das Gesetz ohn« Achtstundentag.
Italien.
Das neue Civilehegesetz. Der Senat der-
handelt seit 6 Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die
illegalen Eheschließungen. Dem Senate liegen zwei
Entwürfe vor. Der von der Regierung unterbreitete
Entwurf bedroht mit Geldstrafen die Ehegatten, welche
nicht innerhalb 40 Tagen nach der kirchlichen Trauung
die Ehe vor dem StandeSamte eingehen, sowie die
Geistlichen, welche die in der Kirche geschlossenen Ehen
nicht zur Anzeige bringen. Der von der Commission vorge­
legte Entwurf verbietet die Vornahme der kirchlichen
vor der Civil-Trauung und seht für die dawider-
handelnden Ehegatten und Geistlichen Strafen fest.
Im Lause der Debatte erklärte Minister Bonasi,
die Regierung fei von dem Principe der Trennung
der Kirche vom Staate ausgegangen, welcher
System besser sei und den acceptionellen Verhältnissen
Italiens gegenüber der Kirche entspreche. Minister­
präsident Pelloux erklärte, die Regierung trete ein-
müthig für den Entwurf ein. Senator Paternostro
stellt zu Artikel I der Regierungsentwurfes ein
Amendement, in welchem die Vornahme der Civil-
hofmauer. Dach und Fenster irgend eines HaufeS zu
.beschädigen und dann schließlich selbst abzuspringen.
Doch gewöhnlich gelingt das Ausstellen und steht der
Baum senkrecht in seiner Standgrube, dann wird er
mit den herbeigeschleppten Scheitern verschlagen. Ragt
endlich der Maibaum— wohlbefestigt in der Erde,
Wie eine weiße Kerze in die nächtlichdunkle Höhe, wird'S
auch auf dem Dorfplatz wieder stille, die Burschen ziehen
sich nach vollbrachter Heldenthat zurück, um den Rest
der Nacht noch der Ruhe und dem Schlafe zu widmen.
ES muß jedoch beim Maibaum eine Wache bleiben
damit demselben nichts geschehe; eS könnte sonst der
Fall fein, daß am Montag früh nicht ein stolzer Mai­
baum am Kirchenplatze steht, sondern vielmehr dessen
Trümmer und der zerzauste Wipfel umherliegen. DaS
hat dann der böse Feind gethan, d. h. die feindlich ge­
sinnten Burschen des NachbardorfeS haben aus Rache
oder Bosheit den Baum zerschnitten, waS als große
Schmach gilt und Anlaß gibt zu langen, bitteren, oft
blutigen Fehden. Soviel über den großen Maibaum.
Es gibt nämlich auch kleine Maibäume. Ein Fichten-
oder Tannenbäumchen, das die Größe einer gewöhnlichen
Christbaumes hat und mit Bändern, farbigen Papier-
schleifen und Blumen geschmückt ist, befestigt der Bursche
vor dem Kammcrfenster jener Mädchens, das er am
besten leiden kann, in das er verliebt ist, daS er einst
als Weib heimführen möchte. Mädchen, welche in schlechtem
Rufe stehen, bekommen auch oft einen Maibaum, aber
waS für einen. Ein FuchS, daS ist ein verdorrtes
Bäumchen, dessen Nadeln infolge dessen fuch^roth
geworden sind, wird vor ihrer Wohnung befestigt.
Dadurch wird sie dem Gespötte der Leute aus­
gesetzt und sie muß sich schämen, oder sie wird sich
recht ärgern, ob der ihr angethanen Schmach. Ge­
schmückt wird so ein Spottmaibaum oft noch mit alten
Fetzen und Hadern, verdorbenem Blechgeschirr und
anderen Dingen, deren Namen oft zu Schimpf- und
Spottausdrücken verwendet werden. So eine Art
Blumensprache. Eine Sprache ohne Blume, und doch
durch die Blume im sprichwörtlichem Sinne, nicht der
Liebe, sonder» der Rache oder Verachtung.
Frohnleichnam.
Der Frohnleichnamstag heißt auch noch der
Kranzeltag, wohl der vielen Kränze wegen, die zur
Feier dieses Tages gewunden werden. Mit einem Kranz
ist verziert dar Allerheiligste in der Monstranz.
Kränze und Guirlanden schmücken den Altar, Kränze
werden an die Leuchter, Kreuze und Fahnen befestigt.
Bekränzt sind viele Mädchen, große und kleine, welche
daher Kranzeljungfern, hie und da auch Prangcrinnen
genannt werden, da sie prangen in schönen Kleidern,
Kränzen und zierlichen Haargeflechte». Ein auS Wiesen-
und Gartenblumen dichtgewundenes Kränzlein trägt fast
jeder Kirchengänger an der Hand, wie man ein Arm­
band zu tragen pflegt.
Der Weg, auf welchem sich die Procesiion mit
dem Allerheiligste» bewegt, ist gekennzeichnet durch
künstlich hergestellte Birkenalleen, die vor der Pro«
ceffion einen recht lieben Eindruck machen. Aber diese
in die Erde gesteckten Birkenbäumchen nehmen ein recht
trauriges Ende. Denn kaum ist die Proceffion und der
Gottesdienst vorüber, so fallen die Buben über diese
Bäumchen her und reißen die Aeste herunter; jeder
Dorfjunge sucht ein Zweiglein zu erhäschen, und hat
er eins, so trägt er eS mit siegesbewußter Miene nach
Hause, wo eS am Fenstersims aufgesteckt wird, zur
Abwendung von Blitz und Feuersgefahr. Von der
schönen Birkenalle sind nur mehr ragende Strünklein
übrig, sie sieht aus, als ob der Feind dagewesen wäre.
Sonnwendfeuer.
Am Vorabend vor dem Hanstage, das ist des
Festes des heil. Johannes des Täufers, werden im
Bähmerwalde auch jene Feuer angezündet, die für die
christliche Bevölkerung einfach ein Schauspiel sein sollen,
die aber von gewissen Neuheiden wieder zu einer alt­
heidnischen Culthandlung gemacht werden möchten,
wobei es weniger aus eine Gottes- oder Götterverehrung
ankommt, als vielmehr auf bombastische Reden, alko­
holische Begeisterung und selbsteigene Verewigung und
Ünsterblichmachung durch Bubenstreiche. Von so waS
will der biedere Böhmerwäldler nichts wissen; aber in
warmer Sommernacht in einer Waldblöße an einem
lodernden Feuer liegen oder sitzen, dar Pfeifchen
schmauchen, Geschichten erzählen und anhören, Erd­
apfel braten und gleich mit Haut und Haar verspeisen,
das hat einen eigenen Reiz. und darum kommt eS öfter
vor, daß sich einige Nachbarn, Männer und Burschen,
zusammenfinden am WaldeSrand, ein tüchtiges Feuer
anheizen und einige Stunden hier in harziger Walde»-
luft verplaudern. Wenn schon gerne kleine Geselligkeitr-
feuer angezündet werden, dann umso lieber daS große
am Vorabende des JohanneStage», das „Gsunawit-
suir".— Jedes Dorf, jede Rotte, hat ein oder
mehrere Feuer, auch die Städte haben ihre Feuer
außer dem Weichbild« an den Straßen.—
ES brennen an jenem Abende so viele Feuer, daß die
Erde von der Höhe aus gesehen sich auSnimmt wie
ein dunkle» Meer, in dem sich die Sterne des Himmels
wiederspiegeln. Nebenbei will ich bemerken, daß einer
der schönsten Ausblicke auf die Sonnwendfeuer zu ge­
nießen ist von der Reichsstraße bei Strangberg in
Niederösterreich. Da sieht man zu Tausenden die
Feuer de» oberösterreichischen Mühlviertel; je weiter
und höher hinan gegen den Böhmerwald, desto kleiner
und winziger werden sie; aus der andern Seite gegen
die Alpen blinken ebenfalls mit den Sternen zur
Wette eine Unmasse von Feuern.
Da» Sonnwendfeuer will auch seine Vorberei­
tungen. Die Burschen, jedoch zumeist die Schulbuben
irgend einer Rotte, tragen schon längere Zeit vor dem
HanStage an einer freien Halde oder Hutweide Reisig
und Holzstücke auS dem nächsten Walde zu einem
mächtigen Haufen zusammen. Zu Hause werden schon
während deS ganzen Jahre» die alten Besen aufbe­
wahrt, damit sie als Fackeln beim Sonnwendfeuer in
Verwendung kommen. Damit sie besser brennen, werden
sie öfter» in die Mistjauche getaucht und wieder ge­
trocknet. Zuletzt werden sie mit Pech, Fett, Wagen­
schmiere und seinen Hobelspänen gespickt, da» gibt dann
eine vortreffliche Fackel.
Am Tage, da da» Feuer angebrannt werden soll,
trachten dir Burschen so bald al» möglich mit ihrer


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 3 ]
109
Wien, Sonntag
Reich-post
13. Mai 1900
3
""uung vor der kirchlichen als obligatorisch erklärt
" rd. Das Amendement wird, nachdem sich die Com­
mission mit demselben einverstanden erklärt und die
Regierung dasselbe bekämpft hatte, in geheimer Ab­
stimmung mit 84 gegen 64 Stimmen verworfen.—
Sodann wird Artikel l deS RegierungsentwurfeS ge­
nehmigt und die Sitzung aufgehoben.
Spanien.
Die Unruhen in den großen Städten Spaniens
dauern noch an. Anlaß zu den Ruhestörungen waren
die Kundgebungen der Kaufleute, die einer von der
Vereinigung der Handelskammer ausgehenden Losung
folgend, ihre Geschäfte geschlossen hielten und deren
Beispiel die Theater und Kaffeehäuser folgten. Diese
Kundgebungen waren in erster Linie gegen die geltenden
Steuergesetze gerichtet, unter denen der Handelsstand
schwer leidet, sie kehrten aber ihre Spitze auch gegen
das Cabinet Silvela und seinen Finanzminister, die
man dadurch zu einer Steuerreform veranlassen, be­
ziehungsweise zum Rücktritt zwingen wollte. Die innere
Lage, die schon durch die jüngsten Demonstrationen
gegen den Minister des Innern Dr. Dato in Cata-
lonien und seiner Hauptstadt Barcelona schwierig ge­
worden war, hat sich durch diese Protestkund­
gebung noch .verschärft; die liberale wie die
republikanische Partei trachten bereit-, die allge­
meine Beunruhigung im Lande zu ihren Gunsten
auszunützen, und der liberale Madrider „Globo"
kündigt schon an, daß die Liberalen die Unfähigkeit der
Regierung Allen offenbar machen und dann die Ge­
walt für sich fordern werden. Ueber die Vorgänge in
Madrid und den Provinzstädten liegen folgende Be­
richte vom gestrigen Datum vor: In S e v i l l a
kam es zu Ruhestörungen. Einige Individuen be-
warfen das Oercls militnirs mit Steinen. Die
Gendarmerie zerstreute die angesammelte Menge, welche
gewaltsamen Widerstand leistete. Mehrere Civil-
personen, sowie einige Polizeiagenten wurden hiebei
verwundet. Die Truppen besetzten die Straßen und
stellten die Ordnung wieder her.— In Barce­
lona haben sich die Ruhestörungen erneuert. Die
Demonstranten, welche Barrikaden errichtet hatten,
empfiengen die Gendarmerie mit Revolverschüssen. Die
Gendarmerie erwiderte das Feuer. Auch von den Ter­
rassen und Balkons wurde auf die Gendarmerie ge­
schossen. Mehrere Personen sollen verwundet worden
sein. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorge­
nommen. Schließlich wurde die Ordnung wiederherge­
stellt. Gerüchtweise verlautet, daß der Belagerungszu­
stand über die Stadt verhängt werden wird. Ueber die
Provinzen Barcelona und Valencia wurde
der Belagerungszustand verhängt. In
Barcelona haben die Militärgerichte
ihre. Thätigkeit begonnen. Die Untersuchung gegen die
verhafteten Individuen wurde eröffnet.— In
Valencia dauern die Unruhen fort; die Mani­
festanten setzen der Gendarmerie Widerstand entgegen.
In S e v i l l a ist die Stimmung noch immer
sehr erregt. Die Geschäfte sind noch geschlossen. In
I Folge der Ereignisse in der Provinz wird die
Königin-Regentin bei dem Ballfeste bei der Herzogin
von Bailen nicht erscheinen.
häuslichen Arbeit fertig zu werden, um ja recht bald
zum Feuerplatze zu kommen und noch die letzten Vor'
bereitungen treffen zu können. Wenn die Dunkelheit so
weit vorgeschritten ist, daß der Feuerschein schon Effect
machen kann, wird der Reisighaufen an mehreren
Stellen zugleich angezündet und alsbald brennt da»
dürre Brennmaterial lichterloh. Hochauf gegen Himmel
leckt sich die Flamme und die Funken steigen noch
höher, um oben im grauen Rauchschwalle zu er­
sticken. d— Unterdessen haben sich eine Menge
Leute eingefunden, männlich und weiblich, groß und
klein und man läßt sich in erträglicher Entfernung
vom Hitzestrahlenden Feuer auf der Erde nieder, um
so in aller Gemächlichkeit dem Treiben der Buben zu­
sehen zu können. Diese brennen ihre Besenfackeln an
und laufen dann in verschiedenen Richtungen ausein­
ander, wobei sie fortwährend ihre Brände im Kreis«
schwingen, was von ferne einen ganz hübschen Anblick
gewährt.
Ist daS Feuer niedergebrannt und sind die Besen­
fackeln alle geworden, geht etwas Andere» an. Es
wird übers nunmehr niedrige Feuer gesprungen. Das
ist zumeist Sache der Burschen. Als ein Held fühlt
sich der. welchem der Sprung gelingt. Auch Mädchen
unternehmen manchmal dieses Wagstück. Solchen wird
nachgesagt, sie wären neugierig, ob sie dieses Jahr
einen Mann bekommen oder nicht. Es herrscht dies­
bezüglich bei den Heirat-süchtigen Dirnen folgende
Regel, welche von vielen Ausnahmen bestätiget wird:
Wenn eine Springerin glücklich über den Gluthhausen
hinüberkommt, dann kommt sie auch glücklich dies Jahr
unter die Haube. Wofern aber der Sprung zu kurz
geräth und sie mit den Füßen in die Gluth hineinfährt,
daß die Funken auSeinanderstieben, die Füße verbrannt
oder die Strümpfe wenigstens versengt werden, bei
solcher ist halt in diesem Jahre noch keine Aussicht
auf Heirat. Bei den Sonnwendseuern stellt sich unter
den Zuschauern des Oeftern auch ein „selbstgelernter"
Mund oder Ziehharmonika-Virtuose ein, der zum
Schauspiel den Ohrenschmaus gibt. Ist keine so vor­
nehme Musik anwesend, so tutet doch jemand auf einem
Ochsenhorne schauerliche Töne in den Wald, der sie
entsetzt alle wieder zurückgibt. Besser und schöner ist
es, wie es ja auch oft geschieht, wenn Volksweisen aus
kräftige» Kehlen über Berg und Thal erschallen.
GemeindvMtmtg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung vom 11. Mai.
Der Gcmeinderath hat gestern einen außer­
ordentlich wichtigen Beschluß gefaßt. Die auf die
Errichtung städtischer Elektricitätswerke abzielenden
Antrüge wurden genehmigt. Die Gemeinde Wien
hat damit einen wesentlichen Schritt nach vorwärts
gemacht und ein voraussichtlich sehr einträgliches
communales Unternehmen geschaffen. Sie wird
jetzt nicht nur unabhängig von englischen Gas­
wucherern, sondern auch unabhängig von den privaten
Elektricitätswerken sein, und die Möglichkeit haben,
bestimmend auf den Preis des elektrischen Stromes
e inzuwirken sein. Die Errichtung städtischer Elektri­
citätswerke ist aber ein neuerlicher Beweis dafür,
daß die christlich-sociale Partei des Gemeinderathes
ihr Ziel nicht aus dem Auge verliert, weitgehende
Reformen auf dem Gebiete der communalen Ver­
waltung durchzuführen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Vorsitzende theilt den Einlaus mehrerer
Spenden mit und bringt dann einen Bescheid deS Handels­
gerichtes zur Kenntniß des Gemeinderathes, wonach die
Firma „Gemeinde Wien— Städtische Elektricitätswerke"
eingetragen wurde.
Hieraus bringt der B ü r ae r m e i st e r einen Be-
richt deS Magistrates über die Vorarbeiten zu den Wahlen
zur Verlesung, dem Folgendes zu entnehmen ist: Die im
letzten Berichte bekanntgegebene vorläufige Zusammenstellung
der aus die einzelnen Gemeindebezirke entsallenden Wähler­
zahl im II. W a h l k ö r p e r und der V e r t h e i l u n g
der 4 6 Mandate hat durch die nachfolgende Ueber-
prüfung keine Aenderung erfahren. Die
letzten Reclamationsentscheidungen des Magistrats wurden
am 3. d. M. gefällt, nach der Ergänzung, beziehungsweise
Richtigstellung der Wählerlisten wurde die erwähnte Man-
datsvertheilung vorgenommen und am 8. Mai konnten
diese Daten nach ersolgter Prüfung und Bestätigung durch
den Statthalter in die Wahlkundmachung aufgenommen
werden. Der Bericht weist dann die publicistischen Angriffe
gegen die Art der Anfertigung der Wählerlisten und die
Durchführung des ReclamationSversahrenS zurück. Nach der
Verlesung deS Berichtes bemerkt der Bürgermeister: Ich
gebe meiner Freude Ausdruck, daß der Magistrat energische
Worte der Abwehr gesunden hat. Es ist dies umso noth­
wendiger, als irgend ein anderer Schutz nicht existirt.
(Rufe: Leider!)
ES gelangen folgende Interpellationen und Anträge
zur Verlesung:
Interpellation deS GR. Franz G r ä f wegen Ueber-
füllung der elektrischen Tramwaq aus der Route Maria-
Hilferlinie-Kaiserstraße-Josesstädterstraße-Alsergrund. Inter­
pellant wünscht die Beigabe eines für die Haltestellen von
der Burggaffe bis zur Josesstädterstraße zu reservirenden
Beiwagens, beziehungsweise die Einführung directer Wagen
— „Thaliastraße-Prater"— oder die Errichtung eines
PendelverkehreS aus der Theilstrecke „Praterstern-Thalia-
straße".
Der Bürgermeister verliest einen MagistratSbericht, in
welchem die erhöhte Inanspruchnahme der TranSversallinie
durch die Einführung des neuen Tarifes begründet wird.
Die Mitführung eines zweiten Beiwagens werde von der
Eisenbahnbehörde nicht gestattet. Die Einführung von
Pendelzügen sei deshalb undurchführbar, weil für das Um­
kehren der Wagen nicht Vorsorge getroffen werden kann.
Durch die Inbetriebsetzung der Strecke Margarethenplatz—
Alserstraße, ferner durch die Eröffnung der Lastenstraßen-
linie werde eine Entlastung dieser Linie eintreten. Antrag
derselben Gemeinderathes wegen Bespritzung im 16. Bezirke.
Anträge deS GR. E i g n e r: 1. ES sei im 17. Bezirk
in Dornbach, auf dem verlängerten Wege von der Zwern-
gasse bis zur Höhe deS SchafbergeS, wo sich die Gastwirth-
schaften befinden, die Gasbeleuchtung durchzuführen. 2. ES
sind sämmtliche Bauabtheilungen vom 1. bis 19. Bezirk
aufzufordern, Erhebungen zu pflegen, ob und welche Schul-
gebäude in den genannten Bezirken sich befinden, wo eine
oder zwei Stockwerkaussetzungen stattfinden können, und wie
viele Lehrzimmer in jeder Schule dadurch gewonnen würden.
Darüber ist bis October d. I. an den Stadrath Bencht zu
erstatten" Die Anträge werden dem Stadtrathe zugewiesen
und sodann wird an die Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten.
Ueber daS Ansuchen deS FestauSschußeS deS 13. Deutschen
BundesschießenS in Dresden um einen Ehrenpreis anläßlich
deS vom 8. bis zum 1b. Juli d. I. stattfindenden Deutschen
BundeSschießenS— der vom Stadtrath W e s e l y vertretene
Antrag geht dahin, das Ansuchen mit Rücksicht aus die
Entscheidung deS VerwaltungSgerichtshoseS abzulehnen— ent­
spinnt sich eine längere Debatte.
GR. Schlechter spricht gegen den Antrag. Er
bezweiselt, daß die Entscheidung der VerwaltungSgerichtshoseS
so weit gehe, daß es dem Gemeinderathe verwehrt sei, für
ein deutscher Fest einen Ehrenpreis zu widmen. Der Ge­
meinderath müßte das Risico auf sich nehmen, ob sich Jemand
in Wien finden werde, der nur die geringste Einwendung
dagegen erheben wollte. (Zwischenrufe linkS: Brunner I
Brunner!) Redner beantragt, wie bei früheren Gelegenheiten
einen Ehrenpreis von 1000 Mark zu bewilligen.
StR. Schreiner sagt, eS sei traurig, daß die deutsche
Stadt Wien und deren Vertreter, die dar Gelöbniß abgelegt
haben, den deutschen Charakter der Stadt Wien zu wahren,
mit gebundenen Händen dastehen. Die Leute draußen sollen
nur erfahren, daß der Jude dahintersteckt, daß der Jude
immer derjenige ist, der Alles zu untergraben sucht, die
Deutschen sollen eS nur wissen, daß es der Jude Brunner
ist, der hier als Deutscher herumschmiert und mit den Natio­
nalen in Währing an einem Conventikel beisammensitzt.
GR. Dr. U h l tritt für den Antrag Schlechter ein.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Der gewesene Gemeinde­
rath Lucian Brunner hat mit seiner Beschwerde beim Ver-
waltungsgerichtshofe der gesummten christlichen Bevölkerung
Wien einen Faustschlag in'S Gesicht gegeben und auch die beiden
Herren, welche heute den Antrag hier gestellt haben, werden mit
mir übereinstimmen, wenn ich sage, daß eS selten etwas Muth-
willigeres gegeben hat als diese Beschwerde. Nicht bloS die
gesammte christliche Bevölkerung ist schwer getroffen worden,
sondern auch die Autonomie der Gemeinde ist in einer bis­
her nicht dagewesenen Weise geschädigt worden. Wie ich
erfahren habe, tritt ein protestantischer Pastor in irgend
einem Bezirke als Candidat der Schönerianer auf, er macht
also gemeinsame Sache mit Lucian Brunner und daS
wundert mich, denn er muß doch wissen, was Lucian
Brunner in der letzten Zeit gethan hat. Er hat auch in
jüngster Zeit eine Beschwerde gegen jenen GemeinderathS-
beschluß erhoben, durch welchen zum Baue der evangelischen
Kirche eine Unterstützung bewilligt wurde Bürger­
meister Dr. Lueger führt dann auS, daß er persönlich
nichts dagegen habe, wenn ein Ehrenpreis bewilligt werde;
allein er mache aufmerksam, daß er unter keinen Umständen
die Flüssigmachung vor Ablauf von 60 Tagen bewerkstelligen
könne und daS sei dann doch schon etwas zu spät, weil daS
BundeSschießen am 8. Juli bereits beginnt.
Stadtrath Dr. W ä h n e r stellt den DermittlungS-
antrag: Der Gemeinderath wolle einen Betrag von
1000 K als Ehrenpreis widmen, aber unter der Bedingung,
daß in der gesetzlichen Frist von 60 Tagen eine Beschwerde
nicht ergriffen werde. Zur Streichung sei noch immer Zeit,
da die 60tägige Frist mit 10. Juli abläuft.
GR. B ü n s d o r f unterstützt eifrigst den Antrag de»
Stadtrathes Dr. Wähner.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Dr. Wähner'»
zum Beschlusse erhoben.
ES werden sodann noch verschiedene Referate betreffend
Bauangelegenheiten und Niveaubestimmungen erledigt. Der
Vertrag mit dem Dr. H. Th. Hilscher, betreffend den Bau
seiner elektrischen Schmalspurbahn in der Stadt unter den
I unseren Lesern bekannten Bedingungen, wird angenommen,
! und schließlich in die Berathungen über den von uns bereits
! mitgetheilten Antrag auf Errichtung städtischer ElektricitätS-
! werke eingegangen.
z Der Bürgermeister ersucht sodann, daS Reserat
l über die Erbauung städtischer Elektricitätswerke zu erstatten
' und ruft: „Ich bitte den Herrn Altbürgermeister S t r o-
! b a ch zu reseriren."
! GR. S t r o b a ch, von der Majorität lebhaft begrüßt,
! berichtet eingehend über die Errichtung städtischer Elektricitäts-
! werke und bemerkt, daß man mit 30 Millionen Kronen
! nicht dar Auslangen finde, sondern 3,030.000 X mehr au»-
! geben müsse. ES sei selbstverständlich, daß die Gegner die»
j wieder ausbeuten würden. Die Ueberschreitung werde aber
von den Schuckert Werken durch die Länderbank begeben
werden. Man brauche nur die Genehmigung deS Gemeinde-
ratheS und deS Landtages einholen, sonst aber keine
Operation vornehmen. Der Bürgermeister könne stolz aus
die Erfolge in dieser Richtung blicken. Trotz der tristen
Finanzlage sei eS demselben gelungen, einen CurS von 98
zu erreichen. Die Verdächtigungen der Gegner, daß sich der
Bürgermeister mit Haut und Haaren der Deutschen Bank
auSgeliesert habe, werden durch die Thatsache entkräftet,
daß die Gemeinde Wien mit der Länderbank und nicht mit
der Deutschen Bank dieser Abkommen getroffen hat. Die
„Neue Freie Presse" gehe bei Fachmännern hausiren,
damit dieselben gegen Geld und gute Worte
natürlich gehässige Artikel gegen daS projectirte Werk
! schreiben. (Hört I Hört!) Sie gehe zu anderen Leuten
j hausiren, weil sie eingesehen hat, daß das elende Ge­
schreibsel der Dr. Stern keinen Werth hat und Niemand
daran glaubt. Daß der Vertrag zu Gunsten der Gemeinde
geschloffen wird, könne man auS dem Wehklagen in der
Generalversammlung der Bau- und Betriebsgesellschast er­
sehen. Der Berichterstatter stellt die bereits bekannten An­
träge und schließt mit den Worten: „Ich hoffe, daß Sie
meine Anträge annehmen werden, zur Ehre des Gemeinde­
rathes, zum 'Wohle der Bevölkerung und zum Segen der
Stadt Wien." (Lebhafter Beisall.)
GR. Dr. U h l beantragt zum Schluß, die Ab­
stimmung bis zu dem Zeitpunkte zu vertagen, wenn der
neue Gemeinderath versammelt ist.
Referent GR. S t r o b a ch spricht sich gegen die
Vertagung der Abstimmung auS, da die Werke fertig
werden müssen und daher größte Eile noththut.
GR. Dr. Mayreder begründet die Nothwendig­
keit, die Vorlage möglichst rasch zu erledigen. Redner er­
blickt in der endgiltigen Erledigung der Vorlage über die
Elektricitätswerke einen wesentlichen Schritt nach vorwärts
und zur Verwirklichung des von ihm längst gehegten
Wunsches, daß die Commune in Bezug auf die Abgabe
von Elektricität dahin komme, wo sie heute in Bezug aus
die GaSabgabe innerhalb der alten Bezirke angelangt ist.
Er bittet um einhellige Annahme der Stadtratsanträge.
GR. S w o b o d a führt auS, eS müsse jeden Wiener
, freuen, wenn er sieht, was für großartige Arbeiten jetzt
i geschaffen werden, welche auch sür die Gewerbetreibenden
j ersprießlich sind. Trotz deS vielfach gerühmten sogenannten
l Fortschrittes und Liberalismus fahre man erst, seitdem Dr.
Lueger Bürgermeister ist, mit der elektrischen Tramway, und
' sehe man jetzt erst gut, seitdem die städtische Gasbeleuchtung
eingesührt ist. Die christlich-sociale Partei könne daraus
stolz sein, daß abermals ein großes Werk auf gesunder,
reeller christlicher Basis geschaffen wurde. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte deS Referenten wird in die
Specialdebatte eingegangen. Die ersten fünf Punkte werden
nach kurzer Debatte angenommen.
Bei Punkt 6, welcher lautet: „Zur Durchführung der
Arbeiten wird ein GemeinderathSausschuß aus Grund ge­
wisser Bestimmungen (welche ausgezählt sind, eingesetzt",
bemerkt Gemeinderath Schlechter, daß nach dem
Statut ein GemeinderathSausschuß nur zur Vorberathung
eineS Gegenstandes, nicht aber zur Durchführung zulässig
sei. Er könne zwar die Beschlußfassung nicht verhindern,
und werde auch nicht zum Statthalter gehen, er müsse jedoch
beantragen, daß statt der Wortes „Bestimmungen",
daS Wort „Geschäftsordnung", wie eS im Statut gefordert
ei, gesetzt werde.
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, baß e» seine
feste Ueberzeugung sei. daß der Gemeinderath nach dem
neuen Statute berechtigt ist, zur Durchführung der Arbeiten
Ausschüsse zu wählen. Er habe übrigens nichts gegen den
Antrag Schlechter auf Einsetzung des Wortes „Geschäfts-
ordnung" statt „Bestimmungen".
Bei der Abstimmung wird der Antrag Schlechter ab'
gelehnt-


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 4 ]
4
Wien, Sonntag
RerchSpost
13. Mai 1900
109
ER. Schlechter ersucht, seinen Protest gegen diesen
Beschluß iu daS Protokoll anfzunehmen.
Dr. L u e g e r regt an, dem Magistrate, dem Stadt­
bauamte und der Stadtbuchhaltung sür ihre Arbeit in dieser
Sache den Dank auszusprechen. (Angenommen.) Ebenso wird
den einzelnen Mitgliedern der Commission, speciell dem Re-
sercnten Gemeinderath S t r o b a ch, und über Antrag der
Gemeinderathes W e s s e l y auch dem Bürgermeister
der Dank sür ihre Mühewaltung zum Ausdrucke gebracht,
(Lebhafter Beisall.)
Bürgermeister Dr. L u e g e r wehrt letzteren Antrag
ab, indem er sagt: Wir thun alle unsere Pflicht, waS doch
im Interesse der Stadt gelegen ist. Es erfüllt mich mit
großer Befriedigung, daß es uns gegönnt ist, so groß­
artige Leistungeu sür die Stadt Wien auszuführen. (Leb­
hafter Beisall.)
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
•p •£
*
Zu den Gemeindera thswahlen. In der
stattgefundenen, sehr zahlreich besuchten VertrauenS-
männer-Versammlung des Bezirkes M a r i a h i l s
wurden folgende Herren einstimmig als Candidaten
für den sechsten Bezirk aufgestellt: Roberi
Deutschmann, Advocat, Stadt» und Gemeinde­
rath, 4. Bezirk, Kettenbrückengasse 18; Rudols
Spannagel, Dr. J., Commissionsgeschäftsinhaber,
ö. Bezirk, Mariahilferstraße 117, für den II. Wahl­
körper und Adolf Änderte, Diurnist, 6. Bezirk,
Stumpergaffe 34. für den IV. Wahlkörper. Wir er»
halten folgende Zuschrift:
„Da dem Wahlcomite deS 6. Bezirkes bekannt ge­
worden ist, daß Agitatoren im Bezirke unbefugt für
den christlichen Wahlfond sammeln, so erlaubt man
sich die Herren Wähler aus diesen Unfug aufmerksam
zu machen und gleichzeitig zu bitten, Geldbeträge zur
Stärkung des WahlfondeS nur direct an Herrn Josef
Strobach, I., Bezirk, RathhauS oder an den BezirkS-
vorstcher F. I. Schadek, 6. Bezirk, Gumpendorfer-
straße 69 gelangen zu lassen."
DaS deutsch-nationale Central-
Wahlcomite hat im Einverständnisse mit dem
Bezirks-Wahlcomite nachstehende Candidaten aufgestellt:
I. Wahlkörper: 9. Bezirk: Dr. Eduard Thomas,
niederösterreichischer Landesrath. Bezirksrath, 9. Bezirk,
Nußdorferstraße Nr. 21. II. Wahlkörper: 1. Bezirk:
Dr. Theodor K o r n k e, Hof- und Gerichtsadvocat,
1. Bezirk, Graben Nr. 29; 3. Bezirk: Dr. Rudolf
M a y r e d e r, beh. autor. Civilingcnieur, 1. Bezirk,
Seilergasse Nr. 3; 4. Bezirk: Dr. Theodor W ä h n e r,
Herausgeber der „Deutschen Zeitung", 8. Bezirk. Zelt­
gasse Nr. 12; 6. Bezirk: Dr. Robert Deutschmann,
Hof- und Gerichtsadvocat, 4. Bezirk, Kettenbrückengasse
Nr. 18; Dr. Rudolf Spannagel, Vichcom-
missionshändler, 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 117;
7. Bezirk: Eugen Schweig!, k. k. Baurath, 7. Bezirk,
Mariahilferstraße Nr. 22 und 24; 10. Bezirk:
Eduard P o l l a k, Oberlehrer, 10. Bezirk,
Himbergerstraße Nr. 30; 11. Bezirk: Heinrich
Braun, Hausbesitzer, 11. Bezirk, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 9; 13. Bezirk: Felix H r a b a, Be­
amter der Ersten Oesterreichischen Sparcasse in
Pension, 13. Bezirk, Auhofstraße Nr. 55; 17. Bezirk:
Josef L e i t n e r, Kaufman, 17. Bez., Rosensteingasse
Nr. 47; 18. Bezirk: Hermann P a ch e r, nieder­
österreichischer Landes- Oberbuchhalter in Pension,
18. Bez., Währingergürtel Nr. 35; Leopold
T o m o l a. Bürgerschuldirector, 18. Bez., Standgasse
Nr. 78; Dr. Anton W e s s e l s k y, Hos- und Ge­
richtsadvocat. 18. Bez., Währingerstraße Nr. 93;
19. Bezirk: Wenzel Kühn, Restaurateur und Ob-
mann der Gastwirthe-Genossenschast, 19. Bezirk, Nuß-
dorferplatz Nr. 8. Vierter Wahlkörper:
14. Bezirk: Franz Zoder, 14. Bez., Sechshauserstraße
Nr. 19.— Spenden für den Wahlsonds werden er­
beten an den Obmann-Stellvertreter des deutschnatio­
nalen Wahlcomites, Dr. Josef Neumayer,
1. Bez., Kleeblattgasse Nr. 13.
Die deutschnationale Partei hat ihren Wahlauf­
ruf bereits publicirt. Wir kommen auf dessen Inhalt
in der Montagsnumwer zurück.
Tagesbericht.
Wien. 12. Mai.
"Kalender für Sonntag, den 13. Mai 1800
Katholiken: Servatius— Griechen (30. April)-
Jakob.— Sonnenaufgang 4 Uhr 25 Minuten'
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 28 Min. Abends.
— Mondesaufgang 6 Uhr 38 Min. Abends.— MondeS-
untergang 3 Uhr 2"> Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 14. Mai.
Katholiken: BonisaciuS.— Griechen (1. Mai):
Jer.— Sonnenaufgang 4 Uhr 24 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 29 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 7 Uhr 43 Min. Abends.— Mondesuntergang
3 Uhr 56 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
hat gestern Nachmittags der Prinzessin Julie A r e n-
b e r g, Witwe nach dem Prinzen Carl Arenberg, die in
erster Ehe mit Fürst Michael III. Obrenowitsch von Serbien
verwählt war, in deren Wohnung, 1. Bez.. Tuchlauben
Nr. 5 einen Besuch abgestattet. Die Prinzessin ist die
Schwester deS Oberceremonienmeisters G. d. C. Grafen
Kaiman Hunyady. Abends reiste Se. Majestät zu drei-
wöchentlichem Aufenthalte nach Budapest.— Erzherzog
Ferdinand Carl ist heute Früh um 8 Uhr
58 Minuten mit dem Orientexpreßzuge vom .Westbahnhose
aus über Paris nach Madrid abgereist, um im Auf­
trage Sr. Majestät dem König AlsonS XIII. von
Spanien die Jnsignien zum Großkreuz des Stephans-
ordens zu überbringen. In Begleitung des Erzherzogs be­
finden sich Gardecapitän G. d. C. Graf P a l f f y, der
Oberst und Commandant der I. Regimentes der Tiroler
Kaiserjäger Alexander Chevalier Minarelli-Fitzgewald und
der Rittmeister des 6. Dragonereegimentes Ernst Gras
Starhemberg. Der Erzherzog trifft zur Feier des 14. Ge­
burtstages des Königs am 17. d. M. in Madrid ein und
wird dann auch die hervorragendsten Städte SpanienS be­
sichtigen.— Mit demselben Zuge ist Prinzessin Gisela
von Bayern zum Besuche der Erzherzogin Marie
Valerie nach Enns abgereist. Mit Prinzessin Gisela
reiste auch ihr Sohn Prinz Georg von Bayern
dahin ab. Von Enns begeben sich die Herrschaften über
Salzburg nach München weiter.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i s e r hat der Freifrau Therese von H a v in e r l e,
geborenen Freiin von Bernus, in Salzburg den Elisabeth-
Orden erster Classe, dem Statthaltereirathe und Leiter der
Bezirkshauptmannschaft in Stryj Marcell M a n a-
st e r s k i den Orden der eisernen Kronen dritter Classe,
dem Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichen Rathe Dr. Ale­
xander Z e n c o v i ch das Ritterkreuz deS Franz Jofef-
OrdenS, den Kanzleisecretären Johann H a l t r i ch, Arnold
R a a b und Carl Achelpohl sowie dem Gemeinde­
vorsteher D i d o l i£ in Selen daS goldene Verdienstkreuz
mit der Krone, dem der k. u. k Botschaft in Berlin pro-
visorisch zugetheilten Kanzlei-Aspiranten Edmund EtranSky
Edlen von Stranograd und dem Gemeindevorsteher
in Lecevica Johann G o t o v a c das goldene Verdienst-
kreuz und den: AmtSdiener des Bezirksgerichtes in Cavalese
DominicuS F a b e r das silberne Verdienstkreuz verliehen;
ferner den Domherrn deS Kathedral-CapitelS in BudweiS
Dr. AloiS I i r a k zum Propste in Neuhaus und die
Emma G h y c z h von G i c z, A s s a und Ablancz-
K ü r t h zur Ehrendame deS k. k. adelig-weltlichen Damen-
stiftes Maria Schul in Brünn ernannt.— Zur Hofdame
bei der Prinzessin Mathilde von Sachsen- Coburg
geborenen Prinzessin in Bayern wurde Helene Baronin
R o d i ch, eine Tochter deS verstorbenen FZM. und Statt­
halters von Dalmatien Gabriel Frecherrn von Rodich er­
nannt. Gleichzeitig wurde ihr der bayerische Theresien-
orden verliehen.
* Das groste Ariihlingsfest im Augarte«
Wenn die Eismänner gnädig sind, dann wird der
Augarten heute und morgen der Schauplatz des großen
Wohlthätigkeitsfestes sein, das unter dem Protectorate
der Erzherzogin Maria Josefa abgehalten wird.
In dem Eintrittspreise von 60 h, beziehungsweise
30 h ist auch der Zutritt zu den Productionen des
Männergesangvereines, des Sportclubs und überhaupt
zu allen Productionen mit inbegriffen. Der Bazar ist
derart aufgestellt, daß, wer nicht beabsichtigt, daselbst
zu kaufen, denselben gar nicht passiren muß. Besonderen
Beifall dürfte die F e st s ch r i f t finden, welche aus­
schließlich Originalbilder und Photographien, die von
Mitgliedern des Kaiserhauses hergestellt sind, reproducirt
und welche prächtig ausgestattet ist. Dieselbe wird nur
im Postzelte (Gräfin R e x) verkauft. Die Kinder-
Varietevorstellung, zu der die Sitzplätze
um den billigen Preis von 5 X und 3 X in der Veranda
beim Saalgebäude verkauft werden, findet täglich zwei­
mal statt. Im Falle ungünstiger Witterung findet das
Fest morgen Sonntag und übermorgen Montag statt
Sollte auch Sonntag die Abhaltung deS Festes nicht
möglich sein, so wird dasselbe auf Sonntag den 20. und
Montag den 21. d. verschoben. Die allsällige Ver­
schiebung wird durch Plakate auf allen Ankündigungs­
plätzen bekanntgegeben. Eine größere Zahl Münchener
Künstler hat der Baronin P o d e w i l S, Gemalin
des baierischen Gesandten, prachtvolle Ansichtskarten über­
sendet, welche gelegentlich deS AugartenfesteS zum Ver­
kaufe gelangen sollen.
* Aloisiusfeier bei St. Ursula. In der Zeit
vom 13. Mai bis 17. Juni d. I. werden in der
Kirche von St. Ursula (1. Bez., Johannesgasse Nr. 8)
die sechs AloisiuS-Sonntage in folgender Weise be­
gangen. 7 Uhr Früh General-Communion der Theil-
nehmer; \',5 Uhr Nachmittags Predigt, gehalten von
dem hochw. Herrn Josef B e r g h o l d, hieraus
feierlicher Segen.
* Teutsch-österreichische Literatur- Gesell­
schaft. Erzherzog Franz Ferdinand hat in
seiner Eigenschaft als Protector der deutsch-österreichi­
schen Literatur-Gesellschaft den Herzog Bictor von
R a t i b o r Fürsten von C o r v e y zum Curator
der deutsch-österreichischen Literatur-Gesellschaft ernannt.
* Silberne Hochzeit. Donnerstag, den 17. d. begeht
Herr Florian Kohl, Mitbesitzer der protokollirten Firma
Brüder Erlebach u. Kohl, Gold- und Silberwaarenfabrik
und Hausbesitzer, 6. Bez., Stumpergaffe 49, und dessen
Gattin Betty Kohl, das schöne Fest der silbernen Hochzeit.
* Ehrengehalt für den Nordpolfahrer
Payer. Der Kaiser hat angeordnet, daß dem Doctor
Julius Ritter v. Payer, in neuer Würdigung seiner
um die Polarforschung erworbenen Verdienste, alljähr­
lich ein JahreSgehalt von 5000 X aus dem Staats­
schätze ausgezahlt werde.
* DaS Grab des Sophokles? Wie die „Voff.
Ztg." berichtet, wurde bei Nachgrabungen in der Nähe
des Kolonoshügels daS Grab des Dichters der „Anti-
gone" entdeckt. Innerhalb des Sarkophages fanden sich
nur die Schädelknochen und 14 attische werthvolle
weiße Lekythoi. Aus der Grabtafel war, wenn auch
verstümmelt, Sophokles zu lesen.
* Sterbefall. Geheimer Rath Gras Moriz
Esterhazy ist im Alter von 44 Jahren an den
Folgen eines Herzleidens gestorben.
* Reisabenteuer deS Kronprinzen von
Italien. Erst jetzt erfährt man, daß dem italienischen
Kronprinzen jüngst auf der Fahrt nach Berlin, wo er
bekanntlich der Feier der Großjährigkeit des deutschen
Kronprinzen beigewohnt hat, ein unangenehmes Reise­
abenteuer passirt ist. Der Kronprinz fuhr mit der
Gotthardbahn. Der Wagen, in dem sich sein Gepäck
befand, kam nicht nach, und als telegraphisch in
Italien Nachforschungen angestellt wurden, ergab sich,
daß der Wagen unterwegs ausgeraubt worden war. Der
Wagen enthielt Gepäckstücke und zahlreiche Geschenke.
* Mißbrauchte Vertrauensseligkeit. Auf
raffinirte Weise hat eine Jndustrielehrerin daS Ver­
trauen ihrer Freundin ausgenützt, um für sich nam-
haften Vortheil zu ergattern. DaS Sicherheitsbureau
der Polizcidirection wurde durch eine vertrauliche
Mittheilung aus die Schwindlerin aufmerksam gemacht.
Die in Währing, Schopenhauergasse 10 wohnhafte
Private Antonio Hirsch, hieß eS geh- seit einiger
Zeit mit ihrem Gelde verschwenderisch um, und wenn
man sie frage, war sie mit den vielen Hundertern
mache, so antwortete sie stets, sie vertraue ihre Er-
sparnisse einem „geistlichen Herrn" an. DaS Sicher-
heitSbureau intereffirte sich lebhaft für die Sache und
stellte folgenden Sachverhalt fest: Antonia Hirsch
lebte seit mehreren Jahren mit der 30jährigen beschäf-
tigungslosen Jndustrielehrerin Marie Bayer, zu
Gratz in Schlesien geboren, 2. Bezirk, Leopoldstadt,
Denisgasse Nr. 40 wohnhaft, in inniger Freund­
schaft. Sie glaubte der Bayer blindlings und auf
diese unbedingte Vertrauensseligkeit pochend, baute die
Lehrerin ihren Plan aus, die Freundin tüchtig zu
schröpfen. Sie wußte, daß Antonia Hirsch größere
Ersparnisse im Kasten liegen hab-, und erzählt- ihr
einer TageS, sie fei die Freundin einer Pfarrers S.
in Steiermark. Der geistliche Herr benöthige eine
Wirthschaften!,, und sie werde eS schon durchsetzen, daß
die Hirsch die Stelle erhalte. Scheinbar wurden Ver-
Handlungen eingeleitet, und eines Tages kam ein Brief
scheinbar von des Pfarrers Hand, mit seiner Unter­
schrist und aus dem Psarrorte in Steiermark, in dem
der geistlich« Herr die Angaben der Bayer bekräftigt
und die Hirsch schließlich um ein Darlehen ersucht,
da er in Geldverlegenheit sei. Der Brief war aber
g e s ä l s ch t und von A bis Z von der Bayer selbst
geschrieben. Da eS in dem Schreiben hieß, Frau
Hirsch solle dar Geld nur der Bayer übergeben, diese
werd- eS weiter befördern, that Frau Hirsch wie ihr
geheißen. Die Bayer nahm das Geld, und als
Beleg kam eine Empfangsbestätigung, die die Unter­
schrift eines Wiener Religionsprofessors, eines Freundes
deS Pfarrers trug. Selbstverständlich war auch diese
Bestätigung von der Bayer gefälscht. Wiederholt
kamen solche Briefe angeblich vom Pfarrer, bald aus
feinem Pfarrort, bald aus Rom. Bald war er an­
geblich in Geldverlegenheit, bald brauchte er Mittel
zu einer Romreise. Regelmäßig übernahm die Bayer
das Geld, und ebenso regelmäßig trafen die gefälschten
Empfangsbestätigungen ein. So hat die Baier im
Laufe der Zeit ihrem vertrauensseligen Opfer 3400
Kronen herausgelockt, bis endlich die Mittheilung an
das Sicherheitsbureau und ,die darauf folgenden Er­
hebungen der Hirsch die Augen darüber öffneten, daß
sie einer raffinirtcn Schwindlerin aufgesessen. Gestern
wurde Marie Bayer verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliefert.
* Tief gesunken. Am 1. d. wurde der unter-
stands- und subsistenzlose ehemalige Lehrer Georg
W e s e, zu BreSlau geboren, 28 Jahre alt, nach einer
beim Bezirksgerichte Döbling wegen Äettelns verbüßten
24stündigen Arreststrafe der Polizeigefangenhaus-Ab-
theilung zur Abschiebung in seine Heimat übergeben.
Im Laufe der über ihn seither gepflogenen Corre-
spondenz wurde festgestellt, daß Wese vom Landgericht
in Glatz wegen Unterschlagung von Mündelgeldern in
der Höhe von 500 Mark verfolgt wird. Wese wurde
daher zur weiteren Verfügung dem Landesgerichte ein­
geliefert.
* CircuS Busch. Obgleich die große AuSstattungS-
Pantomime „Persien" ungeschwächte Anziehungskraft ausübt,
und im Vereine mit dem übrigen Programm täglich volle
Häuser macht, läßt es Director Busch dennoch an anderen
interessanten Darbietungen nicht fehlen und bringt stets Novi­
täten in vaS reichhaltige Programm. Morgen Sonntag
finden 2 Vorstellungen um 4 Uhr Nachmittags (Kinder auf
allen Sitzplätzen halbe Preise) und V,8 Uhr Abends statt.
* Venedig in Wien. Die Theatersaison in „Venedig
in Wien" wird heute Samstag eröffnet, indem aus der Bühne
des Campo I. die Ziehrer-Operette: „D i e Land­
streicher" zur ersten Aufführung in dieser Saison gelangt.
Die Operette wurde neu inscenirt und zum Theile neu besetzt.
Die Hauptparthien befinden sich in den Händen der Damen
Garton M artiwe tz, Milton und August i»
und der Herren Tusche, Bibold, Pfau und
Roland. Den 3. Act bildet die große militärische
Evolution. Die Operettenvorstellung beginnt um
*/,8 Uhr Abends. AIS zweite Vorstellung folgt sodann um
11 Uhr Abends die große Variete-Vorstellung, während un
Corsotheater um 7 und 9 Uhr Abends Vorstellungen statt-
finden.— Sonnntag dürste bei schöner Witterung der s u n s-
m i l l i o n st e B e s u ch e r daS Tourniquet passiren. dem
bekanntlich eine goldene Uhr zur Erinnerung überreicht wird.
* Wiener Thiergarten. Die tanzenden und
heulenden D- r w i s ch e und ihre mysteriösen Produc-
tionen erregen im Publicum das höchste Interesse. Eine
geradezu erfrischende Bereicherung hat das Programm des
Thiergartens durch das Fantoche-Theater er­
halten. und wer seinen Kindern eine Freude bereiten will,
der versäume nicht, sie dahin zu führen. Die ausgezeichnete
Arabcrtruppe und die Burenschützen de Weegener und Miß
Martha bilden ein- Vervollständigung des Programms,
das zu den besten gehört, welches der Wiener Thiergarten
seine» Besucher bisher geboten hat.
* Vivarium. Sonntag findet im Vivarium das erste
Auftreten der Panther-Dompteuse Mademoiselle Kolla statt,
und werden daher gegenwärtig nicht weniger als fünf
Dressuren, und zwar neben der Panther-Gruppe eine solche
von Affen. Seehunden und Papageien endlich ein dresiirter
Kragenbär vorgeführt.
* Wetter.' Leicht bewölkt.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 5 ]
10»
Wie«, Sonntag
Reichspost
13. Mai 1900.
s
Eine furchtbare Anklage.
Die gegen den Zeitungsausträger Joses O t t
und seine Frau geführte Untersuchung hat durch die
von Professor Haberda vorgenommene Analyse
der im Herde der Ott'schen Wohnung vorgefundene
Asche eine neue, entscheidende Wendung erhalten. Er hat
in der Asche die verbrannten Bestand-
th eile des Schädels und der Glied­
maßen deSKindes gesunden. Ob auch
Asche von anderen Körpertheilen unter den der Unter­
suchung zugewiesenen Stoffen sich befindet, ist noch
nicht festgestellt.
Ott's Angabe, daß er die Leiche des Kindes im
alten Donaubett versenkt habe, wurde in polizeilichen
Kreisen von Anfang an kein Glauben beigemessen.
Man hält eS nämlich nicht für unwahrscheinlich, daß
Ott, dessen Wohnort in der Nikolsdorferstraße unweit
der alten, unverdauten Linienwallgründe nächst der
MatzleinSdorferlinie gelegen ist, zur Nachtzeit
das Kind dort verscharrt habe. Die Angabe, daß
er die Leiche deS Kindes in die Donau ge­
worfen, erscheint schon auS diesem Grunde höchst un­
glaublich, weil die Leiche längst an die Wasser­
oberfläche gekommen wäre, da das Wasser an jener
Stelle keine Strömung hat und daher der Körper des
KindeS in den großen Donaustrom nicht getragen
werden konnte. Trotzdem wird seitens des Prater-
commissariates nach etwaigen Personen geforscht, welche
in der Nacht vom 2. auf den 3. Mai Ott im Prater
gesehen haben könnten. Otto hätte, wenn er das Kind
wirklich nächst der Magenschein'schen Restauration in
das Wasser geworfen, feinen Weg über die Reichs­
brücke in das sogenannte Franz Joseph-Land nehmen
müssen. Nun sind aus beiden Seiten der be­
zeichneten Brücke sowohl Sicherheitswachleute als
auch Finanzwachmänner postirt. Diese hätten
Ott unbedingt sehen müssen. Er hätte sogar
angehalten werden müssen, da die Finanz-
wachleute verpflichtet sind, Personen, die jene Stelle
mit Paketen oder voluminösen.Gegenständen passiren,
anzuhalten. Uebrigens wird nunmehr nachträglich be­
kannt, daß auS der Wohnung der Eheleute Ott um
die kritische Zeit von Leuten, die im gegenüberliegenden
Hause wohnen, ein penetranter Petroleumgeruch ver­
spürt wurde. Man nimmt also an, daß Ott die
Leichentheile vorerst in Petroleum getränkt hat.
Frau Ott bleibt dabei, von der That ihres
Mannes nicht die geringste Kenntniß gehabt zu haben.
Die beiden Kinder des Ehepaares, Leopoldine und
Magdalena, welche sich bis jetzt bei einer Frau
Rupprecht in Pflege befanden, wurden dem Magistrate
überstellt. Sie dürsten nach dem Zuständigkeitsort
ihres Vaters nach Ungarn gebracht werden. Bei der
Verhaftung deS Ehepaares spielte sich, wie nachträg­
lich bekannt wird, eine aufregende Scene ab. Frau
Ott versuchte es, sich aus dem Fenster der im dritten
Stockwerk gelegenen Wohnung herabzustürzen und
wurde nur durch das rasche Einschreiten des Detcctives
Schlögl, der die Verhaftung vornahm, daran verhindert.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Stoikern. (Schlimme Zustände.) Wie
in der .Reichspost" schon dargelegt wurde, befindet sich
laut schriftlichen, technischen Gutachten der k. k. Bezirks-
hauptmannschast Horn, das uralte Kirchlein in Stockern
in einem wahrhaft trostlosen Zustande, sie steckt sieben
Stufen in der Erde, die Bachsohle des daneben fließen­
den Baches liegt höher als der Fußboden der Kirche.
Fußboden und Mauern sind mit grünem Schimmel be­
deckt, die Mauern schadhaft, EinrichtungSgegcnstände
moderig, die Luft dumpf, kalt und ungesund.—
Die Wahrheit dessen beweist die Charwoche 1900, An
der rechten Seite des Kirchenschiffes ist ein Gewölbe,
da» noch zwei Stufen tiefer in der Erde steckt, also
neun Stufen tief von der Kircheuthüre ge­
rechnet. Dieses Gewölbe wird immer als sogenanntes
„heiliges Grab" benützt und hergerichtet, obwohl es
kcllerartig und naß ist. Da geschah es, daß um den
Palmsonntag dieses Gewölbe mit so v i e l G r u n d-
Wasser, vom Boden aufsteigend, sich
anfüllte, daß daS Innere der
Kirche von diesem Wasser überschwemmt
worden wäre, wenn nicht sofort daS fchuhhochstehende
Wasser von den Feuerwehrmännern ausgeschöpft worden
wäre. ES stieg aber wieder Grundwasser auf, so daß
daS hl. Grab in der kleinen Sacristei auf dem
Kleiderkasten— da sonst in der kleinen Kirche
kein Platz dazu sich findet— angebracht werden mußte,
um daS Allerheiligste zur Anbetung dem gläubigen
Volke aussetzen zu können. Ist das nicht ein trostloser
Zustand einer Pfarrkirche für Priester und Volk! Darum
werden alle edlen Herzen um gütige Spenden für den
Um- oder Neubau (mit Belassung deS alten Thurmes)
der Pfarrkirche innigst gebeten, welche Gaben zu senden
sind an den Kirchenbauverein der Psarrkirche zum
hl. VituS in Stockern oder an den Pfarrer und Ob-
mann Franz Lav. Fischer in Stockern in N.-Oe. Der
Verein steht unter dem hohen Protectorate des Herrn
Bischof Dr. Rößler. F.
Steiermark.
Graz. (E i n vorlauter Mensch) ist der
hiesige Gemeinderath H a b i s ch, der sich in der letzten
ÄemcinderathSsitzung herausnahm, bezüglich der social­
demokratischen Excesse am 1. Mai zu interpelliren. Er
fragte an, ob der Bürgermeister gewillt sei, Vorsorge
zu treffen, daß Ausschreitungen, wie sich solche am
1. Mai in Graz ereigneten, wobei Bürger an ihrem
Leben bedroht, mit Steinen beworsen, wehrlose
Frauen sogar mit Messern insultiert
wurden, künftig Hintangehalten werden. Ferner stellte
Gemeinderath Habisch die Anfrage, ob auch strenge
Erhebungen eingeleitet wurden und ob nicht vielleicht
den von diesen Ausschreitungen betroffenen Gewerbe­
treibenden aus Gemeindemitteln der Schaden
ersetzt werden könnte.— Der Herr
Bürgermeister wird in Erinnerung der social­
demokratischen Verdienste um die deutschvölkische Sache
in Graz diese vorlaute Anfrage offenbar sehr pietätlos
finden.
Graz. (Kath.- deutsche Studenten-
Verbindung „Carolin a".) Die zu Beginn
der 24. Semesters stattgesundene Chargenwahl hatte
folgendes Ergebniß: med. Anton Sigmund X, bist.
Josef Krauter XX, iur. Gottlieb Staudinger XXX,
cand. iur. Josef Bauer XXXX, phil. Hermann
Seibert F. M. Stand der Verbindung 16 Mann in
Loco. Am 7. d. fand in dem großen Saale des Hauses
der Kaufmannschaft der Eröffnungscommer» deS neuen
Semesters statt. Der Verlaus war ein glänzender. Die
Anwesenheit zahlreicher hervorragender Gaste, Ehren­
mitglieder und Alter Herren, eine Fuchsenreception rc.
verschönerten die herrliche Feier. Dieses Studentenfest
zeigte ganz deutlich, daß sich Carolina selbst aus dem
schlechten Grazer Boden zu halten vermag.
Kärnten.
Klagenfurt. (Ketzerverbrennungen)!
sind bei unseren Deutschradicalen etwas zu Alltäglicher,
als daß sie noch sonderlich wundern könnten. Sie er­
halten nur dann noch etwa? mehr Interesse, wenn es
sich wieder einmal um Einen handelt, der noch vor
wenig Monden auf dem völkischen Heldenpostament
gestanden. Die Stänkerersucht der Deutschvölkischen
vergreift sich in ihrem blinden Trieb jetzt schon an
Jedem, der nur einigermaßen über die Menge hinaus­
ragt. Davon weiß auch der Abg. Dobernig zu er­
zählen. Dessen Abschlachtung und alsbaldige'Verbren­
nung hat jetzt die stramm „nationale" Troppauer
„Deutsche Wacht" übernommen. Sie nennt Dobernig
einen „o f f i c i ö s e n Schrittmacher", der
der Regierung zu einem „Gaunerstreiche"
rathe. Angesichts dieser tollen Angriffe, die nur dem
charakteristischen Merkmal der Radicalen, dem fanati­
schen Nadererthum, entspringen, schreibt sogar das „Gr.
Tagbl.": „Wenn eine solche Sprache unter uns
einreißt, wenn derart blindlings die Erprobten sofort
beschimpft werden, sobald wir nur einmal mit einer
ehrlich gemeinten Anschauung nicht einverstanden sind,
so wäre es unnütz, sich für die t r o st l o s e
deutsche Sache weiter abzumühen." Wer hat
denn die heutige politische Verrohung aufgebracht?
Wer anders als der fchönerianifche Radicalismus!
Böhme«.
Eger. Die nationalradicalen Zeloten der Schö-
nerer-Richtung, die seit anderthalb Jahren uamentlich
in Westböhmen im Schweiße ihres Angesichtes für den
Abfall der katholischen Bevölkerung zum Protestantis­
mus gearbeitet haben, sind keinesfalls erbaut über den
allabendlichen massenhaften Besuch der Maipredigten
hierselbst, die jetzt in der Erzdecanalkirche abgehalten
werden. Namentlich fesselten die Vortrüge des als aus­
gezeichneten Kanzelredners bekannten Benedictiners
F. Alban aus Prag, der ebenso überzeugend für
den Verstand, wie anziehend für das Herz zu sprechen
weiß. Er behandelte ebenso einfach wie eindringend die
wichtigsten religiösen Grundwahrheiten, und das weckt
lebendiges Interesse auch in der Männerwelt. Wer
halbwegs frei von Vorurtheilen diesen meisterhaften
Vortrügen F. Alban's über Gottes Dasein, über die
göttliche Offenbarung, über die Gottheit Christi, über die
Gründung und Beglaubigung der Kirche gefolgt ist,
der hat das täglich überfüllte mächtige Gotteshaus
gewiß neubelcbt in seiner religiösen Ueberzeugung und
wirksam befestigt in seiner kirchlichen Treue verlassen.
EgerS katholische Kreise werden diese Kanzelvorträge
noch lange dankbar in Erinnerung halten.
Warnsdorf. (Schnee und Frost.) Der
Kälterückfall. der mit einer gewissen Regelmäßigkeit
Mitte Mai zu kommen pflegt und vom Volksmunde
durch die sogenannten „Eismänner"-Tage markirt wird,
hat sich in Nordböhmen prompt eingestellt. Am 10. d.
hatten wir Schncefall und am 11. h. Frost. Da die
Baumblüthen, die für dieses Jahr reichen Obstertrag
hoffen ließen, vielfach schon i» vorgerückter Entwicklung
standen, dürften die Folgen dieses scharfen Kälte-Rück­
schlages recht empfindlich werden.
Mähren.
Kutschern». Vor einiger Zeit wurde Herr
Cooperator Puttner aus Kutscherau in der in Olmütz
erscheinenden „Deutschen Warte" in einer Weise ange­
rempelt, die jedem AnstandSgefühl wiederfpricht. Ursache
war, daß es der Herr Cooperator als seine Pflicht
erachtet hatte, einem Oberlehrer, der, ehedem Protestant,
auS einem Grunde Katholik geworden war, freundlich
den Wink zu geben, daß er sich nicht in Sachen öffent­
lich mengen möge, von denen ihm, obschon er auch
eine Realschulclasse abfolvirt hat, sichtlich das Ver­
ständniß fehlt. Auf jene beleidigenden Anrempelungen
in der „D. Warte" in öffentlicher Polemik näher ein­
zugehen, hielt der angegriffene Cooperator seinerseits
für überflüssig, da solche Bildungsproben sich für Alle,
die ein Urtheil haben, selbst genügend bloßstellen.
Schlesien.
Troppau. (Die Reactionäre im
Landtag.) Diesmal bekommen eS die Reactionären
von der „Arb.-Ztg." ordentlich. Sie betont, daß der
fchlesische Landtag der erste Landtag ist, der daS
erste Knebelgesetz für die Lehrer beschloß, auch
sein LehrergehaltSgesetz, welches bestimmt, daß sich jeder
Lehrer eine Versetzung auS Dienstes-
r ü ck f i ch t e n jederzeit ohne Widerspruch gefallen
lassen muß.— Die Reaction wäre nicht so tragisch,
nicht so entsetzlich, wenn sie nicht— von
Liberalen und Deutschvölkischen
inscenirt worden wäre, also nicht von diesen
schnöden Christlich-Socialen. Die „A.-Ztg." nagelt
mit Entrüstung an, daß im schlesischen Landtag, der
immer aus seinen Freisinn ungemcin stolz war, die
Liberalen und Völkischen die überwiegende Majorität
bilden, und daß es hauptsächlich die deutschfortschritt­
lichen und einige deutschnationale Herren waren, die
für diese „Freiheit" der Maßregelung stimmten.—
Sollten also am Ende doch die Christlich socialen nicht
allein „reactionär" sein? Schließlich bleibt niemand
für den Fortschritt mehr über, als die Socialdemokratie,
diese hat eS allerdings nie mit den Reactionären,
sondern stets lieber mit den— Actionären auS dem
jüdischen GroßcapitaliSmuS gehalten.
Telegramme.
Die Unruhen in Spanien.
Madrid, 11. Mai. Nach Proclamirung des Be­
lagerungszustandes in Barcelona trat daselbst wieder
Ruhe ein.
Verschwörung auf den Philippinen.
Frankfurt a. M.» 11. Mai. Die „Frankfurter
Zeitung" meldet aus Netv-Iork: In Manila wurde
eine Verschwörung entdeckt. '100 Personen, darunter
Beamte, sollen verhaftet worden sein. 3000 P h i l i-
p i n o S stürmten Bulan im Süden der Insel Luzon
und tödteten die amerikanische Garnison.
Der Proceß Tauschanowitsch.
Belgrad» 12. Mai. Heute beginnt die Schluß-
verhandlung in Proceß Tauschanowitsch. Nach den
vom CassationShose bestätigten Anklagebescheid wird
Kosta Tauschanowitsch, gewesener Minister
im radicalen Cabinet Gruitsch, zweimal wegen Hoch-
verratheS abgestraft, wegen widerrechtlicher Aneignung
und Fälschung von Actien des Belgrader Geldinstitut»
»Beogradska Zadruga«, sowie wegen Benützung ge­
fälschter Urkunden auf Grund der §§ 147
und 148 angeklagt. Der Anklagebescheid stützt
sich auf den Befund der einvernommenen Experte»,
wonach die Unterschrift des DirectionSmitgliedes Ban-
kowitsch von Tauschanowitsch durch Ausdrückung eines
anderen Zwecken dienenden Facsimiles gefälscht wurde,
auf daS diesbezügliche Geständniß des Angeklagten,
auf die Erklärung deS DirectionsratheS der »Beo-
gradska Zadruga«, wonach Tauschanowitsch die nicht
begeben-» Actien deS Institutes thatsächlich ohne
Wissen deS VerwaltungSratheS entwendet und mit
einem gleichfalls entwendeteu Cliche das Facsimile deS
DirectionsratheS Bankowitsch aufgedrückt hat, weiters
auf die Erklärungen der serbischen Bank in Agram
und der Central-Creditanstalt in Neusatz, wonach der
Angeklagte bei diesen Instituten die 300 gefälschten
Actien für den Betrag von 31.242 X ver­
pfändete und schließlich auf di- bezüglichen Zeugen­
aussagen der Directionsmitglied-r Bankowitsch und
Tschelowitsch, zweier Parteigenossen Tauschanowitsch'.
Ersterer fungirt auch als Privatkläger. Die Per-
theivigung Tauschanowitsch' übernahm Advocat
Mostitsch. Nach dem serbischen Strafgesetze werden die
Tauschanowitsch zur Last gelegten Verbrechen mit einer
Kerkerstrafe bis zu 10 Jahren bedroht.
Ueberschwemmung in Oberungarn.
Nagyvarad. 12. Mai. Der Fluß Berettyo ist
ausgetreten und hat das sogenannte Ermcllek im Aus­
maße von circa 10.000 Joch überschwemmt. Die
Hotter der Gemeinden Csohaj, Szent Jobb, Pok-
loitelek, Sarszeg, Csanalos, Vamoslaza, VedreS
Abrany, Monospetri und Kiralyi sind unter Wasser.
Bei Pocsay ist der Bach ausgetreten. Der angerichtete
Schaden ist beträchtlich.
**
*
Konstantinopel, 11. Mai. Die russische Bot­
schaft macht bei der Pforte Schritte wegen abermaliger
conventionswidriger Verwendung jener Vilajetsein-
nahmen, welche für die Zahlung der Rückstände der
Kriegsentschädigung bestimmt sind so z. B. die Schaf­
steuer im Vilajet Aleppo, von welcher ein hoher
Betrag dem genannten Zwecke nicht zugeführt worden
sein soll.
A r i f B e y, ein Functionär des Mdiz-Palais,
reist demnächst, mit neuen Jnstructionen versehen, nach
Se n f ab.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 6 ]
«
Wie», Sonntag
Keichrpost
13. Mai 1900
10g
Der Krieg in Südafrika.
Der Vormarsch Lord Roberts.
London, 11. Mai. Eine Depesche Lord Robert-
vom Gestrigen, 9 Uhr Abends, besagt: Wir hatten
heute einen erfolgreichen Tag, indem wir
den Feind von Punkt zu Punkt zurücktrieben. Wir
befinden uns jetzt acht Meilen nördlich
v o m Z a n d f l u f f e. Die Cavallerie und die be»
rittene Infanterie stehen in Ventersburg-Station und
die Division Tucker bei Deelfontein. Die Truppen
Hamilton'S mit der Cavallerie Broadwood'S waren,
als ich zuletzt von ihnen hörte, auf dem Marsche nach
den Kreuzwegen in der Nähe von Ventsburg begriffen.
Hamillon begegnete hartnäckigem Widerstände. Die
Brigade Smith-Dorrien schützte einige Stunden hin­
durch den Rücken Hamilton'S. Die bisher gemeldeten
Verluste sind unbedeutend.
Eine weitere Depesche Lord Robert'S von gestern
Abends 9 Uhr meldet: DaS Paffiren der
Driften ist außerordentlich schwierig. Ein
Theil der TrainS blieb noch zurück, aber ich werde
mit Tagesanbruch weilermarschiercn und so weit als
möglich in der Richtung nach Krovnstadt vorwärts zu
kommen suchen.
Kimberley, 11. Mai. Englische Patrouil­
len sind auS Fourteen-Streams in Trans­
vaal eingerückt. Boerenpatrouillen sind südlich
vom Vaal-Flusse, acht Meilen von Warrenton entfernt,
gesehen worden.
Aliwalnorth, 11. Mai. AuS dem Oranje-
Freistaats wird gemeldet, daß in den Lagern Ver­
sammlungen abgehalten wurden, in welchen die Frei-
staatboeren beschlossen Habensollen, denVaal-
F l uß nicht zu überschreiten.
London» 11. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet auS Tabanchu vom Gestrigen: In Folge einer
Besprechung der Boerensührer ist der Feind' nach
dem Süden zurückgekehrt Nnd hat jetzt die
Linie östlich von Tabanchu inne, welche sich 20 Meilen
von Norden nach Süden erstreckt. Die Cavallerie
Branbant'S hatte ein Gefecht mit einer feindlichen Pa­
trouille. Man erwartet, daß eS von Neuem zu einem
Kampfe kommen werde.
London, 11. Mai. „Reuter'S Bureau- meldet
auS Maseru vom 10. d. M.: Die F r e i st a a t-
dorren concentriren sich in beträcht-
llicher Stärke in Vertheidigungsstellungen auf den
jden Hügeln des Kronnaberges, ostwärts der Linie Ta-
sbanchu—Wynburg. Rundle b czog gestern Nachts ein
Lager am kleinen Leeuwafluß zwischen Tabanchu und
Ladybrand.
Zum Entsatze Mafekings.
London» 11. Mai. „Daily-Mail" meldet auS
C a p st a d t vom 10. d., daß eine besondere, zum
Entsatze Mafekings bestimmte Streitmacht
Vryburg Passirt habe.
Eine Rede Chamberlain's.
Birmingham, 12. Mai. Colonienminister
Chamberlain hielt gestern hier eine Rede, in
Welcher er sich gegen die Partei mit dem doppelten
Gesichte wendete, die einerseits durch Unterstützung des
KriegeS sich mit der Wählerschaft auf guten Fuße
stellen wolle, andererseits aber durch Angriffe auf den
Colonienminister ihren eigenen Neigungen fröhne.—
Chamberlain beschuldigte Campbell-Bannermann, den
Bestrebungen der Regierung, den Frieden zu erhalten,
entgegengearbeitet zu haben. England würde auS
diesem Kriege stärker denn je zuvor hervorgehen.
WaS die Hauptbedingungen einer Beilegung deS Streites
mit den Südafrikanischen Republiken betrifft, so de»
finirt sie Chamberlain folgendermaffen: Die Regierung
hat nicht die Absicht, die Unabhängigkeit
der Südafrikanischen Republiken
auss Neue anzuerkennen, deren Territorien in
die Herrschaftsgebiet: der Königin von England und
der englischen Flagge einbezogen werden müffen. Die
persönlichen Freiheiten werden geachtet
werden. Nach dem Kriege muß in den Republiken
eine Zeit lang militärische Administration
eintreten, doch beabsichtigt die Regierung, sobald dies
ohne Gefahr möglich ist, die beiden Republiken in den
großen Kreis der Colonien unter eigener Regierung
einzuverleihen.
Der Verkauf der Grubcnbaurechte in
Transvaal.
London» 12. Mai. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Gestrigen: Die Regie
rung erließ gestern Abends eine vom Minister für
Bergbau unterzeichnete Bekanntmachung, der zufolge
Grubenbaurechte in dem der Regierung ge­
hörenden Gebiete im Randdistricte am 25. Juni l. I.
in Pretoria in öffentlicher Auction verkauft werden
sollen. Die Verkaufsbestimmungen werden seinerzeit be­
kanntgegeben werden.
„Volkssteem" gibt in Besprechung der Angelegen­
heit zu, daß die Regierung die Ermächtigung zum
Verkaufe besitze, nachdem der zweite Raad im ver­
gangenen Jahre einen dahingehenden Beschluß gefaßt
habe, welcher vom ersten Raad bestätigt wurde.
DaS Blatt ist jedoch der Ansicht, daß die Ver-
kaussbediugungen baldmöglichst bekannt gegeben werden
solle», damit den Burghers Gelegenheit gegeben werde,
Angebote zu machen.
Große Franenverfommlung in Rudolfs­
heim.
Die Ortsgruppe „Rudolfsheim" deS Christlichen
Wiener Frauenbundes hielt gestern Abends in Hofer'S
Saallocalitätcn auf der Rudolfshöhe ihre diesjährige
Jahresversammlung ab, zu welcher außer zahlreichen
Frauen erschienen waren: Bürgermeister Dr. Lueger,
die ReichrathS-Abgeordneten Prinz Liechtenstein,
Dr. WeiSkirchner und Schneider, Land-
tags-Abgeordneter Sturm, Stadtrath Brauneis,
Bezirksvorsteher K u n z, die BezirkSräthe B a r t a,
B u ch i n g e r und K ö ck, Prior Graf Colloredo-
M e l S, Bundespräsidentin Platter.
Nach Begrüßung der Erschienenen durch die Vor­
sitzende Frau Fried! und Erstattung deS Rechen­
schaftsberichtes ergriff Reichsraths-Abgeordneter Prinz
Alois Liechtenstein das Wort, welcher die
Pariser Municipalwahlen besprach und dann auf die
bevorstehenden Wiener Gemeindcrathswahlen überging.
Die Judenpresse habe die merkwürdige Entdeckung ge­
macht, duß in PariS ebenso wie hier die liberale
Partei zerrieben wird zwischen der Socialdemokratie
auf der einen und den reactionären, d. h. den christ­
lichen Parteien auf der anderen Seite. DaS sei ihr
verdientes Schicksal. So lange die Judenliberalen an
der Herrschaft waren, haben sie die Wirthschaft in der
Gemeinde außerordentlich gut befunden, sie haben dem
Volke vorgefchwefelt, daß Alles außerordentlich gut
gehe, daß eine glänzende Gebahrung vorhanden sei,
und trotzdem sie die Finanzen in schönem Zustande
übernahmen, haben sie die ganzen Capitalien ausge­
geben und Schulden gemacht, trotzdem sie die Umlagen
fortwährend erhöht haben. Redner scbilderte sodann
die ersprießliche Thätigkeit der christlich-socialen Ge­
meinderathes und wies zum Schluß« auf die unge­
heure Bedeutung der kommenden Gemeinderathswahlen
In wirthschaftlicher Beziehung. Die Wiener Frauen
werden auch diesmal zeigen, daß wir auf sie bauen
können, die Wiener Frauen werden als unsere besten
Agitatoren das Wiener Volk zur Wahlurne bringen,
daß es auch diesmal wieder einen glänzenden Sieg
erringe!
Abg. Schneider widerlegte die socialdemo-
kratischen Tendenzlügen vom Wahlrechtsraub und
appellirte an die Frauen, lebhaft zu agitiren, damit
die von der christlichen Partei aufgestellten Candidaten!
glänzend gewählt werden.!
Prior Graf Colloredo-MelS verglich!
die gewissen Fremdlinge mit einer Schmarotzerpflanze, s
welche an dem kräftigen Baume des christlichen Volkes j
saugt. DaS christliche Volk möge bei den kommenden!
Wahlen seine Maienauferstehung feiern.
Abg. Dr. R. WeiSkirchner besprach die
Stellung der christlichen Frau im Wahlkampfe; die
Frauen müffen die Männer aneifern, ihre Pflicht zu
erfüllen. Der Kamps, der sich jetzt abspielen wird, ist
auch für die Frau von größter Bedeutung, weil die
Frau an allen communalen Angelegenheiten lebhaft
interessirt sind.
Bürgermeister Dr. Lueger, stürmisch begrüßt,
forderte die Frauen in einer launigen Rede auf, un­
ermüdlich zu agitiren und besprach dann die großen
Leistungen auf allen Gebieten der Gemeindeverwaltung,
insbesondere die Fürsorge für die städtischen Arbeiter.
Er kritisirte mit satyrischen Worten da? Verhalten der
Socialdemokraten und Judenliberalen.
Nachdem noch Stadtrath B r a u n e i s ge­
sprochen hatte, wurde die Versammlung geschloffen.
Zu den Wiener Ktudrnlenkrawnllen
schreibt die »Köln. Volksztg.": „Die „deutschnatio-
nalen" dummen Jungen sind also wieder die An­
greifer gewesen, wie noch regelmäßig. Dieser den
deutschen Namen schändende Unfug wird nicht auf­
hören, solange die Behörden nicht Ernst machen.
Mit dem ewigen kläglichen Parlamen­
tiren macht man diese Grünschnäbel nur noch
frecher als sie schon sind."
**
*
Wie das „Graz. Tgbl." mittheilt, werden die
Abgeordneten Dr. L e m i s ch und Dr. P o m m e r
im Parlament „nicht nur als alte Burschenschafter,
sondern ebenso auch in ihrer Eigenschaft als deutsche
Volksvertreter, in einer geharnischten Inter­
pellation die Aufrechthaltung des Privi­
legs der conservativen deutschen Studentenverbin­
dungen fordern." Die beiden Herren werden sich als
edle Ritter, die den armen, durch die katho­
lischen Verbindungen bedrängten schönerianifchen
und jüdischen Studenten zu Hilfe kommen,
sehr schön ausnehmen. Welches „Privileg" sie in ihrer
Interpellation fordern werden» verschweigt leider das
„Grazer Tagblatt". Nach unserer Meinung kann dies
kein anderes Privileg der „Wehrhaften" sein, als
jenes, stets aus der Universität ungestört raufen zu
können!
**
Mittwoch, den 16. Mai, 8 Uhr Abends, findet
im Rittersaal der „Goldenen Birne", 7. Be;., Maria-
hilferstraße 30, eine Versammlung christ-
licher Männer statt, auf deren Tagesordnung
steht: Die letzten Vorgänge auf der
Wiener Universität.
Einladungskarten sind in dem Couleurcafe der
„A u st r i a", Caft Burgtheater, im Verbindungs-
local der „N o r i c a", 1. Bez., Rathhausstraße 20,
und bei den übrigen katholischen Verbindungen zu
haben
**
&
Heute Vormittag herrschte bis 11 Uhr auf der
Universität Ruhe: die Pedelle und UniversitätS-
diener hielten die Thore besetzt und duldeten
keine Ansammlungen. Da viele Studenten die
am schwarzen Brette angeschlagene Kundmachung des
Rectors, betreffend das Farbcnvcrbot, zu lesen ver­
langten, wurde dieselbe in zwei Exemplaren auch an
den Glasscheiben des großen Thores affichirt.
Um 11 Uhr marschirten jedoch sämmtliche sarbeu-
tragende deutschnationale Burschenschaften, Corps und
Landsmannschaften, die sich aus ihren „Buden" ralliirt
hatten, in voller Stärke und mit farbigen Bummlern
sowie Bändern geschmückt, zu einem Demonstration-«
bummel vor die Aula. Von den katholischen Studenten
ist Niemand in Farben erschienen. Einige Fiaker, in
denen sich „Noricaner" in voller Wichs befanden,
fuhren einige Male an der Universität vorbei, die
Insassen verließen jedoch den Wagen nicht.
Um *i,12 Uhr begab sich eine Deputation der
deutschnationalen Studenten zum Rector Profeffor
N e u m a n n, um von demselben die Aufhebung deS
Farbenverbotes zu erwirken. Der Rector erwiderte, daß
er einen diesbezüglichen Beschluß nicht allein fasten
könne, eS fei dies Sache des akademischen SenatS, der
um 12 Uhr zu einer Sitzung zusammentreten werde.
Mit diesem Bescheide entfernte sich die Deputation.
Um */ 4 12 Uhr zogen die deutschnationalen Stu­
denten, denen sich ein großer Theil der Finkenschaft
angeschlossen hatte, entgegen dem Verbote
deS Rectors in das Vestibüle der
Universität ein, um gegen da- Verbot zu
demonstriren. Die bei den Thoren aufgestellten Pedelle
und Diener erwiesen sich gegen die Uebermacht als
> machtlos und ließen die Studirenden ungehindert in
das Gebäude einziehcn. Nach kurzem Verweilen ver­
ließen die Deutschnaüonalen in geschlossenem Zuge dar
Vestibüle und setzten den Bummel auf der Straße fort.
l Wir erwarten, daß diese freche Verhöhnung der
! Autorität des Rectors durch die Deutschnationalen die
! gebührende Sühne finden wird und nachdem dieselben
corporativ in die Aula eingezogen sind, dürfte eS nicht
schwer fallen, die Schuldigen herauszufinden.
Das officiöse „Fremdenblatt" knüpft an den
heutigen Bericht folgende, zweifellos höherenortS in-
fpirirts Bemerkung:
Es ist selbstverständlich, daß die berufenen
Stellen, bei allem Wohlwollen für die UniversitätS-
jugend, studentischen Ausschreitungen, falls sie sich
wiederholen sollten, werden energisch begegnen
müssen. Die Streitsache ist an sich und im Verhält­
niß zu den Folgen, die die streitenden Studenten
heraufbeschwören, geringfügig. Weniges zu
erreichen, setzen die Herren Vieles aufs Spiel.
Diese, gewiß auch von dem besonnenen Theil der
Studentenschaft getheilte Erwägung wird hoffentlich,
bevor noch schärfere Maßregeln ergriffen
werden müssen, zur Wiederkehr normaler Verhältniffe
im Bannkreise der Universität führen.
An den Präsidenten des Wohlthatig-
Keits-Congresses
ist folgendes Schreiben des hl. Vaters eingelangt:
Geliebter Sohn!
Gruß und apostolischer Segen!
Dein Schreiben hat UnS die sehr angenehme Bot­
schaft gebracht, daß die katholischen Vereine zur Aus­
übung und Förderung der christlichen Nächstenliebe im
Monat Mai in Wien zu einem Congrcß zusammen
kommen. Nichts ist fürwahr geeigneter, den Eifer zu be-
leben und die Begeisterung zu wecken, als solche Zu­
sammenkünfte, bei welchen einerseits die Thaten Anderer
die Lässigen anspornen, andererseits die wechselseitige»
Rathschläge allen den Weg ebnen, auf dem sich der
Thätigkeit ein weiterer Feld eröffnet, und reichlichere
Frucht sich ergibt. Und hierin wollen Wir Euch Eines
empfehlen, was uns besonder- am Herzen liegt: Daß
nämlich Eure Thätigkeit die heranwachsende Jugend
nicht außer Acht laste. Wahrlich, gar sehr steht dieses
Alter den Ränken der Bösen, den Versuchungen und
der Verführung offen. Deshalb ist eS die erste Pflicht
der Liebe, fleißig für die Bedürfnisse der Jugend
Vorsorge zu treffen, und eS ist zugleich auch sehr nütz­
lich; denn alles was an Eifer und Fleiß für sie
aufwendet, gereicht nicht nur ihr, sondern auch dem
Staate und dem Vaterlande zum Nutzen. Daher be­
gleiten Wir Eueren Congreß mit liebendem und sreu-
digem Herzen. Allen, sowohl denen, die für den Con­
greß Vorsorge treffen, als auch jenen, die bei dem­
selben erscheinen werden, verleihen Wir als Beweis
Unseres Wohlwollens, und als Unterpfand der gött­
lichen Gnaden in bereitwilligster Weife unseren aposto­
lischen Segen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter am 19. April 1900
im 23. Jahre Unseres Pontificates.
Leo XIII.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 7 ]
109
Reich-post
13. Mai 1900
Wien, Sonntag
7
Mkener Ktadtrath.
Ankauf deS Areubcrg-Parkes. Im Stadtrath
Herichtete Bürgermeister Dr. L u e a'e r über den An­
kauf der fürstlich Arenberg'fchen Realität im Bezirke
Landstraße. Zu dieser Realität, welche Gesammt-
gusmaß von 50.394 Quadratmeter umfaßt, gehört ein
prachtvoller Park in einem Ausmaße von 47.271
Quadratmetern (etwa 8 25 Joch), sowie zwei Zins­
häuser, Landstraße, Hauptstraße 96 und 96A, mit
einem Grundausmaße von 3123 Quadratmetern. Der
herrliche Park, welcher einen prachtvollen alten Baum­
bestand hat, soll als öffentlicher Gqrten den Bewohnern
des 3. Bezirkes di.nen und hierdurch ein langgehegter
Wunsch des Bezirkes Landstraße erfüllt werden. Der
Antrag des Bürgermeisters, dem Gemeinderathe den
Ankauf dieser Realität um den nach langwierigen Ver­
handlungen herabgeminderten Betrag von zwei Mil­
lionen Kronen zu empfehlen, wurde einstimmig ange­
nommen.
Der regukirte Wiensluft im Stadtparke.
Gestern Abends fand eine Sitzung des Stadtrathes
statt, in welcher Stadtrath Ingenieur Dr. Mayreder
über die künstlerische Ausgestaltung der Wienfluß-
regulirung innerhalb des Stadtparkes Bericht erstattete.
Bekanntlich liegt hierfür ein von den Architekten Pro­
fessor Ohmann und Hackhofer ausgearbeitetes Project
vor. Dasselbe sieht eine reiche Ausgestaltung mit
,Treppenanlagen, Colonnaden, figuralcm Schmuck und
'Wasserkünsten vor. Die ganze Anlage schließt sich an
den bestehenden Stadtpark an und würde eines der
reichsten und schönsten Parkbilder, wie es kaum
'eine andere Stadt auszuweisen hat, abgeben.
Durch eine Stauanlage soll ferner ein bleibendes
Wasserbecken geschaffen werden, in welches
sich aus Brunnen und Thiergruppen reiche Wasser­
mengen ergießen, die theilweise mit motorischer Kraft
^gehoben und unter den nöthigen Druck gesetzt werden
ollen. Das Ueberfallswasser des Hochstrahlbrunnens
oll ebenfalls herangezogen werden und durch einen
Schleierfall das Einwölbungsende beleben. Im Winter
soll das umfangreiche Wasserbecken dem Eislaufsporte
dienen, so daß zu hoffen ist, daß das ganze Jahr hin­
durch zahlreiches Publikum dieses Stadtbild anziehen
wird. Die vom Referenten gestellten Anträge auf An­
nahme des Projectes wurden angenommen.
Lehte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 12. Mai. Das Haus setzt die Debatte
über die Vorlage betreffend die Spirltuscontingen-
tirungen fort.
Proeeft gegen die Skopzen.
, PeterSburg, 12. Mai. In dem Processe gegen
42 zur verbotenen Secte der Skopzen gehörige Land­
leute des Petersburger Kreises wurde gestern das Ur­
theil gefällt. Acht Angeklagte wurden freigesprochen, die
übrigen zu lebenslänglicher Ansiedelung in Ostsibirien
unter gleichzeitiger Stellung unter Polizeiaufsicht ver-
urtheilt.
***
Zur Situation. Die Verhandlungen behufs
Einstellung der jungczechischen Obstruktion
werden, wie dem Präger »Hlas Narvda" aus Wien
geemeldet wird, weitergeführt und betreffen namentlich
die Sprachengesetzvorlage für Mähren, welche, wie
das Blatt hinzufügt, für die C z e ch e n noch
günstiger abgeändert werden soll. Auch
sei Aussicht vorhanden, daß diese Verhandlungen nicht
scheitern. Sollte die Linke Schwierigkeiten machen, so
würde der Reichsrath vertagt und nach der Delegations­
session aufgelöst werden, was auch erfolgt wäre, wenn
die Jungczechen die Wahl der Quotendeputation ver­
hindert hätten.
Amtliche Waareueurse der Wiener Börse.
Wien, den 12. Mai 1900.
Zucker  bis kr.
junge mittlere von 103 bis 105 H., leichte von 1Q4 bis
105 H.. serbische schwere von 104 bis 105 H., mittlere von
103 bis 105 h., leichte von 102 bis 103 h., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer»
102 mittlere 101 H., leichte —. Vorrath vom 9. Mai
24,851 Stück. Auftrieb am 10. Mai 548 Stück, Abtrieb
476 Stück. Es verblieben demnach noch 42.933 Stück.
Letzte Depeschen,
Prag, 12. Mai. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
26.95, ab Kolin 26.85, ab Aussig 27.55, per Juni 27.85
Raffinade Prima prompt und April 81.—/84°5 fest.—
Kartosfelspiritus rasfinirt ab Prag 112.20/112,50, RübSl
per 50 Kilo 32—/32.50.
Magdeburg, 12. Mai. Kornzucker excl. 96£
—, Kornzucker excl. 92gr.— —. Kornzucker ercl. 88gr.
11.72'5, Kornzucker excl. 75gr. 9.55 still. Gemahl. Pas-
finade mit Faß 25.50, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 83" ruhig, per Mai M. 10.47 S,
per Juni M. 10.57'5, Juli 10.67-5, August M. 10.77-5,
Oct.-December M. 9.55.
Havre, 12. Mai. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 44.25, per 4 Mon, 45.25.
Trieft, 12. Mai. Zucker, Centrifugas Pilts ruhig,
27— bis 28'/„ per Mai-Juli 27'/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, Santos 44/55, Spiritus
per Mai Österreich. 19.50 G.
Bremen, 12. Mai. Petroleum loco 7.25,
Hamburg, 12. Mai, Petroleum loco 7.20, geschästslos.
Antwerpen, 12, Mai. Petroleum (fehlt).
London, 12. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83' ruhig.
Mai 10 5 l/ s, Juli 10/7'/., August 10/8',„ October-
December 9/6'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/2'/, ruhig. Tate's Cubes Raff. 16/1'/, ruhig, Java-Zucker
12/9 ruhig.
Paris, 12. Mai, Rohzucker 88" diSponihel 30,25
bis 31.— ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 31.'/.
per Juni 31'/, ruhig, Raffinade disponibel 104.50105.
Budapest, 12. Mai. Fettwaren, per 50 Kg, Pester
Schweinsett 57'/,, Tasel-Speck 51.— Speck geräuchert 58.—
ZLriefkalien.
I. W., Sitzendorf. Abonnement bis Mitte August
verbucht. Besten Dank.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 12. Mai 1900.
Dia notlrten Course verstehen tloh In Kronenwährung. Die Rotirung sämmtlicher /iotlen und der „Diversen Line' 1 versteht sich per Stiiolc. In den Rubriken A—F werden die aus K, ö. W. oder Silber lautenden
Effecten sür wll >l —> 60 fl., die auf C.-N. oder Goldgulden lautenden fiir SO fl. des betreffenden Nominales, die auf Merk, France, Lire und Llv. St. lautenden fllr 100 Hark, Franoe, Lire und Llv. St. netirt. Die
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind dem Nominale, bei nloht vollgezahlten Aoilen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angesührte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen.
Umreohnungsshtze für Capital und Zween: 1 fl. 8. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. C-M.= 2 K 10 h, 1 Goldgulden --- 2 Z 40 l>, I Mark n I K 11 h, I Fraao oder I Lira «= 88 h, 1 Llv. Sterl.= 24 K.
A, SUngemttae Staats­
schuld.
Mai-Renke p. S. 12%.
Februar-Renke v. tt. 4.S%
Eüber-Rente-Juli p. 9.
40%
Silber< Rente- October P.
«.8 2%
1854er EtantSlvse 250 si..
1860er
1860 er
i»«ler„
1844er,
Dom.-Pfdbr.
soofl..
. ioo fl..
. 100 |L.
» so n..
» 110 fl..
B. Staatsschuld der im
Rctchsra he vertrete«
»en Königreiche und
Länder.
vest. Soldrente, stfr., 100 fl.
per Haifa 4%
dta. Rente in kkronenwhr.
flfr„ per Cassa ... 4
dto. dto. dta. p. Ultimo 4
Celt. Jnveflitianr■ Rente,
stfr.,per ««Ha.. .»*/,
t Eifeudahn-Staattz-
fchuldv «rt chrei-
iungen.
«Nsabethb, in G. stfr. zu
>oofl 4%
Franz Josevh-Bahn t. Slb.
ldi». St.)... .»>/.%
Rudelf-Bnhn in Krenenw.
stfr. (div. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn tu fttt.
stfr. 4e» Kr ... 4%
Lu Staattfchuldver»
Ichretbungen abge­
stempelte Etfenbahn»
Actien.
Elisabethbahn 200 fl. CM.
- »*/.% von 200 fl....
die. Linz-Budw. 200 fl.
r. W. S »>/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
8. W. S 8%
die. jkarl Ludw.»B. 200 fl.
. HVt. 8% von 200 fl..
Lem Staate zur Zah­
lung übernommene
«tf e nbahn »Prtort»
tüti- 0 bl lg ationen.
BLHm. Weflbahn, Em. 1885
400 Nr. 4%
Selb
Waare
Elisabethb. 600 und 8000 M.
Seid
Waare
4 ab io%
113.75
114.25
VS 65
98.85
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
VS.L5
»8.66
4%
Franz Iosevh-B. Em 188«
95.80
96.40
98.05
98.25
(bin. SU Eilb. 4%..
Satizische Karl Ludwig-B.
95.—
95.75
98.10
98.80
(div. St.) Silber 4%.
Vorarlberger Bahn Emiss
168.—
170.—
96.—
»6.50
155.—
185.50
1884 hdl». St.)Silb. 4%
157.50
153.50
S02.25
203.25
0. Staatschuld der
202.75
208.75
Lander der ungarische»
298.75
800.50
Krone.'
4% ung. Woldrentc p. E.
4% dto. Rente In Kronen«
-.-
-.-
währ. flsr. per Caffa.
92.25
92.45
8'/.% dto. dto. dto. p. E.
82 10
82.80
Ung. St.-Eis.-Anl.lS. Ivofi.
120.50
121—
117.-
dto. dto. Silber 100 fl..
99.50
100.30
116.80
dto EtaatS»Oblig. (Ung.
98.20
fistb.) v. I 1876...
117.25
117.75
SS.—
dto. Schankregal-Ablösung-
98.—
98.20
84,25
Obligation
dto. Prämien:Anl.L 100sl.
97.80
98.60
84.08
- 200 Kr
dto. dto. i 80 fl.—
163—
164.—
100 Kr
163—
164.—
Theiß-Reg.-Lose 4%...
138.50
)39,50
4% ung. iLrundentl.-Obllg.
92.50
92.40
4% crönt. und flavon. dto.
92,50
»8.50
114.—
114 50
121.40
v. Ander« öfsenlltch«
120.70
Anlehe».
94.60
95.40
5% Donau-Reg.-Ank. 1878
103.50
95.75
Wiener Derkehrs-Anl...
95.50
95.75
»8.-
Anlehen d. Stadt und Han-
delikammer Lriest. 4%
98.60
96.80
Anlehen der Stadt Wien.
101.50
102—
dw. dto. (Silb. od. Sold)
192 40
dto. dto. (1894) ....
92.50
93—
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. b%
96.50
99.76
96-80
100.25
494.—
500—
Bulgar. Staat--Tis.-Hyp.-
Dill. 100 fl. Q). -» 240
440.-
445—
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
97-50
88 50
430—
432—
1882. 100 fl. B. --- 240
Kr
97 75
88.75
426.—
428—
E. Pfandbrief« »t.
Bodencr. ollg. äst. In eo I.
verl 4%
95—
k>6—
Böhm. Hyp.-Bank.. 6%
N.-Vst. L..HyP.'Anst. 4%
100.70
101.70
vl.30
97,80
fiberdsterr.• Landes-Hyp.»
95.—
95.80
Anst 4%
98.60
99.50
fiefl.ung. Bank 40>/>Iäbr.
verl 4%
dto. 80jähr. «erl. 4%
Sparcasia erste hsterr., 40 I.
vert 4%
Stemm. Spare»!!«.. 4%
F. EI(e»bah«.Pri»ri.
tüts-Obligattonen.
Bozen-Mcraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 8%
Lur-Bodendacher «., I. E.
186» 5%
Ferd.-Rordb. E. 1386 4%
fiesterr. Aordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 6%
Staatibabn 8%
dto. X. Em. 1885..
dto. ErgäuzungSnetz.
Südbahn Jänner-Jult 8%
dto. April-Oetober 8%
Eüdnorddentfche Berbindg.,
Bahn 4%
Ung.-galtz. Bahn ....
4% Unterkrain.■ Bahn (d.
®y
4% Balfugnna> Eisenh.-B,
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-Bef.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4« Vbbsthnlb. 200 p. u.
1000 fl. ». W
B. Divers« Los«.
(per Stück.,
8% Bodencr.-Lose Em.l88o
8%„„ Em. 188»
4% Don. -Dampkfch 100 fl.
5% Ten.-Reg.-Lose.,.
Präm.-Obltg. d. türk. E.»
B. 400 gr. p. E....
dta. dto. p. M.
Creditlofe 100 fl
Clarv-Lofe 40 st
Domba» Budapester.,.
JunSbrucker Stadtnnl.,.
Krakauer Aul
Laibacher Br -Aal.,..
Oiener Lose 40 fl
Rothen Kreuz dsterr. ©es.
B. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 st
Satm-Lose 40 fl
«Selb
Waare
Geld
98.90
99.90
Sakzburger Primten-Anl.
EtantSIauer Prömien-Anl.
59.50
130—
98.90
99.90
Et.'Genior.Lofe 40 fl...
183.—
99.15
100.1
Waldstein-Lose 89 fl...
Wiener Commnnal-Lose ».
178—
96.50
97.50
Jahre 1874
887.-
96.—
101.75
97.—
102.50
«Sem -Ech. der 8% Präm.»
Echuldv. der Bodencred.»
Anstalt Em. 1889...
Aktien.
80.80
I«. Transport-Unter-
*
97.20
98.-
uehmnugen.
106.80
106.40
107.50
107 20
Aufftg-Tepl. Essend. 500 fl
3040
416—
413.—
Bau- und BetriebS-Bes. f
396—
397—
slädt. Straßenb. in Wien
348—
404—
408—
lit. A
327.—
327.80
Bau- und Betriebs»Ges f.
327—
327.80
statt. Straßenb. in Wien
95.50
96.50
lit. 8
Böhmische Rordbnhnl50fl.
Buschtiehrader Ets. 599 fl.
889—
440—
105—
106—
99.SO
100—
EM
dto. (lit. B) soofl .9 Ult
3260
1183
94.78
95.50
Lonau-Lanwfschissahrt- Es.
599 fl. EM .....
694—
»6.50
97.50
Dnx-Bodcnb.-Eiseub. 499K.
FerdinandS-Rordb.iooo fl.
614.—
92.—
92.50
EM
6232
105.—
105.50
Lemb.-stzern.-Jassq-Eifen»
bahn-Ees. ioo fl. 8..
544—
Lloyd, Lst., Trieft, 500 fl.
LM
790—
238—
240—
fie(t. Rordweftd. soofl. S.
dto. (lit. B) soofl.S.P.U.
Prag-Tuier-Eisenb. loo fl.
abgft
StaatSeisb. soo fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb p. Ult.
Südnorddeutsche BerbdgSb.
462.50
474—
184—
631—
110—
234.50
286—
»vo fl. CM
379—
335.—
345—
Lramwah-Bes., neue Wr.,
BriorttätS-Actieu 100 st.
254—
254.50
219.—
»—-
Ung.-galiz. Gifb. 200 fl. E.
Ung Westb. (Raab-Vrai)
414—
114.—
115—
soo fl. Silber ....
420—
400—
401.50
Wiener Localbhn.-Act -Ees.
——
131.75
18—
<4.50
132.75
14—
66.50
L Banken.
71—
49.—
78—
50—
Anglo-fiefl. Bank 120 fl.
285—
134—
186—
Bankverein, Wiener soofl.
515—
41.50
42.50
Bodencredlt-Anstalt. hfterr.>
soo fl. S
933—
20.76
21.75
Ereditanstalt für Handel u.
68.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25
177.25
dto. dto. per Ultimo..
72125
Waare
Geld
Waare
60.50
Creditbank, Allg. ung. soofl.
726—
728—
Depositenbank, Allg. soo fl.
439—
441—
185—
E-compte-Gesellsch.. Nied.»
0
fiest. 500 fl
1410
1460
Giro- und Caffenverein.
B
389—
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
494—
SOS.—
200 .-
260 fl. 30% ffi
197—
52.50
Länderbank, öfter. SOO fl.
444—
445—
Oesterr.-Ung. Ban! 800 fl.
1775
1760
Unionbank 200 fl
588.8G
584,50
BerkehrSbank, Allg. 140 fl.
380.—
335—
K, Jndustrie-Unter-
8050
nehmungen.
Banges., Allg. fiest. loofl.
Egydher Eisen- und Stnbl-
186—
188—
350.—
Jnd. in Wien 100 fl..
191—
198—
Elektr.-Ves. allg. öster'r..
Eisenbahnw.- Dethg., erste,
524.50
383—
525.50
842—
340—
ioo fl
444.-
«Elbemiihl-, Papiers. B.-G.
143.—
148—
Liestnger Brauerei 100 fl.
824—
825—
8270
1186
Montan-Ses., östrr.-alvi».
Präger Visen- Jud..Gesell.
515—
616—
2130
soo fl
3130
700-
Sakgo- Darf. Steinkohlen
681—
885.—
617—
10» fl
Trisaiier Kohlenw.-G. 70ft.
400—
420.—
6244
Türk. Tabakregte-Gesellsch.
SOO Frei. 6% p. llnssa
546.—
dto. dto. Ultimo
298—
199—
Waffenf.-Bes., fiest, in Wien
794.—
100 fl
358.—
861—
464—
I
es
s.
I:
1085
1075
475.—
In Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
184.—
186—
186.—
Wienerberger Liegetei-Act.-
748—
758.-
682—
111—
Gesellschaft
881.—
L Devisen.
222—
Amsterdam .......
200.50
200.70
418—
Deutsche Plätze
118.80
118.46
London
842.7»
»42.90
485.-
Italienische Bankplätze..
Pari-.
»0.65
91.80
96.40
96.60
Schweizer Plätze ....
»5 7»
96.90
>. Valuten.
287—
Ducate» ........
11.88
11.42
517—
ro-FrancS.Stücke ....
19 26
19 29
937—
Roten
118.30
118 4»
Rubet-Roten
2.56
2*57
722 23
tnr ooolanteatea Besor-
gtmg aller kn
Coursblatte notlrten
Effecten and YaJutea
besten« empfotden.
Weehselstnbe des Bankhauses
Wien k,
ephansplatz
Nr. 11.
Gegründet 1833.
Parten«.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reichspost
13. Mai 1900
109
Firmungs-Oefchenke.
Will). Köllmer
kaiferl. königl.
hanvelSger.
-rot. bürgerlich.
Uhrmacher
Wien. 9. $*f M Kervitrngass» 1.
lüfrkstsift? füc® r ä cu fi«nj ueuer
WdllflUUt Uhren ».Reparaturen.
Direkte Bezugsquelle aller Gattun­
gen Uhren mit 3 Zahre reeller Garantie,
als auch Gold- und Eilberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen
Eiusendung von 5 kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!»
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannotvitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 !r.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
!!ütilB@§I
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 si., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, Ib.Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
MMMK
Kunst- und Möbel-Tischlerei
von «Josef ITeiclitinger,
Wie», 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarken sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche» Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommrn. 1195
cgaau Wurde mehrmals ausgezeichnet, u-ag.'.u
Kine arme AamMe
mit 5 unmündigen Kindern bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Conccssionirtes
Annoncen-Aureau,
sehr einträgliches Nebengeschäft, ist
billigst zu verkaufen. Adresse in
der Administration dieses Blattes.
Erste k. k. österr.-ung. ausschl. priv.
acade-Farben-Fabrik
des
Carl Krön steiner,
— izn Wien, III., Hauptstrassa Nr. 120~-
(Im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hiittengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fa;ade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Masterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Schuppen, heißen>
Kopf u 'd durch alle Kopfkrankheiteu hervor­
gerufen; Oele, Salben und
Pomaden sind zwecklos. Das
einzig probale Mittell ist
die verbesserte:
üneipp-Methode j
gegen Kopfleiden und Haar-;
ausfall, was taufende An­
erkennungsschreiben aus dem hohen Clerus
bestätigen.— Broschüre gegen 10 Heller-
Marke gratis.
U. Irötscher,
Wien, XVIII., Theresteugasse 43.
Telephon 2675.
August Carl Wsil,
t nnd L Hos-Wein-Lieferant
Psrcbtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
U Visitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buckdruckeroi Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Herrenkleider, Talare,
Reverenden etc., Cingulums,
Collare, Chemisetten, Oirette etc.
erzeugt
Wilhelm Skarda,
IV., Fascritenstrasse Nr. 28.
1
Venedig In Wien.
Caffa-Eröffnnng 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag, den 12. Mai 1900: 30 Kreuzer-Tag.
Corso-Theater. 7'Ja und 10 Uhr: Cawade's Raubthiergruppe.
Campo I um 7 Uhr:
fjf Die Landstreicher, ^SS
Operette in 2 Acten und i Vorspiel von L. Krenn und K. Lindau.
Musik von E. M. Lichter.
Um 4 und halb 11 Uhr: Varieti-Vorstellungen. Mlla. Dupont.
The 4 Madcaps. Hady Abdullah-Truppe (14 Araber). 3 Musik-!
capellen. Venetianer-Truppe. Riesenrad. Wafferrutschbahn. j
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Bestens empfohlen
die im Beilage der Buchdruckerel der
„Netchspott", Wien, VIII., Strozzl.
gafse 41 erschienenen Broschüren:
Vor den Wahlen per Stück sranco 7 kr.
Zu den Wahlen„. ,7 kr.
Freunde und Feinde der Arbei­
ter per Stück sraneo 8 kr.
Rothe Larven (Stichproben aus den
Herzeniergi-ßungen jocialist. Volks»
sührer per Stück tranco 5 Ic.
Koclakiskisch-cominunistilche Aersuche. Bon
Karl Herdach.— Ist tzigrnthum z>ie»-
flahk? von P. Heimbach.
, Die eigentliche» Aührer der Sociakdema-
s kralle.— Hhrilikiche Arveilerfürlarge.
! Freiheit, Hseichheit, Brüderlichkeit in der
Bratis oder Socialdemokraten unter fich.
Bom Registrator.— Air Sklaverei und
da« tzhriiienihum. Nach Bebel und nach
der wahren Geschichte.
Ale Judenkrage in Oesterreich. Bon A. 8.
Preis per Stück 5 fr„ franco 1 kr.
Bei Mehrbezug Rabatt.
Bestellungen beliebe man zu richten an die
Buchdruckerei der „Reichspost",
Wie«. VIII., Ktronlgag» 41.&
Thrllter-Rrpertmre.
K. k. Koföurg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 13.: „Krieg im Frieden."
Montag, 14. „Götz von Berli-
chingen."
Dienstag, 15.: Die versunkene Glocke.
Mittwoch, 16.: „König u. Bauer."
Donnerstag, 17: „Demetrius."—
„Der Diener zweier Herren."
Freitag. 18.: „Fuhrmann Henschel."
Samstag, 19.: „Jugend von heute."
Sonntag. 20.: „Romeo und Julia."
Montag. 21.: „Die Tochter des
Fabricius."
Dienstag, 22.: „Prinz Friedrich von
Homburg."
Morgen Montag: Etite-Tag.
gmwnmnm
s
Schutzmarke: Anker nmmmmng
LIHIMEHT.CAPSWI COMP.l
I» mrS Richtn- Apothrkr in Prag, 3
§ anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
i Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 3
Z nnd 1 st. vorrätig in allen Apotheke». Man|
s verlange dieser|
| allgaurm beliebte Hausmittel V
= gest. stet» nur in Orizinrlflaschcn mit unserer§
| Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
3 kheke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
f Maschen mit dieser Schutzmarke als
! Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke jttnt GoQknru Lösen
3• tot Ellfabethstraße 6.
llmunnmmnwmnmimmtmnunimiimtmiiinuuiu
Zu haben in Wien: Apotheke I», Operngasse 16.
Ausgetöste ganz neue
Goldkette»
Idjrtn, prrtiofrn, stuwrlen, Aold-
und SUb»r«-arr»
weiden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt bei
Anton Glassl,
beeideter Pretiosen-Schätzmeister und
iSoldarbetter,
XVI., Aeuferchenftfderflratz« 19.
Airmungs-Oeschenke:
11 8ar. Damen-Rem.-Uhren
«on.... fl. 11, 11 und 16
11 H Herrcn-Rem. »Uhren
von.... fl. 70, 15 und 18
11„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanien und Brillanten vvn.„ 15
11 Kar. Herz. und Collierkette von.„ 10
Mit Brillanten und Diamanten von.„ 25
Echt silberne Rem.»Uhren von st. 5, 6 und 8
Diamantringe und Ohrgehänge von fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von, 15
Riesige Ausvahl
Von I4kar. Goldkelten, Goldringen, Gold-
armvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken n. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr billigen Preisen.
_ Alles in feinsten Etuis.
6W* Für Uhren 1 jährige Garantie. ~3B@
Jllustrirter PreiScourant gratis u. franco.
sgqpppppppp f
K. L. Kofopern-Töeater.
Anfang 7 Uhr.
Sonntag, 13.: „Robert der Teufel."
Montag, 14.: „Mignon."
Dienstag, 15.: „Der fliegende Hol­
länder."
Mittwoch, 16.: „Fedora."
Donnerstag, 17.: „Rigoletto."
Freitag, 18.: „Die Königin von
Saba."
Samstag, 19.: „Fedora."
Sonntag, 20.: „Die Zauberflöte."
Kaiserjuöikäums-StadL«
töeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner." Abds.:„O diese
Männer!"
Montag, 14.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 15.: „A heuriger HaS."
Mittwoch, 16.: „Ein Opfer der
Consuln."— „In der Einöd'."
(Anfang 7 Uhr.)
Donnerstag, 17.: „O diese Männer."
Freitag, 18.: „Kinder der Großstadt."
Samstag, 19., Nachm. halb 3 Uhr:
„Judas von anno Neun." Abdr.:
„Ein Opfer der Consuln."—
„In der Einöd'."
Sonntag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Moisasur's Zauberfluch." Abds.:
„O diese Männer."
Montag, 21.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 22.: „Fortunat."
Deutsches Motkstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Gespenster."— Abends: „Der
Probekandidat."
Montag, 14.: „Das FriedenSsest."
(Ansang 7 Uhr.)
Dienstag, 15.: „DerProbecandidat."
Mittwoch, 16.: „Der Probecan-
didat."
Donnerstag, 17.: „Hedda Gabler"
Freitag, 18.: „Der Proöeeandidat."
Samstag, 19.: „Hedda Gabler."
Sonntag, 20.: „Der Probecandidat."
Flrania-Theater.
Ansang halb 8 Uhr
Sonntag, 13., Nachm. 4 Uhr:
„Tropenzauber.' „Nach Trans­
vaal." Abends: „Moderne Ver­
kehrstechnik und ihre Gefahren."
„Bokhara."
Montag, 14.: Geschloffen.
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 13.: „Javarajah."
Hlaimund-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das vierte Gebot." Abends:
„Der Nagel im Herzen."
Montag, 14.: „Gretel."
Dienstag, 15.: „Der Nagel im
Herzen."
Mittwoch, 16.: „Die dritte Esca-
dron."
Donnerstag, 17.: ,-,Die Hochzeit des
Reservisten."
Freitag, .18.: „Der Nagel im
Herzen."
Zantsch-TöeaLer,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr
und Abends halb 8 Uhr: „Die
schöne Lurette."
Von D!on ag, den 14. bis inclustve
Samstag, den 19.: „Die schöne
Lurette."
Druck.-Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 9 ]
109 Wien, Sonntag
Reichspofl
13. Mai 1900 S
Streiflichter.
Nochmals die päpstliche Hoflieferanten-
Bulle.
Der „Scherer" gibt uns heute selbst die will­
kommene Gelegenheit, ganz den plumpen
Schwindel aufzudecken, den er selbst sich mit
der von ihm in deutscher Uebersetzung veröffentlichen
päpstlichen Hoflieferanten-Bulle erlaubt hat. Er
sendet uns nämlich eine „Berichtigung" auf Grnnd
des Preßgesetzes, die wir absolut nicht auf Grund
desselben aufzunehmen gezwungen sind; aber
diese Berichtigung gibt uns willkommene Auf­
schlüsse über die Schwindelei des „Scherers".
Wir hatten festgestellt, daß die vom „Scherer"
und uns mitgetheilte „Hoflieferanten- Bulle"
(natürlich handelt es sich höchstens nur um ein
päpstliches Schreiben oder Breve) jedenfalls nur
eine ungeschickte Nachahmung sei, da
offenbarerUnsinn darin stand (Leon XIII.
statt Leo XIII., „unter dem Zeichen des Fisches"
statt „unter dem Fischerring" und ähnliches).
Daraufhin schreibt uns nun der „Scherer"
bezw. dessen bekannter Redacteur Habermann, er
sei in der Lage, die Original-Ver­
ständigung des Handlungshauses Manuel
(Emmanuel) Egea in Malaga an seine Kunden
vorzuweisen, worin das päpstliche Schreiben,
welches ihn zum päpstlichen Hoflieferanten ernennt,
in deutschem und lateinischenText
enthalten ist, und er sendet uns wortgetreue Ab­
schrift davon. Der deutsche Text stimmt mit dem
vom „Scherer" und uns bereits in Nr. 103 der
„Reichspost" abgedruckten überein. Der lateinische
Text aber deckt den plumpen Schwindel auf, den sich
mindestens der „Scherer", wenn nicht Herr Manuel
Egea, erlaubt hat. Bevor wir dies zeigen, zunächst
drei Bemerkungen: 1. Ist der „Scherer" nicht in
der Lage, auch das Original des B r e v e s
vorzuweisen, sondern nur das Original der Ver-
ständigung, welche das Handlungshaus
Egea an seine Kunden schickt. Es steht also für
uns nicht fest, ob Egea dieses Breve wirklich e r-
halten hat, und ob die Verständigung auch den
Original-W ortlaut des Breves wort­
getreu wiedergibt. Wir wiffen also nicht, ob eine!
Fälschung nicht doch vorliegt.!
2. Verkündet uns jetzt der „Scherer" auf
einmal, daß das Handlungshaus Egea in
Malaga existirt, während er in der von uns
besprochenen Notiz dasselbe zuerst nach Budapest,
und in derselben Notiz am Schluß nach Bukarest
verlegt hat. Ob und wo der Herr Emmanuel
Egea nun wirklich existirt, wiffen wir nach wie
vor nicht.
3. Da die wenigsten deutschredenden Kunden
des Handlungshauses Manuel Egea Latein ver­
stehen oder den lateinischen Text nachlesen werden,
da eine deutsche Uebersetzung vorliegt, so ist umso
mehr zu tadeln, daß letztere, wie nachgewiesen,
eine fehlerhafte und mangelhafte ist.
Doch nur zur Hauptsache, weswegen
wir das Schreiben selbst alS eine vermuthliche
Fälschung, beziehungsweise ungeschickte Nachahmung
eines päpstlichen Breves brandmarkten! Dies ist
ja auch just der Punkt, weswegen der
„Scherer" überhaupt ob dieses Breves höhnt. Der
lateinische Wortlaut erweist nämlich die bewußte
Fälschung desselben nicht durch Egea, son­
dern durch den „Schere r". Er hatte Folgendes
geschrieben:
„In unserer Nr. 12 (nebenbei war eS Nr. 13!)
vom 1. Laubriß verflossenen JahreS brachten wir den
wortgetreuen Abdruck eines echten an das Geschäfts­
haus Manuel Egea in Budapest gerichteten p ä p st-
lichen Schreibens, welches die Ernennung
zum päpstlichen Hoflieferanten enthält und den Bries­
empfänger „um diesesUm st ander willen"
von allen kirchlichen Verurtheilunge», Dann, Excom-
municalion und Bußprafe» aller Art „auch
künftig" absolvirt.
„Auch .! ünftig!" Ja, das ist dem
„Scherer" die Hauptsache l Er will glauben
machen, daß der Papst den Lieferanten auch von
künftigen Censuren u. s. w. schon im
Vorhinein losspricht; denn daß er ihn für seine
ehrenhafte Geschäftsführung und die „Dienste, die
er dem Apostolischen Stuhle erwiesen hat", von
vielleicht früher erlittenen Censuren u. s. w.
freispricht, ist einfach das gute Recht des Papstes,
daran läßt sich nichts höhnen. Im übrigen kann
man ja ein sehr guter Katholik sein und doch
wünschen, daß der althergebrachte, aber veraltete
sogenannte „Curial-Stil" einem einfacheren, zeit­
gemäßeren Amtsstil den Platz räume. Worauf es,
wie gesagt, dem „Scherer" ankam und woraus
wir aus eine Fälschung mit Recht schloffen,
ist die Insinuation, als habe der Papst in diesem
Schreiben von künftigen Censuren den Lie­
feranten im vorhinein absolvirt!
Nun, im lateinischen Wortlaut heißt die betreffende
Stelle laut Zuschrift des „Scherer" also:
Quare te a quibusvis excommunicationis et inter-
dicti aliisque ecclesiasticis sententiis, censuris, et
poenis, quovis modo vel quavis de causa latis, si
quas forte incurreris, hujus tantum rei gratia
absolventes et absolutum köre cen-
s e n t e s, hisce Litteris Pontificium Provisorem
facimus, eligimus atque renuntiamus.
Also: »absolventes et absolutum köre cen-
sentes«. Das übesetzt jeder Schüler der IV.
oder V. Gymnastalclaffe also: „Wir absolviren
Dich und halten Dich für die Zukunft absolvirt
von allen Censuren, wenn Du solchen früher
vielleicht verfallen wärest" (»si quas körte in
curreris«), wie es vorher geheißen hatte. Daraus
hat aber der „Scherer" gemacht: „Wir absol­
viren Dich um dieses Umstands willen von allen
Censuren u. s. w. auch künftig!", d. h.
„in die Du künftighin verfallen wirst!" Die
Uebersetzung, die Egea selbst seinen Kunden er­
theilt, ist zwar auch nicht wörtlich, aber doch
bester; sie lautete: „wir werden Dich auch
künftighin als absolvirt be­
trachten". Sie trifft doch den Sinn;
der „Scherer" hat ihn e n t st e l l t, tendenziös
gefälscht. Dies genügt uns. Ob Egea
nun wirklich das Decret erhalten hat oder nicht,
ist uns ganz gleichgiltig. Am richtigen
Wortlaut kann der „Scherer" nichts höhnen;
er könnte höchstens anführen, daß das Institut
„päpstlicher Hoflieferanten" selbst seinem Ge­
schmack nicht entspricht, worin ihm Viele bei-
' pflichten werden. E r selbst aber hat das Breve
gefälscht in bewußter Tendenz, um höhnen
zu können. Mit allen Berichtigungsversuchen
wird der „Scherer" hier nichts ausrichten. Und
da wagte der „Scherer" noch die katholischen
Centrumsblätter zu beschuldigen, sie hätten das
Wort: „auch künftig" aus dem Breve
unterschlagen! Er hat es— hinei n-
gelogen! Man sieht an diesem eclatanten
Falle wieder, wie zielbewußt und
boshaft dieses Blatt daran arbeitet, in der
christlichen Bevölkerung auch die höchste kirchliche
! Autorität herabzusetzen und in Mißcredir zu
bringen.
***
Ein Inserat der „N. Fr. Presse"
vom Freitag voriger Woche lautet nach der
„Arbeiter-Ztg." also:
Für einen jungen Geistlichen wird
eine edle bestere Person, sympathisch mit eigenem
Vermögen, al» Haushälterin für dauernd nach
auswärts gesucht. Briese mit Photographie,
die gewiffenhaft retournirt wird, unter „G. S. M.
583" an das Ankündigungsbureau der Blattes".
Daran knüpft das socialdemokratische, pfaffen-
fresserische Blatt die höhnende Gloste, daß nun
auch schon aus dem Concubinat ein Geld- und
Vernunft-Concubinat werde. Wir verstehen diesen
Hohn der „Arbeiter-Ztg.", aber viel interessanter
wäre es uns, wenn die „Arbeiter-Zeitung" zu
constatiren vermöchte, wer dieses Inserat
aufgegeben hat. Am Ende käme ein
interessantes „Jüngel" oder ein noch interestanterer
„Genoffe" heraus. Ein Geistlicher, der in der—
^Neuen Freien Presse" inserirt, wäre
ja auch ein— C u r i o s u m, und dann wäre
auch der Inhalt des Inserates leichter erklär­
lich. Im Uebrigen gibt es junge Geistliche
genug, die ein so geringes Einkommen besitzen,
daß sie eine nicht selbst vermögende Haus­
hälterin kaum entlohnen können. Vielleicht inte-
resstrt unsere so ungenügsamen „Proletarier"
die Schilderung eines Pfarrers F. im „Correspon-
denzblatt für den katholischen Clerus Oesterreichs",
der 600 Gulden im Jahre bezieht, und bei
seinen 400 armen Gebirgsleuten keine Stolagebühr
einnimmt und 51 Dotationsmesten L21 Kreuzer über­
nehmen muß! Derselbe hat kein Flecklein Grund
und Boden, muß also seinen ganzen Unterhalt und
die ihm auferlegten Acte der Wohlthätigkeit mit
600 fl. bestreiten, d. t. mit 1 fl. 60 kr. täglich.
Vielleicht fasten es nunmehr auch die meist bester
gestellten „Proletarier" der „Arbeiter-Zeitung"
nachsichtiger auf, wenn wirklich ein solcher
Geistlicher eine selbst etwas vermögende Haus­
hälterin gesucht haben sollte! Im Uebrigen
ist der Verdacht des „C o n c u b i n a t e s" den
Herren von der „Arbeiter-Zeitung" am nahe­
liegendsten, denn die „wilde Ehe" ist ein Institut,
welches das Blatt mit „dem Leben im gemein­
samen Haushalt" mit den übrigen Judenblättern
euphemistisch verschleiert, wenn es sich nicht um
„Pfaffen" handelt, mit dem Elend des Proletariats
entschuldigt und als „Jdealzustand" im Zukunfs-
reiche der, „freien Liebe" herbeisehnt! Doch, wie
gesagt, das Interessanteste wäre, zu eruiren, wer
das Inserat aufgegeben hat. Man kennt ja die
sauberen Winkelzüge der „Pfaffenfresser".
-fl -fl
*
Warum das „Wiener Tagblatt" den
freisinnigen Corps feine Sympathien zu­
wendet,
das ist interessant von dem Judenblatte selbst zu
hören, das über die Studentenkrawalle an der
Universität leitartikelt. Erstens, weil die Burschen­
schaften sich s ch I a g e n und dazu schreibt der
Tagblatt-Jude:
„Man kann ja in den Studcntenpaukereien ein
lächerliches oder ein überspanntes Ge­
haben erblicken, oder auch eine polizeiwid­
rige oder strafrechtlich zu ahndende That,
aber man wird nicht verkennen dürfen, daß gerade in
einem zur Weichlichkeit neigenden Zeitalter die f r ü h e
Bethätigung deS Muthes und selbst­
bewußt e r K r a f t, bei der Jugend ein nicht zu
unterschätzendes Erziehungsmittel ist. In diesem Sinne
kann man sich also mit dieser Seite studentischen Ge-
habens befrennden und philiströse Bedenken
ruhig bei Seite lassen."
Also das Pauken ist lächerlich, überspannt,
polizeiwidrig, gegen das Strafgesetz— aber weil
darin Bethätigung des jugendlichen Muthes
liegt, kann sich der „tapfere" Tagblatt-Jude damit
befreunden! Da es eine viel größere Bethätigung
des jugendlichen Muthes ist— einer zehnfachen
Uebermacht gegnerischer Studenten muthig
und in der sicheren Erwartung des Unterliegens
entgegenzutreten im Kampf für's gute Recht, und
da dieser Beweis jugendlichen Muthes gerade
von den N i ch t- S ch l a g e r n gegenüber feigem
Ueberfall der zehnfachen Mehrheit erbracht wurde,
so widerlegt just dies das ebenso dumme, als
grundsatzlose Geschreibsel des Juden.
Zweitens sind die Burschenschaften ihrem
Wesen nach freisinnig, die katholischen
Studentenverbindungen aber katholisch:
«ES ist also zu begreifen, daß die freisinnige, aus
ehrwürdige Traditionen zurückblickende Burschenschaft
nicht gewillt war, die Ehre des farbigen Bandes m i t
Studenten solcher Gesinnung zu
theilen und dies umsoweniger, als die clericalen
Burschenschaften dem religiösen (bloß?) Verbote des
ZweikampfeS unterworfen sind."
Der Freisinn besteht also darin, das er
Anderen nicht die Freiheit läßt nach
ihrer Fa?on selig zu werden, d. h. katholisch
zu sein und nach katholischen Grundsätzen zu
handeln l Echt j ü d i s ch e i Freisinn!
Drittens: sind die katholischen Studenten­
verbindungen jetzt so zahlreich, so stark und muthig
geworden, so
„bedarf eS keiner weitschweifigen Erklärungen, um
zu verstehen, warum die freisinnigen und die katho­
lischen Studentenverbindungen in der Aula nicht
Frieden halten wollen."
Auf einmal ist also den schlagenden Ver­
bindungen der jugendliche M u t h in die
— „Hosen" gefallen! Sie sind nur muthig in
der zehnfachen Majorität!
Doch seien wir gerecht: obschon also der Jude
des „Wr. Tagblatt" die freisinnigen Corps seiner
schätzbaren Sympathien versichert, hält er ihnen
doch ein Zweifaches vor: Erstens haben sie sich
„selbst an den heiligen Traditionen
der Burschenschaft versündigt."
Wodurch?
„Die Studentenschaft war die erste Vorspann jener
Bewegungen, welche zur heute blühenden und sich täg­
lich ausbreitenden Reaction führten. Die Studen­
tenschaft hat die Schlagworte des
wüsten RacenhasseS aufgeommen
und eine Zeitlang zu ihrer Parole
gemacht. Wir erinnern an jene Tumulte, die unter
diesem häßlichen Schlagworte sich abspieletn. Die
Jugend vergaß, daß sie mit dem Principe Gleichheit,
das sie freventlich preisgab, auch der Forderung der
Freiheit den Boden entzog, daß sie sich damit lossagte
von den großen Idealen der Vergangenheit und als
Avantgarde der Dunkelmänner in den Kampf zog grgen
Alles, was der alten Burschenschaft heilig war."
Das heißt: Die Studenten sind einst—
Anti semiten gewesen! Das ist die
größte Versündigung an den geheiligten Tradi­
tionen des Freisinns! Doch der Jude hat einen
Trost:
„Wenn nicht alle Zeichen trügen, so ist sie im
Begriffe, sich a u f z u r a f s e n und die unwürdigen
Fesseln zu löse», in die sie sich selbst verstrickt hat."
Also der Jude hofft bereits, daß Wolff's
Pakt mit den Juden auch die deutschnationalen


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
13. Mai 1900
109
Studenten wieder zu Judenknechten degra-
. diren wird. Thatsächlich waren die Juden, Social­
demokraten und Schönerianer unter den Studenten
eins als Dreinhauer und „Würge r" (!) der
katholischen Studenten. Dafür erhalten sie aber
selbst vom Judenblatt folgende Lection:
„Ist unsere freisinnige Studentenschaft wirklich
entschlossen, das lange vergessene Frei­
heitsideal wieder zu ihrem heiligen Symbol zn
erheben, so endige sie den unwürdigen Kamps
in der Aula und besiege den Gegner mit jenen
Waffen, über die Pedelle und Polizeileute keine Macht
zu üben vermögen."
Diese geistigen Waffen fehlen aber den
Burschenschaftlern, gerade deshalb griffen sie zu
dem unwürdigen Kampf und s ch ä n-
deten sie das— Freiheits-Jdeal!
Congrest der katholische» Mohlthiitig-
keitsvereine
am 20., 21. und 22. Mai d. I.
Als Redner für die Festversammlung haben
bestimmt zugesagt: Moriz Freiherr von Franken­
stein aus Nördlingen, Se. Excellenz Ferdinand
Graf Z i ch y aus Budapest und Universitäts­
Professor Dr. Josef M. Albert Ehrhard, Wien.
Theilnehmerkarten (ä. 4 K) zum Congresse
sind von 10—12 Uhr Vormittag im Bureau,
I., Singerstraße 12, 2. Stock, zu beheben.
Außerdem sind Karten für einzelne Ver­
sammlungen oder für die Sectionsberathungen in
der Buchhandlung Kirsch, I., Singerstraße er­
hältlich.
Montenegrinischer Hrößmwaßn.
Man schreibt uns von wohlinformirter Seite:
„Die „Nowoje Wremja" erhielt von ihrem Wiener
Corrcspondenten ein Telegramm, in welchem behauptet
wird, daß die Pforte ihre Zustimmung betreffend die
Errichtung eines montenegrinischen Consulates in
Prizrend über Betreiben des österreichisch-ungarischen
Gesandten Baron Calice zurückgezogen hat. Selbst­
verständlich benützte die „Rossija" diese Sensations­
nachricht, um über das verhaßte Oesterreich so recht
vom Herzen zu schimpfen, und gegen die Intriguen des
österreichischen Gesandten zu wettern. Ich bespreche
diesen Fall nur, um die Art und Weise, wie man in
gewissen Kreisen gegen unsere Monarchie arbeitet, zu
zeigen. Vor Allem will ich der Umstände- gedenken,
daß ein montenegrinisches Consulat in Prizrend absolut
unnöthig ist, weil— keine Montenegriner daselbst
verweilen. Wenn wir aber gleich— war gar
nicht nothwendig ist— mit der Annahme rechnen
würden, daß ein paar wirkliche Montenegriner
in Prizrend existiren, so werden die Interessen derselben
durch den russischen Protector weit besser und nach­
drücklicher gewahrt als durch das unbedeutende Mon­
tenegro. Die Idee der Errichtung des gedachten Con-
sulates entspringt blos der Großmannssucht deS
Fürstenthums, in welcher es sich einbildet, der künftige
Mittelpunkt „GroßserbienS" zu sein, welche einge­
bildete Würde in Montenegro das Bestreben hervor­
ruft, schon jetzt über alle Serben das „Protectorat",
auszuüben. Abgesehen davon, daß für das Leben eines
eventuellen montenegrinischen Consules in Prizrend die
größte Gefahr bestünde, würde dar gedachte Con­
sulat eine Centralstelle und Brutanstalt für antitürkische
Umtriebe in Macedonicn. Dieser letzte Umstand war
wohl sür die Pforte ausschlaggebend» die Errichtung
deS Consulates zu verbiete». Die Pforte fürchtet diese
Umtriebe und unternimmt in dieser Furcht oft ganz
unnütze Actionen, deshalb ist eS klar, daß sie sich
durch ein montenegrinisches Consulat nicht noch eine
unnütze Sorge mehr aus den Hals laden wird. Dies
ist der wahre Sachverhalt, während alle Combinationen
welche Oesterreich-Ungarn in den Bereich dieser Affaire
ziehen, aus Erfindung beruhen. Der Zweck der
Meldung des Wiener Correspondenten der „Nowoje
Wremja" ist nur der, den panslavistischen Organen
Material sür Angriffe gegen unsere Monarchie zu
liefern. Nachdem besagter Correspondent kein Oester-
reicher sein dürfte, wäre hier wohl die Frage am
Platze, warum die Wiener Regierung nicht von ihrem
Hausrecht Gebrauch macht, da der Correspondent wohl
eher zu den „lästigen" als zu den „angenehmen" Aus­
ländern gerechnet werden kann."
Von montenegrinischen Seite wird die Angelegen­
heit der Errichtung eines montenegrinischen Consulates
in Prizrend folgendermaßen dargestellt:
Die montenegrinische Regierung hatte ursprünglich
um die Zustimmung der Pforte zur Errichtung eines
Consulates in Jpek angesucht. Dieses Verlangen wurde
jedoch aus türkischer Seile mit der Begründung abge­
lehnt, daß der unruhige Charakter der Einwohnerschaft
von Jpek die Einsetzung eines montenegrinischen Ver­
tretung nicht als räthlich erscheinen lasse. Dagegen
erklärte sich die Pforte bereit, in die Errichtung eines
solchen Consulates in Prizrend einzuwilligen, ein An­
erbieten, mit dem man sich in Cetinje einverstanden
erklärt hat. Es gilt nur noch, bezüglich der Person
des nach Prizrend zu entsendenden ConsukS eine Ent­
scheidung zu treffen. Dies sei das gegenwärtige
Stadium der Angelegenheit und alle hievon ab­
weichenden Mittheilungen sein, wie man aus montene­
grinischer Seite versichert, falsch."
Christliche Mahlervers,rrnmlnng des
Keztrkes „Uenkau".
Gestern Abends versammelten sich die Wähler des
Bezirkes „Neubau" im Saale „zum grünen Thor" in
der Lerchcnfelderstraße, um den Candidaten sür die
GemeinderathSwahlen im I., IL und IV. Wahlkörper
ihr Vertrauen zu votiren.
Dr. G e ß m a n n, als Obmann des christlich­
socialen Bezirks-Wahlcomites eröffnete die Versammlung,
und verwies bei der Besprechung der Gemeinderaths­
wahlen auch darauf hin, daß Niederösterreich daS
einzige Land sei, in denen das allgemeine directe Wahl­
recht sür den IV. Wahlkörper auch aus die Gemeinde­
rathswahlen ausgedehnt worden sei.
Als erster Redner fungirte Reichsrathsabgeordneter
Dr. P a t t a i, der wirthschaftliche und parlamentarische
Fragen, sowie auch daS neue Wahlgesetz in den Kreis
seiner Erörterung zog. Redner verurthcilt scharf jene
Partei, welche die Verhandlungen, betreffend die§ 59
und 60 des GewerbegesctzeS durch Einsetzen der Ob-
struction vereiteln und so den ganzen Gewerbe- und
Handelsstand schwer schädigen. Aus die Kennzeichnung der
liberalen Partei übergehend, verweist der Redner aus daS
Sinken ihrer Macht und jene Stützen, mit Hilfe derer
sie sich noch am Leben erhält: Presse, Geld und
judenfreundliche Christen. Dr. P a t t a i bespricht so­
dann das neue Wahlgesetz und beleuchtet die erbärm­
liche KampfeSweise, mit welcher der Krieg gegen das­
selbe geführt worden sei. Heute stehen wir in einem
Kampfe unter neuen Jnsignien, einer neuen Wahl-
ordnung. ES ist schon aufgefallen, daß die Social­
demokraten kein besonderes Lebenszeichen in Wien ge­
geben haben; auch die Spaziergänge haben aufgehört.
Wie sollen sie sich denn der IV. Curie gegenüberstellen?
Sie müssen sagen, daS wir Ihnen das Wahlrecht ge­
geben haben, und diese Erkenntniß wird die Führer
sür ihre Lügen einst zur Rechenschaft ziehen. Redner
erörtert ferner die Bestimmung der dreijährigen zur
Ausübung der Wahlen erforderlichen Seßhaftigkeit,
welche von wirthschastlicher und nationaler Bedeutung
1et, die Errungenschaften unteres jetzigen Gemeinde-
regim'S und schließt mit den Worten: Wir werden,
wenn wir im Kampfe ausharren, am Erfolge nicht
zu klagen haben. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf stellten sich die einzelnen Candidaten ihren
Wählern vor und zwar für den I. Wahlkörper die
Herren: Carl Ahorne» sen., Bürger. Fabriks­
und Hausbesitzer, 7. Bez., Kaiserstraße 26; Andrea-
Franz B e ch m a n n, Bezirk-rath, Metallwaaren-
fabrikant und Hausbesitzer, 7. Bez., Apvllogaffe 22.
Franz S t r ö b l. Obmann des ArmenratheS und
Hausbesitzer, 7. Bez., Westbahnstraße 42.
Für den II. Wahlkörper die Herren: Julius
A x m a n n, Reichsrathsabgeordneter, 7. Bez., Schrank-
gaffe 1; Johann P i ch l e r, Bürger und Haus­
besitzer, 7. Bez., Stuckgasse 8; Eugen Schweigt,
k. k. Baurath und Architekt, 7. Bez., Mariahilser-
straße 24.
Für den IV. Wahlkörper Herr Gustav W e st e n-
d o r f, Gehilfenobmann der Rauchfangkehrer WienS,
7. Bez., Mondscheingasse 7.
Nach den Ausführungen deS Bürgerichullehrers
Mayer stellt Dr. R i g l e r den Antrag, die Ge­
meinde möge die Trottoiriäuberung in die Hand nebmen.
Redner ist mit den Ausführungen eines Vorredners
nicht vollständig einverstanden und greift Dr. Lueger an,
waS einen Sturm der Eutrüstung hervorruft, so daß
der Redner, da er sich nicht verständlich machen kann,
gezwungen ist, die Rednerbühne zu verlassen. Holt
intcrpellirt betreffend da- Quartiergeld der Beamten.
Reichst.-Abg. A x m a n n beantwortet die Anfrage dahin,
daß der Gemeinderath stets die Interessen der Beamten
vertreten werde.
Die hierauf erfolgte Abstimmung der Wähler zur
Entsendung der aufgestellten Candidaten in den Ge­
meinderath ergab die allgemeine Zustimmung.
Sodann wurde die Versammlung geschloffen.
Slaalsaushilfe für durch Clementar-
schaden betroffene Ortschaften iw süd­
lichen Köhmrn.
Wir werden um Ausnahme folgender Zuschrift ersucht:
Abgordneter Kletzenbauer hat eS durch sein
fortwährendes Drängen im Parlament in Form von Dring-
lichkeitsanträgen und persönlichen Besprechungen mit Seiner
Excellenz dem Herrn Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
und Sr. Excellenz dem Herrn Statthalter zuwege gebracht,
daß sich eine hohe Regierung herbeiließ, die schwerst be­
troffenen Ortschaften und Bezirke mit StaatSaushilsen, und
zwar den Bezirk Hasolotz mit 40.000 K und den Bez rk
Krumau mit 9000 K zu bedenken, von welch letzterer
Summe die Abbrändler in Höritz 2000 X und jene in
Kirchschlag 4000 X erhielten.
Wir erblicken in dieser That der hohen Regierung, ob­
wohl sie nur theilweise die allgemeine Noth unserer Gecen-
den zu lindern vermag, von hoher Seite sür unseren Herrn
Abg. Kletzenbauer, sowohl eine Anerkennung seines ehrlichen
gemeinnützigen Streben-, unsere materielle Lage zu ver-
bessern, als auch sür unsere Verhältnisse ein offenes
verständiger Auge an maßgebender Stelle. Wir können
daher nicht umhin, auf diesem Wege einerseits
einer hohen Regierung unseren wärmsten Dank, anderer­
seits dem Herrn Abgeordneten Kletzenbauer unser vollstes
Vertrauen auszufprechen. Er hat durch sein Auftreten in
dieser Sache bewiesen, daß er weiß, wo uns der Schuh
drückt, und ferner, daß er es versteht, in würde­
voller Weise sür unsere Interessen einzutreten. Wir
verurtheilen zugleich das lärmende, bubenhafte Auftreten
gewisser Parteien, die, wohlwissend, daß solche Mittel nie
zum Ziele führen, jetzt schon Jahre lang jede parlamenta­
rische fruchtbringende Thätigkeit unterbinden und so dem
armen Volke die letzten Heller aus der Tasche ziehen Wir
erwarten von unserem Herrn Abgeordneten, daß er diesen
Leuten immer mit der nöthigen Schärfe entgegentritt,
solche Individuen müssen ausgeräuchert werden.
Gemeindeamt Obergallitsch: Mathias Mauthofer
m. p., Gemeindevorsteher. Johann Quatember m. p.,
Gemeinderath. Josef Richter m. p., Gemeinderath. Johann
Köppl m. p.
Bürgermeisteramt Unterhalb: Caspar Schmid m. p.,
Bürgermeister. Franz Tuscher m. p., Gemeinderath.
Vincenz Wagner m. p., Gemeinderath.
Gemeindeamt Zartlesdors: Joses Handlos in. p.,
Gemeindevorsteher.
Christliche Gewerkschaftsbewegung in
Deutschland.
Die christlichen Gewerkvereine haben dort im letzten
halben Jahre wieder einen recht erfreulichen starken
Aufschwung zu verzeichnen. Dieselben zählten am
1. April 1900 138.507 Mitglieder gegenüber 108.817
am 1. October 1899. An diesem Zuwachs waren be­
sonders betheiligt: der Gewerkverein christlicher Berg­
arbeiter Deutschlands mit 3200, der bayerische Eisen­
bahnerverband mit 7500, der christlich-iociale Textil-
arbeiterverband sür München-Gladbach und Umgegend
mit 806, die jungen Verbände der Textilarbeiter für
Bocholt und Umgegend mit 1100, der Metallarbeiter
Deutschlands (Sitz Duisburg) mit 2100, der Holz­
arbeiter 1100 und der Maurer (Sitz Berlin)
1950 Mitglieder. Außerdem bestehen noch in
verschiedenen größeren Städten Verbände „Arbeiter­
schutz", welche in Fachsectionen gegliedert sind, auS
denen sich später die christlichen Gewerkvereine ent­
wickeln. Solche Arbeiterschutzverbände bestehen in Berlin
mit 300, in Stuttgart 400, Regensburg 300, Amberg
200, Würzburg, Augsburg, Nürnberg mit zusammen
etwa 500, Freiburg im Brei-gau 400 Mitgliedern.
Der älteste und bedeutendste Verband „Arbeiterschutz"
befindet sich in München mit 2500 Mitgliedern. In
Württemberg sind ebenfalls in letzter Zeit besondere
christliche Verbände gegründet worden, von denen die
Holzarbeiter 260 Mitglieder, Bauhandwerker 408,
Metallarbeiter 338, Textilarbeiter 218, zusammen 1194
Mitglieder zählen. Der württembergische Eisenbahner­
verband zählt ra. 5000 Mitglieder. Die Gesammt-
zahl der in christlichen Verbänden organisirten Arbeiter
beträgt demnach 142.204; das bedeutet eine Zu­
nahme von rund 31.000 innerhalb der letzten sechs
Monate. Bei den geringen Mitteln, über welche die
meist noch jungen christlichen Gewerkvereine verfügen,
den großen Vorurtheilen, die man ihnen entgegen­
bringt und den großen Schwierigkeiten, die denselben
besonders von den freien focialdemokratifchen Gewerk-
schasten gemacht werden, ist dies gewiß ein
bedeutender Fortschritt. Die meisten
Mitglieder der christlichen Gewerkvereine finden sich
naturgemäß in dem industriell entwickeltsten West-
und Norddeutschland. Hier haben dieselbe» jedoch noch
ein weite- Feld für ihre Thätigkeit, denn gerade in
dem großen Jndustriebezirk Rheinlands und WestphalenS
stehen hundcrttaufende von Arbeitern, besonders
Metall-, Hütten- und Bergarbeiter der Organisation
noch fern und sind leider nur schwer für eine
solche zu gewinnen. Neben Württemberg macht
auch im übrigen Süddeutschland die Organisation
gute Fortschritte. In Bayern sind etwa 6000 ge­
werbliche Arbeiter und 25.000 Eisenbahner organisirt.
In jüngster Zeit ist ein Verband der Post« nnd Tele-
graphen-Bediensteten unter Leitung deS Landtags-Abge«
ordneten Schirme» gegründet worden, so daß in Bayern
rund 34.000 Arbeiter in christlichen Gewerkvereinen
organisirt sind. Diese haben sich zu Landescartellen
zusammengeschlossen. Ebenso haben die Württemberg»
ein Cartell gebildet mit dem Sitz in Stuttgart.
Römischer Brief.
Rom, 10. Mai 1900.
In meinem letzten Brief erwähnte ich die Be­
deutung der adeligenPilgergruppe aus
Wien, insofern sie geschlossen auftrat und gerade
dadurch einen so guten Eindruck in Rom und im
Vatican hervorrief. ES bleibt mir nur noch übrig,
Ihnen einige Worte über das' sinnige Arrangement
des Peterspfennigs zu sagen, welchen CanonicuS Graf
zur Lippe im Namen der Pilgergruppe dem Heiligen
Vater überreichte. Seiner Freude darüber gab Leo XIII.
sofort den Spendern gegenüber Ausdruck. Die von
den adeligen Pilgern aufgebrachten 3700 Goldsranken
wurden nämlich in einem kunstvollen Geldbeutel über­
reicht. Die Idee stammt von der Baronin Stern­
bach, Stistsdame aus Innsbruck, während die Aus­
führung in den bewährten und kunstsinnigen Händen
des Frl. Paula T r i n k's aus Prag lag. Diese Börse
besteht aus dem schwersten Silberstoff und hat eine
Höhe von etwa 40 Eentimeter. Als wahres Meister­
stück der Stickerei hebt sich darauf das päpstliche Wappen
in Gold ab, während aus der Rückseite ein Reichsapfel
mit dem Kreuze darüber angebracht ist. Goldborten


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 11 ]
109
SBien, Scnrrtag
ReichSpost
13. Mai 1900
11
und eine goldene Schnur zum Schließen, sowie reiche
Stickereien vervollständigen dieses Meisterwerk. Der
PeterSpfennig bestand aus einem Tadlet auS weißem
Atlas, welcher reich mit Goldstickereien geziert war.
Auf dieses waren das »Pax Christi«, sowie der Name
Leo Xlll. und die Jahreszahl MCM auS Gold­
stücken aufgenäht. Leo XIII. soll die Absicht haben,
dieses Kunstwerk einstweilen unangerührt zu
lassen und später gemeinsam mit einigen anderen
kostbaren Geschenken in der Bibliothek auszustellen.—
— Von Rom, am zweiten Tage nach der Privat»
audienz im Thronsaal deS VaticanS, begab sich die
Pilgergruppe des Grafen zur Lippe nach Neapel,
wo die Reisegesellschaft vom Conte Saluzzo Corrigliano,
welcher in der österreichischen Gesellschaft sehr bekannt
ist und viele Freunde zählt, auf das liebenswürdigste
und zuvorkommenste empfangen wurde. Der Graf
gab auch einen glänzenden Empfang in den großen
Räumen seines dortigen Palais und nahm sich in jeder
Beziehung der Pilger an. Diese selbst hatten sich im
Hotel Westend einquartirt und machten von dort aus
die verschiedenen Ausflüge auf den Vesuv, nach Sorrent
und die Insel Capri.— Die Pilgerschaft, welche auch
theilweise vom Erzbischof Cardinal Prisco empfangen
wurde, hatte Gelegenheit, die großartige Proeession des
gesammten Neapolitaner Clerus, die Bruderschaften und
alle die vielen Congregationen mit anzusehen, welche
sich, etwa 50 000 Personen an der Zahl, vom Dom
nach der Kirche der heil. Clara begibt, wo das be­
kannte und berühmte Blutwunder des heiligen
JanuariuS, deS Schutzpatrons Neapels, gefeiert wurde.
Auch der zufällig anwesende Erzbischos von New-Dork
hatte sich den Wiener Pilgern angeschlossen, als das
sogenannte Blutwunder vor sich ging. Dasselbe besteht
bekanntlich darin, daß daS bis dahin geronnene Blut
des Heiligen in der Hand des ErzbischosS nach etwa
50 Minuten flüssig wird, was immer mit
einem echt neapolitanischen Jubel oder vielmehr
mit einem wüstem Geschrei begrüßt wird.—
Eine der schönsten Erinnerungen an ihren Abstecher an
den schönen Golf werden die Pilger aber ohne Zweifel
auS dem lieblichen, stillen Balle di Pompei mit­
genommen haben, wohin sie sich gleich Anfangs, vor
dem Besuch der Stadt Neapel, begeben hatten. Das
dortige Heiligthum ist bereits in der „ReichSpost" von
competenter Feder beschrieben worden. An diesem Orte
blieben unsere Pilger über Nacht. 17 Betten hatte der
Advocat Bartolo Longo den Pilgern zur Verfügung
gestellt, der Rest wohnte bei den dort ansässigen
Dominikanern, respective den Dominikanerinnen. Mit
dem größten Interesse wurden die verschiedenen An-
stalten besichtigt. Unsere Pilger wohnten der Mai­
andacht bei und CanonicuS Graf zur Lippe celebrirte
mit großer Assistenz ein feierliches Hochamt, dem alle
Pilger beiwohnten und bei welchem die Waisenkinder
die Gesänge aussührten, während ein blinder Organist
in wahrhaft ergreifender Weise die elektrische Orgel
spielte. Von dem wahrhaft christlichen Geist der
Nächstenliebe, welche an diesem- Orte herrscht
und von dem apostolischen Eifer des Longo'schcn
Ehepaares aber hatten die Pilger ein schönes
Beispiel, schön menschlich und ergreifend zu­
gleich. ES kam nämlich gerade ein etwa 9 Jahre alter
Junge an, zerlumpt und im höchsten Grade verwahr­
lost. Seine Mutter war längst todt und sein Vater
soeben zu lebenslänglichem Bagno verurtheilt. Angesichts
der wahrhaft christlich— liebevollen Aufnahme dieses
«nglückichen Kindes seitens des genannten würdigen
Ehepaares und seiner Helfer, blieb fast kein Auge
thränenleer— und solche Scenen wiederholen sich
dort fast täglich. Daher kann man wohl mit vollstem
Recht diesen apostolischen Ort als eine Musteranstalt
christlicher Nächstenliebe betrachten. Die adelige Pilger­
gruppe ist gestern Mittag- von Rom nach L o r e t o
abgereist und wird sodann die Heimreise antreten. Wie
ich soeben erfahre, hat der Heilige Vater sich außer­
ordentlich über die Veranstaltung dieser Glaubens­
demonstration des österreichischen Adels gefreut und
diese Pilgerfahrt andere» Nationen gegenüber als Bei­
spiel aufgestellt.
Kirchliches.
— Audienz beim Papste. Papst Leo xm.
hat am 11. Mai den Bischof Pelczar auS
PrzemySl empfangen, welcher den PeterSpfennig der
Diöcese überbrachte. In dessen Begleitung befanden
sich die Domherren Fischer und Tylka und zwei
Schüler der Propaganda.
— Todesfall. Wir erhalten auS St. Pölten
die telegraphische Nachricht, daß CanonicuS Ferdinand
v. Hagemeister gestorben sei. DaS Leichen-
begängniß findet Montag Früh statt. Der Ver­
storbene war bischöflicher Rath, Beisitzer und Referent
deS bischöflichen ConsistoriumS, Mitglied deS geist­
lichen Ehegerichtes und Pro-Synodalexaminator. Er
ist geboren zu Wien im Jahre 1839 und Priester
seit 1869. Mitglied des Domcapitels ist er seit
31. August 1894.
— Der neugewühlte Bischof von Pader-
born, Dompropst Dr. Schneider, ist am
4. September 1847 zu Gerlingen in Westphalen ge­
boren. Im Juli 1872 erhielt er die Priesterweihe
und kam dann zunächst als Hausgeistlicher nach Haus
Lohe bei Werk. Nach einer kurzen Wirksamkeit am
Lehrerseminar zu Rüthen wurde er als Professor an
die bischöfliche Lehranstalt seiner Heimat berufen, wo
er das Fach der Moraltheologie übernahm. Im
August 1892 erfolgte seine Berufung ins Domcapitel,
im Jänner 1895 seine Ernennung zum Dompropst,
später die Erhebung zum Hausprälaten des Papstes.
Dr. Schneider erfreute sich stets der besonderen
Gunst des jetzigen Kölner Erzbischofs Dr. Simar,
dessen Nachfolger er nun in Paderborn geworden ist.
Kirchenmusik
für Sonntag, den 13. Mai.
k. k. Hofcapelle um 11 Uhr: Messe in G, Graduale
(Invocatio) und Offertorium (Salvum sac popolum) von
Gounod.— Hospsarrkirche zu St. Augustin um 11 Uhr:
Messe von Mozart, Graduale von Eder jun., Offertorium
von Mozart.— Stadtpfarrkirche Am Hos um 11 Uhr:
Blesse in v von Ludwig Rotier, „Specie tua"
von Brosig und „Difusa est gratia" von Filke—
Dominicaner-Pfarrkirche um *,',10 Uhr: Vidi aquam, In-
troitus (Justus ut palma), Communio (Amen dico vobis),
Choral; Missa secunda -von HanS Leo HaSler (gestorben
1612) a capella, Graduale (Domine praevenisti) von
Ferdinand Habe!, Offertorium (Justus ut palma) von Dr.
Fr. Witt.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen
Barbara um.'/,!! Uhr: Die Liturgie deS heil. Johannes
ChrysosthomuS in B- und F-dur von BortnjanSkij• Sa-
dowskij.— Votivkirche um 10 Uhr: Messe in L, op. 51,
von I. Zangl, Graduale (Lpecie tua) von F. Schallet,
Offertorium (Fropter veritatem) von Theobald Kretsch-
mann.— Pfarrkirche zu St. Othmar um 10 Uhr: Tantum
ergo von Anton Bruckner, St. Agnes-Messe von Joses
Gruber, Offertorium (Jubilate Deo) von Lettner.— Pfarr­
kirche St. Carl um 11 Uhr: Messe in L Nr. 5 von
Mozart, Graduale und Offertorium von Victor Boschetti.
— Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr:
Vidi aquam von Franz Zant, Messe in I) von Franz
Schöps, Offertorium von Robert Führer.— Josesstädter
: Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in G von Franz
i Schubert (O salutaris hostia) von L. Cherubim, Offertorium
|(Ave verum) von W. 21. Mozart. -- Pfarrkirche Alser-
' vorstadt um 10 Uhr: Messe von Kempter, Graduale von
Eber jun., Offertorium von Mozart.— Servitten- Pfarr­
kirche um 10 Uhr: Vidi aquam, Tantum ergo in B,
; Messe in A-dur von Carl Kempter, Graduale (Dextera
' Domini), Offertorium von Wolf.— Liechtenthaler Pfarr­
kirche um 10 Uhr: Messe in B-dur von W. Horak,
Graduale von B. Kothe und Offertorium von CaSciolini.
Theater, Kunst und Mulrk.
— Im Raimund-Theater kommt heute Samstag
das Zactige Zeitbild „DerNagelimHerzen" von
A. v. Plankenberg und K. Kruch zumersten Male
zur Ausführung. Den Damen Theren, Hetsey, Anatour,
Lichten und den Herren Thaller, Straßmeper, Balajthy,
Pollandt Göstl und Bach sind die Hauptrollen zugetheilt.
! Die Vorstellung beginnt wie immer bei Erstausführungen
! um 7 Ü h r. Sonntag Nachmittag wird „DaS vierte
i Gebot" als Arbeiter-Vorstellung gegeben.
— Im KaiserjubiläumS-Etadttheatcr findet am
nächsten Mittwoch anläßlich des 70 Geburtstages deS
Schriftstellers Carl Gründors die Ausführung von zwei
Werken dieses Autor» statt Der Abend wird eingeleitet
durch das Lustspiel „Ein Opser derConsuln"
das seinerzeit ein Repertoirstück der BurgtheaterS war, und
diesem folgt dar ländliche Volksstück: „In der
E i n ö d." In ersterem Stücke sind beschäftigt die Herren
Godai, Nowak, Pohler und die Damen ManSseld und
UrfuS, im letzteren die Damen Krall, Seltner, Lieberzeit,
v. Rettich-Pirk und die Herren Bauer, Faber, Fröden,
Leicht und Rakowitsch— Der drastische Schwank: „O diese
M ä n n e r I" von Julius Rosen erscheint dreimal im
nächstwöchentlichen Spielplan.
— Urania. Wie bereits mitgetheilt, eröffnet die Urania
am 15. I. M. ihren Sommerbetrieb in der zu diesem Be­
hufe gepachteten Arena im Wiener Thiergarten, und werden
. daselbst, ebenso wie er im Winter der Fall war, außer den
täglichen Abendvorstellungen an den Sonn- und Feieriagen,
sowie jeden Mittwoch und Samstag Nachmittagsvorstellungen
stattfinden; auch werden Schüler- und Arbeiterkarten zu sehr
ermäßigten Preisen in großem Masse zur Ausgabe gelangen.
Mit der Verwaltung des Wiener Thiergartens wurde ein
Abkommen dahin getroffen, daß die Besucher der Urania
für den Eintritt in den Wiener Thiergarten statt des ge­
wöhnlichen Eintrittspreises von 60 h nur ein Entröe von
20 h bezahlen. Diese bedeutende Preisermäßigung dürste
den Besuchern der Urania umso willkommener sein, als die
zoologischen, ethnographischen und sonstigen Darbietungen
deS Wiener Thiergartens in diesem Jahre besonders reich­
haltig und interessant sind. Versuchsweise führt die Urania
in dem nunmehr beginnenden Sommertheater-Betriebe ein
Streichorchester ein, welche! das Vorspiel und die Zwischen­
musik besorgen wird. Die Verwaltung der Wiener Thier­
gartens hat sich bereit erklärt, den Wiener Thiergarten der
Urania zu einer festlichen Veranstaltung zur Verfügung zu
t illen, welche in Verbindung mit der kinematographischen
ufnahme der Besucher dieses Festes und der Aufführung
deS in Vorbereitung befindlichen Radler'schen Stückes „Wien"
in den letzten Tagen des Monate! Mai stattfinden wird.
Bei diesem Feste werden auch Verkaussstände errichtet
werden, bei welchen ausschließlich Urania-Lose zum Verkaufe
gelangen.
— K. k. österreichisches Museum. Die Studien-
AuSstellung der Gesellschaft der Kunstfreunde des österreichi-
scheu TouristenclubS, welche im österreichischen Museum
(Saal X, 1. Stock) untergebracht ist, wird morgen Sonntag
geschlossen.
Aus dem KerichLslaale.
„Der Bismarck unter den Betrügern."
Den Geschworenen wurden zwei Fragen vorgelegt:
die eine auf B e t r u g, die andere auf s e l st v e r-
schuldeteCrida.
Der Angeklagte, Sigmund C o h n, wurde der
selbstverschuldeten Crida e i n st i m m i g, des Be­
truges (Allg. Bestimmungen) mit acht, und durch
Waarcnverschleppung sowie ränkevoller Creditver­
längerung mit allen Stimmen schuldig erkannt und
zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
**
*
Mit dem Säugling auS dem Schnellzuge
gestürzt. Im Sommer vorigen Jahres fuhr der in
Sarajewo ansässige Secundararzt Dr. Theophil
K ö t s ch e t mit seiner Familie in dem Orient-
Expreßzuge von Jnterlaken nach Bosnien. In der
Nähe von Wien trat die Kindsfrau Elisabeth H o f e r
mit dem einjährigen Töchterchen des Arztes aus den
Communicationsgang, um die unruhig gewordene Kleine
zu besänftigen. Dabei lehnte sie sich an eine Waggon­
thür, diese gab plötzlich nach und die Hafer stürzte
mit dem Kinde auf den Bahndamm, wo Beide schwer
verletzt liegen blieben. Die Kind-frau wurde von der
Bahnverwaltung im Vergleichswege mit 10.000 FrancS
befriedigt. Dr. Kötschet hat dagegen beim Wiener
LandeSgericht die Hastpflichtklage eingebracht, über
welche gestern unter Vorsitz deS OberlandeSgerichtS-
ratheS Kutschers verhandelt wurde. Dr. P o r z e r
als Vertreter der Klage begehrte 20.000 fl. Schmerzens­
geld, 1086 fl. Heilungskosten, 15.000 fl. als Entschä­
digung für Verdienstentgang und für die Unmöglichkeit
einer Versorgung durch die Ehe, endlich monatlich
150 fl. für erhöhte Pflege und Wartungsersordernisse.
Diese Ansprüche seien begründet, weil die kleine Gabriele
einen Schädelknochenbruch und Quetschung der Gehirn-
hälste, vollständige Lähmung der linken Körperhälfte
und dauernde geistige Minderwerthigkeit von dem
Unfälle davontrug. DaS Verschulden der Bahn
sei durch den Localaugenschein erwiesen, durch
welchen festgestellt wurde, daß eine Sperrvorrichtung
an der Thüre verrostet war und deshalb nicht
functionirte. Der Vertreter der Staatseisenbahn-
gelellschast Dr. Schüller bestritt das Schmerzensgeld,
weil die Kleine durch drei Wochen nach dem Un­
fälle bewußtlos war und keine Schmerzen
empfunden haben könne (!) Auch die Forderung für
Verdienstentgang fei ungerechtfertigt, denn Töchter auS
guten Häusern pflegen nicht zum Verdienen erzogen zu
werden. Was die Unmöglichkeit einer Verehelichung be­
trifft, so könne dieselbe nicht als materieller Schaden
angesehen werden, weil das Mädchen Mitgift bekommen
hätte müssen und durch die Ehe mehr die Männer als
die Frauen Vortheile haben; endlich müßte aus den
Heilungskosten der für Frau Hofer ausgelegte Betrag
ausgeschieden werden, weil derselbe in den 10.000 Franc»
Inbegriffen sei; auch die beanspruchten Pflegekoste»
seien zu hoch gegriffen. DaS Handelsgericht erkannte
die StaatSeifenbahngesellschaft für schuldig, zu bezahlen:
15 000 fl. Schmerzensgeld, monatlich 160 fl. besondere
Wartung-kosten und die Heilungskosten, abzüglich der
auf Elisabeth Hofer entfallende Beträge, mit 904 fl.;
endlich die Proceßkosten. Mit dem Anspruch auf
15.000 fl. Verdienstentgang wurde Kläger derzeit abge­
wiesen, weil ein Mädchen bis zum 16. Lebensjahre den
Lebensunterhalt von ihren Eltern zu bekommen hat
und es fraglich ist, ob Gabriele Kötschet dieses Alter
überhaupt erreichen wird.
Gewerbe.
Gegen den nengegrundelen Gfficiers-
nnd Militarkeamtennerei» in Mierr,
unter dessen Firma sich eine Großindustriellen-
Gründung verbirgt, richtet sich folgende Anfrage
der Delegirten Dr. Geßmann und Genossen an
den Kriegsminister Feldzeugmeister Baron Krieg­
hammer, welche er in der heutigen Sitzung der
österreichischen Delegation einbrachte: „Im Juni
des Jahres 1899 trat ein Verein ins Leben,
welcher sich österreichisch-ungarischer Officiers- und
Militärbeamtenverein nennt und im§ 1 seiner
Statuten die Erklärung hat, „er sei mit grund­
sätzlicher Zustimmung der militärischen Ressort­
minister gehildet." Nach den über diesen Verein
in den öffentlichen Blättern gebrachten Nachrichten,
welche bisher ganz unwiedersprochen geblieben sind,
ist dieser „Officiers- und Militärbeamtenverein"
factisch von Personen ins Leben gerufen worden,
welche dem Milttärstande gar nicht angehören und
wie es nach dem Berufe der Betreffenden ganz
evident ist, vielmehr mit diesem Verein die Absicht
eines gewinnbringenden Unternehmens für sich
selbst verbinden.— Es erlauben sich daher die
Gefertigten an den Herrn Kriegsminister folgende
Fragen: 1. Aus welchen Gründen und auf Basis
welcher Informationen haben, wie es im
Paragraph 1 der Statuten heißt, die militärischen
Ressortminister ihre grundsätzliche Zustimmung zur
Bildung dieses Vereines gegeben? 2. Welche
Mitglieder des Officiercorps und der Militär-
Beamtenbranche haben den Gründern dieses Ver­
eines, welche factisch dem Civilstande angehören,
das Mandat zur Bildung eines solchen Vereines
gegeben? 3. Wieso ist es zu erklären, daß dieser
Verein bei seiner Gründung noch gar keine Mit­
glieder aus dem Militärstande hatte und diese erst


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 12 ]
12
Wien, Sonnt
Reichspost
13. Mai 1900
109
nach seiner Constituirung suchte? 3. Ist der Herr
Kriegsminister geneigt, dafür zu sorgen, daß durch
diesen angeblich im Interesse der Officiere und
Militärbeamten, thatsächlich aber zum Zwecke der
geschäftlichen Exploitirung der Officiere und Mili­
tärbeamten gegründeten Verein alle anderen Ge­
schäftsleute, welche nicht dem betreffenden Verein-
consortium angehören, vor einer schweren Schädi­
gung ihrer Interessen bewahrt bleiben?
Der Kaiser in der Frauengewerbe-
Ausstellrmg.
Gestern Mittags besuchte in Begleitung deS
Flügeladjutanten Oberstlieutenant v. W e s s e l y der
Kaiser die Frauengewerbe-Ausstellung. In Vestibüle
wurde der Kaiser von der Präsidentin des AuSstellungS-
comites mit einer Ansprache begrüßt, woraus die
Präsidentin dem Monarchen die Damen deS Aus-
schusses vorstellte. Unter den Klängen der Volkshymne
wurde hierauf der Monarch von der Präsidentin in
die Ausstellung geleitet. Im Vordergründe de§ Miltet-
saales war die Büste des Kaisers, mit Blattpflanzen
reich geschmückt, ausgestellt. Bei dem Rundzange durch
die Ausstellung wurden die meisten der AuSstellerinnen
von dem Kaiser durch Ansprachen ausgezeichnet. Nach
halbstündigem Aufenthalte verließ der Kaiser die Aus­
stellung und richtete beim Abschiede an die Präsidentin
folgende Worte der Anerkennung: „Es freut Mich,
die Ausstellung besucht zu haben. ES ist wirklich Alles
sehr hübsch, umsomehr da dies die erste Frauen­
gewerbe-Ausstellung ist!" Nachmittags um 4 Uhr
erschien Erzherzog L u d w i g V i c t o r in der Aus­
stellung und besichtigte durch mehr als eine halbe
Stunde die einzelnen Objecte.— Kurze Zeit darauf
kam auch Prinzefsin Maria de la Paz von Baiern in
Begleitung der Obersthofmeisterin Baronin Reinlin
und verweilte dort längere Zeit.
**
*
Vereinigung der Meischergenossenscha ft
Seit 1. Mai sind der Vereinigung der Wiener Fleischer-
genossenschaft die Fleischer des Bezirkes Baden und
Wödling beigetreten, um deren Gefalle in Rindshäuten
gemeinsam zu verwerthen. Auch die Pscrdefleischhauer
haben sich dieser Verkaufsstelle angeschlossen.
Die Agentien mit Lebensrnitteln. Der Ge­
nossenschaft der Marktvictualienhändler in Wien würd.
die Mittheilung gemacht, daß eine Anzahl von zum
Feilbieten von Lebensmitteln berechtigten Hausirern
egen Provision sich den ihre Waaren nach Wien
ringenden Bauern anbietet, mit diesen von Haus zu
HauS zu fahren, um für die Waaren entsprechend^
Käufer zu suchen. Es wurde in der Genossenschaft die
Frage ausgeworfen, ob die Hausirer zu diesem Vor­
gehen berechtigt seien. Genossenschastsvorsteher Brandtner
wendete sich in dieser Frage an den Gewerbedocenten
Dr. Heilinger, welcher erklärte, daß das bezeichnete
Vorgehen als Agentie zu betrachten sei und nicht in
die Berechtigung der Hausirer falle
Arheilervswegmrg.
Der Christliche Arbeiter- nud Arbeiter-
inneu-Verein „Heimat" hält am Sonntag, den
27. Mai, in Schellner'S Gasthaus, 9. Bez., Liechten-
steinstraße Nr. 69, eine außerordentliche General-Ver­
sammlung ab, zu der um zahlreichen Besuch gebeten
wird, denn es sind sehr wichtig- Angelegenheiten zu
besprechen.— Von Samstag, den 12. Mai angefangen
beginnen die Zusammenkünfte und Einzahlungen jeden
Samstag von 8 Uhr ab. Die Mitglieder werden
ersucht, ihre Beiträge pünktlich einzuzahlen. Jene
christlichen Gesinnungsgenossen, welche Lust und Liebe
zum Gesänge hegen, wollen sich dem Männerchor an­
gliedern. Anmeldungen werden jeden Montag um
8 Uhr Abends im Uebungslocale F. Mayer's Gast.
haus, 9. Bez., Simondenkgasse 8, entgegengenommen
Nerrirrsimchrichten.
§ Der katholische JringlingSverein „Maria Hilf"
feiert morgen Sonntag das Namenssest seines Präfecten
Hochwürden Johann Legerer. AuS diesem Anlasse
findet an diesem Tage um 5 Uhr Nachmittags im Saale
des Vereines, 7. Bezirk, Westbahnstraße 10. eine Festver­
sammlung statt. Am selben Tage wird bei der in der Con>
gregationscapelle desselben VereineS um '/,7 Uhr AbendS
stattfindenden Mai-Andacht P. Alois SchweykartL. f.
die Predigt halten.
8 Verein der Kinderfrennde» 13. Bezirk,
Breitensee. Donnerstag, den 24. Mai um 5 Uhr Nach­
mittags findet im „Elisabethinum", 13. Bezirk, Breitensee,
Hägelingasse Nr. 11 die XIX. ordentliche General-
Versammlung statt. Vor Beginn der General­
versammlung am 24. Mai, werden von den Schülerinnen
der Anstalt einige Gedichte und Lieder vorgetragen. Am
23. Mai wird um 8 Uhr Früh für die verstorbenen Mit­
glieder und Wohlthäter eine heil. Messe in der Pfarrkirche
zu „St. LaurentiuS" gelesen.
8 Wiener Dombau- Verein. Die zwanzigste
ordentliche General- Versammlung wird
Dienstag den 15. Mai 1900 um 5 Uhr Nachmittags im
Saale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Ver-
eines, 1. Bez., Eschenbachgasse 9, abgehalten.
8 Christlicher VolkSverein „Schmelz". Montag
den 14. Mai halb 8 Uhr Abends findet in Wilhelm
Hoser's Restauration „Zur RudolsShöhe", 14. Bez, John-
straße Nr. 67 eine Mähler-Versammlung deS
II. Wahlkörpers statt. Tagesordnung: 1. Eröffnung durch
den Obmann Gustav L i n t n e r. 2. Vezirksangelegen-
heiten, besprochen von Bezirksvorsteher Eduard K u n z.
3. Communale Rundschau, besprochen von Stadtrath Leo­
pold B r a u n t i S. 4. Vorstellung des Candidatcn.
5. Die Wahl im II. Wahlkörper und die Gegner der
christlich-socialen Partei, besprochen vom Abgeordneten
Ernest Schneider. 6. Die politischen Ereignisse der
letzten Zeit, besprochen vom Abgeordneten Dr. Albert
G e ß m a n n. 7. Allfällige Anfragen zu Punkt 4.
8 Die Ortsgruppe Landstraße d e S Christ­
lichen Wiener Frauenbundes veranstaltet
am Sonntag, den 20. Mai, bei ungünstiger Witterung am
darauffolgenden Feiertag, Donnerstag, den 24. Mai, einen
Ausflug in die Paunzen (Station Kellerwiese-
PurkerSdorf). Die Züge, welche vom Hauptzollamte um
12'42 Mittags und 3°15 Nachmittags abgehen, verkehren
direct bis zur Station Kellerwiese. Der erstere
Zug ist mehr zu empfehlen, weil um diese Zeit kein Andrang
herrscht. Außerdem kann man andere Züge benutzen, jedoch
muß man in H ü t t e l d o r f umsteigen und kann nur
bis P u r k e r s d o r s fahren, von wo noch zehn
Minuten durch den Georgenwald bis zur Station
K e l t e r w i e s e zu gehen sind. Hier sammeln sich die
Theilnehmer der Partie in dem hinter dein Bahnhöfe ge­
legenen Restaurationsgarten. Der Weg von der Station
Kellerwiese bis in die Paunzen beträgt drei Viertelstunden
und führt durch einen schattigen Wald. In der Paunzen
ist für Belustigungen aller Art auch für Lampions :c. :c.
gesorgt und werden Speisen und Getränke zu mäßigen
Preisen verabreicht. Das Reinerträgniß wird dem christ­
lichen Wahlsonds zugeführt. Die Ortsgruppenleitung ladet
aus diesem Grunde alle Mitglieder, Gönner und Freunde
der christlichen Sache aus das Herzlichste ein, an diesem
AuSfluge thsilzunehmen, und bittet, in Freundes- und Be­
kanntenkreisen eifrig dafür zu agitiren, da diese Partie auch
eine der schönsten und mühelosesten unseres lieblichen Wiener
Waldes ist.
8 DaS Doppelfahncnwcihfcft deS katholischen
Meister- und GcselleuvereineS in Meidling, Wien,
12. Bezirk, am 10. Juni, kann absolut nicht mehr ver­
schoben werden und die schon vor Wochen ausgegebenen
Einladungen behalten ihre Giltigkeit.
§ 1. Wiener Groß-Maria-Taferl-ProcessionS-
verei«. Montag, den 14. d.. Abends 7 Uhr, wird im
großen Saale der Wiener Ressource, 1. Bez., Reichsraths-
straße 3, die XIII. Generalversammlung abgehalten.
Sprechen werden: der Vorstand Hochw. Wilhelm
M i ch e l e, Gymnastal-Professor Josef W o l n y und
Cooperator von Liechtenthal Arthur Liebenwein.
8 Palästina-Pilger-Verein der Diöcese Brixen.
Der Verein hat am Cassianisonntage seine Generalver­
sammlung abgehalten, an der mehr als 100 Jerusalem-
pilger aus allen Theilen Tirols theilnahmen. Es wurde
einstimmig beschlossen, für den Herbst 1901 eine Doppel-
wallsahrt vorzubereiten, an der zunächst 400 Frauen und
100 Männer, nach deren Rückkehr aber 500 Männer theil-
nehmen sollen. Es wäre dies der erste Versuch eines
Doppelzuges, der sich darum empfiehlt, weil hie-
durch die volkswirthschastlich günstigere Vertheilung der
Pilgerung auf zwei aneinander gereihte Perioden erfolgt,
weil die zweckdienlichste Stärke eines Pilgerzuges (500 Theil­
nehmer) nicht überschritten wird, weil solchen Pilgern, die
nur die Theilnahme an einem Männerpilgerzuge wünschen,
dies ermöglicht wird, ohne die Rechte der Frauen auf die
Pilgerung nach dem hl. Lande zu beeinträchtigen, endlich
weil die Aneinanderreihung zweier Pilgerzüge zu einem
Doppelzuge auch ökonomische Vortheile bietet. Es ist anzu­
nehmen,’ daß mit der Orgamsirung von Doppelzügen
vielleicht die beste Form gefunden ist, in der sich die gemein­
same Pilgerung zweier oder mehrerer Nachbardiöcesen voll­
ziehen könnte. Die Generalversammlung hat weiterS ein­
stimmig beschlossen, dem hochw. Pfarrer von Gäza im
hl. Lande— einem Brirener Diöcesan-Priester— einen
Beitrag von 300 X zur Herausgabe einer Studie über „die
Authenticität der Sionsstätte zu gewähren; endlich wurde
im österr.-ungar. Hospize zu Jerusalem eine ewige heilige
Messe für die Theilnehmer der Tiroler IubiläumS-Wall-
fahrt des Jahres 1898 gestiftet. Der Verein zählt derzeit
60 Ehienniitglieder, 497 ordentliche (Jerusalempilger) und
563 unterstützende Mitglieder.
Wissenschaft und Literatur.
EhekatechismuS von P. JosefHöller C. SS. R
Ein Leitfaden für kath. Braut- und Eheleute. Lau­
mann, Dülmen 1 W. 1900. Das Büchlein ist ganz
klein (nur 78 S., 12°) und kostet nur 20 Pf., ist aber
eine sehr fleißige und unstreitig actuelle Arbeit. In
vier Hauptstücken: 1. DaS Wesen der Ehe, als natür­
liche, als sacramentale Einrichtung; 2. Vorbereitung
Gegründet im Jahre 1789.
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
Niederlage Wien, I., Kolilmarkt 2 bmbb
empfehlen
liturgisch und stilgerechte Messkleider, Balmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Eirchenf ahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Ältarlampen, Altarlenchter, Lnster, Rauchfässer, Altar- und Krenz-
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Eirchengeräthschaften
in solidester Ausführung zn billigsten Fabrikspreisen.
Unseren neuesten, reich illustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.
Als
Hausmeister,
Bank- oder Geschäftsdiener,
Magazineur sucht ein 40jähr.
deutscher Mann, katholisch,
verheirathet, mit 2 Kindern,
Stellungin Wien od. deutscher
Gegend. Empfehlung und
Auskunft durch die gräfliche
Schlossverwaltung Pruhonitz
bei Prag.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III., Uennweg 28.
Kurze Anleitung zur
Krleruung des Wortrages.
Preis per Stück 10 Irr., franro per Post 12 Irr.
Ein hervorragender Journalist Oesterreichs spricht sich über dieses
Broschürchen wie folgt aus:
„Dieses 22 Seiten umfassende Schriftchen dürfte namentlich
jüngeren Männern, welche gute Redner werden wollen,
ersprießliche Dienste leisten, da es in gedrängter Kürze eine
streng sachliche, von einem alten PracticuS stammende An­
leitung zur Erlernung des „VortrageS" gibt.
Die Broschüre behandelt die Haupterfordernisse der guten
Declamation (Deutlichkeit, Mannigfaltigkeit, Lebhaftigkeit, Natürlich­
keit) und gibt allgemeine Winke für Action (Haltung des Kopfes, die
Bewegung des Kopses, der Arme und Hände, Mienenspiel) rc. rc.
Bestellungen sind zu richten an die
Urlagsbuchdruckerei Ambr. Gpitz, N)ien,
VI».. Strozzigasse 41.
klWII-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka.
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasae 67.
Jmhoff's Patcnt-
TouPisten-Pfeifen
mit ^atroneneiukage gebogen aus
Bruyereholz 1 st. 20 kr. Zu be-
ziehen durch
Frank Koller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngasse 2b.
«hriftllche Ftrm«! 55S
Schlesische Leinenwaaren-Niederlage
Thiel& Nengedaner
6. Bez., Gumpendorserstratze 16.
Gut sortirtes Lager in echten Lein­
wänden, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentücher solidester Qualität.
Holid und billig:!
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschiift
Wien, VI., Mariahilfer-
straße 125 (gegründet 1870)
ßOmol prämiirt Jubiläums-
Ausst. Silberne Staats-
Medaille. Becsandt feiner
Edelroller gegen Nachnahme
für Werth und gesundes An­
kommen von 5 fl. aufwärts.
Weibchen s fl. Rübsamen
Kraft-, Sing- und präpa-
rirteS Eifntter, Käfige und
Nester, Patent-Nefonanz-Gefarrgskafien und
Cvarkutter, Gläser für große und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 13 ]
109
Wie», Sonntag
Reichrpost
13. Mai 1900
13
zum Ehestände: sittliches Vorleben, ernste Berufswahl,
Verlobung. Brautstand; 3. Eheschluß: Ehehinder­
nisse, Eingehung der Ehe; 4. der Ehestand: Pflichten
der Gatten der Eltern und Kinder, der Herrschaft und
Dienstboten, Heiligung der Ebe, behandelt das Büch­
lein Aller, was der katholische Seelsorger in Braut­
unterrichten und Standesunterweisungen den Gläubigen
beizubringen verpflichtet ist. Dar Büchlein will eben
ein Behelf sein beim Brautunterricht u. s. w. und ist
eigens für die Massenverbreitung berechnet, um nament­
lich betreffs der Ehehindernisse und der Pflichten des
christlichen Ehestandes dem Volke die so nöthige und
doch oft so mangelnde Aufklärung zu vermitteln. Seine!
Sprache ist daher möglichst einfach, aber doch kurz und
genau, leider manchmal etwas zu abstract; eS ist auch
eigens die strenge Kalechismusform: Fragen und Ant­
worten gewählt. Auf Bitten mehrerer Volksmissionäre
und Seelsorger entstanden, mag es große Dienste
leisten. Es sind auch bereits schon Uebersetzunge» in'S
Böhmische, Polnische, Dänische und Italienische im
Gange. A. s.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Neue Berufseonsulate. Die den Delegationen
zugehende Borlage trägt dem wiederholt gestelltem Ver­
langen nach Vermehrung der Consulate Rechnung und
bestimmt, daß in Berlin und Köln, wo bisher Con-
sulate bestanden, Berufs-Consulate und in Ancona,
Bari und Nizza Consulate errichtet werden. In der
Motivirung wird betont, daß Ancona und Bari in den
letzten Jahren so wichtige Plätze für den Weinhandels-
verkehr geworden sind, daß die Schaffung von BerusS-
consulaten dort nicht mehr gut aufzuschieben war. Gleich
wichtig erscheine sie für Nizza, wohin sich Jahr um Jahr
Tausende von Staatsangehörigen Oesterreich-Ungarns
begeben, und ganz so für Berlin und Köln.
Eine österreichische Handelskammer in
Bresla« hat sich soeben constituirt. Den Ehrenvorsitz
führt Consul Freiherr v. Teusenstein.
Wiener Elektricitätsanleihe. Die Schuld­
verschreibungen und Coupons dieses AnlehsnS sind aus
Grund deS Gesetzes vom 8. April 1900 von der Ent­
richtung der Stempel- und unmittelbaren Gebühren be­
freit und es können diese Schuldverschreibungen zur
fruchtbringenden Anlage von Capitalien der Stif­
tungen der unter öffentlicher Aufsicht stehenden
Anstalten, dann von Pupillar-, Fidei.ommiß-
und Depositengeldern und zum Börsecurse, jedoch nicht
über deren Nennwerth, zu Dienst- und Geschästs-
cautionen verwendet werden. D>e Gemeinde Wien ver­
pflichtet, sich die nach dem Gesetze vom 25. October 1896
von den Zinsen dieser Schuldverschreibung zu ent­
richtende Rentensteuer auf die Dauer ihres gesetzlichen
Bestandes selbst zur Zahlung zu übernehmen. Die
Coupons und die verlosten oder gekündigten Schuld­
verschreibungen werden demnach ohne Abzug irgend
welcher derzeit bestehenden Steuern oder Gebühren bei
der Hauptcasfe der Stadt Wi n oder bei der Länder­
bank in Wien oder bei den mittelst besonderer Kund­
machung bezeichneten Stellen des In- und AuSlandeS
ingelöst.
Die Allgemeine Versorgungsanstalt brachte
durch Dr. Ritter v. Körper gegen die unbekannten
Erben der verstorbenen oder für todt erklärten Renten-
scheinbesitz/r, beziehungsweise gegen den für diese Erben
bestellten Curator Dr. v. Reich eine Feststellungsklage
ein, mit dem Begehren, das Landesgericht wolle er­
kennen: „die von den Erben nicht behobenen Sterbe­
jahr-dividenden verjähren in 3 Jahren." Das Landes-
gcricht wies die Klage mit der Begründung ab, daß
folche Dividenden, als in ihrer Höhe wechselnd und
eventuell ganz versiegend, gleich Dividenden von Er-
werbsg-sellschaften binnen 30 Jahren verjähren, inso-
serne nicht in den bezüglichen Statuten entgegenstehende
Bestimmungen enthalten sind. Die Anstalt ergriff da-
| gegen Berufung, über die gestern beim Oberlandesgerichte
verhandelt wurde. Nach sehr langer Berathung er­
kannte der Gerichtssenat gemäß den Ausführungen des
Berufungsvertreters Dr. Ritter v. Körper auf Statt-
gebung der Berufung und Abänderung deS Urtheiles
dahin: Die Verjährung der Sterbejahrsdividenden tritt
in drei Jahren ein. In der Begründung dieser ober-
landeSgerichtlichen Entscheidung heißt eS, daß die
Dividenden der Rentenscheinbesitzer die Zinsen der aus
jede Classe der Theilnehmer entfallenden Renten-
capitaliea sind, daher als Renten im Sinne des
§ 1480 a C.-G.-B. zu gelten habm, wobei die
wechselnde Höhe der Rente der kürzeren Verjährung
nach dieser Gesetzesstelle durchaus nicht entgegensteht,
' zumal die Erben der Rentner den Anspruch auf diese
Dividenden nicht auS eigenem Rechte, sondern nur
als Rechtsnachfolger aus deren Rechten zu erheben be­
rechtigt sind, so daß sie auch für die Erben eine
wiederkehrende Leistung bilden. Diese Entscheidung ist
für die Versorgungsanstalt umso bedeutungsvoller, als
- sie für dieselbe einen Gewinn von ungefähr 700.000 fl.
; bedeutet, w-lches Capital bei dreijähriger
, Verjährungsfrist den überlebenden Rentenscheinbesitzern
' zufließt.— Da nunmehr zwei widersprechende Ent-
i scheidungen vorliegen, muß der Curator die Revision
an den Obersten Gerichtshof ergreifen, welcher in
i vielem so interessanten Processe daS letzte Wort zu
, sprechen haben wird.
' Jnsolvenznarl,richten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Leo Weber und Franz Waldmann,
Modewaarenhändlec in Graz, Hauptplatz 11: Cirillo
! Fonva, Kaufmann in Pirano; David Böhm, Krämer in
’ Szanislo; Salomon Mach, Kaufmann in EperjeS.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthschaftliche
Vrodnete in Wien.
Wien, 11. Mai.
W e l »e n, per 50 Kilo (neuer): Tbsitz. 76—81 Kilo
K. 8.55 bis K. 9.10: Banaler 74—78 Kilo K. 8.— bis
K. 8.60: Südbahn 76—80 Kilo. K. 8.25 bis K. 8.75;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.30 bis K. 8.60. Schlutz-urf-:
Niancewaare per. Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per
Mai-Juni K. 8.06 bis K. 8.08, per Herb» K. 8.23 bis 8.24;
R o g g« n per 50 Kilo (neuer): Slovakifcher. 72—76
Kilo, K. 7.35 bis 7.70 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.25 bis K. 7.50: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.35 bis
K. 7.70. Schlutzcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.40 bis
K. 7.41, per Frühjahr 1900 K. —bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.20 bis K 7.25.
G er ft e, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K. 6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.— bis
K. 6.05, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.95 bis K. 6.20.
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.20 biS K. 14.80. Nr. 1 K. 13.70 bis
K. 14.10, Nr. 2 K. 13.— bis K. 13.50, Nr. S K. 12.30
bis K. 12.80, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.25 biS K. 13.25. Nr. 1 K. 10.50 bis K. 11.25.
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Handelsnachrichten.
Budapest, 11. Mai. (Produetenmarkt.)
Weizen per April 1900 N. 7.77 biS fl. 7.78, per Mai
7.83 bis 7.84, per October 8.02 biS 8.03, Roggen per
Mai 1900 7.— bis 6.85, per October 6.90 bis 6.97,
Hafer per Mai 5.03 bis 5.04, per October 5.32 bis 5.34,
MaiS per Mai 1900 5 06 bis 5.08, per Juli 5.67 biS
5.68, KohlrepS per August 12.80 bis 12.90.
Weizenofferte genügend, Kauflust gut, fest, 15.000
Metercentner Umsatz, fest, behauptet, Roggen fest. MaiS be­
hauptet, Gerste gesucht, Hafer ruhig. Termine fest einsetzend,
im Verkaufe auf Realisationen billiger. Windig und kühl.
Gekündigt wurden: 13.000 Metercentner Weizen, 5000
Metercentner Roggen, und 9000 Metercentner Mais.
Eingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine ander
Verantwortung als die preßgesetzliche.)
Aufruf.
Zum ewigen Gedächtniß deS 50jährigen Regierungs­
Jubiläums unseres Kaisers wird sich binnen Kurzem
ein herrliches Gotteshaus erheben nicht weit von dem
stolzen Strome, der Donau, welche daS Reich der Habs­
burger durchzieht von der bayrischen Grenze an, biS zum
fernen Serbien. Schon Sonntag, den 10. Juni, kommt die
bedeutungsvolle Feier der Grundsteinlegung der I u b i»
läumskirche in der künftigen Donaustadt. Alles,
was in der ReichShaupt- und Residenzstadt Wien gut christ­
lich ist, wird theilnehmen an dieser Kundgebung deS Danket
und der Verehrung für Kaiser Franz Joseph.
Auch der christliche Wiener Frauen­
bund stellt sich da in die Reihe der Körperschaften, welch«
zum weihevollen Gepränge des TageS das Ihrige beitragen
werden Darf dabei die Jugend fehlen, besonders die weib­
liche Jugend? Stein, auch diese soll zeigen, daß in der Brust
der christlichen Mädchen Wiens ein warmeS Herz schlägt für
Kaiser und Vaterland. ES ergeht somit an die jungen Damen
von Wien, die dem christlichen Wiener Frauenbund angehöre»
oder sich ihm anschließen wollen, die höfliche Aufforderung, durch
eine Correspondenzkarte oder sonstwie der BundeSpräfidenti«
Frau Emilie P l a t t e r. 15. Bezirk, Felberftraße 22, an­
zeigen zu wollen, daß sie an der Grundsteinlegung der
JubiläumSkirche theilzunehmen wünschen. Bedingung hiesür
ist: Weiße Kleidung mit schwarzgelber Schärpe in der
gleichmäßigen Breite von 15 Centimeter. Solche Schärpe»
werden aus Wunsch von der BundeSleitung zum Selbst­
kostenpreise beigestellt.
Die Anordnungen für diese Feier gelangen rechtzeitig
zur Veröffentlichung.— Anmeldungen so bald alt'
möglich erwünscht.
Keil'S weiße Glasur ist unbestritten der beste weißt
Anstrich für Waschkästen, weiße Thüre, weiße Möbel u. dgl.
Der Anstrich trocknet sofort, klebt nicht und ist vollkommen
geruchlos. Postsendungen k fl. l- 85 liefert die Fußboden,
lackniederlage Alois Keil, Wien, Wiedener Hauptstraße 20
Garantirir
Naturweiue
und vollkommen verläßlich«
^ Meßweme^
sind »,it 50 Liter an zu haben d« i
Franz Porupka,
{MroUchKr Sir. I, fn «roft-uadol,
hei Maildrrg.
■gftreife per Liter:
licht« i89Set Sialhnni». jj tt
. dunkler aller Siothnni».. 8»..
Stirn« alter Weitzwem 28„
hochprim» aller Wetsweia (1894«). JS„
„.. (1893«). 42 ..
•taileie (wie Malaga» ii ,,
Als «Haushälterin
sucht ein solides Mädchen, gesetzten Alters,
im Kochen, Nähen und den übrigen Haus­
wesen fleißig und umsichtig. Stelle in einem
geistlichen oder gut christlichen Hause. Geht
auch gerne auf'S Land. Gest. Zuschriften
erbeten an Caroline N., IX., Dramergaste
9lt. 9 im Kloster. 3916
Uergalder
Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Fertigstellung neuer
Kirchen* Einrichtungen und Restarn
rirung jeder Art. Specialist für Poly-
chromie und Kunstmarmorirung.
Johann Beranek, Wien.
VIII., ^«rchengage Nr. 17.
am* Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 st. aufwärts» Politirte Möbel j
Bücherkasten, Schreibtische mit Sjähriger Ga­
rantie billig zu verkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 6. Bezirk, Stümper-
gaste 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Echmten-
feldgaste rr. 1963
Haus
aus der Mieden, Große Neugaffe,
neu, ganz bewohnt, trägt 12.000 fl.
Zins, mit 95.060 erst in Satz von
einem Institut belastet, ist um
142.000 fl. zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Onstliche Zähne
tti’b Hevlg« in Hak» oder Aailt»
schuk nach dem «eilen Sylteme und
»illigllen preisen be!
Josef R.au,
Zahntechniker,
Nie», IX., Akth-nplah $*. 9.
1. Stock, Thür li.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwah.
Ein-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkteider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rofalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
■0
%
O
Gin Keöicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch seine.
Ob au- Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federzup,
Mög' sie wecken, repettren,
Oder Kuckuck imitiren,
. Sei sie billig oder thener,
Linsengroß oder ungeheuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir»
Datumzeigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob voni Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Franr Wahl.
fabriksmäßige Ausübung des Uhrmacher-
gewerbe-,
Wien, XVIIISchulgaffe 5*
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramways.
AM- Gegründet 188«. "Wg
Damen-Ioitetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Herren- und Knaben-
t emden auS bestem Schroll'schen
hiffon, Uulerhosen aus Bar-
chenr, Krägen, Manckeiten,
Damen- Wäsche. Bestellungen
nach Maß.
Ferdinand Kainz,
(etablirt 1882),
7. Bezirk, Lerchenselderstrahe 89.
9. Bez., Alf-rstraße 20.
1. Bez., Rauheusieiiigasse 8.
£
Stampiglien
Kautschuk- oder Metall-
Kh-cheri-Siegel
mit und ohne_
Emblemen
S feampiglien
Lieferant der k. k.
PoIizeiWiori.
Anton Marqreiter
Wierv.VIlI/'Alserstrv
Wiener Wieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Autenstetner, Wien, 8. Bezirk, Blinden-
gaste ». Verzetchniste franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut hab i schon niei Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
: „Ja freili was denn."— Außerdem Papier-
und Schreibwaaren. Ansichtskarten rc.
Josef Krnml»
Schneidermeister
Mir«, I», Kräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Aussührung.
»
V or N achahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
von JULIUS SCHAUM ARTET
landfchaftl. Apotheker in Etockerau.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure. Unübertroffen zur Regelung und Auf
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8» habeii in alle» imdmmiri-n Apo- Drofo 1 QnWhtol 76 Irr Versandt per Post bei Abnahme von niiii
theken derösterr.-ungar. Monarchie, tlvld l OuLLdtUlui lu M. bestens 2 Schachteln gegen Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schaumann in Stockerau. "WW


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichrpost
13. Mai 1900
109
Die billigste und geeignetste Ver-
bicherungs-Gesollschaft für Kirchen-
Und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
WIEN, 1.,
UNIO CATHOLICA
Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
VS
■ 1 Gegiiindet 1855»
lalserl. istirr. end tönljl. nngar. HaSlafaraiiL
Gold* L Silbergesplnnste and Posamentir«
Waren-Fabrik
JACOB SAUGZEK,
Wien, VII., Ziegslergasse Nr. 41.
"" Filiale: Budapest, IV„ Siitö-Utcza 5. "" n,r~ ,or
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-PosamentirarbeiiGn,
alle 8, L. Mikitär-und Meteranen-Nniformirnngs-Sorlen, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Hespinnüe zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
«C©C©C©ö@C2C©C®C©0©C@
©
L
|
o
Theodor Josef Fels
Kaffee-Magazine
Triest und C*raz, Griesquai Nr. 16.
En gros und en detail.
’S
8
s«
<>
G
O
•0*090#000t0*000d0*00
von neu
Gröhle Auswahl
■U geschlissenen, staubfrei!»
Bettfedern
per >/. Kilo grau 60 kk., licht 70 kr., weid
sl. 1.—, fl. 1. 40. Die feinsten Echleißsedern
fl. 1.75, ft., Hnlbflaumen fl. *.50.
, reine Flanme» fl.» 50, t—. Da»
>/, Kilo ö. W. fl. 1— ist schon so schSn wie
Holbflonmen. Inlet, Nankin, fertige Tuchent
sl. 5.— und Polster sl. 1 50.
Giderdauirerr.
Vfianzerrdamlen.
Roßhaar
in schönen, kröstigen OualitLten, per Kilo
»o, 50, 50, 50 kr, fl. 1.—, l.ro, 1 40,
1. 60, 1.80, hochseil fl., *.60, e}trei­
fern aflortirt, schwarz und weiß fl.,
ausgesuchte Pserdeschweise, die längsten,
schwarz oder weiß fl., reiner Haar per
Kilo fl. Kuhhaare u. krampelmaschinen.
Fn gro» und en detail. Versendung
per.Nach,lahme.
Franz Branvstätter, Wie», III/i,
Hauntftratzo 21.
Hotels, Gasthöfe, Restaurants und Cafi's,
in denen die „Reichspost" aufliegt.
Niedcr-Oesterreich.
Amstetten: Georg Schmidt, Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast­
wirth.
Breitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorfer,
Wirtschastsbesitzer.
FrohSdors b. Wr.»Neustadt-
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirts
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gafttvirth.
Hain bürg a. d. Donau: Peter
Niesergall, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
sRar ia-Lanzendors: Franz
Hasenöhrl, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Maria-Taserl: Georg Schach-
ner, Gasthofbesitzer.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswilwe, StaatSbahn-
tauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
Obersdorf: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendors: Mich. Jöchlinger.
Gastwrrth.
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf Leitgeb.
Gemeindegastwirth.
Rosen au am Sonntagsberge: I.
Halbmayer, Gastwirth.
Schallersbach: Jos.Breitwieser,
Gastwirth.'
Semm erin g: Vincenz Panhans,
Hotelier.
T-r, (P. Kernhof): Anton Koller.
Gasthaus „zur steirischen Grenze."
Wappoltenreith: Joh. Geyer.
Gastwirth.
Waidhofen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
Staufer, Gastwirth.
Weistrach: Georg Hörtlehncr.
Gastwirth.'
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
Zöchling, Gasthaus „zur Stadt
Wien."
Ubbs a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
HaiderShofen: Josef Schaum-
»erger, Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria "Jos. Löckinger, Gastwirth
,.dr« Rosen". Gasthos „Lamm."
Reinthal P. Oberweis: Franz
Sonntag, Gastwirth.
Schär ding: Anna Baumgartner,
Cafe. Ebenhecht's Curhotel.
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
H ü t t s ch l a g: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Schwarzach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Untertauern: Alois Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermarkr
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft".
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
P i n g g a u: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pötz, Gastwirth.
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Gast
„Valvazor." Cafe „Europa".
N e u m a r k t l: I. Pollak, Gastwirth.
Casthaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare."
Triest: Anton Sorli, Cafe „Com-
mercio."
Tirol.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthos
„z. w. Rose". Cafe Gostner.
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz."
Peter Kiniadner, Gasthos „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof.
Restauration.
Gries b. Bozen: Joh. Pitscheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz."
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthos
zur Post". M. Schlögl'S Gasthof
„zur weißen Rose".
Klausen: AntonRabanser, Gast-
Hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Bergeiner, Gasthof „zur Traube."
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne."
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
N i e d e r d o r f: Ferd. Hellensteiner'S
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
SchlanderS: Al. Kaaserer, Gast­
hos „Weißes Kreuz."
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Sterzing: Ludwig Oberrers,
Hotel „gold. Rose"
TersenS: Franz Arnold, Gasthos-
besitzen
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Wörgl: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
Bregenz: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthof
„z. Rose". Cafe Drechsel.
Bl nd enz: Hotel „Eisernes Kreuz."
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthos,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hos".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i s: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Hasel stauben: Ferd. Gmeinder,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone."
Rankweil: Grabner's Gasthos z.
„schwarzen Adler".
S ch r u n s: Jacob Steiner's Hotel
„z. d. Sternen".
St. Gallen kirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler."
Böhmen.
Bernklau P. Neu-Sazawa: Al.
Kaiser, Gastwirth.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsbad."
Fklipvsdorf bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel."
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Marienbad: Johann Lerch,Re-
stauration „zur Tanne”. E.
Biwegh, Central- Bad. Anton
Weis, „Hotel Stern." G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast­
wirth. Adols Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Joses
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o I l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre«.
Därn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky".
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen­
vereinshaus, Cafe Ripka, Case C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. .Miklos: Josef
Haslinger, Gastwirth.‘
L.ehmann’s
Wohugs-Aiziiigor
Ausgabe 1300
sofort zn kaufen gesucht. Adresse in der Administra­
tion dieses Blattes.
Zu den Kemeinderathsivtchken
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost"
(A. Opitz), Wien, VIII., Strozzigasse 41 zur prompten
Lieferung aller vorkommenden
W a h l d v u if f 0 v t e ii,
wie: Aufrufe, Einladungen, Plakate rc. zu den
ZE" billigsten Preisen. "MZ
Hochachtungsvoll
Buchdruckerei der „Weichspost" (21. Opitz),
Wien, VIII., Strozzigaffe 41.
Telephon 1828.
3^'
ßUn
Unter dem höchsten Protectorate Ihrer kaiserl. und königl.
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Josepha
Frühlingsfest im k. k. Angarten
I (Internationaler Jahrmarkt)
zu Gunsten des Mater admirabilis-Vereines für Arme ohne Unter-
I schied der Confession und deS Canisius-Kirchsnbauvereines.
^ Samstag den 12. Mai und Sonntag den 13. Mai 1900
J Mit eintretender Dämmerung (nach 8 Uhr Abends) werden
U die Thore gegen die Wasnergasie (Brigittenau) und gegen den
H Mathildenplatz geschlossen und ist der Zu-^und Ausgang^nur durH A
f
€
MB
Hoheit P
|
ton|
das
Hauptthor, den Durchgang zum Restaurant Niebauer und
das Nordwestbahnlhor möglich. "DW
Eintrittspreis 6V Ii, für Kinder 30 d.
Beginn 1 1,3 Uhr Nachm.Schluß '/,10 Uhr Nachts,
ll Näheres aus den große« Straßen-Placate«!
\
l
J
Kerren- und Knabenstleider
nach Maß billigst und reell, auch fchvarr» Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mahel, Schneidermeister,
Wien, XVI/ 2, 'gleuCercßenfeCherfirage 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Dereins- und Dersammlungsanzeiger.
Montag, 14. Mai.
Frauenverfammlung der Ortsgruppe „Leopoldst.idt" doS Christi.
Wiener Frauenbundes um 3 Uhr Nachm. in Swoboda's Saal-
localttäten. Sprechen werden: die Bundesvicepräsidentin Frau
Ruzizka, dir Abgeordneten Dr. Geßmann und Bielohlawek, GR. Oppen-
berger und Religionsprofefsor Maus.
Wählerversammlung, einberufen vom christlichen VollSverein
„Schmelz" in der Restauration „Für Rudolsshöhe, XIV., Johnstraße
Nr. 67 um halb 8 Uhr Abends. Redner: Bezirks-Vorsteher Ed.
Kunz, Stadtrath Brauneiß, die Abg. Schneider und Dr. Geßmann.
Sonntag, 20. Mai.
VIII. Gründungsfest des Kathol. JünglingsvereineS „St. Moisius"
beim „goldenen Luchsen", 16. Bez., Neulerchenselderstraße Nr. 43 um
'/,6 Uhr Abends. Redner: Pfarrer Laux und Redacteur Dr. Funder.
000000000040000000000
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Nafiir-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 2T kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
A n t o n F i g a r,
t. t. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenselderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. Bez., Burggasse 34; 3. Bez., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse. _____
000000000040000000000


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 15 ]
109
Wien, Sonntag
Reichspost
13. Mai 1900
18
* „E 2 SIGGAT 0 R
!!! Kein Hausssclrtvamm melir!!!
TJebertrilTt jede Concurreiiz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzsohwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!!! Wien, iil. Bz., Parkgasse 10
Man verlause ausfubrllohe Broschüre gratis und franoo.
WIEN, I., Bäckerstrasse 7.
Gegründet 18-40«
Clavier-Harmonium.
Etablissement u. Leihanstalt von j
Frans Hemetschkel
und Sohn
k. u. k. Hof- Lieferant eng
BADEN, Bahngasse 23.
Erste Waldviertler
Kallwafferhellanstalt Schloß Mallrensteln
an her Kaiser Franz JosessbaHu. Haltestelle Keinrelth. Euren nach Kneipp und Prießnitz.
Bo» Wien in 2 1 /, Stunden zu erreichen.
Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Be-
hienung 39 Kr. wöchentlich. Auskunft und Prospecie kostenfrei durch
,Hed. unlv. Ihr. JosefWetohy,
Lurarzt und Leiter her Anstalt.
Seb. Grünbech's
K eitriger. -*Wt
Kernafs, Kauplstraße Ilr. «3 und ISrgerstraße Ar. SS, früher
Aksbachstraße.
Auischank von echten »noorsalschten österreichischen Land- »nd KedirgS'
weinen, besonders hervorzuheben
H^Alsecker Eigenbau WtZ
au» den heften Jahrgängen.
XHxnxnxnuKtu$munn%nn%.
AM" Zum Anßöoden-Seköst-Mstrrch "MI
für weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmte», durch ferne
eiaftischeu Stoffe und (Eigenschaften ausgezeichneten, unübertrefflichen, einen leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Schnelltrockner“.
Farbe «nd Glanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
wajchbar und dauerhaft; trocknet elastisch während deS Streichens, sehr hübsche
Kvaaeeu, Für 10 Quadrat-Meter t Klg. ä st. 1. 20, in Blechbüchsen mit ^atentäsfnung
— tetu Umleereu.— Futzbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für Älen freie Zustellung. Pro-
diuz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und franco. Erfinder nnv alleiniaee
Srzruger: Franz Grabherr» Wie». XIU/^ Peuziug. ^Liffelaaife 3/£
Haltestelle der Tramway una Stadtbahn.Haltestelle Hieglng.
ruIaiO, TU., Idndeugasso Air. 21.— Briefe naoh Penzlng.
XXXXXXXXXXtXXXXXXXXXX'
Carl Iahn
(Wien, III., Hauptstrasse 109.
■ Erzeuger feuerfester und einbrnclisiclierer
mImM f Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Reiche Auswahl|
von 131$
Knaben-Kleidern
. »Ulh für jungt Her«» bU p
1S Jahren.
W.HAIDA
Wi«, VIL, Kirche»-. W.*
OOOOOOOOOO
Aus einem Kirchenkeller in der
Gegend von Krems sind
80 Eimer 1898er
80 Eimer 1899er
zusammen eine Waggonladung,
preiswürdig zu verkaufen. Proben
zu Diensten. Adreffe in der Admini­
stration dieses Blattes,
öooöööoöoö
und anerkannt hefte Bezugsquelle fite
Herren» und Damenwäsche, Kragen,
Manchctten, Siormal» Wäsche nur
direkt heim Erzeuger 100
krm Derbohlaw
lVieu, IX., Pramerg. SS,
Reich iutiftt. Preishuch über Wäsche.
Herren-iviove-Arttkol, Wirtware» aul
Wunsch gratis um> traiieo.
Erste größte böhmische
WetLfeöern-
iliiederlage von Anton Elaby, Wien, Vl.
Sliegengafle SO Die Federn sind garantirt
neu und billiger wie überall. V» Kilo grau
60, 60, 70 tr., licht 90 kr., weih st. I.S0,
1.60, die seiuftcu Echleißfehern fl. 1.76 bis
st., schneeweiße Halbflaumen fl. 1 60,
schneeweiß« Fiaumen fl. 9.10, 3 1.—,
graue Fiaumen fl. 1.60, die feinsten fl.,
fertige Haibflaumeutucheiit fl. 6.30, Flaumen-
tuchent sl. 8.—, serlige gedertuchent fl. 3.—,
bester« fl. 5.—, Federupölfler fl. 1.50.
3lheilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. S.6u, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Sttohfaä fl. 3—, Draht-Einsatz st. 6.—,
Liouge-Ctepphecke fl. *, Eatindecke fl. 1 .—,
Flauellde-k- fl. s.
Seidencloth-Sleppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidenhecken, sehr
grob, warm und weich, fl. 6.60. in aller»
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. g.—.
Roßhaar v.40kr.bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsalk, Matratze, Tuchent, 8 Pölfler
fl. lö.—.
Große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 8 Pölfler,
fl. II.—. Provinzaufträge prompt. Kasten-
betten aus Sprungfedern, gepolstert, fl. 11.
Warnung vor Irreführung!
Ich' bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenommirten Bettwaarengeschäft
genau zu beachten: Nur bei Antoa Sladh,
Mariahllf, Sttegengasse 20, ganz bet
Baher's
Satirlst-Kautschuckpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefah» und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Courert dieses bestbewährteu Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung lostet 30 kr.,
i» die Provinz 35 kr. gegen Einsendung des Geldbetrages t» Marken. Bestel­
lungen sind zu richten au die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wie», Stadt
WoUjeile 13, Hugo Bayer, Apotheker. 11
floht amerikanisches
FussbSden-Oel
QBf mit auitlseptlscher Wirkung. "W8
Vorzüge diefes Oeles: Vollkommene Gernchlosigkeit, gänzliche Vertilgung
des Staube- aus allen Wohnräumen, Confervirnng der Fußböden aller Arten re. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf­
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Holzsarbe erhalten.
preis per Kilo 48 kr.'■ ■—
Uebernahme von Fußböden-Jmprägmrungen einzeüi oder im Jahrespauschale zu
den couianteften Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lioserant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten rc. tr,
Depositeure für die Provinz besticht.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrnge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspiele, Kegel-
und Reifspiele bei
Anton C. Uirßnrr,
Wien, VII/z, Aivchengcrsse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
Q
»OOOOOOOOOQOOOOOO*
Hregor Mischer
Innsdruck, Tirol,
Fabrikation von Rose«krSnfe« m»b sonstige« De-
v»11o«ali«n empfiehlt fein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
iu jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Hronzr-
«nd Pirkrl-Täfelchen, ScapnUerr rc. rc., sonne alle
existirenden gangbaren Gattungen Krens« zum hängen
und Stellen, Medaille« und King« aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersend«ttgr« werde« ««frankirt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
OOOOODOOOOOOOI
io
„.| I kauft man am
rRECORDllAHlEADÄB-J n-f
1 K^ w^ Ä. Windsperger,
6ro»0, afaQaechiassena Fahrscfißfa. Baranrlrt io alnigea Stunden Brlernber.- tvten, iv., Karoiinengau« 23.( 3 Minuten vom Süd- und
Reparaturen aller Systeme werden angenommen. Staatsbahnhofe entfernt).
Kneipp'S
Ktojterkrastörote
Kraftfirppenmehl,
genau nach Borschrift de» hochwürdg. Herrn
Prälaten Seb. kneipp, sowie
Nährzwlebaik, Hasergrflqe.Hasrrmehl,
Quäker-OatS >c.
zu haben bei Bäckermeister
'Meter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. d. Elbe,
«Juwelier und XJlirixificliei*
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 763 Abbildungen von
Uhren, ©old-, §ilbcr- 11. Crranatwareii
jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren yähr, Garantie.
^ Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
Karl Kubier,
VI. Gumpendorferstr. 29
(Haus dir barmherzigen Brüddr)
empfiehlt sei» reich ajsortlrtes Lager aller
Gattungen
ü®" H ii t e "VQ
insbesondere betn P. X. dient} zu Heu bil- j
ttgfleu Fabrikspreiseii. Attch Lneger>Hflt »'
sinh stets am Lager.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 16 ]
Wien, Sonntag
Reichspost
13. Mai 1900
109
^ Carl Geyling* Erben^
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Gegründet 1841.
355*
j
Cims BOSCH.
Heute und täglich */,8 Uhr Abends:
Kroße Vorstellung.
_,^ t 'Aufführung des großen Manöge- Schaustückes:
dargestellt von 59» Personen; Vorführen und Reiten der besrdresjirten
Schul- und Freiheilspserde. Auftreten der ersten Künstler und Künstlerinnen sowie säinmt-
Ucher Specialitäten und der besten Clowns. Seelen und Feiertag 2 grosse
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kinder kalbe Preise und um ».,8 Uhr
Abends. —Karten ohne Borverkaufsgebühr: Tabak-Trafik Graben 12 und Währingerstraße 2,
sowie Invalidem,ank, Graben 29 und CircuScasse.
MxnxnttxxxHixxHxxxnxxx
Kaifee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterei-
Bruder Kunz.
Specialität: Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Centrale: XIX», Pokornhgaffe 7.
1_... ■■ Z-ilicrlert:^
Ikämtnerflraße 22. „„
!., Mapimilianftraße 2 ■’ Hauptstraße 33
Wipplingerstraße 5 IV., Favoritenstraße 20 a
I., Singer swaße 30 V, Margarethenstr. 61
VII., Kirchcngafle 11
II, Arummbanmgaffel6
II., Wallensteinstraße 5
«rar: >-, Murgasse 11. II, Karl Lndwig-Ring S.
Kriinn
Kudaprst:
VIII, Josepbflädterflraße 4
VIII, perchenfelderstraße 13S
IX, Währingerstraße 61
IX, Porzcllangaste 3
XV, Mariahilferstraße 158
XVII, Hernalser Hanplstr. 5
AtzgerSdorf, Rochelgaffe 191
Rennergaffe Nr. 19.
prrßdurg:
Balvanh-uttza 2. 900 prestburg: ventnrgaffe 1 D
Liefern anerkannt den feinsten gebrannte» Kaffee.
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER S HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Yereinsiahnen, etc.
■WIErsr, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen koslonfrei.
Sommerwohnung
mit ganzer oder theilweiser, guter
Verpfleguug in Straß b. Eugendorf
nächst Salzburg, von der Bahnstation
Eugendorf-Kaiham der Salzkammer-
gut-Locaibahn entfernt, 6—8 Zim­
mer, 8—12 gute Betten (werden
auch getheilt abgegeben), freie Lage,
reizende Spaziergänge. Simon
Wendlinger, Gastwirthin Staß,
Post Eugendorf bei Salzburg.
!! Aufklärung !!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscourant
über Gas, Gasolin und SpirituSglühlicht.— 12 Vlühkörper in
Hülsen verpackt (unzerbrechlich) m. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, Cafes stehen zur Verfügung.
Preiscourant gratis und franco.
S. Mnchntlr, Wien, XV., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900.- XV, Staalgasse Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hotel Hvlzwarth).
AAAAAAAAA AAAAAAAA A A Jk
-tzrrrzrrtzrrtrrrrrr
Erste größte böhmische
Aettfedern-
WieöevL'clge
von Rosine Elaby, Wien, VI, Wumpea-
dorferstrape 41.
Die Federn sind gorantirt neu und billiger
wie überall. >/, Kilo graue Federn SO bis
so kr, weiße 1 si. 20 lr. bis r fl. so kr,
Flanmen i fl. bo bis 4 fl. Fertige Halb-
flaumrniuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentucheut
8 fl, Federiucheiit S si, iesiere b fl. Feder-
polster 1 fl. SO tr.
3theilige Haarmatratzen 10 fl.,
Astique 6 fl. 50 kr, Wollin 5 fl„ getesteter
Strohsack 2 fl, Draht-Einsatz 6 fl-, Roug-
Sieppdecke 2 fl, Eatindecken 4 fl, Flanell-
decken 2 fl, Seiden-Cloth-Tecken 6 fl. SO kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.5O fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
ti Polster 15 sl. Provmzauslräge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht za verwechseln,
nur bei a«sli»« Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Wnmpendorferftraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
«X«*X#*XXK»m*K***X*K
« Geffentticßer Dank.
Die Gefertigte erlaubt sich, dem Frauenärzte
Dr. Carl Czerwenka, Primarius am Elisabethinen-
spital auf der Landstraße (Wohnung VII., Stift­
gasse 1) den tiefgefühltesten Dank für die aus-
n gezeichnet gelungene schwere Operation auszu-
A sprechen.
Ebenso dankt sie seinem Assistenten Dr. Gre-
2 gorjevits, VIII., Lenaugasse 2, sowie den ehrwür-
8 digen Schwestern im Elisabethinnenspitale.
H Möge ihnen Gott diese aufopfernden Dienste
M reichlichst lohnen!
99 Eine dankbare Patientin
« M- Sch.
xxxxxxxxxxtxxxxxxxxxx
ööööoööööö
Griltigr vorn 1. Mai an.
Sommer
1900
§. k. yriii. ZMahn-G esellschast.
Kürzeste und bequemste
Schnellzugs-Berbindnngen
Sommer
1900
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Triest).
W" L1HH1SH33.I6.
Vorn 8. bis SO. Mai:
Frauen-tarts-kstsk?
von 10 Uhr Vormittags
bis 8 Uhr Abends.
30 Kreuzer«
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Met all g er äthsch asten
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTKBORSKY.
Wien, XVI. Bez., Ilippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
Wien-Süd-Tirol
(Meran-Arco-Riva).
815
825
ab Wien ....
95!
917
922
910
4 Trieft ....
91!
1008
Görz ....
857
210
Venedig..
225
755
Mailand..
625
1015
Florenz...
1125
61«
>
' Rom
... l
700
188
an Neapel...
915
852
915
ab Wien
an
820
825
808
712
an Billach....
ab
1055
815
800
145
, Bozen-Gries.
JL
41»
65!
710
300
' Meran ....
301
2 io
1025
316
Trient ....
254
735
105
353
Roveredo...
228
610
322
400
Mori
221
1112
930
50»
>
' Arco
1
fl
107
255
1115
586
an Riva
ab
1250
417
Ala
205
Brenner-Ronte
1015
1212
8L0
1111
306
448
40»
6oo
*852
1112
115
1125
1120
258
711
851
812
9!
lli
640
684
1»
655
750
10«
850
912
111
555
745
744
821
10*s
225
625
1125
700
«5 Berti«....
V Leipzig....
I Dresden..>
München...
ab Innsbruck..
an Bozen-Gries.
u Meran....
Trient....
Rovrredo..,
Verona...
Mailand..,
Florenz...
an Neapel...
ab
610
322
515
505
1215
810
610
721
661
522
1125
912
230
880
*815
552
955
652
307
138
157
1155
*9-5
922
625
822
610
255
9ü
815
755
725
416
105
6io
1112
256
» Norb-Süd-Erpreßzua (Luxuszug) bis Mailand täglich bis
Ende Mai, dann täglich bi» Verona. Bi» Nizza (Tannes) und
zurück zweimal wlchentlich bis incl. 13. Mai.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzng
1000
ab London ... .an
448
Sonntag
912
ab St. Petersbg. an
1182^
e
448
VOstende... .-f
9 5D
Montag
651
ab Warschau.. an
«5 2
825
iWienS.-Bhn.l
9 15
1125
ab Wie«S.-BH». an
555
917
^nAbbazia*.. -ab
825
-s
3*0
anLeoben .... ab
2io
-S
910
anTriest ab
815
122
\ä Venedig. ... jl
ca
610
T Mailand... T
1052
2
151
y Nizza ..... A
1287
•) Direkter
Echlafwagen-Verkebr nach u. von Trieft.
284
a.> Cannes .... ab
1145
Ungarn-Tirol.
8«o
822
615
681
815
712
709
422
108
912
555
145
7«
300
744
316
881
351
889
400
950
509
1008
586
8*6
417
ab Budapest..
anKlagenfurt.
^Villach...
Innsbruck.
München..
Bozen-Gries
Meran...
Trient...
Roveredo.
Mori ....
Arco ....
Riva
an Ata
ab
953
1115
1055
258
1120
41»
301
251
228
221
107
1250
205
922
1009
885
St. Petersburg-Wien-Nizza-Expreßzug
(lvien-Nizza-Lannes).
Jerkehrt nur »0» Mille Ilovemöer bis Hub« April.
&
Pflege Deine Schönheit I
. Gzerny’s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zar Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jngendfrischeii Teint,
wie er durch kein anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. Preis t 1 fl.—
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
3 Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl X-ndwigstrasse Kr. 6, Haupt-Niederlage: I,
Wallflschgasae s, nächst der k k. Hofoper. Zusendung per
Pnstnachnahme. Depfits in Apoth ken, Droeu erien, Parfumenen
etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’» Rosenmilch und weise
andere Präparate entschieden zurück.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
lleinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 5.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hitisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 17 ]
ReichSpost
13. Mai 1900
17
1C9
Wien, Sonntag
(Nachdruck verdaten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
„Sie suchen Schutz?" fragte Fritz.
„Erbarmen Sie sich! Ich kann mich nicht mehr
aufrecht halten. Hätte der Zufall mich nicht zu dieser
Besitzung geführt, ich würde im freien Felde um­
gekommen fein."
Sie wollte bittend die Arme emporheben; vor
Schwäche brach sie zusammen, ihre Hand berührte
eine Reisetasche, welche neben ihr lag.
„Sind Sie allein?"
■ „Allein, ganz allein," wimmerte die Fremde.
„Aus'Barmherzigkeit geben Sie mir ein Obdach für
diese Nacht, morgen Früh werde ich weiter ziehen
und der Himmel wird sie belohnen für diese- Liebes­
werk."
»Kommen Sie herein, Sie können hier bleiben."
Mit FrihenS Hilfe schleppte sich die Frau dem
Hause zu. Sie war so matt, daß sie kaum dem
Sturme Stand halten konnte, der mit erneuerter
Gewalt durch den Hof tobte. Six wäre zu Boden
gesunken, wen» Fritz sie nicht gestützt hätte.
Auf dem Hausflur erschien Frau v. Feldheim,
um zu sehen, wer bei ihr. Einlaß begehre.
’ »Was ist dar? Frau Werner?" rief sie erschreckt.
Aber diese hörte die Worte nicht mehr, sondern brach
ohnmächtig zusammen.
Käthchen wurde in ein kleiner, freundliche- Gemach
gebracht; die Gut-Herrin selbst war behilflich, die
Kranke warm zu betten, die vor Fiebcrfrost erbebte
Nachdem sie wieder zu sich gekommen, ließ die Dame
ihr Thee bereiten, den sie begierig trank und -dann
betend in die Kiffen zurücksank. Frau v. Feldheim
betrachtete erstaunt das durchnäßte und beschmutzte
Kleid, welche- zum Trocknen über einen Stuhl am
Ofen gehängt war. Wie konnte die Gouvernante der
Frau v. Hochfeld nur in eine so gräßliche Situation
gerathen?
Jetzt schlug Käthchen die Augen auf.
„Wo bin ich?" fragte sie. erstaunt.
„Sie sind bei guten Menschen, Frau Werner",
antwortete die Gut-herrin.'
_ „Ach. bei Ihnen, jetzt erkenne ich Sie," sagte
Käthchen mst einem schwachen Lächeln zu Fron v Feld­
heim, indem sie die ihr liebgewordene Dame, welche
sie bei Frau v. Hochfeld gesehen, erkannte.
„Ich befand mich an einer Mauer," sagte sie mit
leiser Stimme, „der Regen fiel hernieder, der Sturm
umtobte mich.— Ach und ich konnte nicht weiter
gehen;'— meine Füße schmerzten— die Kraft
hatte mich verlassen.— Da sank ich auf den nassen,
kalten Stein.— Ein Schauer erfaßte mich— der
Himmel, über mir war schwarz wie ein Grab—
die harte Erde unter mir— ach, ich bin doch recht
elend."
Thränen entrangen sich ihren Augen.
: „Seien Sie jetzt ruhig, liebe Frau Werner,"
tröstete die Gutsherrin, „Sie sind bei mir gut auf­
gehoben; Lberlaffen Sie sich jetzt der Ruhe, der Sie
dringend bedürfen. Morgen können Sie mir erzählen,
wie es kommt, daß Sie in solchem Wetter zur Nacht­
zeit auf der Landstraße sind." Sie neigte sich über
die Kranke und trocknete mit einem Tuche deren Stirn
und Haar.
„Ach, die Menschen sind herzlos", flüsterte Käthchen,
„meines Bleiben- war dort nicht länger. Ich mußte
hinaus in die weite Welt.— Mein Gott, nimm mich
zu Dir— ich'kann nicht mehr wandern— der rauhe
Weg, der Regen und der Sturm erschweren mir das
Fortkommen. Da— da— ein Wasser— ich falle,
o, dann hört mein Elend auf."
Schaudernd sank sie zurück. Die abgerissenen
Worte, welche sie noch sprach, wurden nach und nach
unverständlicher und sie lag still mit festgeschlossenen
Augen und Lippen.
„Stören wir die Unglückliche nicht", sagte Frau
von Feldheim zu ihrer Zofe, welche das Feuer im
Ofen nachlegte. „Die Fußreise bei. dem entsetzlichen
Wetter hat sie erschöpft."
Früh am andern Morgen besuchte sie die Kran ke,
die völlig ermattet im Bette lag. Der Sturm hatte
sich-gelegt, aber es war sehr trübes Wetter eingetreten
und ein feiner Regen fiel aus denk grauen Himmel
herab. In dem Krankenzimmer herrschte Dämmerung.
Frau von Feldheim erkundigte sich theilnehmend nach
dem Befinden Käthchens.
„Ich muß erst meine Sinne sammeln", gab sie
leise zurück, „um mich zu erinnern, was mit mir vor­
gegangen ist.— O, jetzt weiß ich Alles.— Ich danke
Ihnen für die gastliche Aufnahme, leider aber muß ich
Ihre Güte noch länger in Anspruch nehmen, denn ich
fühle mich nicht im Stande, das Bett zu verlassen".
„So pflegen Sie noch der Ruhe, es treibt Sie
hier Niemand hinaus", sagte die Hausfrau liebreich.
„O liebe Frau von Feldheim, wer von uns hätte
gedacht, als Sie zuletzt bei Hochfelds waren, daß ich
bei. Ihnen Schutz suchen würde. Der Himmel lohne
Ihnen," flüsterte sie unter Thränen. „Sie unterstützen
eine Unglückliche, die, von Verzweiflung getrieben, durch
die Welt irrt."
. „Aber, mein Gott, was ist denn vorgefallen?"
fragt.' die Gutsherrin, „sind. Sie aus freien Stücken
daraus fortgegangen, oder hat man Sie gehen heißen ?"
' „Gestern Abend in Sturm und Regen wurde ich
entlassen."
„Frau von Hochfeld muß doch einen Grund' zu
dieser Handlungsweise haben," forschte sie weiter.
„Halten Sie es nicht für Mangel an Vertrauen,
wenn ich diese Frage nicht sogleich beantworte; ich
weiß für den Augenblick nicht, waS ich thun soll.—
Aber so viel kann ich versichern, daß ich ehrlich und
makellos bin, daß keine Schmach an meinem Namen
hastet, und daß Sie kein Unrecht begehen, wenn Sie
sich meiner annehmen."
„Haben Sie denn keine Familie?" fragte sie.
Käthchen schüttelte traurig den Kopf.
„Ich kann wohl sagen, daß ich ganz verlassen bin."
„Sie sollen nicht verlassen sein," tröstete die Haus­
frau sie; „aber jetzt regen Sie sich nicht weiter auf,
es könnte Ihnen schaden. Später, wenn Sie sich
gekräftigt fühlen und Sie Vertrauen zu mir fassen
können, erzählen Sie mir von Ihren Erlebnissen, d-
mit ich beurtheilen kann, wie Ihnen zu helfen sei."
Am andern Morgen suhlte Käthchen sich so weit
gestärkt, das Bett verlassen zu können. Im behaglich
erwärmten Wohnzimmer saß Frau von Feldheim mit
ihrem Töchterchen am Kaffeetisch. Als die Genesende
eintrat, erhob sie sich von ihrem Platze, ging ihr ent­
gegen, reichte ihr die Hand und hieß sie herzlich will­
kommen.
„Sehen Sie, Frau Werner, wie schön die Sonne
beute scheint nach dem Sturm und Regen der letzten
Tage! So wird auch Ihnen aus ihrem Unglück noch
einmal neues Glück erblühen", sagte sie.
„Glück?" fragte Käthchen mit ungläubigem
Lächeln; „mein Glück ist zu Grabe gegangen, von
dem Glücke habe ich nichts mehr zu erwarten".
„Nur nicht verzagt, meine Liebe, der liebe Gott
schlägt Wunden, er heilt sie aber auch".
Nachdem die Damen den Kaffee eingenommen,
schlug die Gutsherrin eine Promenade durch den
Garten vor. Käthchen willigte ein, und nach einer
Weile sah man die kleine Gesellschaft in den breiten
Wegen deS Gartens sich ergehen. Die kleine Elli
hüpste von einem Beete zum andern, nahm die vom
Sturm und Regen abgeschlagenen Köpfe der Georginen
und Astern, zerpflückt: sie und streute die bunten
Blättchen umher.
„ES wäre mir li.'b, wenn sie mir nun Ihre Er­
lebnisse mittheilen wollten, liebe Frau Werner", be­
gann Frau von Feldheim; „seien Sie indeß versichert,
daß nicht die Neugierde aus mir spricht. Ich thue
niemals etwas halb, und da ich mich nun einmal
Ihrer angenommen habe, so will ich auch weiter für
Sie sorgen. Um dieses aber zu können, muß ich in
etwa wenigstens Ihre Verhältnisse kennen".
(Fortsetzung solgt.)
Gegründet 1877, Telephon 7945.
Teppiche.
■ Ci Genersich.& Oreadi, Wien,
k. n. k. Hof-Tepplchlieferanten
'..ksfuAutu l&egeiisbiirger Hofe
I., Am Lugeck 2,
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgeroshte r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
| Josef Tekauzf
S biirg-erl. Uhrmacher A
j* Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und §1
1 Granatwaaren. s
VI., Gumpendorferstrasse 39.
00000$
0000(
Auf Allerhöchsten Befehl Seiners k. und k. Apostolischen Majestät.
milt K, E, STAATS-LOTTERIE
fiir CiTil-WohlthätigkeItszwe<?fee der diesseitigen Reichsliälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 GewinnstO
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt;
200.000 Kronen haar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. ISF* Ein Los kostet 4 Kronen. "VQ
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I, Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer*, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechs istuben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. M Die Lose werden portofrei zugesendet. BS.
Von der k. k. Lotto-Gsfälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
befir praktlscn auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Santt&tsbehttrdlich geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
ZAimPUTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un­
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und L
d«n Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt«
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s späteste AlterjJ
eine gute Verdauung und die Gesundheit.


[ 2023-06-29 10:38:40.939 - 19000513 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
ReiLrpost
13. Mai 1900
109
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Uezirk, Xcubaugürtel 34—38.
9854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hotel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yorzügllches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Befeuchtung.
Stalluugcn und llcmisen.
K»OraKWW30000000m Pfortadersyslem s
Gallensteine, Blasenleiden. Franenlranlheite», allg. Erkranlungen, stetlleibiglelt I
Gicht, Blularmnth, Zuckerlranlheit -c.— Das .Centralbad" und .Neubad" neu!
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Comsort ausgestattet, mit Kohlensäure-, I
Moor-, Stahl-, Tampf-, Gas- und Heißlustbädern, KaUwasjer-Heilanstalt, Maffage I
Uttd schwedische Heilgymnastik i. d. inedico-mechan. gauheranslalt, Eleclr. Lichtbäder. I
lllcucrbaute Colonade.— Salz-Sud-Werk.— Elektrische Etadt-Be-
lcuchtung.— Hochqucllenwasserleitung.,
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunlonen.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und I
iliadsahrer-Club.— Gedeckte uud offene Reitbahn, Pensionsstallung.— Jugendspiel-
plätze.— Lawn-Tennis.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten I
Prospecte gratis vom Bürgermeifteramte. I
x:;« rr,.ii,lreuvßii im Hause: Krcuzbrun», Ferdinands-!
11p n 111110111 611 brunn, Waldquelle, Mttdvlfoquelle, Tlm-
brosiusbrunn.Carolinenbrunu.
Tie Flaschen haben •/. Liier Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz, ix I
pulv. Salz entsprechen 100 ©r. Mineralwafier.) In Flacons k 125 Gr. und 250 Gr.
oder dosirt zu 5 Gr. in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen i
C{;„ Dosfctnnt*nn Marienbader Moorerde, Brunnenseife, Mutter- j
rUI DdUUUUl Cll lauge und Laugensalz. In allen Mineralwasser-Hand-
2430 langen, Droguerien und größere» Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Versendung Marlenbad,
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

