
[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 1 ]
i
Preis 8 h
Nrdaction, JlkmltrfftraH*»,
tgnxbttttftt «nb i>rtuk*r*i:
VIII., 6tt»jaig«f fe 41.
zt«dtr»Pki>ition I., SBoHärile 15.
Leitmigibureau M»i».
Onftonfirtt Briesr werben nicht an­
genommen; M-imscriM werben
nicht »nrückaeitellt. UnnerlchlaAene
iieclamanonen ftnb pnrtosrei.
A»frra1<
werben im Anlünbignngi-
Bureau VIII., Etr»,,igasle
<1. Iowie in allen ilnnoncenbureanr
beb In» und ilnslander an genommen.
Zitiorrrrrmrnt« werben an^e-
nommen anbei in ben Sinebitumen
bei f. I., ktephaospla- 7.
Preis 8 h
gtpit+ptirt:
FSr IWi*« mit Zustellung in» Hau»
mntnäSria SSK
halmihrig 14 K
nierleliSbrig ..... 7 K
monatkich .... 2 K 35 h
Singelne Rnminer» 8 h, pn Post
lO h
Bei Lllhainng in nnierer Abministra-
tia» ganMihrig »4 K nnm-Mch t K
Für: «^«ernich-Nnsarn.
QttnjiäWs
balbjShrlg
dirrntstchrig
monatlich
... rs K
... 1« K
... 8 K
. S K 75 h
Für JtttKYSjWmb:
vierte««rig .... 9 K 50 h
ober 8 Mark.
xä»l>»r5»« Meltpostnenei,»»»
diertelj. 12 L ober 1» Mark.
m|Ä^», bS r eoS. Unabhäugiges für das chriMiche Pol! ^Oellerreich-llngarns.
Telephon 1828.
Wien, Scrmstcrg öen 17. Jebrrucrr 1900. Wr. 38.
Jer zweite Schlag.
Gestern schritt der H. Wahlkörper für die
Schätzungscommissionen zu den Urnen; Abends
'flogen die bereit gehaltenen Leitartikel in den
liberalen Redactionen zerrissen in den Papierkorb:
Es war nichts mit dem Siegesjubel, man war
abermals unterlegen. Die christlich-sociale
Partei hat zu ihren bisherigen Bezirken Marga­
rethen, Simmering, Meidling, Hietzing, Rudolfs­
heim, Fünfhaus, Ottakring, Hernals zwei neue
erobert, und zwar Favoriten und Währing, in
denen die christlich-socialen Candidaten fast mit
der doppelten Stimmenhöhe ihre Gegner schlugen.
Man hatte diesmal in liberalen Kreisen
wenigstens im II. Wahlkörper mit Sicherheit
auf einige nennenswerthe Fortschritte gerechnet,
uud nun sieht man sich abermals am Boden,
von der Bevölkerung verlaflen, in seinen letzten
Hoffnungen getäuscht und zum Ueberfluß noch
ausgelacht. Denn die Herren hatten es sich ein
hübsches Sümmchen kosten lassen. Nahezu jeder
Wähler in Wien hatte vom liberalen Wahl­
bureau per Post einen geharnischten Aufruf er­
halten, ja gewiß „fortschrittlich"— bitte nicht
husten— zu wählen, sicherlich sein Wahlrecht zu
reclamiren, wenn es ihm die bösen Christlich-
Socialen gestohlen haben u. s. w. Um die
Stimmzettel umso sicherer in die Hände zu be­
kommen, war ein f r a n k i r t e s Retourcouvert
mit der Anschrift des liberalen Wahlbureaus
beigelegt. Diese Aussendungen allein dürften der
liberalen Partei circa 15.000 bis 20.000 Kronen
gekostet haben. Man kann sich vorstellen, wie
tief gekränkt sich dann z. B. Herr AI l m e d e r
auf dem Alsergrund fühlte, als dies judenliberale
AeurKeton.
„Ein Jünger Ahasver's."
Skizze von W Conrady.
Prälat Land st einer. Probst in Nicols-
burg, zählt zu den besten Erzählern in Oester­
reich. Nun hat er uns mit einer neuen köstlichen
Gabe beschenkt: „Ein Jünger Ahasver's" nennt
sich sein neuester Roman (Regensburg, Nationale
Verlagsanstalt). Um es gleich zu sagen: es ist
ein Tendenz-Roman. Herr Veremundus wird ihn
schon deshalb nicht als literarisches Kunststück
gelten lassen. Aber mir will scheinen, gerade diese
Ansicht d:s sonst viele richtige und, wenn auch
bittere, so doch gesunde Gedanken aussprech.nden
strengen Kritikers, ist eine seiner am schwächsten
begründeten. Ist der Roman überhaupt ein
literarisches Kunstwerk, kann man ihn mit Recht
als eine' Gattung der Poesie bezeichnen, was
Veremundus ja entschieden vertheidigt, so ist hin­
wiederum ein Tendenz-Roman eine besondere
Variation dieser Species; und nur dann scheint
mir der Tendcnzroman seines literarisch-poetischen
Characters verlustig zu gehen, wenn die Tendenz
den Roman überwuchert, das heißt, wenn die
poetische Erzählung zur Nebensache, die
Tendenz zur Hauptsache gemacht wird. Muß
doch jedes Kunstwerk eine poetische Idee haben,
und warum sollte in dem einen oder andern
Kunstwerk nicht eine bestimmte, sagen wir, religiöse
Tendenz, die leitende Idee sein, warum soll nicht
die Religion selbst zum Beispiel das Leitmotiv
einer Erzählung sein? Ist also die Erzählung
selbst poetisch, so kann die Poesie derselben nicht
beeinträchtigt werden durch ihre Tendenz.
Nun, gerade die Religion, die Nothwendig-
Opfer „zum Wohl der Gemeinde" von den un­
dankbaren Wählern damit gelohnt wurde, daß sie
die gesandten Drucksorten unfrankirt an das Wahl­
bureau retour sandten. Welche Enttäuschung malte
sich dann stets auf dem patriotischen Antlitze des
gezahlten Bureauhebräers, wenn man in Erwartung
der einlangenden Stimmzettel das Strafporto ge­
zahlt hatte und dann im Couvert von diesen nichts
zu entdecken war.
Das ist der lustige Kleinkrieg, den die Libe­
ralen auf ihrem letzten F ldzug mit allen Nöthen
durchgemacht haben, um schließlich abermals zwei
Bezirke zu verlieren. Ihr Geschrei von Unter­
schlagung des Wahlrechtes verhallte u n g e-
h ö r t, in ihren Bureaus liefen fast gar keine
Reklamationen ein.
Die Niederlagen von Montag und Donners-
tag sind für die Gegner der christlich-socialen
Partei umso zerschmetternder, als sie ein Vor­
spiel für die kommenden Gemeinderathswahlen
bilden und die Kämpfe, die heute schon für
die Landtagssitzungen der nächsten Woche mit
allem Pomp angekündigt werden, entbehren von
Anfang an der Spitze, da sie von einer Partei
ausgehen, die in dieser Woche trotz aller Kraft­
anstrengungen nur bewiesen hat, daß blos ein
kleiner, gewisser Theil der Bevölkerung hinter ihr
steht. Solche Gegner sind nicht gefährlich. Man
wird für das Gepolter. eines Noske und das
leidenschaftliche Geschrei anderer Größen jedoch
gerne die Entschuldigung gelten lassen, daß Hiebe
weh thun. Im Uebrigen wird der Sturm gegen
die Wahlreform nach dem Resultat der Personal-
einkommeusteuerwahlen belanglos sein.
■- >>.!»»«' jrn 11 ..ji..
feit des Glaubens für das Glück des Herzens, ist
in dem Lanvsteiner'schen Roman: „Ein Jünger
Ahasvers" zum Inhalt seines Romans und zu
dessen Tendenz gemacht. Unliterarisch, unpoetisch
wäre es, wenn sich der Roman in Belehrung,
Reflexion, Monolog, Dialog, Dissertation über
das Thema vorwiegend erginge. So aber blicken
wir hinein in das Herz eines begabten, redlich
veranlagten jungen Mannes, der, christlich und
gut erzogen, nach und nach seinen Glauben ver­
liert, dadurch sich die Hand eines ideal angelegten,
aber echt christlichen Mädchens verscherzt und nun
nicht mehr zum Glücke des Herzens und zur
innneren Befriedigung gelangen kann: nicht
durch die Wissenschaft, nicht durch die Be­
täubung im Taumel des Vergnügens, nicht
durch die Aufregung des Spiels, nicht durch
die Reize des intimen Familienverkehrs,
nicht im Pessimismus der Socialdemokratie und
des Anarchismus, nicht in der dumpfen Resignation
und Weltflucht, nicht durch die Zerstreuungen einer
großen Reise. Erst dann wird er wieder glücklich,
als er den Glauben an die Existenz Gottes auf
dem Meere wiederfindet und im heiligen Lande
auch den Frieden mit Gott, er wird es, obschon
das Mädchen seiner fortdauernden Liebe ihm ver­
loren bleibt, da diese sich dem Herrn weiht.
Ein solches psychologisches Problem, geistvoll
durchgeführt, warum sollte.^ es nicht Gegenstand
eines Romans sein, warum sollte es demselben
den poetischen Werth benehmen? Dies ist um so
weniger der Fall, als Prälat Landsteiner in
Wahrheit immer erzähU oder vielmehr den Helden
seiner Erzählung selbst theils in Tageburchform,
theils direct als Erzähler den Proceß seines Seelen­
lebens schildern läßt. Es kann ohne Reflexion,
ohne Dissertation über Gegenstände des Glaubens
nicht abgehen; denn es handelt sich ja um einen
Politische Rundschau»
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 16. Februar 1900.
Zur Gemeindewahlreform. Die Grund­
lage des Wahlrechtes für den III. Wahlkörper
mit Rücksicht auf die Personaleinkommen-Steuer­
leistung dürfte in der neuen Wahlordnung, wie
wir hören, auf circa 25 K Minimum festgesetzt
werden.— Die Socialdemokraten beginnen jetzt
ihre Komödie ..Wahlrechtsraub" wiederum. Am
nächsten Sonntag findet die erste Versammlung
beim Ronacher statt. Es wäre nicht unintereffant
zu erfahren, wer die 240 K Saalmiethe im
Ronacher zahlt. Wahrscheinlich jene sehr guten
„Freunde", die in Wahrheit die einzigen durch die
Reform Benachtheiligten sind, weil man ihre Pri­
vilegien aus der Inneren Stadt u. s. w. cassirt.
Praktifch-focialer Curs.Die Veranstaltung
des vorigen Jahres, die außerordentlich erfolg­
versprechend verlief, wird in diesem Jahre, wie wir
hören, ihre Fortsetzung finden. Das Comite hiefür
hat, unterstützt vom Verein „Christliche Presse",
die Einleitungsarbeiten bereits begonnen. Für die
Abhaltung sind der 4., 5. und 6. September in
^u-sicht genommen. Auch Heuer tagt der praktisch-
sociale Curs in Wien.
Die „VerstiindignngS-Conferenzen« haben
einen bemerkenSwerthen Schritt nach
vorwärts dadurch gemacht, daß das SubcomitL
für die Landtagswahlreform in Böhmen über den
ganzen Complex der darin eingeschlossenen Fragen
spruchreif geworden ist, und daß am 15. d M. eine
principielle Einigung zwischen den dafür
delegirten deutschen, czechischen und Großgrundbesitz-
Vertrauensmännern darüber erzielt wurde. Das schließt
freilich nicht aus, daß darin noch einige näherer
geistigen und sittlichen Läuterungsproceß; aber jeder
Leser wird uns beipflichten, wenn wir versichern:
nirgends ist diese Reflexion und Dissertation
langweilig, nirgends überwuchert sie die Handlung.
Zudem ist gerade in diesem Werke wohlthuende
Kürze dessen Würze Es steckt dabei trotzdem in
dem Roman ein gnt Stück gesunder und über­
zeugender Philosophie, deren apologetischer Werth
doch nicht als ein Fehler derselben bezeichnet
werden kann.
Hammerstein's berühmtes apologetisches Werk
„Edgar" ist ein Seitenstück des Landsteiner-
schen Romanes. Beide, nebeneinandergehalten,
zeigen so recht den Unterschied zwischen einem
apologetischen Werke, das nur zufällig in er­
zählender Form sich gibt, und einem guten
Tendenz-Roman, in welchem die Erzählung die
Hauptsache, die Tendenz nur die leitende Idee ist.
So fehlt auch dem Hammerstein'schen „Edgar"
jene poetische Sprache, die dem Landsteiner'schen
Roman vorzüglich zu eigen ist. Es ist
zwar eine schlicht einfache, aber edle und
anziehende, weil anschauliche und con-
crete, Sprache. Alles romanhaft Phrasenhafte
fehlt; aber kein poetisches Motiv im Laufe der
Geschichte entgeht dem Verfasser; und wenn auch
die Spannung nicht die nervös aufregende eines
modernen Sitten- oder Criminalronianes ist, so
ist sie doch die Spannung eines vollen Interesses,
das man an den Personen der Erzählung fort­
dauernd nimmt.
Wenn ich in der psychologischeu Entwicklung
des Haupthelden einen Mangel finde, so ist es die
mir etwas zu schnell dünkende plötzliche Ueber­
zeugung von der Existenz Gottes, mit Hilfe eines
einfachen Syllogismus. Freilich ist diese Wand­
lung vorbereitet durch die Unbefriedigung, welche
das ganze bisherige glaubenslose Leben im Herzen
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. °1231


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 2 ]
2 Wien, Samstag
Reichspost
17. Februar 1900
38
Detail-Erwägung bedürftige „Vorbehalte" gemacht
worden sind. Nachdem ein früherer osficiellcr Bericht
über die Abmachungen bezüglich der Wahlresorm für
den Großgrundbesitz und die Städte- und Land-
gemeindcnbezirke bereits vorausgegangen ist, meldet das
osficsille Communique über die abschließende Berathung
vom 15. d. M.:
„In der heute Vormittags abgehaltenen Sitzung
deS von der Verständigungs-Conferenz eingesetzten Sub­
comites zur Berathung der Wahlresorm sür den
böhmischen Landtag wurde die Besprechung der dem
Comite vorliegenden formulirten Grundsätze fortgesetzt.
Nachdem in der Frage der Einsührung der
direkten Wahlen in den Land gemeinden und
in der Frage der Angliederung einer allgemeinen
Wählerclasse, und zwar der letzteren unter
thunlichster Anlehnung_ an die einschlägigen Be­
stimmungen der Reichsrathswahlordnung, eine
Einigung erzielt worden war, wurde
beiderseits grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag
zum Zwecke der durch denselben vorzunehmenden
Wahlen in drei Wahlcurien getheilt werden soll, von
denen die Vertreter des Großgrundbesitzes die I., die
Abgeordneten der böhmischen Wahlbezirke die II. und
die der deutschen Wahlbezirke die III. Curie zu bilden
haben. Zugleich wurde als wünschenswerth erklärt,
daß bei den aus den Wahlcurien vorzunehmenden
Wahlen die agrarischen, gewerblichen und industriellen
Interessen gleichmäßig gerechte Vertretung zu finden
haben. Zu der von den deutschen Mitgliedern des
Subcomites gestellten Forderung nachstehenden In­
haltes: „Die vorgesehenen zwei Curien der böhmischen
und deutschen Wahlbezirke werden als Nationalcurien
mit einem Vetorechte ausgestattet gegenüber Be­
schlüssen des Landtages, deren taxative Auszählung der
i Landesgesetzgebung vorbehalten bleibt; auch die
> Stellung des Großgrundbesitzes zu diesen National­
curien bleibt vorbehalten"— erklärten die Vertreter
des conservativen Großgrundbesitzes und des böhmischen
Volkes, daß sie eine grundsätzliche Einwendung hiegegen
nicht erheben, wohl aber ihre endgiltige Zustimmung
von der Erzielung einer Einigung in dem
ganzen C o m p l e x e der der Conferenz vor­
liegenden Fragen abhängig machen, und die Errichtung
solcher Curien nur als Schlußstein und Krönung des
'ganzen Verständigungswerkes gelten zu lassen in der
Lage wären. Hieraus erklärten die deutschen Mitglieder
des Subcomites, daß auch sür sie ein untren n-
bareS Junctim zwischen sämmtlichen Gegen­
ständen der Verständigungsverhandlung und ins­
besondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform
der Wahlordnung nur gleichzeitig mit der Errichtung
von V e t ocurien durchgeführt werden könne.
Da hiemil die diesem Subcomiti zugewiesenen
Berhandlungsgegenstände erledigt waren, wurde
Dr. Eppinger mit der Erstattung deS Berichtes vor
dem Plenum der Conferenz betraut und die Sitzung
geschlossen."
Mit diesen Abmachungen der SubcomiftS wird
sich nun die P l e n a r- C o n s e r e n z zu befassen
haben und voraussichtlich wohl ihre Zustimmung er­
theilen Damit wäre ein Hauptcapitel der Conferenz-
Arbeit über Gegenstände, die im böhmischen Landtage
seit langen Jahren unvereinbarliche Kampsobjecte
bildeten, zu grundsätzlicher Vereinbarung gebracht. Die
weiteren legistischen Verhandlungen darüber gehö.en
dann in den böhmischen Landtag.
Die deutschen Privat-Conferenzen
befaßten sich am 15. d. M. Vor- und Nachmittags
mit den »och strittigen Punkten über die Sprachen-
frage bei den autonomen Instanzen (Ge-
meinde, Bezirksausschuß, LandeSausichuß). Sie suchten
diessalls Wege zu weiterer gegenseitiger Annäherung.
Der entscheidende Punkt liegt in der Frage der Ent­
gegennahme schriftlicher Eingaben in der
zweiten Landessprache (un er Combination von Ueber-
setzungSbureaux) seitens autonomer Instanzen der aus­
schließlich zweiten Landessprache. Nachdem im be­
treffenden Subcomite darüber eine Einigung nicht er­
zielt werden konnte, kam es am 15. d. M. Nachmit­
tags zwischen den czechischen und deutschen Privat-
Conferenzen zu einem mehrfachen Nuntienwechsel, und
schließlich zur Delegirung eines gemischten engeren
Comite'S. Auf diesem Wege soll bereits am 15. d. M.
des jungen Mannes zurückgelassen. Vielleicht hätte
ein dramatisches, tragisches Ereigniß hier
überzeugender wirken, oder wenigstens mit­
wirken können. Aber wahrscheinlich wollte der
Verfasser alles Un- und Außergewöhnliche ab­
sichtlich vermeiden und die Bekehrung lediglich
als ein Product der Ueberzeugung mit Hilfe der
Gnade Gottes erscheinen lassen. Dann aber er­
scheint mir der bloße Syllogismus nicht zu ge­
nügen, wenigstens nicht für den selbst zweifelnden
oder glaubenslosen Leser, und gerade solche
wünschte ich dem Romane. Ich kann ihn nur
bestens empfehlen als Lcctüre für Jedermann,
besonders aber würden Alle, die mit glaubens­
losen oder glaubensschwachen Freunden zu thun
haben, gut thun, denselben diesen Roman in die
Hände zu geben. Er wird sie unterhalten und
kann ihnen nur nützen t ICiscere utile dulci, das
galt doch der alten Schule auch als Kunst-
princip. Diesem ist der Landsteiner'sche Roman
sicher voll gerecht geworden.
Abends eine bedeutende Annäherung erzielt worden
sein, der die principielle Verständigung folgen dürfte
Ueber den Fortgang der Verhandlungen, betreffend
die Sprochensrage im S u b c o m i t t fürMähren
ist folgender osficieller Bericht ausgegeben worden:
„Die Debatte über die autonomen Behörden
endete mit der Wahl der Abgeordneten Götz und Perek
zu Referenten. Sodann begann die Discussion über
den ganzen Complex der Sprachenfrage in
Mähren. Von mehrere» Seiten wurde der Versuch
gemacht, die Regierung zu bewegen, sich auch über die
Frage der inneren Amtssprache zu äußern.
Dr. v. Koerber verblieb jedoch in seiner Reserve; man
schloß daraus, daß er heute im Plenum der böhmischen
Section den Standpunkt des Cabinets darlegen werde.
Von czechischer Seite wurde der Stand verfochten, wie
er durch die Badeni'schen Verordnungen geschaffen wurde,
nämlich die Zweisprachigkeit des Landes
Mähren. Die Debatte war sehr bewegt und brachte
keine Abschwächung der Gegensätze; es muß jedoch
festgehalten werden, daß die Debatte lediglich allgemeiner
Natur war. Die Czechen vertraten die Ansicht, daß
die Regelung der Sprachenfrage in Mähren in u n-
löSbarem Zusammenhang stehe mit den Agen­
den, welche der AuSgleichscommission des mährischen
Landtages zugewiesen wurden, nämlich mit der Re­
form der Landtagswahlordnung, der Schaffung natio­
naler Curien und Zweitheilung des Landesschulrathes.
Die Deutschen erklärten dem gegenüber, daß sie von
dem Zusammenhange der Lösung der
Sprachen- und Nationalitätenfrage in Mähren und
der Lösung in Böhmen nicht ablassen können."
In der mährischen Conferenz wurde
am 16. d. M., Nachmittags, wie das „Neue Wiener
Tagblatt" meldet, von czechischer Seite eine
Verwahrung gegen die Nichteinbeziehung
Schlesiens in die Verhandlungen der Ver-
ständigungsconserenz überreicht und das Begehren nach
einer abgesonderten Conferenz für
Schlesien erhoben. Die deutschen Vertreter j
sprachen sich dagegen aus, daß Schlesien in die
Verhandlungen der Conferenz einbezogen werde.
Hierauf fand eine allgemeine Debatte über die
Sprachenfrage bei den landesfürstlich n Behörden
statt. Der Ministerpräsident entwickelte die Grund-
zügeder Anwendung beider Sprachen
im äußeren Dienstverkehr. Sodann begann eine
eingehende Erörterung über die principiellen Gesichts­
punkte der inneren Dienstsprache. Die Berathung
darüber soll in der nächsten, Montag Nachmittags
3 Uhr stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden."
Die deutschen Vertrauensmänner Böhmens hielten
heute am 16. d. M., Vormittags, mehrstündige Be­
rathungen ab, um in Sachen der MinoritätS-
s ch u l f r a g e daS Gutachten einer Reihe von Fach­
männern auS Böhmen über diesen vielumstrittenen
Gegenstand anzuhören.— Nachmittags l /,3 Uhr
folgte darauf eine mehrstündige Plenar-Con-
f e r e n z sämmtlicher czechischer, deutscher und Groß­
grundbesitz- Vertrauensmänner Böhmens unter dem
Präsidium der Regierung, über deren Verlauf und
Resultat ein osficieller Bericht zu erwarten ist.
Mahnungen zur Vernunft» Trotz deS gün­
stigen Standes oder vielleicht gerade infolge des
günstigen Standes der Verständigungsconferenzen wird
in den jüdisch-czechischen Blättern mit großer Hitze für
die Wiederaufnahme der Obstruction gestritten. Die
„Rar. Listy" sind natürlich wieder der erste Kampf­
bahn. Doch diesmal regt sich schon eine starke Oppo­
sition gegen die jüdischen Zankstister, und man erkennt
ihre gewinnsüchtigen Motive. Der „Hlas Naroda"
hält dem Treiben des Präger jüdisch-hnssitisch-jung-
czechischen Blattes entgegen: „Eine der Hauptschwierig-
kciten für die V rständigung bildet die Kürze der
Zeit, welche uns noch vor dem Zusammentritte des
Reichsrathes trennt. Vielleicht werden gerade auS
diesem Grunde in den jungc>echischen Organen
Stimmen laut. welche die Abgeordneten zur Ob­
struction auffordern. Aber nicht alle jung-
czechischen Abgeordneten halten die Obstrnction sür das
einzige und beste Mittel, um aus der jetzigen Lage
hinaus ukommen. Es ist vielmehr wahrscheinlich, daß
die czechiiche Obstruction die Majorität der Rechten
zerstören und daß diesmal nicht die Regierung,
sondern daS Parlament auSeinandergeh n
würde. Mit Bestimm Hit wird versichert, daß
insbesondere bezüglich des GesetzeS über das R c
cruten- Contingent weder der Polen-
Club, der ja durch eines seiner Milglieder im Cabinet
vertreten ist, noch auch der Feudal Adel oder die
Katbvli'che Bolksvartei der czechischen Obstruction auch
nur passive Assistenz leisten würden. Gleich in der
ersten Sitzung des Execntiv-Comites der Rechten wird
man dies den Czechen klar machen Man wird daher
wohl erwägen minien,- ob sich der Jungczechen-Club
wieder der Takiik zuwenden soll, die ihm schon einmal
ein Fiasco bereitet hat, und die dem czechischen Volke
sür längere Zeit den Fortschritt hemmte. Die Zer­
trümmerung der Rechten und der Verzicht
ausdieMajorität ist freilich das Leichteste,
was erreicht werden kann." ES ist freilich fraglich, ob
es bei der Zerstörung der Major! ät bleiben würde.
Diese wäre allerdings im Falle der jungczechischen
Obstruction sicher. Wir hörten gestern auS den Kreisen
des Polenclubs eine gewichtige Stimme, die ver­
sicherte. daß diesmal im Falle der Obstruction der
Polenclub eine scharse Abwehr gegen dieselbe einnehmen
würde. Die Katholische Volkspartei, die für 22. si M.
zu einer Sitzung einberufen ist, werd sich diesem Vor­
gehen zweifellos anschließen.
Deutsches Neich.
Im preutzische» Abgeorduetenhause besprach
gestern Abg S z m u l a (Centrum) d-n Mang l an
Arbeitskräften. In den nächstcn Tagen, sagte Redner,
solle ja eine Conferenz zur Berathung der Frage der
weiteren Zulassung fremder Arbeiter stattfinden. Jetzt
würden vie Arbeiter bei jeder Gelegenheit unler dem
Vorwande ausgewiesen, dem Lande zur Last zu fallen.
Zur Erhöhung der Sympathien Oesterreich-Ungarns
für Preußen wird das Verfahren auch nicht beitragen.—
Der Minister des Jnnern, Freiherr v. Rhern-
haben erwiderte, er habe allerdings_ d,e Absicht,
eine solche Conferenz einzuberufen; er wisse aber nicht,
was die Ausweisung polnischer Arbeiter mit dem
Bündnisse mit Oesterreich-Ungarn zu thun habe.
Differenzen im socialdemokratischen Lager
betreffend die Flottenvorlage sind offenbar vor-
banden. Während Bebel im Reichstag entschieden gegen
die Vorlage sprach, hielt vor einigen Tagen der social­
demokratische Abg. Schippe! vor seinen sächsischen
Wählern eine Rede, in welcher er zwar dieser Re­
gierung diese Flottenvorlage verweigert, aber zugleich
ausführte, daß sogar Friedrich Engels das Be-
dürsniß einer starken Flotte anerkannt habe, und daß
die Socialdemokratie in eine schwierige Lage kommen
würde, wenn es wegen der Flotte zu Neuwahlen käme.
Schweden und Norwegen.
Die Uuiott und das radicale Programm.
Die Radicalen scheinen vorsichtiger geworden zu sein.
In der von ihnen zu Beginn des Monats nach Chri-
stiania einberufenen Landesversammlung,
welche das sein rzeit von der Repräseniantenver-
sammlung aufgestellte Programm für die diesjährigen
StorthingSwahlen bestätigen sollte, wurde
in Bezug auf die Union von den Repräsentanten
folgende Fassung vorgeschlagen: „Die Selbständigkeit
Norwegens wird durch ein eigenes norm gisches Mini­
sterium des Aeußern und ein eigenes norwegi ches Con-
sulatsw fen durchgeführt. Ein das ConsulatSwesen be­
treffender Beschluß wird im Lause der Wahlperiode
gefaßt." Gegen dielen zweiten Punkt deS radicalen Pro­
grammes machte sich in den Localvereinen schon seit
Wochen eine Opposition bemerkbar, die vor einem Vor­
gehen warnt, das zu ferneren Niederlagen oder zu
einem Kriege mit Schwede:: führen könnte. Die ruhigeren
Elemente haben die Oberhand behalten und so wurde
der gefährliche Punkt mit Zweidrittel-Majorität abge­
lehnt. Die Radicalen sind vorsichtiger geworden, be­
halten aber doch ihr Endziel im Auge: die Selbst-
ständigkeit Norwegens bei Lösung der Union mit
Schweden.
Der Antrag Hedins bezüglich der an Mecklen­
burg verpfändeten Stadt W i s m a r wurde vor
einigen Tagen im schwedischen Reichstage behandelt
und von beiden Kammern abgelehnt. Minister
Lagerheim nahm eine für Deutschland wohl­
wollende Haltung ein. Er äußerte sich in der zweiten
Kammer folgendermaßen: ES muß Herrn Hcdin
überlassen bleiben, wie er seinen Neutralitätsantrag
vom vorigen Jahr mit dem heutigen Antrage,
Schweden möge sich in die Angelegenheiten seines
Nachbarn einmischen, in Einklang bringen kann. Es
ist ihm nicht gelungen, mich von der Zweckmäßigkeit
seiner Vorschläge zu überzeugen und, wie ich glaube,
wird die- auch bei Anderen nicht der Fall
sein. Er stützt sich aus eine deutche Broschüre
und eine schwedische Abhandlung. Erstere habe ich
smon früher unserer Regierung eingereicht; mehrere
wesentliche Punkte in derselben scheint Herr Hedin
aber überiehen zu haben. Der Verfasser der Ab-
bandlung macht geltend, daß man zur Zeit der Ver­
pfändung darüber einig war, drß eine Einlösung des
Pfandes niemals in Frage gesetzt werden sollte. Die
Verzichtlei st ung auf WiSmar war
eine ständige. Man kann zu keinem anderen
Resultat gelangen, als daß Schweden seine moralische
Verpflichtung erfüllen muß und hierin liegt die Ant­
wort aus den Borschlag des Antragstell rS. In den
alttn schwedischen Besitzungen jenseits der Ostsee lebt
noch eine warme Freundichast und Achtung gegenüber
Schweden und dem schwedischen Volk. Wir dürft«
deshalb nichts unternehmen, was geeignet wäre, diese
Achtung zu vermindern. Ich kann dem AuSschuß nur
meinen Dank ausdrücken für die Art, wie er diesen
Antrag behandelt hat.
Belgien.
Der Kammerscandal. Gegen den Deputirtn
D e m b l o n wurde wegen der t on ihm in der
gestrigen Kammersitzung begangenen Thätlichkeiten auf
Antrag der StaatsanwalteS das g e r i ch t l i ch e
Verfahren eingeleitet.
Frankreich.
Eine Kritik der Armeeverwaltnng. Bei der
Berathung der Boranschlages deS KriegSministenumS
in- der Kammer kritisirte der Generalbericht-rstatter
Pelletau die übertrieben große Zahl vcn Festungs­
werken und bemängelt, daß die Artillerie- und Genie-
vssicierc zu lächerlichen Funktionen verw ndet werden.
Die Effectivständc seien verringert in Folge der außer-
gewöhnlich großen Zahl von OjftcierSdienern und


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 3 ]
38
Cta, Samstag
fteubtoofl
17. Febrnar 1900
i
Ordonnanz«». Drr Berichterstatter kommt sodann aus
d e in den Regimentsverwaltungen zu Tage getretenen
Geldverschwendungen zu sprechen.
Italien.
Ein neuer Skandal, in dem zur .Abwechslung"
wieder einmal Senatoren und Polizeibeamten ver
wickelt sind, wurde dieser Tage in Neapel aufgedeckt.
Der ,Fr. Z" wird darüber aus Rom berichtet: In
Neap-l wurde ein neuer Gimpelfang en gros entdeckt,
der auch nach Rom herüberjpielt, da die Marcheia
Santasilia und ein bekannter Senator und Hosmann
in den Skandal verwickelt sein sollen. Leute, die schnell
reich werden wollen, wurden durch Vorspiegelung, daß
der Senator Lalle alle Silbermünzen
außer CurS auskaufe und im Auslande mit
Agio wieder verkaufe, zur Hergäbe größerer Summen
veranlaßt. Der Secretär der russischen ConsulatS in
Neapel, einer der Geschädigten, hat Klage erhoben.
Unter Anderem sollen auch falsche Silbe r-
münzen im Betrage von mehreren Mil­
lionen aus den Markt geworfen sein. Bis jetzt
ist Manche- unklar. Man wittert pikante Enthüllungen,
da auch Polizeibeamte unter den Theil-
nehmernder Gaunerbande genannt
werden.
Rußland.
An den Generalgonvernenr von Inland
wurde folgendes kaiserliche Rescript gerichtet, dar ge­
eignet ist, alle Hoffnungen der Finländer aus Berück­
sichtigung ihrer autonomen Forderungen zu zerstören:
„Bei der am 18. Mai v. I. erfolgten Schließung des
außerordentlichen Landtages b> richteten
mir die ständigen Vertreter über die durch die bevor­
stehende Reorganisation deS M i l i t S r w e s e n S im
Großherzogthum Finland und die Veröfsentlichung des
Manifestes vom 3. Februar v. I. hervorgerufene
erregte Stimmung Zu meinem Bedauern ersehe ich
aus den Reden des LandmarscyallS und der Talmänner,
daß die ständischen Vertreter nicht von dem allgemeinen
staatlichen Nutzen dieser Maßnahmen überzeugt sind
und sich über dieselben unpassende Aus­
lassungen erlaubt haben. Ich beauftrage
Sie, zur allgemeinen Kenntniß zu bringen,
daß diese Ausstellungen unrichtig find und der,
seit dem Ansang des Jahrhunderts bestehenden That­
sache, wonach Finland vereinen integrirenden,
und unabtrennbaren Theil Ruß­
lands bildet, nicht entsprechen. Ich wünsche ferner,
daß dem finländischen Volke bekannt gegcb» werde,
daß ich, als ich bei der Thronbesteigung die heilige
Pflicht übernahm, für das Wohl aller, der russischen
Krone unterstehe-den Völkerschaften zu sorgen, es für
gut erkannte, sür Finland die von meinen Vorfahren
geschenkte besondere Ordnung der inneren G sctzgebung
zu bewahren. AIS eine Erbschaft der Vergangcnh it
übernahm ich gleichzeitig die Festsetzung der Be­
ziehungen des GroßsürstenthumS zum russischen Reich
durch ein positives Gesetz." DaS Rescript erwähnt
sodann das Manifest vom 3. Februar und sagt dann
zum Schlüsse: „Ich erwarte von Ihnen energisches
Handeln, durch welches in der Bevölkerung
Finlands die Auffassung von der wahren Bedeutung
der zur Stärkung der Bande zwischen dem Reich und
dem Großsürstentbum ergriffenen Maßnahmen befestigt
werde und wünsche, daß die treuunterthänige E r-
g e b e n h e i t des finifchen Volkes, an der ich nicht
zweifle, durch die That bewiesen werde, und Ihnen die
Ersüllung meiner Anweisungen erleichtert.
Grmeiudezeitllilg.
Der BezirksauSschutz FiinfhauS hält am
Dienstag, den 20. d. M., 5 Uhr Nachmittags, eine
Plenarsitzung ab.
Jubiläum. Gestern feierte der CustoS der städti­
schen Sammlungen, Eduard Sei» jun., sein 40jähri-
ges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaffe bereiteten ihm
feine Vorgesetzten und College» eine herzliche Ovation
und Regierungsrath Dr. G l o s s y überreichte eine
künstlerisch ausgeführte Adresse, welche von sämmtlichen
Beamten der Sammlungen und des Archivs unter­
zeichnet ist.
Die Wiener Communal-Sparcaffe im Be­
zirke RudolfSheim hat im Jahre 1899 aus dem
statutenmäßig sür humanitäre Zwecke verfügbaren Ueber-
schüsse des Reingewinnes pro 1898 für gemeinnützige
und wohlthätige Zwecke einen Gesammtbetrag von
39.700 gewidmet, und zwar: dem „Kaiser Franz
JosesS'Jubiläumssonde zur Unterstützung bedürftiger
Gewerbetreibender deS 14. Gemeindebezirkes in Wien"
2000 K, zur Unterstützung bedürftiger Personen und
humanitären und gemeinnützigen Vereinen in Rudolss-
heim «000, zur Aussveisung armer Schulkinder der
Bezirkes Rudolfsheim 10.000>, dem Pensionsfonde
sür die Beamten und Diener der Sparcasse RudolsS-
heim 2000, zur Unterstützung von bedürftigen Wöch­
nerinnen, Kranken rc. in RudolfSheim 3000>. dem
Weihnachtscomite zur Linderung der Nothlage armer
Schulkinder des Bezirkes RudolfSheim 2000, als
Beitrag zu den Kosten der Renovirung der Kirche der
Pfarre Reindors 1000, für verschiedene humanitäre
Vereine rc. 1700, ferner auS Anlaß der Hochwasjer-
katastrophe im September 1899 für die durch dieselbe
besonders hart betroffenen Bewohner Niederösterreichs
und OberöstcrreichS je 5000 K..
Tagrsverlillt.
äßten. 16. Februar.
* Kalender für Samstag, den 17. Februar.
Katholiken: Conftancia.— Griechen (5. Februar):
Agatha.— Sonnenaufgang 7 Uhr 05 Minute» Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 23 Min. Abends.— Mondes-
aufgang 8 Uhr 47 Min. Abends.— MondeSunlergang
7 Uhr 39 Minuten Morgen-.
* Ho'- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern Abends zu dr«.wöchentlichem Auienlhalt nach
Budapest abgereist.— Erzherzog Friedrich hat sich
nach Preßburg begeben.— Erzherzogin I s a b e l l a und
deren Tochter Erzherzogin Maria Christina sind
von hier nach Halbthurn abgereist.
* 'Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem GDI. Jgnaz L» n z e r des Ruhestandes und dem
Großindustriellen Dr. Ernst Alexander P e e z den Adel-
stand und dem Rechnung-rathe deS k. und k. gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes August B a u m a n n das Ritter­
kreuz deS Franz Joses Ordens verliehen; ferner die An onia
Gräfin von Thun und Hohen stein zur Stistrdame
des k. k. Theresianischen adeligen Damenstiftes aus dem
Hradschin in Prag ernannt.
* Sterbe all. Der außerordentliche Professor an der
k. k. Hochschule sür Bodencultur Hugo G u k a l ist gestern
Früh in seiner Wohnung, Währingerstraß« Nr. 177 ge­
storben.
* Orientreise der Erzherzoge Otto «nd
Ferdinand Carl. Am Dienstag, den 20. d. M.,
tritt Erzherzog Ferdinand Carl eine Reise
nach Aegypten an. Der Erzherzog begibt sich von hier
mittelst Courierzuge- der Südbahn zunächst nach
Trieft Daselbst trifft der Erzherzog m t seinem Bruder
Erzherzog Otto, welcher sich, wie berichtet wurde,
am 12. d. Abends von hier zum Besuche feiner beiden
Söhne nach Abbazia begeben hm, am 21. d. zusammen
An demselben Tage treten die Erzherzoge gemeinschaft­
lich an Bord eines LloyddampserS die Reife nach
Alexandrien an, wo dieselben voraussichtlich am Sonn­
tag. den 25. d. Abends eintreffen werden, um dann
die Reife nach Kairo fortzusetzen. Die Erzherzoge reisen
im strengsten Jncognito mit kleinem Gefolge, in
welchem sich der Obersthosmeister deS Erzherzogs Otto,
GM. Freiherr v. DlauhoweSky, befinden wird. Für
die ganze Dauer der Reise inclusive des Aufenthaltes
in Kairo ist ein Monat in Aussicht genommen. Bon
Kairo aus werden die Erzherzoge gemeinschaftlich ver­
schiedene Ausflüge machen.
* Die Gemalin des Generalstabschefs
schwer erkrankt. Baronin Anna B e ck, Gemalin des
GeneralstabschefS FZM. Freiherrn v. B e ck, liegt in
ihrer Wohnung schwer krank darnieder, und flößt ihr
Zustand die größte B-fforgniß ein. Die Baronin war
vor ungefähr zwei Wochen an Influenza im Zusam­
menhange mit Bronchitis erkrankt, zu der sich vor
einigen Tagen eine Lungenentzündung gesellte.
* Der schwarze Missionär beim Kaiser.
In den allgemeinen Audienzen wurde gestern auch der
derzeit im Wiener Mechitaristenkloster weilende Pfarrer
der portugiesischen Kirche zu Madras in Britisch-
Jndi.m, Dom Laurent Laver Fernande-, ein
gebürtiger Jndier, von Sr. Majestät in Audienz
empfangen. Der Kaiser nahm huldvollst das ihm durch
den Priester überreichte Gesuch, um Förderung des
katholische» Waisenhauses in Madras, sowie eine
Photographie des dortigen Waisenhauses entgegen. Die
Conversation wurde in französischer Sprache geführt.
In leutseligster Weise erkundigte sich der Kaiser, ob die
Kinder im Sinne der katholischen Religion erzogen
werden, welche Frage bejaht wurde Dom Fernandes
erzählte dann, daß er schon als Knabe in den Zeitungen
, in ModraS gelesen habe, welch ein eifriger Katholik
; der Kaiser fei. AlS die Nachricht von der ruchlosen
That Luccheni's in seine Gemeinde drang, war Alles
auf's Tiefste ergriffen und ?. Fernande- las sofort sür
die Ruhe der Verewigten eine heilige Messe. Tief­
gerührt dankte der Kaiser und versprach, nachdem er
sich über den warmen Empfang, den allerorts der
Priester genießt, freudig geäußert hatte, fein Möglichstes
sür den Bestand des Waisenhauses in Madras zu thun.
* Dr. Holub über den südafrikanischen
Krieg. In dem bis ausS letzte Plätzchen gefüllten
Saale „zum goldenen Luchsen" in Neulerchenselv Ihielt
gestern Abends der bekannte Asrikasorscher Dr. Emil
Holub einen interessanten Bortrag über die Ver­
hältnisse in Südafrika. Der Redner stellte den britischen
Operationen kein günstiges Prognostikon, umso mehr,
alS die seit Jänner eingetretene ungesunde Jahrc-zeit
im Lagerleben alle möglichen Krankheiten (Typhus,
Dysenterie, Augenkrankheiten), erzeuge und der Spät­
sommer mit endemischer Pserdepneumonie, welcher jähr­
lich zwei Driittdeile der Pferde dahinraffe, drohe.
Ueber die Taktik der Boeren, sowie über das äußerst
schwer zu bewerkstelligende Besetzen der fast senkrechten
Felswände („Kränze") mit Artillerie war Dr. Holub
voll des Lobes. Die erfolgreichen Kämpfe bei Colesverg
legen für England die Gefahr nahe, daß sich den
Boeren weite Gebiete des Caplandes anschließen und
ihre Verluste wieder ausgleichen. Das Eindringen in
den Oranjestaat von Süden her verspreche wegen der
vielen felsigen Höhenzüge weniger Erfolg als von
i Westen, von der Kimberley-Seite, da hier die Höben
1 oft meilenweit auseinandertreten und so auch großen
Colonnen freie Action gestatten. Auf die englischen
Nachschübe hat Holub wenig Vertrauen, da sie aus
(noch weniger asrikanisch-trainirten Truppen bestehen.
.Die von Dr. Leyds entworfenen Frieden-bedingungen
I nimmt Redner nicht ernst.
* Duell zwischen zwei Offieiere«. In der
Josephstädter Reitercaserne fand gestern zwischen dem
Oberlieutenant Paul v. O r d o- z i und dem Lieu.
tcnant Albert v Szilay ein Säbelduell unter
schweren Bedingungen statt. Lieutenant v. Szilay
wurde schwer verletzt.
* Der Tambourmajor auS Algier. Einem
Heiratsschwindler hat das Sich.rheilSbureau der
Polizeidirection das Handwerk gelegt, noch ehe er sich
in Wien versuchen konnte. Am 13. d M. hat sich in
einem Hotel im zweiten Bezirke ein Mann. der sich
als „Louis Frankenberge r, Professor auS
Reichenberg" polizeilich meldete, fo verdächtig gemacht»
daß er dem Sicherheitsbureau der Polizeidirection
überstellt wurde. Dort gab er an, Alois Franken-
b e r g e r zu heißen, im Jahre 1654 in Sulzbach in
Bay rn geboren, jedoch französischer Unterthan und
Handlungsbuchhalter von Beruf zu fein. Ueber fein«
LedenSichickfale machte er recht romantische Angaben.
Durch vier Jahre hat er in der nordamerikanischen
Armee gedient, dann ist er wieder durch vier Jahre
hindurch Tambourmajor bei der französischen Fremden­
legion in Algier gewesen. Später war er Kranken­
ausseher in der Irrenanstalt in Aix in der Provence
und von dort ist er nach München zurückgekehrt. In
München ist er mehr als ein Jahr als
Buchhalter angestellt gewesen, von dort hat er
sich nach Regensburg, Reichenberg und Graz
und schließlich nach Wien gewendet, um sich
hier alS Sprachlehrer fortzubringen. So lauteten
die Angaben des Häftlings. Das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection mißtraute dem Mann und stellte wirklich
sest, daß er in allen Orten, in denen er sich ausge­
halten, zahlreich- Damenbekanntschasten angeknüpft hat.
Das ist deshalb auffallender, weil er von der Polizei­
behörde in Graz deshalb verfolgt wird, weil er einem
Mädchen unter Zusage der Ehe 300 X herausgelockt
hat. Man dachte an Analogien anderwärts. In Wien
hat der Mann versucht, durch Zeitungsinserate Dienst­
mädchen zu beichwindeln. In den Annoncen gab er vor,
er wolle heiraten, doch benöthige er, um sich als Sprach­
lehrer zu etabliren, eine Mitgift von einigen hundert
Kronen. Thatsächlich meldeten sich auf diese Inserate
hin viele Mädchen, Frankenberger trat mit ihnen in
Verbindung— keinesfalls in ehrlich r Absicht.
* Ein elektrischer Schlag als Todes­
ursache. Gestern Früh wurde der 33jährige Tram-^
wayconductur Adolf Kralka, verheiratet, Alsergrund,
Spittelauergaffe 6 wohnhaft, von plötzlichem Tode er­
eilt. Der Tod trat nach Krankheilserscheinungen ein/
die sich im Gehirn zeigten und angeblich von einem;
elektrischen Schlag herrühren sollen. Die Erhebungen
des Polizeicommiffariates Alsergrund ergaben, daß
Kralka seiner Gatiin erzählt hat, er sei am 2. d. M.
in der Josefstadt, Albertgasse, im Tramwaywaggon
stehend, als er eben mit der Umwendung des Wag-
gons, beziehungsweise der elektrischen Leitung beschäf­
tigt war, von einem elektrischen Schlage getroffen wor­
den. Seit 3. d. M. war Kralka bettlägerig. Zur
Feststellung der Todesursache wurde die gerichtliche
Obduction der Leiche angeordnet. Die thatsächlich obige
Annahme bestätigte.
* Ein kleiner Trost. Wir waren die le^e Zeit
schon ganz trostlos über den Straßenkoth, mit dem
die Wiener Zeitungsjuden ganze Spalten ihrer sensa­
tionslüsternen Blätter füllten, und wir fühlten uns
ganz unheimlich inmitten dieses Schult- und Koth-
Wien. Da kommt uns zu rechter Zeit noch ein,
schwacher Trost. ES gibt doch noch eine Stadt in
Europa, welche dasselbe Los theilt, es ist— Paris.
(AuS Berlin und München ward uns schon früher
der gleiche Trost zu Theil.) In der Nummer vom
12. Februar des Pariser „Figaro" findet sich aus der
ersten Seite die Klage darüber, daß in der Rue du
Havre, einer belebten Straße, auf der einen Seite
eine Kothlache von 15 Centimeter Höhe die Fuß­
gänger am Ueberschreiten der Straße hindern. Arme
Pariser! Uebrigens glaube ich, daß von den 15 Ccn-
timetern denn doch einige nur von dem übereifrigen
Journalisten erdichtet wurden, wird doch in Wien auch
alles verdoppelt l
* Selbstmordversuch zweier junger Mädchen.
Ein erschütternder Borsall ereignete sich gestern spät
Abends in der Ungargaffe. Auf offener Straße ver-
suchten zwei Freundinnen, einfache Handarbeiterinnen,
ihrem Leben durch Vergiften ein Ende zu machen.
Bittere Noth hat sie zu der Verzmeifluiigsthat ge­
trieben. Sie stürzten, nachdem sie zusammen sechs
Päckchen Phosphorzündhölzchen gelöst getrunken hatten,
zusammen und wurden mit heftigen Krämpsen von
Passanten aufgefunden. Nach kurzer Zeit erschien die
requirirte Freiwillige Rettungsgesellschaft und die
Aerzte derselben constatirten, daß eine Vergiftung vor-*
liege. Die Beiden hatten die Köpfchen von sechs
Päckchen Phosphorzündhölzchen in Wasser gelöst, ge­
trunken und sich schwere innere Verletzungen zugezogen.
Sie heißen Katharina Schwarzbauer und
Maria L e r ch. Nach entsprechender ärztlicher Hilfe­
leistung wurden die Mädchen in das Rudolf-Spital
gebracht— Nachträglich wird noch gemeldet: Die
Mädchen wohnten miteinander in der Barmherzigen-
gaffe Nr. 37. Sie waren Beide in Graz Dienst­
mädchen und ergaben sich dann dem liederlichen
Lebenswandel. Für das geineinschastl che Quartier
mit Pension zahlten sie ziemlich hohen Tageszins,
jede 3 fl. 50 kr. In der letzten Zeit wurde für sie
die hohe Steuer drückend und sie konnten das Geld
nicht zahlen, weshalb sie beständig Streit mit der


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
Reichspost
17. Februar 1300
38
Quartiergeberin hatten. Vorgestern kündigte die Frau
der Lerch und deshalb hat gestern auch die Schwarz­
bauer gekündigt; wahrscheinlich stand schon bei Beiden
der Plan fest, sich zu tödten. Nachmittags tranken sie
in Restaurationen und Cafes reichlich Wein und Bier
und schließlich nahmen sie die Phosphorlösung.
* Das vermiete Liebespaar. Es wird unS
mitgetheilt, daß der in Ottakring wohnhafte 18jährige
Metallschleifergehilfe Josef Swoboda und feine
Geliebte, die 24jährige Handarbeiterin Rosa Holz­
mann, die, wie gemeldet, seit dem 6. d. vermißt
wurden, wieder nach Hause zurückgekehrt sind.
* Die unterbrochene Reise. Der 22jährige
Friseurgchilfe SvetiSlav D i m i c, der aus Belgrad
hier eingetroffen ist, um von Wien nach Paris weiter
zu reisen, ist gestern wegen Contrahirung betrügerischer
Schulden in der Höhe von 584 X verhaftet worden.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Dem vor­
gestrigen Sturmwind fiel in L i e f i n g ein junges
Mädchen zum Opfer. Die 15 jährige Fabriksarbeiterin
Marie S l a d e k wurde nämlich beim Passieren des
schmalen Steges über die hochangeschwolene Liesing
vom Sturme ins Wasser geschleudert, in welchem sie
den Tod fand.— In Folge einer Leuchtgasvergistung
ist der Besitzer des Hauses „zur Melone" in Carls­
bad, Johann Pupp gestorben. Dessen Wirth-
schafterin ist gleichfalls todtkrank.— Auf den Ingenieur
Premsch in Prag wurde von dem Maschinen­
schlosser K n i z e ein Attentat verübt. Letzterer hatte
den Ingenieur wegen eines Mädchens zur Rede gestellt
und feuerte gegen denselben, sowie auch gegen sich
mehrere Revolverschüffe ab. Beide sind lebensgefährlich
verletzt.— Während des Journalistenballes im Stadt-
casino zu L e m b e r g explodirte MagnesiumgaS, wo­
durch größerer Schaden verursacht wurde.— In
Palermo wüthet, wie von dort telegraphirt wird,
ein heftiger Sturm, in Folge deffen ein Haus ein­
stürzte. Hiebei wurden acht Personen, unter den
Trümmern begraben; sieben sind todt, eine schwer
verletzt.— Die Kutscher und Fahrgeldeinnehmer
der Brüsseler Trambahn »Socidtd des
Tramways vicinaux» sind in den Ausstand getreten
und fordern eine Lohnerhöhung.
* BlumenauSstellung. Das umfangreiche mit zahl­
reichen Prämien dotirte Programm für die von der
k. k. Gart-nbau-Gesellschaft zu veranstaltenden Frühjahrs-
blumenausstellung ist bereits erschienen und wird allen
Interessenten auf Wunjch franco zugesendet. Die vom 25.
bis inclusive 29. April währende Ausstellung wird Blumen,
Pflanzen, Obst, Gemüse, Baumschulartiket, Bindereien,
Earteniudustrie- und Gartendecorationsgegenstände um­
fassen. Der Anmeldtermin schließt am 15. April 1900.
Fünfte Verlosung der Großen Wohlthätigkeits-
Lotterie zu Gunsten des Budapester Poltklintschen BereineS
(Spital) am 14. Februar. 1 Treffer 5 20.000 Kronen
Werth: S. 5655 Nr. 75. 1 Treffer ä 500 Kronen Werth:
S. 8029 Nr. 79. 2 Treffer ä 100 Kronen Werth: S 8084
'Nr. 77. S. 8174 Nr. 79. 10 Treffer ä 10 Kronen Werth:
S. "232 Nr. 50, S. 3360 Nr. 42, S. 3634 Nr. 24,
S. 3948 Nr. 48. S. 4164 Nr. 100, S. 4512 Nr. 86,
S. 5980 Nr. 77, S. 5983 Nr. 29, S. 6860 Nr. 31,
S. 8111 Nr. 99. Ferner 210 Treffer ä 5 Kronen Werth.
* Wetter. Trüb anhaltend.
Hebamme Brigitta Sauer aus Lassee enthaftet, da
sich inzwischen auch ihre Schuldlosigkeit herausgestellt
hat. Die Urheberin der seinerzeit vom Vormundschasts-
gericht in Favoriten erstatteten, daher ernst zu nehmen­
den Anzeige, die Tochter des Beschuldigten, Aloisia
Krautstofel, erwies sich als eine moralisch depravirte
und überdies an hochgradiger Hysterie leidende Person,
welche nach Ausspruch der Gerichtsärzte für ihre Hand­
lungen kaum Verantwortlich zu machen ist. Auch sie
wurde in Freiheit gesetzt und die Untersuchung wider
sie eingestellt.
Veränderungen im Heerwesen.
Das gestern ausgegebene Heeresverordnungsblatt
(enthält die neuen organischen Bestimmungen für
die Kriegsschule und den G e n e r a l st a b.
Mit dieser Reorganisation wird vor Allem ein
gemeinsamer Generalstab für das Heer und die beiden
Landwehren formirt und der höhere Artilleriecurs
und höhere Geniecurs, die bis heute als „technische
Militär-Fachcurse" eine besondere Gruppe der Militär-
Fachbildungsanstalten gebildet haben, mit der Kriegs­
schule ganz oder theilweise verschmolzen.
Enthastuug des Gastwirthes Krautstofel.
Der Gastwirth und Hausbesitzer Rudolf Kraut-
st o f e l, welcher am 3V. v. M. verhaftet wurde, ist
heute aus Intervention seines Vertreters auf freien
Fuß gesetzt worden. Gleichzeitig wurde die Unter­
suchung gegen ihn eingestellt, da sich seine Schuldlosig­
keit ergeben hat. Aloisia Krautstofel, welche
die schwersten Beschuldigungen gegen ihren leiblichen
Vater erhoben hat, mußte nach eindringlichen Verhören
vor dem Untersuchungsrichter zugeben, daß sie niemals
in sträflichen Beziehungen zu ihrem Vater gestanden
ist. Die Beschuldigung des Betruges versuchte sie aus­
recht zu erhalten, allein die eingehend gepflogene
Untersuchung hat ergeben, daß sich während
des dreißigjährigen Bestandes des Krautstosel'schen
Wirthsgeschästes kein einziger Kellner über Benach-
theiligung beklagt hat; es wurde vielmehr constatirt,
daß e i n Zählkellner durch zwanzig Jahre bei Kraut­
stofel bedienstct war, andere wohl nach einiger Zeit
austraten, aber drei oder vier Mal zurückkehren, was
sie wohl kaum gethan hätten, wenn sie sich benach-
theiligt gefühlt hätten. Was den Verbleib deS Kindes
anbelangt, das Aloisia Krautstofel im Jahre 1886
gebar und deffen Vater ei» Friseur war, so ergaben
die Erhebungen, die durch das Sicherheitsbureau der
Polizeidirection in Ungarn gepflogen wurden, daß daS
Kind, nachdem es in ärztlicher Behandlung gestanden
war, am 7. September 1886 in Reines-
d o r f eines natürlichen Todes gestorben ist. was
der Todten beschmier mit seinem Eide bekräftigte, daß
ferner die Pslcgceltern achtbare und unbescholtene Leute
waren. Gleichzeitig mit Krautstofel wurde auch die
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
Stockerau. (Der christliche Frauen­
bund) hält Sonntag, den 18. Februar, in der
k. k. Schicßstätte einen großen Untcrhaliungsabend mit
reichem Programm ab. Der Faschingsunterhaltung
geht ein ernsterer Theil voraus, in dem Dr. Fritz
F u n d e r auS Wien die Festrede halten wird.
Oberösterreich.
EnnS. (Die Neuanlage der
städtischen Wasserleitung) wird end­
lich ihrem Abschlüsse näher gebracht. Es ist zu diesen
Bauzwecken von der Gemeindevertretung ein Betrag
von 100.000 X bewilligt worden. Der Bau eines
Maschinenhauses, eines 18 Meter hohen Wasser­
thurmes, die Herstellung von 20 Hydranten in der
Stadt rc. dürfte somit ehestens in Angriff genommen
werden.
Steiermark.
Graz. (A l t k a 1 h o l i s ch e s.) Das städtische
Siechenhaus soll, wie ein dem Grazer Gemeinterath
vorliegender Antrag vorschlägt, eine Erweiterung seines
Wirkungskreises erhalten. Es soll dem Grazer Alt­
katholicismus seine schon von divers?« kranken und er­
barmungswürdigen Leuten erprobte Gastfreundschaft
ausschließen. Denn Herr Ferk sucht eine Kirche, in der
er ungenirt exfranciscanern kann und dazu würde ihm
gerade die katholische Kirche des Siechenhauses paffen.
Wenn man auch zugeben muß, daß dadurch der Alt-
katholicismuS seiner Bestimmung unstreitig näher ge­
bracht wurde, kann doch die Benützung einer katho­
lischen Kirche von den Ka holiken auf keinen Fall ruhig
hingenommen werden. Sehr richtig sagt hiezu das
„Grazer V.": „Wenn auch mit der oberstgerichtlichen
Entscheidung in der Kindberger Kirchenaffaire beiläufig
gesagt ist, daß die Altkaiholiken thatsächlich das katho­
lische Kirchlein wahrscheinlich nicht erhalten werden, so
ist schon das geplante Attentat an und für sich ent­
schieden zurückzuweisen. Die Altkatholiken sollen sich
ihre Kirchen selbst bauen, wie wir die unscrigen
bauen; der Gemeinderath hat aber, nach der zwei­
maligen Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes,
nicht das Recht, auch nur einen Heller aus Gemeinde­
mitteln hiezu zu schenken, eS fei denn, daß in Oester­
reich die Kaiholiken ein anderes Recht haben als die
Nichtkatholiken.",
Böhmen.
Prag. (Wahlen.) Bei der am 15. d. M.
stattgesundenen Stadtrathswahl wurden in der Neustadt
vier Jungczechen und zwei Altczcchen wieder gewählt;
zwei weitere Jungczechen, die früher Mandate inne­
hatten, erklärten eine Wahl nicht mehr annehmen zu
wollen. Die Wahl für die Kleinseite blieb resultatloS,
da leere Stimmzettel abgegeben wurden. Gleich nach
der Wahl fand eine Sitzung des Stadtrathcs statt, in
welcher der neue Bürgermeister Dr. Srb die er­
schienenen Mitglieder um Unterstützung in seinem
Wirken für das Wohl der Stadt bat.
Telegramme.
Englisches Oberhaus.
London, 15. Februar. Lord Dunraven
bringt die militärischen Vorschläge zur Sprache. Der
Redner zweifelt daran, ob diese Vorschläge für die
! Erfordernisse des jetzigen Krieges genügend seien, selbst
s wenn keine Verwickelungen durch unerwartete Ereignisse
eintreten sollten. Die Vorschläge enthielten keinen
! Hinweis darauf, daß Vorkehrungen dauernder Art
' getroffen werden sollen, um das Heer den Bedürfnissen
der modernen Kriegssührung entsprechend zu ent­
wickeln.
Lord R o s e b e r y anerkennt in vollstem Maße
den Ernst der Lage Englands und schließt sich der
Ansicht an, daß die Vorschläge der Regierung un­
zulänglich seien; die Streitkraft von 409.000 Mann
sei nur auf dem Papi.re Er wisse nicht, woher ma»,
wenn weitere 50.000 Mann für Südafrika nöthig
seien, diese nehmen solle. England habe Interessen
und Verpflichtungen aus der ganzen Welt. Zu einer
Zeit, wo wir jeden verfügbaren Mann nach Süd­
afrika senden, können wir nicht auf die freundliche
Zuneigung fremder Nationen rechnen. Die im Decem­
ber v. I. Deutschland und Amerika gemachten, aus
eine Allianz mit denselben gerichteten Offerten seien
nicht mit der Herzlichkeit aufgenommen worden,
welche zu deren Fortsetzung einzulden geeignet wäre.
Frankreichs Freundschaft ertrage keine starke Anspannung.
Was Rußland betreffe, so nehme England von den
Ereignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen und
über die er sonst etwas zu sagen gehabt hätte, jetzt
kein- Notiz. Die Regierung sollte die Situation ersassen
und ausreichende Vorschläge machen. Mit Südafrika
würde England die wichtigste Basis außerhalb Eng­
lands für seine colonial St llung verlieren. Wenn das
nicht eine Krisis und eine Sache aus Leben und Tod
sei, roiff■ er nicht, war es sei.
Kriegsminister Lansdowne erklärt, für
experimentelle Vorschläge der Regierung gebe es nur
eine Alternative, nämlich die Einführung des
Militärzwanges. Die Regierung schrecke nicht
vor einer Untersuchung zurück, sobald diese ohne Be­
hinderung der Kriegsaction erfolgen könne. Marschall
Roberts verlange keine weiteren Truppensendungen,
aber erforderlichen Falles stehen Truppen bereit. Lord
K i m b e r l e y schließt sich den Ausführungen
Rosebery's an.
Lord S a l i s b u r y: Ich kann weder auf die
Motive eingehen, welche die russische Regie­
rung bewegen, noch aus die Politik, die sie wahr­
scheinlich einschlagen wird. Ich kann auch »ich! die
Gesundheit des Emirs von Afghanistan be­
sprechen. Die Frage» betreffs der Hinlänglichkeit der
in Südafrika getroffenen Maßregeln, sowie ob
die Regierung Tadel verdiene, werden erst entschieden
werden können, wenn alle Bewaffneten dem
Feinde gegenüber gestanden sein werden. Große
Bedeutung wird meiner früheren Bemerkung
über die Gefahr beigelegt, welche daraus entstehen
könnte, daß die Hilfsquellen des Landes durch die
Ausdehnung des Reiches überstiegen würden. Als ich
diese Worte gebrauchte, bestanden Besorgnisse
hinsichtlich Chinas, die verschwunden
sind. Uniere jetzig?» Sorgen sind nicht der Ausbreitung
deS Reiches, sondern den Ereignissen der Jahre 1881
und 1884 zuzuschreiben. Lord S a l i s b u r y bemerkt,
es sei unmöglich, über die muthmaßlichen Hilfsquellen
des Reiches zu sprechen, ohne sich zum großen theile
Vermuthungen hinzugeben. Alle anderen Nationen
hätten seit einig r Zeit die Dienstpflicht, während
England allein dieselbe nicht eingeführt habe. Es
werde nicht bestritten, daß der Volkswille hiermit über­
einstimmte. Aber solange sich England auf das System
der Ueberredung und Anw.rbung stütze, um die Reihen
seines Heeres zu füllen, müsse das Resultat ein muth-
maßliches sein. Hinsichtlich der Lage in Südafrika
sei eine pessimistische Sprache gebraucht
worden; früher jedoch, wenn England sich bei Beginn
eines Krieges in schlechter Lage befand und gleichfalls
nur Söldner zu verwenden hatte, haben es unsere
Väter nicht zug-geben, daß sie entmuthigt waren nach
so kurzen Erfahrungen, wie wir sie in Südafrika haben.
Die Regierung ist jetzt, wie immer, überzeugt, daß da-
Unternehmen, in welches das Land verwickelt ist,
zu einem erfolgreichen Ende geführt werden wird.
(Beifall.) Salisbury erklärt schließlich, er glaube,
daß die Vorschlage den Bedürfnissen enlsprechen. Es
könnten Ereignisse eintreten, die vorauszusehen unmöglich
sei, aber wenn sie cintre?en sollten, werde man ihnen
mit festem Herzen begegnen. Die Regierung sei
gewillt, aus dem eingeschlagenen Weg zu
verharren, indem sie auf den Patriotismus und
die Tapferkeit des Volkes baut. Die Regierung sehe
keinen Vortheil darin, daß man die Lage düster ansehe
und zu einem Experimente, welches niemals früher ge­
macht worden sei, seine Zuflucht nehme. (Beffall.)
Englisches Unterhaus.
London» 15. Februar. ParlamentSuntersecretär
B r o d r i d theilt mit, das Uebereinkommen, be­
treffend die friedliche Beilegung internationaler Streitig­
keiten, daS im Oclober 1899 im Haag abgeschlossen
und unterzeichnet wurde, sei noch nicht ratificirt, soweit
England von den Regierungen der unter; ichnenden
Mächte unterrichtet sei. Die englische Regierung sei
bereit, wenn die Ratifikation erfolgt fein werde, vier
Schiedsrichter zu bestimmen. Auf eine Anfrage
Forlescice F l a n n e r y's erwidert B r o d r i ck, die
Anordnungen der portugiesischen Regierung lassen
keinen Zweifel an ihrer Absicht übrig, in diesem Kriege
hinsichtlich der Neutralität ihre volle Pflicht zu thun.
Die englische Regierung bade der Siiuation in der
Delagoabai durchaus volle Aufmerksamkeit gemidmet
und stehe auch jetzt noch in ununterbrochener Ver­
bindung mit dem befehlsührcnden Officier des in jenen
Gewässern befindlichen Geschwaders und mit dem eng­
lischen Consul in Louren^o Marques.
Ierburgh fragt an, ob es wahr sei, daß die
Bocren ins Zululand eingedrungen
seien und ob Vorkehrungen getroffen wurden, welche
die Zulus in den Stand setzen, sich gegen den Angriff
der Boeren zu vertheidigen.
Colonienminister Chamberlain antwortet,
er hab- von drei Einfällen der Boeren ins Zululand
Kenntniß, zwei Einfälle seien erst kürzlich gemacht
worden. In einem District hätten die Boeren den Be­
zirksvorsteher, die Unterbeamten und Polizeibeamten
gesangen genommen, in einem anderen Bezirke alle
Läden geplündert. Wie berichtet werde, dringe das
Boerencoinmando mit Kanonen im Zululande weiter
vor. Die Vorgänge hätten unter den Zulus große
Bestürzung und Unruhe hervorgerufen, weiche sich
unter den Eingeborenen Natals ausbreite. Derartige
Streifzüge aus dem Gebiete der Eingeborenen müßien
für ganz Südafrika ernste Folgen haben. Die M i-
nist er von Natal theilten mit, sie könnten
keine Verantwortung für die fried­
liche Haltung der Zulus übernehmen. Cap-
gouverneur M i l n e r, der in seinen Berichten die


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 5 ]
SS Sgfca, Samstag
Einfälle der Banen ins Aululand ans» Tiefste beklage,
weisr darauf hin, daß diese Einfälle dem still­
schweigenden Uebereinkommen widersprechen, wonach
die Eingeborenen nicht in den Krieg
hineingezogen werden sollten. Chamberlain
fügt hinzu, daß die Regierung beschlossen habe, an die
Eingeborenen für den Fall, als die Boeren absichtlich
in das Gebiet der Eingeborenen in der Capcotonie
eindringen, die Aufforderung zu richten, sich selbst zu
vertheidigen, wobei sie aus die Unterstützung Englands
rechnen könnten. (Beifall)
Jerburgh richtet an den ersten Lord des
Schatzes, Balfour, die Anfrage, ob er in Anbetracht
der Thatsache, daß die Boeren in da- Zululand ein­
gedrungen feien und die Eingeborenen angegriffen haben,
sowie der weiteren Thatsache, daß Eingeborene von
den Boeren als bewaffnete Combdttanten benützt wurden,
noch bei seiner im October v. I abgegebenen Er­
klärung beharre, daß eingeborene Truppen im jetzigen
Kriege nicht verwendet werden würden und ob er
dieser Versprechen auch aus die indischen eingeborenen
Truppen und indischen Fürsten, welche ihre Dienste
anboten, anwende.
Balfour erwidert, Jerburgh habe gut
gethan, seine Frage in mehrere Theile zu zerlegen.
Zwischen den eingeborenen Stämmen Südafrikas und
den eingeborenen indischen Truppen bestehe keine Ana­
logie oder irgend eine Aehnlichkeit. Die Hilfe der
Letzteren werde mir Stolz für jeden Krieg willkommen j
geheißen, der unter gewöhnlichen Umständen geführt
würde. Die Erklärung, welche Herburgh angeführt
habe, stütze sich auf den Gedanken, daß der Krieg in
Südafrika nicht unter gewöhnlichen Umständen geführt
werde und daß er unter allgemeiner Zustimmung für
wünschenswerth erachtet worden sei, daß der Krieg
aus die beiden hauptsächlich in Betracht kommenden
weißen Rassen beschränkt werde. „Wenn die Boeren
einen mit diesem Gedanken nicht zu vereinbarenden
Weg einschlagen", schließt Balfour, „werden wir u»S
für befugt halten, unseren Entschluß nochmals in Er­
wägung zu ziehen." (Beisall.)
C o u r t n e y fragt an, ob Balfour dafür Sorge
tragen wolle, daß betreffs der Behauptung von An­
griffen der Boeren auf Eingeborene möglichste Gewiß­
heit verschafft werde, und ob Balfour wisse, daß sowohl
mit Bezug auf diese wie aus viele andere Behauptungen
von einer Verletzung der KriegSgebräuche auf beiden
Seiten Anschuldigungen erhoben worden und könne
Courtney versichern, daß die sorgfältigsten Erhebungen
gepflogen würden.
Das Hau- nahm sodann mit 239 gegen 34
Stimmen die von der Regierung verlangten N a ch-
tragScredite für militärische Zwecke a n.
Die Vorfälle am Gymnasium zu Spalato.
Zara, 16. Februar. Gegenüber den Meldungen
einzelner Blätter über Vorfälle im Gym­
nasium zu Spalato wird von authentischen
Seite folgendes gemeld t: Nach einer Anzeige des
Directors des Gymnasiums zu Spalato stellten die
Schüler der dortigen VII. Gymnasialclaffe bei Beginn
des neuen Semesters Dienstag Vormittags vor der
Stunde des Mathematik- und Pbysiklehrers Roje vor
die Thür der Classe eine Bank, um den Eintritt des
Lehrers zu verhindern. Die sofort eingeleitete Disciplinar­
untersuchung ergab, daß die Schüler hiemit ihrem
Lehrer ihr Mißfallen ausdrücken wollten.
Die Neuorganisirnng der griechische«
Armee.
Paris, 16. Februar. Die Agence Havas meldet
aus Athen: Kriegsminister I s a m o d a S unter­
breitete der Kammer einen Gesetzentwurf, wo­
nach der neu zu bildende Generalstab über alle
Armecsragen ein bindendes Gutachten abgebe» solle.
Nach Annahme des Entwurfes wird ein deutscher
General, wahrscheinlich Graf Walbersee berufen
werden, um die N e u o r g a n i f a t i o n der grie­
chischen Armee in Angriff zu nehmen.
sfc^%
Belgrad, 16. Februar. Der neuernannte öster­
reichisch-ungarische G.sandte Freiherr Heydler v. Eger-
egg überreichte gestern dem König Alexander sein Be­
glaubigungsschreiben. Die bei diesem Anlasse gewech­
selten Reden entsprachen den best.henden freundlichen
Beziehungen und trugen einen sehr herzlichen Cha-
rakter.
Der Krieg in Südafrika.
Bon dem westlichen Kriegsschauplatze.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet
aus R e n S b u r g: Die englischen B e r l u st e
in den Kämpfen am 10. und 12. d. M. bei Rensburg
betrugen 4 Officiere und 7 Mann an Todten und
6 Officiere und 14 Mann an Verwundeten; vermißt
werden 2 Officiere und 8 Mann. Die Zahl der Ver­
wundeten von zwei Regimentern ist noch unbekannt.
London» 16. Februar. Einer Meldung der
„Daily Chronicle" aus C a p st a d t vom 14. d. M.
zu Folge haben die englischen Truppen
Rensburg geräumt und sich aus Arundel
zurückgezogen.
London, 16. Februar. Reuter's Office meldet
auS Pretoria vom 12. d. M.: Wie ein Correspondent
aus ColeSberg meldet, fand Freitag ein
Gefecht statt, in welchem drei Boeren gelobtet und
fünf verwundet wurden.
Reichspost
17. Februar 1900 S
Der Boereuübergang über den Tugela-
fluß.
London, 16. Februar. Aus dem Hauptlager
vor L a d y s m i t h wird dem Reutcr'sch n Bureau
vom 13. d. M. gemeldet: Gestern hat General
B o t h a mit einer kleinen Abtheilung den T u g e l a
ü b e r s ch r i t t e n, um die von den Engländern
verlassene Stellung zu besichtigen. Botha stieß aus
4 0 L a n c i e r s, die wahrscheinlich dort zurück­
geblieben waren und kam mit ihnen ins Gefecht,
wobei 13 Lanciers g e t ö d t e t, fünf verwun­
det und neun gefangen genommen wurden. Gestern
bewegte sich eine starke englische Abtheilung auf Co-
lenso zu und schlug ihr Lager in der Nähe des
BoschkopS auf. In der Umgebung von Lady-
smith ist Aller ruhig.
Zu den englischen Armeereformen.
London, 15. Februar. „Morning Leader"
meldet aus Nerv-Dock, daß der Dampfer „Oceanic"
mit 5'0 Emigranten, unter denen sich 350 junge
Engländer befanden, eingetroffen sei. Der Zoll-
aufseher, welcher über die ungewöhnliche Zahl der
Engländer überrascht war, leitete eine Untersuchung
ein, welche ergab, daß die jungen Engländer aus
Furcht vor der Einführung der allgemeinen persön­
lichen Wehrpflicht England verlassen haben. Man
glaubt in Ncw-Aork, daß eine allgemeine Auswan­
derung der jungen Engländer stattfinden wird.
'**
*
Aus Durban wird dem „TempS" gemeldet,
daß dort ein Leuchtthurmwächter, ein
echter Engländer, als Spion der
Boeren entdeckt und auf einem Kriegsschiffe er-
schössen worden ist. Derselbe soll, wenn ein
Truppen-TranSportschiff in den Hasen einsuhr oder
auSsuhr, durch Zeichen nach Außen hin Mittheilungen
über die Anzahl der Soldaten, Geschütze, Pferde rc.
; gemacht haben, so daß die Boeren am Tugela 3 bis
i 4 Tage über alle Vorgänge in Durban aus das Ge­
naueste unterrichtet waren. Der 60 Jahre alte Lcucht-
ihurmwächter gestand, seit dem Beginne des Krieges
Spionage getrieben zu haben und für jedes Tele­
gramm 60 Lstr., erhalten zu haben. Er hinterläßt
seiner Familie uugefähr 6000 Lstr. (120.000 Mark.)
Die englischen Blätter schweigen über die Angelegenheit.
Aus L a d y s m i t h liegen durch Couriere ge-
brachle Meldungen bis zum 9. Februar vor, dieselben
erwähnen nicht, ob Pferdefleisch gegessen wird, be­
haupten jedoch, es sei noch Nahrung auf erhebliche
Zeit vorhanden; am 4. Februar wurde ein Armee­
befehl erlassen, welcher die Garnison vor Ueberrumpe-
lung durch die Boeren warnt, die in britischen Uni­
formen und mit britischen Hornsignalen eine britische
Entsatzcolonne simuliren würden. Herbert Foß, e>n be­
kannter Nataler Radfahrer, früher in Harrysmith an­
sässig. wurde vom Kriegsgericht in Ladysmith zu einem
Jahre Zuchthaus verurtheilt, weil er unter englischen
Soldaten eiitmuthigende Mittheilungen ausstreute. Er
hatte besiritten, daß, wie man den Soldaten erzählte,
Präsident Slejn von den Freistaatern mit Erschießen
bedroht wurde, weil er den Freistaat in den Krieg
verwickelt habe, und daß Stejn schleunigst nach Pretoria
fliehen mußte.
Aer Wergaröeiterstreik.
Brüx, 16. Februar. Aus 28 Schächten sind zur
Nachtschicht bei einer Belegschaft von 3508 Mann
1275, darunter 249 Häuer angefahren Auf 16 Werken
wird mit einer Beleg chast von 1155 Mann, darunter
214 Häuer, theilweise garbeitet. Die Kohlenförderung
beträgt 411 Waggons. Die Lage ist unverändert.
Tux, 16. Februar. Bon 107 größeren Schächten
des Braunkohlenbeckens Auffig-Komvtau stehen heute
61 im Betriebe. Gestern wurden 785 Waggons Kohle
gefördert.
Miröfchau, 16. Februar. Von 443 Arbeitern
streiken 354. Auf dem Werke der Firma Starck in
Mas befinden sich von 210 Arbeitern 163, auf dem
Starck'schen Werke in Wejwanow von 102 Arbeitern
73 und auf dem Pistorius-Schachte in Wejwanow
von 106 Arbeitern 82 im Ausstande. Aus den übrigen
Werken wird gearbeitet.
Teplitz-Schönau, 16. Februar. Es arbeiten
556 Mann, darunter 102 Häuer. Im Ausstande
befinden sich 1273 Arbeiter. Gefördert wurden 45
Waggons Kohle.
Prag, 16 Februar. In Karlsbad, Kladno und
Schlan ist die Lage unverändert.
Pilseu» 15. Februar. Die Bergarbeiter der
Unternehmung Stark in Bras sind in der Zahl von
210 Mann— bis aus 45— und jene der Firma
Pistorius in Vejvanov in der Stärke von 105 Mann
heute wieder in den Strike getreten. Die Mission des
EinigungSamteS für die Bezirke Pilsen und Mies ist
gescheitert, da die Bergarbeiter wenigstens eine neun
stündige Arbeitsdauer und Fixirung einer Lohner­
höhung nebst einer Garantie für die letztere verlangen,
während die Arbeitgeber auf unbedingter Wiederauf-
aufnahme der Arbeit vor Eintritt in weitere Verhand­
lungen bestehen. Das Einigungsamt wird sonach auf­
gehoben.
Nürschan, 15. Februar. Die Lage ist unver­
ändert. Von 6068 Mann striken 4627.
Aussig, 15. Februar. ES find 872 Arbeiter
angefahren, darunter 246 Häuer. Im Strike stehen
374 Mann.
Komotau» 15. Februar. Angefahren sind 486
Bergarbeiker Im Ausstand befinden fich noch 553.
Troppau, 16. Februar. Die Situation im
Ostrau-Karwiuer Streikg biete ist unver­
ändert. Die gestrige LohnauSzahlung ist ruhig ver­
laufen.
Chemnitz. 15. Februar. Nach Mittheilungen der
Amtshauptmannschaft Z w i ck a u haben von etwa
11.000 Bergarbeitern deS Zwickauer Kohlen­
reviers heute 1674 Mann die Arbeit eingestellt.
Das „Chemniher Tageblatt" meldet aus Luga«
und Oelsoitz, die Lage im Lugau-Oelsnitzer Revier sei
unverändert. Von 8300 Mann Belegschaft streiken 2200.
In Lugau ist alles angefahren. Die Werke können
ungefähr die Hälfte der früheren auS dem gesammten
Revier gelieferten Kohlcnmenge abgeben Eine für heute
Nachmittag geplante Versammlung in Oelsnitz wurde
von der Amtshauptmannschaft Chemnitz nicht genehmigt.
Die Streikenden verhalten sich ruhig.
Heute, morgen und übermorg n sind Haupt-Lobn-
zahltage in Oelsnitz, und es wird abzuwarten sein, ob
sich nach den Zahlungen noch mehr Bergarbeiter dem
Streik anschließen werden.
Kirche und Schule.
— Oster-Exercitien an den Mittelschulen
Im sürsterzbischöflichen Palais tagte gestern Nachmit­
tags unter dem Vorsitze Er. Eminenz Fürst-Erzdiichof
Dr. A. G r u s ch a und im Beisein des hochw. Weih­
bischofs und Generalvicars Dr. I. Schneider,
sowie der Herren Prälaten, refpective Domherren
Marschall, Seywald und W i m m e r, die
Versammlung der Religionsprosessoren der Mittel­
schulen der Erzdiöcese; eS war die stattliche Zahl von
circa 30 Lehrern erschien'«, die Se. Eminenz mit um
so größerer Freude begrüßte, als er sichilich überrascht
war von dem reichen Bemche der Versammlung. Die-'
selbe war zu dem Zwecke berufen worden, daß das
sürsterzbischöfliche Ordinariat in der Lage sei, mit den
Rcligioiisprofessoren bezüglich der Wiederaufnahme der
geistlichen Exercitien zur Osterzeit sich berathen zu
können. Da das Ministerium für Cultus und Unter­
richt am Ende des letzten Schuljahres die Abhaltung
der Exercitien in Verbindung mit dem Empfang der
heil. Sacramente zur Osterzeit gestattet hat, so steht,
abgesehen von localen Schwierigkeiten, ein allgemeines
Hinderniß■ dieser wichtigen religiösen Uebung nichts
mehr im Wege. Es wurden alle wichtigen Umstand',
die bei der Durchführung der geste' ten Ausgabe in
Frage kommen, allseitig beiprochen und erwogen, und
es wurde, wie aus dem Schoße der Versammlung
ebenso auch von Seite des sürsterzbischöflichen Ordi­
nariates der Wunsch zur Geltung gebracht, daß an'
allen Anstalten die österlich-n Exercitien gehalten wer­
den, da sie in vorzüglicher Weise mithelfen, den christ­
lichen ErlösungSgebanken tiefer und anhaltender den
Herzen der gebildelen Jugend einzuprägen und durch
den zu erhoffenden würdigeren Empfang der heiligen
Sacramente fruchtbringender zu gestalten.
— Nouipilgerfahrt der St. Michaelsbrnder-
schnft. Aus zahlreiche Anfragen theilt das Comite mit,
daß an dem Pi'.gerzuge auch Damen theilnehmen
können. Die Anfragen und Anmeldungen auS allen
Theilen der Monarchie und aus dem Auslande mehren sich
in erfreulicher Weise, so daß die für einen Separatzug
erforderliche Anzahl von 450 Plätzen sicherlich und
vielleicht schon sehr bald erreicht werden wird, umso-
mehr als jede Anmeldung II. oder I. Classe für zwei,
refpective drei Plätze III. Classe gerechnet wird. Die
Begünstigung, welcher die Pilger genießen, sind ganz
außerordentliche, und das Arrangement des Pilger-
zuges liegt in bewährten Händen. Die Abfahrt von
Wien erfolgt am 23. April d. I. Schluß der Anmel­
dungen am 10. März. Ausführliche Projpecte ver­
sendet gratis das Rompilger-Comite, Wien, 1. Bezirk,
Singerstrabe 18.
Uereirisnachrichlen.
§ Leo-Gesellschaft. Versammlung der Section für
Social- und Rechtswissenschaften am Donnerstag, den 22.
Februar Abends halb 8 Uhr im „Hotel Ente", Riemergaffe.
Borlrag des Abg. Dr. R. WeiSkirchner: Der n.-ö.
Armcngefetzenlwnrf.
8 Der „Verein zur Fürsorge für Blinde" hält
feine statutenmäßige Generalversammlung am 26. Februar,
Nachmittags 6 Uhr im Saale des k. k. Biinden-Jnstitutes,
2. Bezirk, Wittelsbachstraße 5, ab. Die Mitglieder werden
ersucht, rechl zahlreich zu erscheinen.
8 Wisscnschastlicher Verein „Skloptikon". SamS-
ta.i, den 17. Februar 1900, 7 Uhr Abends im Festsaale der
Bürgerschule, 1. Bezirk, Stubenbastei Nr. 3, 3. Stock, Ver­
trag des Herrn Josef B e ck: „Eine Neise durch Syrien
und Palästina".
8 Pfarrgrnppe „St. Paulus", Döbling des
Katholischen Seh» oereines. Montag, den 19. Februar
t900 in Kell's Prachtsaal, 9. Bezirk, Nutzdorserstraße Nr. 73
Familien-Abcnd unter Mitwirkung des Herrn P o h l e r,
Regisseurs am Kaiser-Jubiläums-Theater, des Herrn Theod.
Weiser uno des Döblinger Kirchenmusik-Vereines unter
Leitung der Herrn Ehordirectors L. A. Schm.dhuber. Die
Musik besorgt die Sa(on-Cap«lle I. Brosch. Aufstellung
eines reichhaltigen Jux-BazarS. Zum Schlüsse Tanz-
kränzchen, dessen Arrangement Herr Camillo Borst besorgt.
Eintrittskarten im Vorverkäufe 1 Krone, Abends an der


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 6 ]
«
Die», Gamstog
Reichspost
17. Frbr»ar 1AX)
»S
1 Caffa 1 Krone 60 Heller. Beginn 7 Uhr Abends. DaS
j Reinerträgniß ist für die Erweiterung der Bibliothek und für
die Fortbildungsschule bestimmt. Gütige Spenden für den,
Juxbazar biuet man bei Herrn Edmund Burggafjer, t9. B.
Billrolhstraße 37, abzugeben.
8 Vierter Jahresbericht deS Bliudrnheim-Ver-
eineS in Melk. Dieser unter der Leitung deS k. k. Be-
, zirkShauptmanneS Grafen EafstS von Faraone stehende Ve»
> ein versendet soeben über dar 4. Vere-nsjahr einen Bericht,
der außer dem vom Schrislsührer verfaßten ThätigkeitSbericht
, auch eine interessante iilerarijche Beigabe (»Der Blinden
Schicksal einst und jetzt", aus der fleder des Blindenlehrers
: Josef LibanSky, enthält. Der Verein will bekanntlich in
Melk für die in der niederösterreichischen Landes-Blinden-
anstalt unterrichteten blinden Mädchen, die sich nach ihrer
Entlastung allem in der Welt nicht fortbringen können, ein
Mädchen-Blindenheim (Elisabethinum! errichten und bittet
daher, etwaige spenden an den Blindenheim Bere-m in Melk
zu senden, welcher neueintretenden Mitgliedern aus Berlangen
i sofort die BereinSstaiuten und den lebten, lesenSwerthen
- Jahresbericht zuschicken wird.
* Pfarrgruppe Altterchrnfeld deS Katho­
lischen SchulvereineS. Die Generalverfamm-
ung wird am 19. d. in der Ressource, 1. Bei., Re-chs-
raihSstraße 3, abgehalten. Beginn präcise ‘/«8 Uhr Abends.
Sprechen werden RenhsrathS- Abgeordneter A x m a n n
RellgtonSprofestor Ä! au ß. GefangSvortrag mit Piano von
den Damen Frau Dr. E. Gruber und Frau Gisela Bog.er.
. Humoristische Vortrage von Herrn Adolf Rakowüich, Mit­
glied vom Sladtlhcater. Production v 0 iii Gesaiigskomiler
-Herrn Turinski. Auftreten deS Herrn Busch als Musik-
imitator. Eintritt frei.
§ Pfarrgruppe .St. FranziScns Scraficus" in
Breit, «seid des Katholischen Schulrereines. Die Plonats-
. Versammlung findet am Son> tag, den 18. Februar l'R/O,
um 1_ Uhr Abends, im Gasthaussaale Buctnnger, 8. Bez.,
Alserstraße 63 statt. Auf der Tagesordnung befindet sich
eine Rede des Cooperators Carl Milde. 'Räch Schluß der
'' Veriammlung gemüthliche Faschings-Unterhaltung mit reich­
haltigem Programm.
Aus dem Herichtslaate.
Vermittlung von Reichsrathsmandaten.
Der Agent Mori, O st r o w e r (!) klagte den
ruthenijchen Schriftsteller Georg Kobzanka auf
Zahlung eines Betrages von 5' 0 K auS d m Titel
einer Provision für di Vermittlung eines— Reichs-
rathScandidaten. Der Kläger begründete vor dem Be­
zirksgerichte Landstraße seinen Anspruch in folgender
Weise: Im Jänner dieses Jahres fand im Wahlkreise
Kozman (Bukowina) die Wahl eines ReichsralhSabge-
ordneten statt. Rcgie:ungScandidat war Baron Wastilko,
salS Gegcncandidat trat der Geklagte aus. Dieser sagte
eines TageS: „Ich habe kein Geld zum Candid ren, suche
mir einen Candidaten auS, der uns Geld geben kann."
Ich habe gesucht, bis ich einen Candidaten gefunden
habe. Dieser Candidat war Herr v Angerer.
Richter Ger -Scc H o e r n e S: Was sollten Sie für
die Vermittlung bekommen?— Kläger: Die Hälfte
von dem Gelde, welches der Geklagte von H rrn
Angerer bekommt.— Richter: Und wie viel hat der
Geklagte von Herrn Angerer bekommen?— Kläger:
Das weiß ich nicht; eS hieß 500 fl.— Der geklagte
Schriftsteller gab an, daß er von Angerer, zu de en
Gunsten er von der Candidatur zurücktreten sollte,
blos 90 fl. erhalten habe. wofür er an die Wähler
Briefe schicken und eine Agitationsreise in den Wahl­
bezirk machen mußte. In Czernowitz mußte er sich vom
Abg. Dr. Sträucher 60 fl. ausborgen, da er die
Bauern im Wahlbezirk bewirthen mußte und
Angerer die zu diesem Zwecke versprochenen
100 fl. nicht schickte. Der Ver retcr des Geklagten,
Dr. v. Krzyzanowski legte einen Bries deS
Angerer vor, worin dieser dem Kob-anka für den Fall
des Zustandekommens der Wahl eine Summe jähr­
licher 500 fl. für die Dauer des Mandates und eine
Anstellung im Ministerium des Innern verspricht.—
Der Kläger schränkte sein Klagebegehren aus den Be­
trag von 90 X ein. D r Richter rieth den Parteien zu
einem Ausgleich mit dem Bemerken. Diese Ver­
handlung ist ja geradezueinScan
d a l!— Der Vertreter der Geklagten erklärte, sein
Client zahle keinen Kreuzer, nachdem er von der ganzen
Sache nichts hatte und noch daraufzahlen mußte. Zweitens
wendete er eine Gegenforderung an den Kläger ein.
Dieser hatte nämlich von dem Schriftsteller Alfred
Szczepanöki den Betrag von 500 fl. für eine eventuelle
Vermittlung des ReichSrathsmandateS in Koloma be­
kommen und hätte die Hälfte dieses Betrages dem Ge-
klagten geben sollen. Es wurde nun der als Zeuge
geladene Gutsbesitzer Ernst Angerer informativ
vernommen. Der Richter stellte an denselben die
Frage, ob er nicht vielleicht diese scandalöse Affaire
schlichten wolle, zumal sich der Kläger mit einem sehr
geringen Betrage zufrieden g b,n würde. Angerer
entgegnen, er wisse von dieser Sache nicht viel,
er habe mit dem Kläger jede Verbindung
abgebrochen, da dieser für die Vermittlung des Man­
dates zehn- bis sünfzehntaufend Gulden verlang e, ein
Begehren, das unsinnig war.— Richter: Wieviel
gaben Sie dem Geklagten?— Zeuge: Etwa neunzig
Gulden— Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage
zurückzuziehen, wenn der Geklagte schwören würde, daß
er auch nur einen Gulden für die Wahl des Angerer
ausgegeben hat. Der Geklagte leistete den Eid, daß
er dar vom Angerer erhaltene Geld auch für dessen
Wahlzwecke verwendet habe, woraus der Kläger seine
Klage bedingungslos zurückzog. Der Geklagte bestand
auf Ersatz der Kosten, die nun auch der Kläger
tragen muß.
Der Schächter von Goltsch-Jenikau alS
Kläger. Heute hatte sich vor dem Preßrichter des
k. k. Bezirksgerichtes Joscsstadt Laut esgerichtsrath von
H a i d t der verantwortliche Redacteur deS »Deutschen
Volksd attes' August Schreiber wegen Ueber-
tretung der Vernachläffigung der pflichtgemäßen Auf­
merksamkeit zu verantworten. Bekanntlich beschuldigte
das »Deutsche Volksblatt" den damalige» Schächter
der Cultusgemeinde Goltsch-Jenikau Moriz
Kurzweil der directen Thäterschaft an dem Morde
der Agnes H r u z a in Polna Es wurde vorerst eine
Klage durch den Vertreter des Schächter- vor dem
j Schwurgerichte erhoben, doch wurde eS dem Klage-
! anwalt unmöglich, einen subjectiven Schuldbeweis gegen
! den verantwortlichen Redacteur zu erbringen, so daß
j ihm nicht» andere» übrig blieb als diese Angeleenh.it
s aus die eingangs erwähnte Anklage einzuschränken. Der
Vertreter deS Geklagten, Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. Mayer stellt folgenden Antrag zum Beweis der,
Wahrscheinlichkeit: Der Hutmacher Ludwig Führichi
und der Stadtpolizist K a n d e l k a, beide in Polna.!
haben den Privalkläger Kurzweil am 29. März in Polna
gesehen. Schuhmachrrmeister Siä und dessen Gehilfe
S ch a s k a wiffen aus dem Munde deS Jtzig Hülsner,!
daß Kurzweil in der Nacht vom 29. aus 3<>. März!
bei HülSner übernachtete. Das seinerzeit bei Kurz-1
weil beschäftigte Dienstmädchen gab seinerzeit vor Ge­
richt an, daß fle dem Kläger am 29. März einen Koffer
zur Bahn trug. Die vis ä-vis dem Kurzweil in Gollsch-
Jenikau wohnhafte Monika Blum.nthal kann be­
stätigen, daß derselbe vom 29. bis 31. Märj in
Goltsch-Jenikau nicht anwesend war. Eine Frau
Stiegt habe Kurzweil nach den jüdischen Oster-
Feiertagen mit frischen Kratzivundcn gesehen. Ferners
bemerkte der Antragsteller, daß noch eine Zeugin daiür
sei, daß sie im Auslrag- des Kuruveil, deffen mit Blut
getränkten Anzug zu reinigen hatte und zu einem
Schneider zur Reparatur tragen mußte. Diese und
noch einige Beweisanträge wurden seitens des Ver-
l trelers deS Geklagien nach der Richtung gest llt, daß
die Verantwortung des PrivatanklägerS, daß er mit
der Affaire in Polna nichts zu thun hatte, unhaltbar
sei. Der Angeklagte wurde zu 400 Kronen Geldstras:
und zur Veröffentlichung diese» Erkenntnisses im
»Deutschen Volksdlalt", in der »N. Fr. Presse" und
der »Bohemia" in Prag verurtheilt.
Der Wechselprocetz gegen die
Louise von Coburg onsgegliche«.
Juwelier Manrice Hartog hat gegen
der Irrenanstalt Lindenbos
Prinzessin Louise Coburg
Prinzessin
Der Pariser
die derzeit in
bei DreSden weilende
eine Klage auf Zahlung
zweier Wechsel im Betrage von 190.000 und
201.500 FrancS für gelieferte Juwelen eingebracht. In
der ersten Verhandlung vor dem Handelsgerichte hat
der Curalor der Prinzessin Dr. Carl Ritter von
F e i st m a n t e l g gen die Giltigkeit der erlassenen
Zahlungsauflagc die Einwendungen der fraglichen Echt­
heit der Unterschrift der Prinzessin und jene des Nicht-
crhaltenS der Valuta geltend gemacht Ueber diese Ein­
wendungen wurden seit der ersten Verhandlung schrift­
liche Beweise geführt. So wurde der ehe­
malige Oberl eutenant Geza v. M a t t a s s i ch-
K c g l e v i ch, der jetzt eine sechsjährige Kerkerstrafe
in Möllcrsdors verbüß!, der gewesene Secretär von
O z e g o v> ch. die Kammerfrau Marie Heim und
SanitätSralh P i e r s o n, der D rector von Linden-
hos, über die VernehmungSmöglichkeit der Prinzessin
alS Zeugen einvernommen. Heu e sollte die Ver­
handlung vor dem OberlandesgerichtSrathe Dr. Fried-
länder zu Ende geführt werden. In letzter Stunde
kam jedoch zwischen den Parteienverlreiern c:ne
Einigung dahin zu Stande, daß der Curator seine
Einwendungen gegen die Zahlung-auslage zurück­
zog, wogegen der Vertreter der Juweliers Hartog dem
Gatten der Prinzessin, Prinzen Philipp von
Sachsen-Coburg-Gotha eine entsprechende
Frist zur Begleichung der Schuld gewährte. Der
Senat fällte hieraus ein Anerkennung-urtheil, dahin­
gehend, daß die erlassene Zahlungsauflage rechts-
kräftig sei.
Für die Veruntreuung der Lottoeinsätze
durch eine« Cottectante» ist das k. k. Lotto-
gefälle haftbar. W.e erinnerlich, haben im
August v. I. drei Pecsonen auf ihre in der Lotto-
collectur der Frau Pauline M ä r z r o t h. 2. Bez.,
Mathildenplatz, für die Brünner Ziehung gcs tztcn
Nummern Treffer gemocht, das Lottoamt verweigerte
jedoch die Auszahlung der Gcwinnste, weil die Listen
erst nach der Ziehung nach Brunn eingesendet worden
waren. Die drei unglück.ichen Gewinner sind nämlich
das Opfer der Manipulaiivnen der Lottoausschrcibcrin
Anna S k r i v a n e k geworden, welche Einsätze »in
sich" machte, d. h. sür sich behielt, und wenn ein
kleiner Treffer aus dieselben entfiel, auS eigener
Tasche, respect ve auS den unterschlagenen Geldern
auszahlte. Diesmal wurden jedoch von den drei
oben Erwäbnten mehrere tausend Gulden gewonnen,
welche die Lottoschreiberin zu bezahlen nicht in der
Lage war. weshalb sie nachträglich die Einsatzlisten
nach Brunn schickte und sich ausredete, dies lbcn aus
Vers. hen unter der Eovirpresse liegen gelaffcn zu
haben. Anna Skrivanck wurde wegen der Mal-
versationcn zu mehrmonailich.'m Kerker verurtheilt.
Bon dem Civillandesg richte unter Borsitz des Ober-
landeSgerichtSratheS Dr. S ch> m m wurde den
Schadenersatzklagen Folge gegeben und neben der
strafgerichtlich verurtheilten Lottoschreiberin Anna
Skrivanek auch die Collectantin Pauline Märzrvth
Und dar r. r. Lottogesälle solidarisch zur Zahlung der
.begehrten Beträge verurtheilt.„_
Zwei Leute zur Ermordung seines Wohl»
! thäters gedungen. Im Octoder vorigen Jahres
j erstattete der Gärtnergehilfe Johann P i l S in G r a z
bei der Polizei die Anzeige, der Comptoirist Oscar
E r t l habe ihn zur Verübung eine- Morde- an de»
Advocatcn S a u e r f i ck und deffen Köchin Rosa
RaSboscheg gedungen. Ertl erwarte PilS auf
einer Bank vor dem Burgthor, wobei« die zur Aus­
führung deS Mordes erforderlichen Instruments ei»
Rafirmeffer und ein dolchartiges Messer mitbringen
s werde. Zwei Polizisten, welche Ectl bei dem Rendez.
vouS vor dem Burgthor überraschten und verhasteten,
1 fanden die Angaben Pils' bezüglich der mitgebrachten
Mordinstrumcntr bestärigt Dr. Sauersick war der
Firmpathe des Oscar Erll und ein lang­
jähriger Freund und Wohlthäter seine- Vaters
Dr. Carl Ertl, der in der Kauzlei deS Dr. Sauersick
beschäftigt war. Auch den Bureaudiener Eduard
Hönig-mann suchte Ertl zur Mitwirkung an
dem geplanten Morde zu gewinnen, wobei er ihm ein­
gehende Ausküfte über die Berhäl nisse im Lause des
Advocaten ertheilte. Das Schwurgericht in Graz der-
urtheilte Ertl zu fünf Jahren schwerem Kerker
Ein Deutschmeister, der während der Dienst-
zeit heimlich geheiratet hat. Mit dieser romanti-
scheu Affaire hat sich gegenwärtig daS Militärstraf»
gericht zu besassen. Der bei den Hoch- und Deutsch­
meistern activ dienende Zugssührer Carl B. ist nämlich
des Vergehens noch§ 780 Militär-Siraigesetzbuch an­
geklagt, weil er während der Dienstzeit heimlich, ohne
Wissen der Militärbehörde geheiratet hatte. Der ge­
nannte ZugSsühcer war schon längere Zeit mit einem
Mädchen au- wohlhabender bürgerlicher Familie ver­
lobt, halte aber noch ein voller Dienstjahr vor sich.
Im November vorigen Jahres erbat er sich bei seinem
Vorgesetzten einen vicrzehntägigcn Urlaub. Er begab
sich zum Psarrcr von Purkersdorf, erwirkte die
DiSpenS von den üblichen Aufgeboten und wurde
auch getraut. Auf die Frage des Pfarrers, ob
er noch militärpflichtig fei, erwiderte der in Civil
befindliche Zugssührer, daß er bereits Urlauber sei.
Nach Ablauf des vierzchntägigen Urlaubes rückte der
heimlich verheiratete Deutichmeister pünktlich wieder ein.
In der Kaserne erhielt er häufig die Besuche der ihm
heimlich angetrauten Frau und ein Vorgesetzter der
Zugführer» machte die Letztere aufmerksam, daß es sich
nicht schicke, so häufig Besuche in der Kaserne zu
machen. Die Antwort der verblüfften Frau war: »Zu
meinem Manne werde ich doch jederzeit gehen
dürfen! DaS Geheimniß deS Zugführers war nun ver-
rathen; er wurde zum Hauptmann citirt und gestand
feine heimliche Eheschließung ein. Das Vo-gehen deS
ZugSfnhrerS wird nach dem Militärstrafgesetzbuch al»
ein Vergehen geahndet, aus welches die Strafe der
Degradation und eine Garnifonshaft von ein bis drei
Monaten gesetzt wird.
Beeinflussung der Zeugen. Der wiederholt
abgestrafte jüdische Eiscnbahndieb Osias Diamant
war vor einem Erkenntnißsenate angeklagt, am 13. Mai
auf dem StaatSbahnhofe dem Reisenden Moriz
Stein eine Brieftasche mit 65 fl. und am 20. Mai
an der Cassa de» WestbahnboscS zwei Paffagieren die
Geldbörsen entwendet zu haben. Der Angeklagte lcugnete
und suchte durch Zeugen den Beweis zu erbringen, daß
er an den in Frage stehenden Tagen zur Zeit, als die
Diebstähle verübt wurden, in ihrer Gesellschaft sich be­
funden habe. Die Zeugen erschienen dem Gerichtshof
aber wenig glaubwürdig und Diamant wurde mit
Hinblick auf seine vielen Vorstrafen zu vier Jabren
schweren KerkerS verurtheilt. Während der Verhand­
lung hatte sich am Corridor der jüdische Agent Aaron
B a r d a ch eingefunden, angeblich um seinen als
Zeugen vorgeladenen Bruder zu sprechen. Derselbe
drängte sich jedoch an die Zeugen in einer Weise
heran, die den Ei, druck machte, daß er dieselben beein­
flussen wolle, wcßhalb die Staatsanwaltschaft seine
Verhaftung veranlaßte.
Sportnachrichten.
Oesterretchtscher Touristenclnb. Die boSnisch.
herzegowinischen Länder mit ihren orientalischen Städte»
und ihren großarngen Raturschönheiteu, die dalmatinische
Küste und da- selrumstarrte Montenegro, sind die Haupt­
ziele der diesjähri en größeren Osterreise deS Oesterreichischeq
TourifienclubS, welche in der Zeit vom 11. bis 24. April d. I.
zu außerordentlich billigen Preisen mit Separatzügen und
r nem der elegantesten und bequemsten Salondampser des
Ltoyd stattfindet Die Reise durch Bosnien und die
Herzegowina wird uiiter besonderer Förderung der Landes­
regierung in größter Bequemlichleit durchgeführt, und die
hervorragendsten SehenSwürdig'eiten dieser sremdartig reiz­
vollen Länder umsaffen. Programme in der Clubkanzlei,
1. Bez., Bäckerstraße 3, in Wien.— Anmeldung biS
5. März.
Letzte Werchrrichten.
General French in oder vor Kimberley?
London, 16 Februar. (Amtliche Quelle.) Lord
Roberts telegraphirt aus Jakobdaal vom
16. d. M: General French ist mit Artillerie,
Cavallerie und berittener Infanterie in Kimberley
eingetroffen. (Die undeutliche Fassung der Depeiche
läßt nicht erkennen, ob die Engländer Kimberley bereits
entsetzt haben, oder ob sie» waS wahrscheinlicher er-
scheint, erst vor dem Platze angelangt sind. D. R.)


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 7 ]
38
Wien, Samstag
Reichspost
17. Februar 1900
7
Schneestürme iu Deutschland.
Berlin, 16. Februar. Aus dem Weste«, Nord-
westen und Südwesten des Reiche» lausen zahlreiche
Meldungen über Schnee stürme und sehr
starke Schneefälle ein, die in der ver­
gangenen Nacht eintraten und große Verkehrsstörungen
herbeiführten. Vom oberen Rhein und der Mosel
wird ein starke- Steigen des Wassers gemeldet. In
Mühlhausen im Elsaß und Umgebung wurde in der
verflossene» Nacht bei furchtbarem Sturm ein heftiger
Eckstoß verspürt. In vielen Häusern öffneten sich
Thüren und Fenster.
Betriebseinstellung auf den sächsischen
Bahnen.
DreSde«, 16. Februar. Die Generaldirection
der sächsischen Staatsbahnen gibt bekannt, daß vom
19. d. M. ab bis aus Weiteres eine Anzahl von
Personenzügen n i ch t verkehren
wird. Diese Maßregel wurde getroffen, um den
Kohlenverbrauch zu vermindern, da durch die Arbeits­
einstellung in den Kohlenwerken die K o h l e n z u-
f u h r e r s ch w e r t ist.
Bergarbeiterausstand in Böhmen.
Dnx» 15. Februar. Die Zahl der arbeitenden
Bergarbeiter stieg von 6398 auf 6700, die Zahl der
Häuer von 1088 auf 1105. Die Volksversammlungen
in Lang-Ujezd, Ladvwitz, Bilin und Hostomitz sind in
Ruhe verlausen.
Dux, 16. Februar. Angefahren sind 2576 Ar-
Beiter; im AuSstande befinden sich noch 3901.
Komotau, 15. Februar. Auf dem Grohmann-
Schachte sind bei der heutigen Tagschicht von einer
Belegschaft von 250 Mann 146, darunter 59 Häuer,
angefahren.
Brüx, 15. Februar. Bon der ursprünglichen
Belegich st von 8691 Mann befinden sich 6497 im
AuSstande.
Kalken««, 15. Februar. Von einer Belegschaft
von 6125 Mann arbeiten 1832. Die Zahl der
Streikenden hat sich um 29 eigene und 16 fremde
Arbeiter vermehrt.
Trautenau, 16. Februar. Die Situation in den
Schatzlarer Kohlenwerken ist unverändert. Angefahren
sind zur heutige» Tagschicht 248 Bergarbeiter (45 B rg-
leute und 203 ObertagSarbeiter) und zur Nachtschicht
27 Bergarbeiter (8 Bergleute und 19 ObertagS­
arbeiter), so daß 1146, beziehungsweise 1367 Berg­
arbeiter streiken.
Troppau, 16. Februar. Bei der gestrigen
LohnauSzahlung wurden die bekannten Conces­
sionen der Gewerken verkündet. Heute
wurden im Reviere behördliche Kundmachungen
affichirt, in welchen auf die Concessionen mit dem
Beifügen aufmerksam gemacht wird, die Arbeiter
mögen diese letzte Gelegenheit, nicht unbedeutende Vor­
theile zu erreichen, umsoweniger vorübergehen soffen,
als in diesem Zeitpunkte eine weitere Einflußnahme
der Behörden zur Beilegung der bestehenden
Differenzen nicht eintreten kann.
Zugleich wird der Erwartung Ausdruck gegeben, daß
die Arbeiter wie bisher auch weiterhin jede Störung
der öffentlichen Ruhe und Ordnung vermeiden werden,
um den Behörden keinen Anlaß zu geben, besondere
Maßnahmen in Anwendung zu bringen.
Komotau» 16. Februar. Es streiken 565 Mann;
angefahren sind 480.
Aussig, 16. Februar. Angefahren sind 884 Ar­
beiter, darunter 248 Häuer. Die Zahl der Streikenden
beträgt 373 Man». Die VolkSversauimlungen in
Theresienfcld und Mariaschein Verliesen anstandslos.
**
*
Sau Remo, 16.Februar. Botschafter Monson
ist nach Paris abgereist.
London, 16. Februar. Nach amtlichen Berichten
wurden am 13. d. M. sechs neue Batterien
reitender Artillerie, fünfzehn Batterien Feldartillerie
und drei Bataillone Infanterie s o r m i r t.
Washington. 16. Februar. Der Senat nahm
zum Goldslandardgesetz einen AbänderungSantrag an,
wornach dieses Gesetz aus die Bestrebungen zur
Sicherung desinternationalenBimetallismuS
nicht störend einwirken soll. **
Amtliche Waareneurse der Wiener Börse.
ilL i t n, den 16. Februar 19(XX
Lnitrr 0.7 5, per April M. 10.07-5, per Mal
M. 10.12.5. per August M. 10.27'5.
Havre, 16. Februar. (Eröffnung) Kaffee, SantoS good
average, per laus. Monat Frcs. 44.25, per 4 Mon. 45.—.
Siew-Bvr-, 15. s ebruar. (Schluß.) Zucker. Cuba fair
refining muScovado 4.—. Kaffee. Rio Type 7 prompt 8'/«.
Petroleum. RafsinirteS Petroleum stand white in New-Pork
per Februar 9.90, raffinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pipe Line Certlfieates per März
168.—.
Triest, 16. Februar. Eentrifugal PittS unthätig,
26'/, bis 27* ,, per Februar-März 27.— bis 27*/,. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, SpirituS
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen. 16. Februar. Petroleum loco 8.45.
Hamburg, 16. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 16. Februar. Petroleum (fehlt.)
London, 16. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig,
Februar 10/1. März 10,1, August 10/2'/,. October-
December 9/4'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/4*/, ruhig. Tate's CubeS Raiftnade 15/6 ruhig, Java-Zucker
11/10*/, ruhig.
Paris, 16. Februar. Rohzucker 88" disponibel 28.50
29.50 ruhig, Weißer Zucker per lautenden Monat L9'/„ per
März 30 ruhig, Raffinade disponibel 103.—,103.50.
Budapest, 16. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 50.5, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Briefkasten.
Steirerpeter.— M. F. 35. Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 16. Februar 1900.
Die woiirunst siim milicher Effecte«, mit Aurnabme der per Stück notirten ,D reisen Lose" und der Eenußscheine, versieht sich für je 100 Krone« des Nominales.— Um den Werth eines Effectes her
Stück zu «rnnttcln, ist der für je 100 Kronen »oiirte Enr» mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Ttlrr» zu multipliclren, das iiesuiiat durch lo» zu dividiren.— Bet de» nicht vollgezahlten Aktien
ist von dem auf diese Weise ermittelte» Werthe der nicht eiugeza'ttte Betrag tn -Abzug zu bringen.
Allgemeine StaatS»
fchuld.
Mai-Rente p.S. 11X.
t rbcuofS.’iitt p. f.4 i%
»der- Rente- Juli p. S.
4'2*
Silber- Rente• vctober p.
a. 4
1854» Stoatäloje J50 »..
18 oet.. 500»..
li-eoet,, ioo »..
istiec,. 100 PL.
1804CC„. 69 »..
Tom.-Pfdbr i ISO jl.
Staatsfchnld der i«
Rrichsra he vertrete­
nen Königreiche und
Lander.
Oest. «eldernte, stfr., ioo st.
per Uakla t%
bto Reute In Kronenmhr
ufr.. per Saiia ... 4
dto. dto. dt» p Ultimo i
Ct't. Inbeftsliont» Rente,
stfr., per Lass»... ,-/,
S:senbahn.Staat».
Ich uid» er> ch rei.
bnngen.
Elisabetbb I» G. stfr. zu
‘00 fi 1%
Franz Joseph-Bahn l. Kid.
(dir. St.) .... 6>/,*
Rudots-Bahu in Srouenw
ufr. « rI.
täl». D 01 igattonen.
Bbhm. Westbahu, Em. 1885
400 Stt 4%
Geld
SBflflr
Geld
Waare
Geld
Waar
Seid
Waarr
Etifabethb 600 und 8000 ®.
Oest.ung. Bank 40>/,jübr.
Salzburger Prämien.Aul.
53.—
4 ab 10%
95.3 C
96.—
«erl
69.25
100.2
Staniriancr P>ämi,»-A»i-
5)9 85
100/i
Elisabcthbahn 400 a. 200®
bto. «»jähr. «erl. i%
69.25
100.2
St -Genois Lose 40 fl..
77—
7—
179]—
184.—
-'9.85
100 t
4%
99.2C
100.-
Sparcasta erste «sterr., «oJ.
Waldsteiu-Lose 20 S...
Franz Joseph-B Sn 1884
Vers 4%
9.15
100.1
Wieuer C, mmunal-Lose v.
99.85
100(
(bis. 6t. 6ilb 4%..
7.6V
08.L
Steierm. Sparcasta.. 4%
j7.30
t7.i.
Jahre 1874
'5.60
397.50
Gal.zische Sari Ludw g-B
Gew -8ch. der 3% Präm.»
99.85
100 i
(div. 6t.) Silber 4%.
97.4c
68-
Eisenbahn -PriorltätS-
Schuido der Bodencred..
4-
166
Borarlberge Bahn Emist
Anstatt Sm. 18«...
0 50
52.50
-S7.—
l;>9.25
1^8
160 2
1884 rdir. St.) SUb. i%
97.60
93.4
Ldiigatlonen.
*tKl.60
201.5
Etaatfchuld der
Bojert-Meraner Bahn 4%
Buictitehrader Bah»» 5%
66.50
97.5
Actien.
iOO.—
201-
Länder der ungarischen
.03.40
104.
105-—
105 7«
Krone.
Tux-Lodiiibacher E., 1. E.
1869 5%
Transport- Unter»
4% ung. Goldreute v. T.
Ferd.-Nordb. ffi. 1 K 80 4%
99 25
99.7.;
urhmnngen.
*% dto. Rente In Kronen-
Oesterr Siardweftbah»
107.80
10- öu
Austig-Lepp Gisenb. 600 st
SIS—
wihr. stfr. per Gag».
t>4 10
94 3
dto. Ht. B. ... 5%
107,20
108—
>18.—
8'/.% dt». dto. dto p. S.
84 t>0
^4M)
Ltaairbahn.... .3%
88.—
88.5t
Bau- und Betriedb^est f
Ung. Ei.-Eis -Ant. B ioofl.
100 75
101.4.
dtv. X. lkm. 18«5..
88 50
(lädt. Etras,enb. in Wier»
138.75
dto. dto. Silber 100 st..
i9.90
100.tk
86.50
87.—
iit. A
138 25
99-15
99 3(
dto Staats-Odlig. (Ung.
»9.40
Eüdbahn Jänner-Juli i%
09 50
70.1t-
Bau- uud Betriebs-Ges f.
Ostb) v I 87«...
100.5t
69 40
70.—
städt. Gtraflnub in Wien
dto Schaukregal-Ablösung-
Süd norddeutsche Verbind-..
lit: B
Böhmische Nordbahnl:Vfl.
1 3.25
133 76
9955
99 75
Obligatiou
69 40
100-
Bahn 4%
68.-
98.se
i.7.—
167 6"
dto. PrLmie«.Anl.a 100st.
Ung.-galiz. Bahn ....
106.20
1)7.—
Buschriehrader Eis 500 fl.
87.50
87.7s
100 Kr
162.—
163.-
4% Umerkrain.- Bah» (d.
LM..
314-
dto. dto. ä 50 st.—
St.)
4% Ba!sugaiia* Eisenb -G.
99.50
100.—
bto. (lit. B) JOOft.p Ult
401.—
303.
100 Kr
162—
163.-
Lonau-Dampfschifsahrt- Gs
Tbeitz-Reg.-Lofe 4%,,.
141 25
112-
200 Stt
95.76
96.25
ftt’O st. CM
74.40
75-
4% uug Gruudcutl.'Obltg.
v3 60
64.2
Dnx-Bod nb.-ckiscub 400ft.
137 25
137 50
4% crvat. und slavon. dtö.
94.—
66.—
200 st. S
97.—
97 50
Ferdinauds-Nordb 1000 fl.
4% Wr.-Loc .A.-G. 400 k
92.50
93.—
um
299—
300—
97 50
98.-
Andere öffentliche
5% Wr.-Pott -Wr.-N..B.
liorab. Czern.-Jasty- Eisen»
200 B. S
106.20
107.-
bahn-Ges. 10" st S..
142-
143.-
U3.75
124.5s*
Aniehrn.
4iä5 Kbbzthalb. 200 st. u.
Llohd, bst., Tit.ft, 600 st
78 60
79.-
1000 st. 8. 88
EM
97.85
97 75
!•% Donau-Reg.-Anl. 1878
107.25
108 2
Oest. Nordrvestb. >»00 fl. S.
U’O—
120.76
SBtener Perkehrs-Ä»!..
97.69
63 4
dto. (lit. B) 200 fl S.p. U.
12 .50,126-
87.85
96.35
Anlehen d Stadk und Han-
delrkamnier 1 rieft. 1%
96.30
97-
Diverse Lofe.
(per Stück.)
P ag-Tuxer-Eisenb. ioofl.
flögst
M 25
95.—
Anirben der Stadt Wien.
104.—
104.50
SlaatSeisb 200 fl. per Ult.
187.H) 188.10
dto dto. (Silb. od. Sold)
dto. dto. (1894) ....
102—
65 60
96.60
3% Bodencr »Lose 5m. 1880
238.—
240.—
Lüdb 200 fi. Eilb p Ult.
Südttvcdveuksche Berbdgsb.
27 40
27.60
. 7 40
9a 10
3%„„ EM.1889
4% Don.-Dampfsli) 100 fl.
235.—
236.60
, 00 fl. «M
S4—
95.—
100.20
101—
340.~
350.—
Tramway-Gek., neue Wr.,
Prioritäte»Actien ioofl.
119 85
120.-
Bulgar. Stoa/S-Eis.-Hy
b% Ton -Reg.«Lose...
256.50
258.50
117—
IIS—
Präm.-Oblig. d. türk E.»
Uug.-galir Eisb 20 fl. 6.
101.75
105 50
115.-•
110 50
115.-
112 1
, 5 80
-6—
B. 400 Fr. p. C....
124 40
125 40
Uug Westv. (Raav-Braz)
Bulgar. StaatS--Hyp.-Aiil.
1 92. 100 st. S.» 240
Kr 6%
i>5 30
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl
Clary-Lose 40 st
25.—
5 5
-•6 50
126 .-
3-7.75
131.-
rvo fl. Silber ....
Wiener Localbhn.-Act -Bei.
107.—
108.—
0 .—
Tomban Budarester...
1 :.50
14.4"
100.50
101.10
Jnnrbrucker Stadkanl...
5.—
67—
Banken.
Pfandbriefe rc.
Krakauer Aul
..50
56.60
Laibacher Lr -Aul....
9.—
61.—
Auglo-Oest. Bank l SO fl.
n—
124.80
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
Ofener Lose 40 fl....
.1 50
134-
Bankverein, Wiener son fl.
36. 0
137.—
»erl t%
•*'.10
07.10
Rothen »renz österr. Ges.
Bodeneredit-Annalt. österr.
Böhm. bNV -Bauk.. 5%
•Ku50
101.50
u. 10 st
2 80
43.8»
Lvv st. E
;iü.-
248.—
N -ist. L.-Hhp.-Anft. 4%
*8.20
69,20
Rothe Kreuze ung....
;3.—
24—
Crediranstalt für Handel u.
Oberösterr. LmideS-Hyp.»
Rudolf-Lose 10 st. ....
61—
Gewerbe 160 fl. per C,
98.201
99.—
Anst i%
98.50
»9.50
Salm-Lose 40 fl. ....
172,50
174 50
dto. dto. per Ultimo..
230.70 237-
Kreditbank, Mg.ung soo».
Depostteubauk, Allg. 200 st.
Eicompte^Senstsch, Nied.»
Lest. 500 B
Giro- und Tastenverein,
Wiener 200 st
Hnpothekenbaiik. österreich.
2io st. S 094 e
Länderbank, österr. 200 st.
Cefttit-Und Banks. 0 st.
Unianbank 200 st
BcrkehrSbank, Allg. 140 st.
Jndastrie-Unter-
nehmuugeu.
Baug'f., Allg Oest. 100».
Sghdher Eil n- und Stahl-
Jnd. i» Wien 100 st..
Elektr.-Gef allg. österr..
Eisenbahnw.. Lihg., erste,
100 st
.Elbemnhl", Papiers, B »G.
L esinger Brauerei i< 0 st.
Montan-Ges., ifter.-alpin.
Präger Eise». Jnd »Gesell.
200 st
Salflo» Tarj. Steinkohlen
100 st
Trifailer KvhI-nw.-G 70st.
Türk Tobakregie-Gcsellsch.
200 Frei. 6% p. Caiia
dto. dto Ultimo
Waste»!. -Bes., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanftalt, Allg.
in Pest ioo Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wenerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Devise«.
Amsterdam
Deutsche Plüpe ....
Lmidon
Jia.icuische Bankplige.
Paris
Schweizer PlLge...
Valuten.
Ducat-n ....
iu-Franes-Sc-icke
Rote» .....
Rubel-Noten.,
Seid
Waare
187 4C
187.80
111.-
112-
144.—
145.-
123.—
129.50
1S1.50
122.50
118.70
118.90
126.60
127.20
155.—
155 50
123—
125.—
98 50
99 50
"N.—
«
>.—
ü
1 *>0 50
85—
:.8*
170—
27. 0
-'74—
i-)4—
596-
0 50
321 50
24.-
326—
■iS—
139—
4:1.50
185—
26 ‘.50
271 50
9-i.—
99.—
36 50
237.50
200.50
200 75
13.15
118.3ti
12 45
241 ^5
-9.70
89.9
9.- 28
96.40
95 60
95.75
U 45
11 47
19.26
9 29
18.15
11a 50
2.56
2.57
Zar coulantesten Besor­
gung aller im
Coarsblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
WeehselstnUe des Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Gesrttndet 1833,
Wien I.,
Stephansplatz
Nr. 1t.
Parterr«,


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 8 ]
e
x«m, ©ffnrprüfl
NekSspost
17. Februar 1900
88
Hafergrütze,
es. Hoferuiehl mü, Käfer»«,im twte Qr-stter O-trl er
Hafer,r»^. H«feru,«hl
der Kich1ektze»ir,»-^ere»
Ilmottich bester So
Käfer»«,im riete Quäker Oats) erzeugt von
. r5
5*5
.25
8421
945
112«
8*r
e8«
.
el*i
#
e85£
e92ä
7-40
8*7
8»»
12»7
2«
612
924
1022
10 k
1141
953
10»
103*
151
437
822
1122
1252
1212
1ZS
10«
103“
1059
=- 21*
509
824
1122
122
1224
142
1007
II» 7
1*5
3.
8ie
1118
L.
625
925
Ä4
1«
S f
85«
11**
11«
1 2*9
6L
942
12k
321
112
221
1,15
.
. 3»
855
1041
412
2 91
5
950
2ic
.
145
704
»
.
E
8»9
5*9
.
.
980
.
722
ä
437
^ 725
7 18
11*0
a
1122
si- 122
215
1021
1245
825
1122
122
451
212
325
150
«0 5*
1045
658
«-»
259
s 1
,
813
500
1017
214
■f --
1121
236
711
3*2
425
645
617
107
617
1)51
815
äs~
71 s
235
7i*
1139
121
£ S
,
104"
715
10«
555
§_
14*
1111
14*
736
259
.
259
.
759
31«
3>«
8*6
4 r o
400
950
Z i
500
.
509
100»
B tz
.
5*->
5*6
1033
8:
231»
<33 M
1222
cM
8*8
313
342
9*9
344
154
41*
1003
416
lS^
222
44*
1042
554
74S
iö
721
7*4
42»
6*4
5*3
c
422
552
1243
m
7*5
743
3*3
73=
855
g>7
9i<
9*4
1112
§
100
loo
942
11*4
824
Z
94*
8>7
451
911
1118
lOo»
624
10'
857
61«
2 io
1125
2*7
230
6r.-.
225
('03
li 47
^4
g
1125
735
ii>
7-o
.
l*r
645
ü
2 35
735
L5
10«
Pers.
Lug
7
1/3.
E.8.
I..I.CI.
S.Z.
5
3-8
1
Per,'.
Lug
11
Post-
Lug
9
E 8.
KUb*.
WlMJ
3 C
L. I.Cl.
Perl.
Zug
25
I n.
ni.
«.«.
3
Sch.
Zug
3/a
1 ..
11 ..
iii. o
ä 3i°
445
1021
1S3
342
421
700
807
420
>.£
,
601
3*0
f 12
442
2 ä.
im
310
■5* S
840
742
12*9
222
312
521
256
213
780
l >45
1115
W*
830
1240
51-
1051
lu51
615
7 10
100
7ZZ
72»
p-
1245
83»
4*1
4*>
.
6»s
300
300
.3 B
1052
717
319
318
,
*
951
640
247
247
812
107
107
f L
752
>260
1250
ä g
,
652
522
,
»
652
222
425
a Ä
2*9
543
155
•f a
145
5->
1122
122
252
L *§
129
440
IM
100
215
SS g
1257
1254
942
942
K
750
260
f)30
1151
12*5
?
1129
1240
1015
914
96*
f 531
8*5
51
W
809
S 216
615
215
*5"
522
1051
~ 622
852
714
8»*
y25
51 266
651
5*6
710
445
2>o
1035
1041
‘•»05
1035
452
622
«
6iu
1052
ÜOü
2'
1112
230
9 so
8*0
w
265
•
1125
i I 25
e-,
7*5
106
625
B2.
325
835
10°*
445
1222
^ 956
Gie
815
625
80«
i. Ö r '3
950
140
535
925
552
723
1067
330
622
Die Zeiten rechts
422
55*
9 4
219
4*u
von den Stations-
1245
6°6
12^0
205
namen sind von
722
707
unten nach oben
Ä t!2
845
1105
zu lesen.
ü 2-0
•
-
6
822 1042
1065
207
6*4
92ä 1231
135
40
1025
342
8*5
845
91
414
652
71
1022
.
.
l-o
’^Wieil (Lüdblly,
- op on.
Szomdathel
Nagy-Kaniszi
Zagrab.
k-ttTti.
Palracz.
Sh.ii.ta»».».( Wien—Trieft (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wlen ab 1122. Wien an 615).
lemoB.| Lrie.,—L.,b n—N z a b.ide Nizz.t-kxpre züg »(ev ea av 1 l*5 Wien an 55-) täg. vom 15 Nov. ab.
Schlafwagen (1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentl.) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien
ab 1122, Wien an 645). (I. und II. Classe): Wien-Trieft u. Aenedig (Wien ab 8*5, Wien an 9"), Wien-
Marburg-Franzensseste-Ala lWien ab 945, Wien an 8*«) W e:.-L^b. ..-Nizza (n r I. Cl.) br ven Nizz -Expreßzügen
(Wie. ab 1125, W enan 5 ä) tä .i. b 15. N v mber
Tirecte Wageu , Wien-
Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8i5, 825, Wien an 852, ßi ■■), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8i6, Wien
an 852), Wien-Cormons-Benedig (Wien ab 825, Wien an 9i'ft, Wien-Sopron-Pecs und Essegg (Wien ab 66o, 742)
Wien an 85», 955), Wien-Sopron-Zakany-Agram :.n) Barer (Wien ab 1050, Wien an 535.)
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschensormat sind bei den Bahnhos-Cassen, jene sür die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trastken käuflich zu haben.
lPatent BLrdta«r>, uud alle Haus- nus
Kiichen-Eomfort-Arttkel liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wir«, XIII., (Pragiag), Liozer»
strabe 8. Prete liste» B gtatiä. *171
Ein armer
christlicher Arbeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlassen und eine Abfin­
dungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen K.ndern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweiflung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine zeitliche Aus­
hilfe, die er mit Dank retour er­
statten wird. Adrefie in der Ad­
ministration dieses Blatte-.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priesterwoh­
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als 1260
unbemittelte Katholiken zählt wovon
der grötzte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Müde Spenden können einge­
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction deS
k. k Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Aus-
entbalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
Einladung
zum ZSezuge der chakömonaksschrifl
Christliches
FamilienM
Das „Christliche Familieublatt"
erscheint am 5. und 20. eines jeden
Monats, 16 Selen stark, und kostet,
durch die Post bezogen (per Jahr
24 Nummern) sranco nur 1 st.
Durch außerordentliche Billigkeit
soll diese Halbmonatsschrift der
schlichtesten Familie zugänglich sein
und so gegen die schädliche Schund­
literatur des Tages wirken. Wer
10 Exemplare des Wiener „Christ­
lichen Familienblattes" für eine
Adresse bestellt und vorausbezahlt,
erhält ein 11. Exemplar gratis ge­
liefert.
Wir bitten alle Freunde christ­
licher Gesinnung um geneigte Em­
pfehlung und Gewinnung neuer
Abonnenten sür das „Christliche
FamUienblatt".
aa prodenummern gratis.
Hochachtungsvoll
Redaction, Administration
und Verlag.
Bestellungen beliebe man zu
richten: Christliches Familienblatt"
Wieu, VIII, Strozzigasse 41, Buch­
druckerei (A. Opitz) „Reichspost".
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opiz. Wien.— Vera« oacclicher Resarceur Hermann Hikisch,


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 9 ]
SS
SBtflt, Samstag
Reichspost
17. Februar 1900
Streiflichter.
Der Krieg und die öffentliche Meinung.
Bei dem ungerechten Krieg Englands gegen
die Boeren ist es eine wahre Genugthuung zu
sehen, wie die Sympathien, man kann wohl sagen,
der ganzen civilifierten Welt, dem kleinen tapferen
Völkchen Südafrikas zugewendet find. Sogar in
Nordamerika, wo mau in letzter Zeit den Eng­
ländern außerordentlich gewogen war, häufen sich
die Anzeichen des allgemeinen Unwillens gegen
das ungerechte Vorgehen Englands. Allerdings,
wenn man bedenkt, auf welch' frevelhafte Weise
dieser Krieg von einigen Geldmännern vom Zaune
gebrochen wurde, wird man dieses Auflodern der
Entrüstung in der ganzen Welt begreifen können.
Rechnet man dazu die ungeheuren und uner­
warteten Erfo'ge, welche diese zwei kleinen Staaten
gegen den englischen Koloß in tapferem, ziel­
bewußten Kampf errungen haben, so werden uns
die Sympathien mit diesen heldenmüthigen Boeren,
die um ihre Unabhängigkeit kämpfen noch erklär­
licher. Schließlich darf man auch nicht vergessen,
daß die Engländer in Folge ihrer selbstsüchtigen
Politik immer viele Feinde und wenig Freunde
gehabt haben. So erfreulich dieses Erwachen des
Gerechtigkeitsgefühles unter den Völkern ist, so
muß man sich doch unwillkürlich an den letzten
großen Krieg, an den spanisch-amerika­
nischen nämlich, erinnern. Der damalige Krieg
war von Seite Amerikas gewiß ebenso ungerecht.
Merkwürdigerweise hat man damals nicht eine
Spur von Entrüstung gesehen. Die Erklärung ist
leicht gegeben: Spanien ist eben eine katholische
Macht, und einer solchen sind unsere Preßjuden
nicht geneigt, und die machen ja bekanntlich die
! öffentliche Meinung. Man kann sich vielleicht er­
innern, daß damals sogar die Vorstellungen im
Uraniatheater benützt wurden, um gegen Spanien
Stimmung zu machen. Das ist wieder ein Beispiel,
wie die öffentliche Meinung gemacht wird, und
wie viel sie für einen ernsten Mann werth ist.
**
*
Giordiauo Brimo und die Judeupreffe.
Dieselbe verherrlicht Gtordano Bruno,
der vor 300 Jahren in Rom den Feuertod starb,
als „Märtyrer der Gesinnung", d. h. der frei-
' sinnigen, liberalen Gesinnung. Wir begreifen
das, denn die „allgemeinen Punkte seiner Denk­
arbeit" faßte er im fünften Dialog seines Werkes
über die „Unbegrcnztheit des Universums und der
Welt" also zusammen:
„Hier ist also eine Philosophie, welch« die Sinne
aufklärt, den Geist befriedigt, den Verstand verherr­
licht und den Menschen zur wahren Glückseligkeit
leitet, die er als Mensch im Verhältnisse zur Natur
haben kann. Sie lehrt ihn, sich der Gegenwart zu
freuen, und von der Zukunft nicht mehr zu fürchten,
als zu hoffen; denn die Vorsehung oder das Schick­
sal oder der Zufall, der über die Abwechslungen
unseres besonder-» Daseins waltet, will und erlaubt
uns nicht, den Schleier der Zukunft zu lüften!"
Das „Neue Wiener Tagblatt" nennt das
ein „Programm von V o l t a i r e'scher Klar­
heit!" Es ist aber auch ein Programm echt
Äoltaire'schen Geistes. Kein Gott, keine
Uebernatur, kein ewiges Leben, deshalb die
Gegenwart genießen, denn die wahre Glückselig­
keit findet man im Verhältniß zur— Natur!
Das genügt!
**
Der Mann in den „Documeuten der
Frauen".
Man kann der heutigen Männerwelt den
Vorwurf kaum ersparen, daß sie durch allzuviel
Courtoifie und übertriebene Zärtlichkeit und Zu­
vorkommenheit gegen das schöne Geschlecht, die
Frauen so verwöhnt und denselben einen solchen
Begriff von ihrer Bedeutung beigebracht hat, daß
sich das sogenannte „schwache Geschlecht" in unseren
Tagen schon sehr stark fühlt und sich in bedenk­
licher Weise gegen und sogar über die Männer
erhebt. Allerdings gilt dies hauptsächlich nur von
den sogenannten emancipirten und „modernen"
Damen. Sehr lehrreich ist in dieser Beziehung die
Zeitschrift „Documente der Frauen", heraus­
gegeben von der bekannten Auguste Fickert. Es
sei gestattet, eine kleine Blüthenlese aus dem
Artikel „Die modernen Menschen in der Liebe" im
December-Heft 1899 anzuführen. Auf Seite 481
heißt es:
„Mann und Weib verkörpern nicht mehr das
alte Ideal von dem „Strengen und Zarten". Ja, man
könnte fast sagen, sie hätten die Rollen getauscht. Das
moderne junge Mädchen ist willcnSstark,
energisch, krästig, und eS weiß, was es will, und kann,
was es will". (Eine gewagte Behauptung!) Der
jungeMann ist weich, voll Sensibilität, aber
entnervt, raghast und schwankend. Das weibliche
GeschlechtistimA ufblühen begriffen,... es dürstet nach
den Quelle» des Leben? und der Natur, die ihm so
lange versperrt geblieben, und in seiner Ursprünglichkeit
und Naivetät dünkt ihm jeder Zug, den es schlürfen
darf, göttlich und rein. Anders das männ­
liche Geschlecht. Seine Kräfte sind verbraucht,
abgenützt, es ist im Sinken begriffen, ganz degenerirt.
Es ist voll Lebensdurst und doch voll Ekel gegen den
LebenStrank... „So tauml' ich von Begierde zu
Genuß, und im Genuß verschmacht' ich nach Begierde."
Das gilt nämlich von den modernen Männern,
nach der Meinung der Autorin. Was für blühender
Unsinn, wenn moderne Frauen anfangen zu Philo­
sophiren! Weiter: „Der moderne Mann ist bloß
für die Liebe geschaffen, aber er taugt nicht für
die Ehe." Sehr schmeichelhaft klingt auch folgende
Stelle: „Der jungeMann geht zu Grunde,'oder
er wird zum wohlbestallten Philister mit Amts-
bäuchlein, was das Häufigere sein mag." (S. 483.)
Zusammengefaßt sind die Ansichten dieser Philo-
sophin des ausgehenden XIX. Jahrhunderts in
dem Satz, daß „der moderne Mann viel weniger
darnach angethan ist, zu imponiren, als Mitleid
einzuflößen". (S. 483 oben.) Man könnte sich
darüber entrüsten, wenn man sich nicht rechtzeitig
daran erinnerte, daß man auch schon oft Mitleid
und Bedauern gefühlt hat, wenn man einen ge­
schniegelten Gecken sah, der vor Frauenzimmern
seine männliche Würde vergaß.
* "".'J•
2*
Sie kenne» sich gegenseitig:
Lucian Brunner nämlich und die Herren von der
„Arbeiter-Zeitung". Anläßlich der letzten Rede
Lucian Brunner's in Sachen des Kohlenstreiks im
Gemeinde-Rath hatte die „Arbeiter-Zeitung" dem
jüdischen Gemeinderath einige ausgesuchte Grob­
heiten, im üblichen Ton, an den Kopf geworfen.
Das hat Lueian Brunner fürchterlich empört und
nun gießt er volle Kübel des Zornes über das
Haupt seines Stammes- und sonst auch Ge­
sinnungsgenossen in der „Arbeiter-Zeitung" aus.
In seiner letzten sogenannten „Volks- (?) Stimme"
schreibt er:
„Die „Arbeiter-Zeitung" bespricht meine Aus­
führungen über den Beschluß der Wiener Gemeinde­
rathes, die Regierung zur Sequestration zu veran­
lassen, in einer Weise» welche ich als eine freche
und feige Büberei bezeichnen muß. Frech
deshalb, weil sie die Thatsachen entstellt und mir
Worte in den Mund legt, welche ich nie gebraucht
habe; feig, weil sie wissen muß, daß mir keine ver­
breitete Zeitung zur Verfügung steht, um mich zu
wehre»; bübisch deshalb, weil sie ganz nach dem
Recept der Herren Lueger und Vergani die blöde
Insinuation gebraucht: die Schweizer kennen
m i ch. Ja, die Schweizer kennen mich ge­
rade so gut wie die Wiener, denn auch in
der Schweiz habe ich einen ehrenvollen Kampf
g-sührt gegen eine korrupte Demagogie
und Revolverjournalistik, welcher mit
einem glänzenden Erfolge geendet hat. Ein hervor­
ragender Genosse der Herren Sudler von der
„Arbeiter-Zeitung" hat hierbei eine wenig ehren­
volle Rolle gespielt. Nicht minder infam ist
die Behauptung, daß ich den Antisemitismus mehr
ausgenützt habe, als die Genossen der Herren in der
Schwarzspanierstraße („Arbeiter-Zeitung"), welche
Geld und Stimmen von den Juden
schnorren, um sich feige zu verkriechen, wenn es
gilt, für jüdische Proletarier einzutreten: vide Das-
czyaski und Berner. ES ist nicht das erste Mal, daß
diese Herren sich mir gegenüber solche Gemein­
heiten erlauben. Schon einmal haben sie über
eine Rede von mir einen gefälschten Bericht
gebracht und mich auf Grund desselben verhöhnt und
beschimpft. Freilich, sie haben es auch mit Docor
Kronawetter nicht besser gemacht.— Wenn man meine
Rede vom letzten Freitag durchlieft, wird man darin
nicht ein Wort finden, welches gegen die Arbeiter oder
Streikenden gerichtet wäre. Vermuthlich hat die
Herren der Ausspruch gereizt: man hasse nur jenes
Capital, welches Andere besitzen und sich dabei
gedacht, dies fei eine Anspielung aus die E i n-
sackungdes Zeitungs st empels durch
die „Arbeiter-Zeitung". Ich bin ver­
nünftig genug, die socialdemokratische Partei nicht mit
diesen großmäuligen Hohlköpsen und Phralendreschern
zu verwechseln, bedauere aber, daß diese große Partei
keine bessere und anständigere journalistische Vertretung
hat. Ich höre, daß man allgemein findet, die „Arbeiter-
Zeitung" sei in Ton undJnhalt sehr
herabgekommen. Ich erkläre mich damit ein­
verstanden. Lucian Brunner."
Also: „Frech, feig, bübisch, infam, corrupt,
Revolverpresse, Sudler, Schnorren bei den Juden,
Gemeinheit, Fälschung, Einsackung des Zeitungs­
stempels, herabgekommen in Ton und Inhalt"
— alle diese Qualitäten attestirt der Jude
Lucian Brunner den Juden der „Arbeiter-Zei­
tung", die ihrerseits wieder Lucian Brunner in.
den Koth ziehen. Man sieht: die Herren kennen sich'
gegenseitig aufs Intimste.
Ei» Schreiben Kuriau Sruuner's an.
den Dorstand der israelitischen Crrltirs-
gemeinde in Wien
geht uns soeben zu. Es ist Angesichts der bevor­
stehenden Wiener Gemeindewahl-Reform doppelt
interessant. Bekanntlich waren es die Christlich-
Socialen, die das allgemeineWahlrecht
auch für die Gemeindewahleu einführen wollten,
und als dies die Regierung entschieden ablehnte,
suchten sie wenigstens die Zahl der Mandate nicht
nach der Steuerkraft, also nach dem Geldsack,
sondern nach der Bevölkerungszahl der einzelnen
Bezirke zu vertheilen. Die Judenliberalen sind die
entschiedensten Gegner dieser Auftheilung, sie treten
für die Bevorzugung des Geldsackes
ein, natürlich, well die Juden in Wien die
schwersten Geldsäcke haben. Nun hat der israelttische
Cultusgemeinden-Vorstand jüngst beschlossen, die
„Wahlordnung für den Cultusvorstand dahin ab­
zuändern, daß in Zukunft die Wähler der Cultus-
gemeinde in mit verschiedenen Rechten ausgestattete
W a h l k ö r p e r einzutheilen seien". Dagegen
p r o t e st i r t nun Lucian Brunner vom recht­
lichen, moralischen Staudpunktund vom
Standpuntt derpraktischenErfahrung
aus. Einzelne dieser Gründe sind hochinteressant
aus diesem Munde. Es heißt in dem offenen
Schreiben:
„Der reich« Wiener Jude will ein
besseres Recht haben als der ärmere. Es istj
ihm nicht genug, daß ihn das Schicksal begünstigt,
also mit Glück-gütern gesegnet hat, ein Glück, unter
.welchem unsere armen Glaubensgenossen so viel und
so tief leiden müssen. Er will dem weniger Reichen
nicht die Ehre gönnen, ei» gleiches Recht mit ihm zu'
theilen, er soll ihm sein Recht kürze» und ihm sagen
Du bist ein minderwerthiger Mensch, den« Du besitzest i
weniger als ich. Ich weiß nicht, wer diese Dummheit
ausgeheckt hat, aber das ist ebenso wenig edel als
klug, denn es wird der großen Masse der
Juden zeigen, wo ihre schlimm st en
Feinde sitzen. Für dies« häßliche und unsittliche'
Maßregel läßt sich kein andere- Motiv finden, als ein
ganz geschmacklose» Protzenthum—|
oder der skrupelloseste Egoismus.—|
Da heißt es denn in der Begründung, daß diese
Aenderung nothwendig sei, um die Großen unter uns
opferwillig zu machen. Machen Sie, meine Herren, ein!
gerechtes Steuergesetz, ausgebaut aus der Schätzung!
des Einkommens, und beseitigen Sie das
j tzige Steuersystem, das aus der Schätzung nach Willkür
beruht, dann werden alle Ansprüche befriedigt werden
können. Kann man behaupten, die großen Steuerträger
hätten mehr bezahlt al- die kleinen?— Gewiß nicht!
Der kleine Commis, welcher mit 1200 fl. Einkommen
10 fl. bezahlen muß, leistet im Verhältniß gewiß so­
viel als die hohen reichen Herren, welche jetzt die
höchste Taxe bezahlen. Befestigen Sie die unsinnige
Bestimmung des Maximalbeitrages. So lange es keine
Begrenzung für das Anwachsen des Einkommens gibt,
brauchen wir keine Begrenzung des Steuersatzes. Reden
Sii- sich nicht aus mit der Behauptung, daß man das
Einkommen nicht abschätzen könne, weil die Finanzbe»
hörve keine Steuerfassionen bekannt gebe.— Wenn
der Staat das Einkommen eruiren kann, so muß dies'
dem Cultusvorstand auch möglich sein. Und sollte es
Ihnen unmöglich sein, ein derart gerechtes Steuer-'
regulativ abzufassen, so stehen Ihnen genug Leute zu
Diensten, welche dies machen werden, darunter meine
Wenigkeit. Wenn die Große« ihre Opferwilligkeit be­
weisen wollen, so ist ihrer Großmuth auch unter der
heutigen Wahlordnung keine Schranken gesetzt. Soll
dieselbe aber erkauft werden durch die C o n
fiScation derRechte der Mit-
bürgn, dann brauchen wir sie nicht.
— WaS wird die praktische Folge dieser nutzlosen
und gehässigen Maßregel sein? Daß Gegensätze ge­
schaffen werden, welche nicht existirt haben, eine Agi­
tation geweckt, die dem Frieden der Gemeinde nur
schaden kann.— Es soll angeblich gewissen Herren
ein Greuel sein, sich um ein Mandat bewerben und
um die Gunst der Wählerschaft buhlen zu müssen.
Leute von Verdienst brauchen um Gunst nicht zu
buhlen, nur solche, welche etwas erreichen wollen ohne.
Leistung. Wird man nach Einführung der Wahl-,
körper alias Cliquen nicht um Gunst buhlen müssen?
Wird es etwa ehrenvoller sein, Vertreter einer ein­
seitigen Clique zu sein, als vom Vertrauen ein:r im­
posante» Wählerschaft getragen zu werden? Bis jetzt
war die Stelle eines Cultusvorstandes eine Ver­
trauens- und Ehrenstelle. Nun soll sie die Ver­
tretung einseitiger Geld i n t e r-
essen werden. Ich dächte, wir hätten in Wien
Gelegenheit gehabt zu erfahren, wohin diese»
Kunststück der Wahlkörper die li­
berale Partei geführt hat: zur
Züchtung einer streberischen Agi­
tation, zur Classen- und Rassen-


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 10 ]
10
Wie», Samstag
Reichspost
17. Februar 1300
38
hetze, zur Corruption des
l l cv e n Geistes. Bei uns also die
k>"iühren, heißt Haß und Zwietracht säen, heißt
die Menge der Wähler mißachte», verhöhnen und
provociren. Lucian B r u n n e r.
Wir begnügen uns, diese Stellen aus dem
Schreiben Lucian Bruuner's hier niedriger
gehängt zu haben.
Theater, Knust und Mulik
— Kaiscrjubiläums-Stadttheater. Morgen, Sams­
tag finvet Nachmittag ‘/,3 Uhr als Schülervoritellung eine
Ausführung von Gnllparzer'S „W e h' d e m, d e r l ü g t"
statt— Abends %8 Uhr geht abermals „Josef L a n-
n e r" in Scene. Diese Vorstellung ist die 150. Aufführung
des „Joses Lanner" in Wien. Davon fanden im Theater
in der Josesstadt 133, im Carltheater und aus der Rudolss
heimer Volksbühne zusammen 7 Aufführungen statt und im
KaiserjubiläumS'Stadttheater ist die Samstag-Vorstellung die
zehnte dieses Stückes.
— Teutsches Volkstheater. Morgen Samstag geht
das Schauspiel „D i e L ü g n e r i n" von Alsonso Daudet
zum ersten M a l e in Scene. Die Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.
— Naimund-Theater. Ferdinand B o n n's Gast­
spiel, welches wegen anderweitiger Verpflichtungen des Künst­
lers seinem Schlüsse entgegengeht, wird am Samstag den
17. d. die letzte Aufführung des lustigen Schwankes „K i-
w i t o" bringen.— Am Dienstag den 20. d. gelangt noch­
mals „Geigenmacher von Cremona" zur
Aufführung; dem Schauspiel voran geht Courieline's
i„B o u b o u r o ch e" mit Fräulein Petri und Herrn Ba-
lajthy in Scene. Herr Ferdinand Bonn wird dann noch als
K e a n und in „I ü d i n v o n T o l e d o" auftreten.—
In der jüngsten Aufführung von „Die dritte Es­
cadron" wurde Herrn T h a l e r ein Lorbeerkranz von
riesigen Dimensionen überreicht, in welchem sich als Einsatz
ein zweiter goldener befand. Dieser enthielt auf einer
Goldplatte die Widmung: „Dem unvergleichlichen Ritt­
meister Gabor von Betessy" und dessen Lieblings-Eitat:
„Aber ich bitte sehr, das ist noch gar nichts."
— Kammermusik. Innerhalb der letzten zwei
Wochen gaben unsere vier einheimischen Streichquartette
einen Abend mit vollstem künstlerischen Erfolge, zum
Theile mit Unterstützung bedeutender Kunstkräste. So
wirkte im Quartett g itz n e r Capellmeister Ferdinand
,Löwe mit, indem er den Clavierpart des F-molI-
j Quintetts von Brahms in seiner bekannten exakten
s Weise zur Aufführung brachte. DaS F i tz n e r-
Quartelt brachte aber auch eine interessante und bei-
! fällig aufgenommene Novität, ein Quartett in U-moll
von Hans Fink (angeblich Organist im Stifte
Heiligenkreuz), bisher gänzlich unbekannt. Das Werk
bewegt sich nicht in den ausgetretenen Geleisen, son­
dern zeugt von einer eigenartigen Auffassung; be­
sonders das sein und geistreich gearbeitete Scherzo und
ein außerordentlich klaugschönes, warm empfundenes
.Andante schlugen mächtig ein und brachten dem an­
wesenden Compvnisten oftmalige Hervorrufe.— Eine
^ Novität sührie auch das N o s ö'fche Quartett uns
ivor, welches seinen außerordentlichen Kammermusik­
abend im großen Musikvereinssaale gab, und zwar im
sClavierquartett F-moll vom Conservatoriumsdirector
[in Frankfurt am Main, Dr. Bernhard S ch o l z, ein
würdiger alter Herr, welcher auch seinen Clavierpart
in classisch gediegener Weise, vielfach an Altmeister
jDr. Reinecke erinnernd, ausführte; das Werk ist streng
konservativ und verfolgt in seiner Durchführung die
Richtung Schumann- Brahms. In diesem Quarteck­
abend hörten wir auch das vorzüglich ge­
spielte Septett von Beethoven und als mit­
wirkende Sängerin den neuen Star unserer
'H-ffoper, Fräulein Selma Kurz, welche mit seinem
Geschmack und großer technischer Kunst Lieder von
Brahms und Gustav Mahler vortrug. Mahler'-
Lieder, im Volkstone gehalten, mußten beide wiederholt
werden.— DaS Prill Quartett zierte die große
Pariserin Fräulein Clotilde K l e e b e r g, von deren
Clavierabend wir noch sprechen werden, durch ihre
glänzende Mitwirkung im Quintett Ls-ckur von Schu­
mann; diese Quartettvereinigung, besonders ihr Prima»
rius Concertmeifter Drill erwies sich wieder, in der
herrlichen Wiedergabe des Adagio im E-moll Quartett
von Beethoven op. 59, als musterhaften Interpreten
classischer Schönheit; sie steht in ihrer künstlerischen
Auffassung zwischen Joachim und unserm Hell-
mesberger, dem wir sie unter den Wiener
Quartetten zunächst anreihen möchten.— Letztere-
Quartett gab seinen zweiten Abend, mit dem Pro­
gramme: Haydn, Mendelssohn, Beethoven, mit der
ganzen Vollendung und mit dem feinen poetischen Zuge,
dem es seine Berühmtheit verdankt; leider— wir
nehmen dies mit Wehmuih war— hält der künstlerische
Erfolg mit dem populären nicht gleichen Sch itt.
Während Rote und die Böhmen jedes Jahr eine außer­
ordentliche Soiree im großen Musikvereinssaal erzielen,
geben die Hellmesberger diesmal nur drei Aber.de— im
schwach besuchten— Bösendorfec Saal. Diese Zurück­
setzung trifft sie wahrlich unverdient; denn ohne die
künstlerischen Verdienste der anderen irgendwie schmälern
zu wollen— was bei den Böhmen zum Theile Sache
der Mode und bei Rose Sache der Partei ist, da» soll
bei unsern altbewährten Hellmesberg rn Sache der
reinen, edlen, makellos überlieferten Kunst sein!
G. v. b.
— DaS neue philharmonische Orchester
unter der Direktion Löwe hat mit seinem dritten
Concert einen wahren Triumph geseiert. Erst ent­
zückte e» durch die schlicht einfache und korrekte
ö f s e «t-> Wiedergabe der romantischen Hebriden-Ouver-
Wahlkörper ^tureMendelssohns, dann durch die stilvolle
Aufführung eines selten gestörten Händel' schon
Oboön-Concertes. bestehend aus vier kl.inen
Sätzen, dann aber kam B r a h m' s großartig an­
gelegte und meisterhaft bis in die Details orchestral
durchgeführte 0-moll-Symphonie. DaS
Orchester hatte sich ganz in den Geist die'es herrliche»,
melodievollen und geistreichen Werkes eingearbeitet und
mit sichtlicher Lust und Begeisterung brach e es alle
die zahllosen Schönheiten des Werke- zur Geltung. Es
war ein Sturm der Begeisterung, den damit Löwe und
dessen Orchester entfesselte. Die Symphonie wird
nächstens wiederholt werden. DaS ist recht und billig
Ebenso gefiel die erste der S m e t a n a' schen
symphonischen Dichtungen, die er seiner böhmüchen
Heimath gewidmet. Allein die Brahm's-Symphonie
war das Ereigniß des Abends, sie blieb in der Er­
innerung und im Herzen hasten. Ein genußreicher,
selten köstlicher Abend!
Kirche und Schule.
— Todesfall. P. Raphael Pavel, Prior,'
Patronatscommissär und Archivar des StifteS Hohen-
furt, bischöflicher Consistvrialrath und No>ar rc. ist am
14. Februar nach kurzem Leiden, mit den heil. Sterbe-!
sacramenten versehen, im 58. Lebensjahre gestorben.
Die-Leichenfeier findet am Samstag, den 17. Februar,
um 9 Uhr Vormittags im Stiftsfriedhofe statt.
!— Spenden für die Kaiserjnbiläuinskirche
in der Tonaustadt. Laut dem 15. Vcrzeichniffe sind
in der letzten Zeit 15.249 K 98 h für den Jubiläums-
kirchenbau in der Donaustadt eingegangen.
— Trauermesse für Andreas Hafer und
Peter Mayr. 90 Jahre sind es her, daß Andreas
Hafer und Peter Mayr, Wirth an der Mahr,
! erschossen wurden. Zu diesem Gedenktage erläßt der
I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien einen Aufruf
an die in Wien lebenden Landsleute und Freunde des
schönen Gebirgslandes und seiner Bewohner, sowie an
alle treuen Patrioten zur Theilnahme an einer feier­
lichen T r a u e r m e s s e für die beiden Tiroler
Helden, welche am Mittwoch, 21. d. M., 10 Uhr
Vormittags im Dome zu St Stephan celebrirt
werden wird. Eine Abordnung des in Wien statio«
nirten III. Tiroler Kaiserjäger-RegimenbS, viele Hono­
ratioren, zahlreichen Corpoeationen und Vereine, sowie
Vetcranengilden haben ihr Erscheinen bereits zugesagt.
Auch am Denkmale Andreas Hofer's in der Hofk-rche
zu Innsbruck wird am 20. d. M. von dem genannten
Vereine ein Kranz niedergelegt werden.
— Hirtenbrief des Cardinals Grnscha,
Fiirsterzbischof von Wien. Soeben ist der Hirten­
brief Sr. Eminenz erschienen, welcher zunächst den Dank
desselben an die Gläubigen enthält für die dem Fürst-
erzbischof in den Tagen seiner Krankheit entgegen­
gebrachte Theilnahme. Cardinal G r u s ch a fordert
dann die Gläubigen auf. das ganze Jubeljahr nach
der Weisung des Heil. Vaters durch Dank-, Sühn-
und Bittgebet zu heiligen, damit das alte Jahrhundert
in seinem Abschlüsse, das neue in seinem Beginne ein
Jahrhundert der Gnade und des Heiles für Alle werde.
Für die Metropole des Kaiserreiches und der Wiener
Kirchenprovinz ioll Anlaß und Gegenstand des nie er­
löschenden DankeS fein, daß Gott auch in diesem Jahr­
hund rt den Diöcesanen den katholischen Glauben erhalten
hat, und Gegenstand der Bitte, daß dieser Glaube auch
in den ferneren Jahrh underten erhabenbleibe. Der Fürst-
erzbischvs ermähnt insbesondere die Katholiken, mit dem
Heil. Vater und der ganzen Christenheit durch das ge­
meinschaftliche Gebet das Jubeliahr zu feiern und, im
Gebete vereint, heute schon im Geiste die P lgerrcise zu
der ewigen Stadt anzutreten, zu dem Mittelpunkte der
Einheit der katholischen Kirche. Sr. Eminenz schließt
das Schreiben mit dem apostolischen Se en, den auf
seine Bitte der Heilige Vater der Erzdiöcese zum Ein­
gänge des hl. Jahres zu ertheilen geruhte. (ES folgt
sodann die Fastenordnung für daS Jahr 1900)
— Kirchenbauverein Stockern. (Hilferuf.)
Es wird in Oesterreich kaum ein Gotteshaus geben,
welches in sein m Zustande und in seiner Lage so
trostlos und verbefferungsunfähig ist, wie das uralte
Pfarrkirchlein in Stockern, Niederösterreich. In das­
selbe muß man sieben Stufen in die Erde steigen;
der Kirchensußboden liegt tiefer als der daneben
fließende Bach; es ist so naß und kalt, daß alle
Einrichtungsgcgenständc modern. Für den Kirchen-
beiucher ist eS nach ärztlicher Aussage höchst gesund­
heitsschädlich. Die Behörden erklären ausdrücklich,
daß es um jeden Kreuzer schade wäre, den man für
ein Renoviren ausgeben würde. Letzteres ist einfach
unmöglich. Solche Verhältnisse sind gewiß für
Priester und Volk für die Dauer unerträglich. Ohne
sich eines frevelhaften Ausdruckes schuldig zu machen,
kann man sagen: „Lieber keine Kirche als eine
solche!* Hier ist allgemeine Hilfe ein Werk christ­
licher Menschenfreundlichkeit, weshalb alle edlen
Herren und gntaesinn'e Menschen hiemit öffentlich um
zahlreiche milde Geldspenden gebeten werden, welche
an den Kirchenbauverein in Stockern gesendet' werden
mögen, damit endlich das ersehnte Ziel eines Um-
oder Neubaues der Kirche stattfinden kann. Bitte:
der unter dem hohen Protektorate Sr. bischöflichen
Gnaden Dr. Johannes Bapt. Rößler, Bischof in
St. Pölten, stehende Kirchenbauverein der Pfarrkirche
zum heil. Bitus in Stockern, Niederösterreich, bittet
um zahlreiche Spenden, damit der Kirchenbau bald
begonnen werden könne. Franz Fischer, Pfarrer,
Obmann. ...
— Die deutsche» Jesuiten gründe» eine
ueue Unterrichrsaustalt iu S i t t a r d Holl.-Lim-
burg) nach der in Preußen geltenden Studienordnung
bei einem Pensionspreis von jährlich »ur 6üO 'Watt
einschließlich Schulgeld. Schon zum Herbst dieses
JahreS wird dieselbe Zöglinge annehmen, welche Ostern
1901 die Reife für die Sexta beziehungsweise Quinta
oder Quarta eines preußischen Gymnasiums haben
werden. Zum Re tor des zukünftigen Collegs ist der
als tüchtiger Pädagoge bekannte deutsche P Franz
Becker ausersehen. Da die Jesuitenanstalt in Feld-
kirch für die Norddeutschen etwas weit abliegt, war es
schon längst für viele Eltern, die ihre Söhn- den er­
probten Händen der Jesuiten zur Erziehung übergeben
wollten, dringendes Bedürfniß, daß eine solche Anstalt
mehr im Norden gegründet würde. Für die Verwirk­
lichung der Gründung muß man gewiß den Jesuiten
dankbar sein; daß sie aber auch jetzt noch im XX. Jahr­
hundert mit dieser An st alt nach Hol­
land flüchten müssen, zeigt wieder so recht
handgreiflich, daß die Jesuiten noch unter den Social­
demokraten und Anarchisten rangiren, die in Deutsch­
land ungehindert ihre Ideen verbreiten dürfen.
— Die Straftburger theologische Jacultät.
Die „Pol. Corr.' behauptet, die Bemühungen des
deutschen Reichstags- Abgeordneten Freiherr» v. Hcrt-
ling im Interesse der Errichtung einer katholisch-
theologischen Facultä! in Straßburg seien erfolglos ge­
blieben, da der Heilige Stuhl die Zustimmung zu
diesem Projecte vorläufig verweigert habe. Dieses
Mißlingen sei ausschließlich aus den Widerstand zurück­
zuführen, den die Mehrheit der elsässiichen Geistlichkeit
dem Projecte entgegensetzte. Die „Germania" dagegen
schreibt: Professor Dr. Freiherr v. Hertling ist
in Berlin eingetroffen. Seine Anwesenheit in Berlin
gilt Besprechungen über die Errichtung cer theologiichen
Facultät an der Universität Straßburg Die Aus­
sichten einer solchen haben sich in letzter Zeit trotz
des Widerstandes der elsässiichen Geistlichkeit erheb­
lich gebessert So gut gemeint die Protest­
kundgebungen des Clerus der Diöcesen Straß­
burg und Metz auch sein mochten, es fehlte
ihnen die Einsicht in den Zweck und
Plan einer Facultät überhaupt und ganz
besonders die Information über die Gestaltung der in
Frage stehenden Anstalt. Bor Kurzem ist nun in einer
gemeinsamen Versammlung des Straßburger Dom­
capitels und der Seminarprosefforen Aufklärung über
das durch Baron v. Hertling an der Curie vertretene
Project gegeben worden, und die Stimmung beginnt
sich zu ändern. Im B a t i c a n hat die Idee der
Errichtung der theologischen Facultät von Ansang an
freundliche Aufnahme gesunden, wenn auch gewisse
Kreise der Curialen, denen das Princip der Freiheit
des Unterrichtes über Alles geht, das sie in keinem
Falle durchlöchert sehen möchten, ihre Abneigung nicht
verhehlten. Ein sicheres Anzeichen, daß sich auch in
diesen Kreisen ein Umschwung zu vollziehen beginnt,
l esert eine römische Correspondenz des Mailänder
„Osservatore Catiolico", welche die langjährigen Be­
mühungen von Hertling's um Hebung der katholischen
Wissenschaft sehr anerkennend bespricht und speciell das
Project der theologischen Facultät zu Staßburg bei-
sä.ig begrüßt. So ist allem Anscheine nach die
Facultät zu Straßburg gesichert.
Freiherr v. Hertling, der übrigens den an ihn rgangenen
ehrenvoll n Ruf nachBonn abgelehnt hat,
wird sich binnen Kurzem wieder nach Rom begeben."
Aus dem Herichtslaake.
Beraubt und ins Wasser geworfen. Am
19. September v. I. fand ein Radfahrer im Pratcr
einen Mann bewußtlos liegen und verständigte hievon
die Polizei. Nach langen Bemühungen zum Bewußt­
sein gebracht, erzählte der Aufgefundene— es war
dies der Bäcker Wenzel Langer— daß er von
zwei Männern in eine Branntwcinschänkc gelockt und
betrunken gemacht wurde, woraus ihn die Beiden in
den Prater führten und, nachdem sie ihm seine Uhr
sammt Kette geraubt, in dar in Folge der damaligen
Jnundation hochangefchwollcne „Heustadlwasser" ge­
worfen haben, aus dem er sich jedoch durch
Schwimmen retten tonnte. Einer der Attentäter, der
Fleifchhauergehilfe Johann S p o h n e r, wurde bei
dem Versuche, die geraubte Uhr in der Auskocherei
des Juden Lichtenstern zu verkaufen, verhaftet und
nannte alS feinen Complicen den Hil sarbeiter Josef
C b a l u p a. Die Beiden hatten sich nun vor dem
Schwurge ichte unter Vorsitz des Oberlandes.terichts-
rathes Baron D i st l e r (Staatsanwaltsubstitut
Dr. P o l l a k) wegen Verbrechen? des Raubes zu
verantworten und wurde Spohner zu zwölf, Chalupa
zu acht Jahre» schweren KerkerS vcrurtheilt.
Der ConenrS K W. Diefenbach's, des be­
kannten Apostels einer neuen LebenSlehre, der nach
Hinterlassung von 34.600 K Schulden den Wienern
den Rücken zeigte, geht der Beendigung entgegen. Ueber
Ansuchen des Concursmasseverwalters hat das Landes­
gericht in Civilrecdtssachen die execulive Feilbietung der
auS circa 180 Bildern bestehenden Concursmaffe be­
willigt und wurde vom Executionsgerichte der 19. d.


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 11 ]
38
Wien. Samstag
Reichsvost
17. Februar 1900.
11
bestimmt. Die Bilder, die in der gerichtlichen AuctionS-
halle, 9. Bewirk, Ack rgaffe 11s, Montag in der Zeit
von\: s 9 bis 12 uns von '/,4 bis 8 Uhr feilgeboten
werden, sind auf 40.000 X geschätzt (der 68 Meter
lange, aus 34 Schalt nbilder bestehende Fries »?er
sspers sck sstrs« allein auf 20.000 X), gelangen
jedoch auch unter dem Drittel des SchätzungswerthcS
zum Verkaufe. Meister Carl Wilhelm D i e f e n b a ch
will zur Versteigerung von seinem gegenwärtigen Auf­
enthaltsorte, der Jniel Anacapri, hiehcr kommen.
Eine neue Mordanklage gegen Hülsner.
Einige Blätter wollen wissen, daß gegen Hülsner
aus Grund der neuerdings gepflogenen Erhebungen
eine neue Verhandlung anberaumt und die Anklage
auch noch auf ein zweites Factum— die Ermordung
der Marie Klima— ausgedehnt werde.
Sleuerangetegenheiten.
Die Wahlen in die Personaleinkommen-
steuer-Commrssion.
Gestern fanden die Wahlen in die Personak-Ein-
kommcnsteuer-Schätzungscommissionen aus dem zweiten
Wahlkörper statt. Das Resultat war iolgendes:
JnnereStadt (1.Schätzungsbezirk): Wähler­
zahl 468. Abgegebene Stimmen 179. Gewählt wurden
die Fortschrittlichen mit 165 bis 167 Stimmen.—
(2. Schätzungsbezirk): Wählerzahl 447. Abgegebene
Stimmen 186. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
mit 175 Stimmen.
L e o p o l d st a d t (3. Schätzungsbezirk): Wähler-
zahl 2025. Abgegebene Stimmen 885. Gewählt wurden
die Fortschrittlichen mit 655 bis 661 Stimmen. Die
christlichsocialen Candidaten blieben mit 211 bis 214
Stimmen m der Minorität.— (4. Schätzungsbezirk):
Wählerzahl 1531. Abgegebene Stimmen 574. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen mit 443 Stimmen.
Auf die Candidaien der Christlichsocialen entfielen
125 Stimmen.
Landstraße. Wählcrzahl. 1202. Gewählt
wurden die Fortschrittlichen mit 206 Stimmen. Die
Candidaten der Christlichsocialen btieben mit 143
Stimmen in der Minorität.
Mieden. Wählerzahl 256. Abgegebene
Stimmen 99. Gewählt wurden die Fortschrittlichen mit
je 93 Stimmen.
Margarethen. Wählerzahl 1943 Abgegebene
Stimmen 554. Gewählt wurden zu Mitglieder> die
Christlichsocialen F. Gaßner, I. Schölle» und I: Zorn
mit 809 bis 311 Stimmen, zu St llvertretern I. Jn-
sühr, Franz Nowotny und H. Roth mit 338 Stimmen.
Die Fortschrittlichen blieben mit 166 bis 204 Stimmen
in der Minorität.
M a r i a h i l f. Wählerzahl 971. Abgegebene
Stimmen 270, davon 248 gillig. Gewählt wurden als
Mitglieder R. Foges (fortschrit'.lich) mit 136, H. Sal-
vaterra (von beiden Parteien candidirt) mit 241
Stimmen; der christlichiociale Candidat blieb mit 103
Stimmen in der Minorität; als Stellvertreter Dr. L.
Rittersporn (fortschrittlich) mit 135 Stimmen, I. Brix
(von beiden Parteien aufgestellt) mit 232 Stimmen.
Der Christlichiociale blieb mit 97 Stimmen in der
Minorität.
Neubau. Wählerzahl 1386. Abgegebene
Stimmen 520. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
mit 353 bis 357 Stimmen. Die christlichsocialen Can-
didatcn blieben mit 155 bis 160 Stimmen in der
Minorität.
I o s e s st a d t. Wählerzahl 1024. Abgegebene
Stimmen 257. Gewählt wurde als Mitglied der von
beiden Parteien aufgestellte F. Eichberger einstimmig
Als Stellvertreter wurden die Fortschrittlichen mit 156
bis 160 Stimmen gewählt. Auf die Christlich-Socialen
entfielen 68 bis 101 Stimmen.
Alsergrund. Wählerzahl 1058. Abgegebene
Stimmen 518. Gewählt wurden die Fortschrittlichen
mit je 484 Stimmen. Auf die Candidaten der Chr.st-
lich-Sociale» entfielen 33 Stimmen.
Favoriten. Wählerzahl 2079. Abgegebene
Stimmen 929. Gewählt wurden die Candidaten der
Christlich-Socialen mit 553, beziehungsweise 559
Stimmen, und zwar zu Mitgliedern K. Ruzek und
W. Stepanek, zu St'llvertretern L. Welsch und A.
Stanka. Aus die Fortschrittlichen entfielen 250, aus die
Socialdemokraten 123 Stimmen.
S i m m e r i n g. Wählerzahl 197. Abgegebene
Stimmen 75 Gewählt wurden die Christlich-Socialen
W. Fuchs und C. Galler mit 72, bezw. 74 Stimmen
zu Mitgliedern, I. Gschier mit 73 Stimmen zum
Stellvertreter.
M e i d l i n g. Wählerzahl 1118. Abgegebene
Stimmen 347. Gewählt wurden zu Mitgliedern I.
Bieloch (von beiden Parteien aufgestellt) mit 341,
L. Krenitz (christlich-social) mit 329 Stimmen, F. Hart-
wieger «von beiden Parteien ausgestellt) mit 342 und
A. Naber (christlich-social) mit 292 Stimmen als Stell­
vertreter.
H i e tz i n g. Wählerzahl 789. Abgegebene Stim­
men 282. Gewählt wurden die Candidaten der Christ-
lich-Socialen mit 186 bis 189 Stimmen und zwar zu
Mitgliedern V. Lifka und I. Slawek, zu Stellver­
tretern I. Ferberlh, A. Kundrata und A. Rustler.
Die fortschrittlichen Candidaten blieben mit 90 Stim­
men in der Minorität.
Rudolf-Heim. Wählerzahl 1156. Abgegeben«
Stimmen 454. Gewählt wurden die Christlich-Socialen
Löscher A. (Mitglied) mit 326 und I. Laula (Stell­
vertreter) mit 335 Stimmen. Die fortschrittlichen Can-
dioaten blieben mit 115 Stimmen in der Minorität.
F ü n s h a u s. Wählerzahl 807. Abgegebene
Stimmen 289. Gewählt wurden die Christlich-Socialen
H. Perna und F. Lechner mit 207 Stimmen zu Mit-
gliedern. Die fortschrittlichen Candilatcn blieben mit
73 Stimmen in der Minorität.
O t t a k r i n g, Wählerzahl 2285. Abgegebene
Stimmen 930. Gewählt wurden die Christlich-Socialen
L. Schmid (Mitglied), F. Gräs und I. Meixner (Stell­
vertreter) mit 681 Stimmen. Auf die Socialdemokraten
entfielen 230 Stimmen.
H e r n a l s Wählerzahl 1678. Abgegebene Stim­
men 525. Gewählt wurden die Christlich-Socialen I.
Fauke (Mitglied) und A. Soukal (Stellvertreter) mit
je 514 Stimmen.
W ä h r i n g. Wählerzahl 1857. Abgegebene Stim­
men 399. Gewählt wurden zu Mitglieder die Candi­
daten der Christlich-Sociaten I. Cerwenka und M.
David mit 257 Stimmen, zu Stellvertretern I. Scheid!
mit 248 und M. Starzinger (von den beiden Parteien
ausgestellt) mit 391 Stimmen. Aus die Fortschrittlichen
entfielen 137 bis 148 Stimmen.
D ö b l i n g, Wählerzahl 164. Abgegebene Stim­
men 36. Gewählt wurde der Fortschrittliche O Gebauer
mit 35 Stimme».
Hewevbe.
Gegen Waarenhäuser und Consu»,vereine.
In einer zu Berlin abgehaltenen Versammlung von
Mitgliedern des Bundes der Landwirthe und gewerb­
lichen Vereine wurden u. A. folgende Res lutionen ge­
faßt: 1. Die Versammlung spricht ihr lebhaftes Be­
dauern aus, daß die feit länger als zwei Jahren
geltend gemachten und zur Kenntniß der Behörde ge­
brachten Vorschläge über Feuersicherheit der aus einen
Massengewiiin vom kaufenden Publicum zugeschnittenen
Waarenhäuser bisher keinerlei Beachtung von maß­
gebender Seite gefunden haben. Mit Rücksicht auf die
sich mehrenden Brände in diesen Geschäftshäusern
bleibt die Haltung der Sich rheitsbehörde unverständ­
lich. Die Versammlung sordert daher die Abgeordneten
im preußischen Landtage auf, durch eine Anfrage die
Regierung zur näheren Darlegung ihres Standpunkt S
zu veranlassen. 2. D'e Versammlung mißbilligt das
Verhalten der Reichsregierung gegenüber dem großen
Nothstand, durch welchen der werkthätige Mittelstand
seit Jahren leidet. Besonders tadelt die Versammlung,
daß die Regierung noch keinen Schritt unternommen
hat, das Gesetz über den unlauteren Wett­
bewerb, das sich als nahezu haltlos erwiesen hat,
zu reformiren, dem wachsenden Umsichgreifen der
C o n s u m- und Beamtenvereine durch eure
Revision des Genossenschastsgesetzes zu steuern und daß
sie keine Schritte gegen cie Rabattsparver-
e i n e und ähnliche Unternehmungen gethan hat.
3. Die Versammlung hält es für dringend erforderlich,
daß die Reichsregierung demnächst eine osficielle
Conferenz berufe, wie es in anderen Ländern
bereits geschehen ist, um die Frage des Mittelstand­
schutzes gründlich zu untersuchen. Der Centralverband
der selbständigen Gewerbetreibenden wird beauftragt,
in diesem Sinne bei der Regierung vorstellig zu werden.
Tie deutsche Gewerbeordnungsnovelle.
Dem deutschen Bundesrathe ging eine königliche Ver­
ordnung zu, durch die die Bestimmungen der Gewerbe­
ordnungsnovelle vom Jahre 1897 über die Bildung
von Handwerkskammern am 1. April 1900, über die
Bildung von Ausschüssen für Gesellenprüfung am
1. Jänner 1901, die Bestimmungen über die Er-
theilnngen des Meistertitels am 1. October 1901 in
Preußen in Kraft treten sollen.
VolKswirtlsschaftlicher Theil.
Gegen die italienische Weinzollclausel haben
nunmehr auch die dalmatinischen Weinproducenten
Stellung genommen. In einer zu Spalato abgehaltenen
Versammlung der die Vertreter des Landtags-Ausschusses,
des Landes-Ackerbaurathes, der Handelskammern von
Spalato und Zara, ferner die Repräsentanten von
mehr als 50 Gemeinden, die dalmatinischen Reichs-
raths-Abgeordncten und die LandtagS-Abgeordneten
sämmtlicher Parteien beiwohnten, wurde folgender
vom Ausschüsse der Weinbaugesellschast vorgeschlagener
Beschluß einstimmig angenommen: „Dem hiezu be­
rufenen Ministerium wird ein Memorandum überreicht,
in welchem der Landtagsbeschluß vom 20. März 1899
wegen Kündigung der Weinclausel im
italenisch-österreichiichen Handelsverträge oder die Zoll-
cinsuhrerhöhung aus mindestens a ch t G o l d-
gülden unterstützt wird. Sämmtliche Gemeinde­
vertretungen sind einzuladen, in öffentlichen Sitzungen
für die Abschaffung der Weinclausel zu stimnien und
zu diesem Zwecke öffentliche Bersammlungen z» halten."
Es wurde ein AuSschußcomite gebildet.
Die Frage der Arbeitszeit im Bergbaue
soll in einer von der Regierung einzubernsenden Com­
mission berathen werden. Die Handelskammern haben
sich nun mit Eingaben an das Ministerium berufen,
worin sie um Berufung von Delegirten aus der Mitte
ihrer Mitglieder ansuchen.
Ein Gesetzentwurf betreffend die Patent­
anwälte liegt der Commission des deutschen Reichs­
tage- vor. Der Entwurf bezweckt hauptsächlich eine
Säuberung des Standes von unsauberen Elementen.
AuS dem Resultate der Umfrage bei den Handels­
kammern geht hervor, daß von den Gewerbetreibenden
keine Ausstellungen gemacht wurden. Dagegen sind von
den Patentanwälten verschiedene Abänderungsvorschläge,
namentlich betreffs der Uebergangszeit, gemacht worden.
Auch sollen die bewährten Hilfskräfte der Patent­
anwälte, meistens Techniker und Ingenieure, der Ver«,
günstigung zu Theil werden.
stiaiffeisencaffe» in Serbien. Wie die „Fr. Z."
aus Belgrad berichtet, kündigt der Cceditverein für
Ack-rbautreibende in Serbien, nach dem System Raiff-
eisen, an, daß diese Vereine zum Zwecks des Einkaufes
von Ackerbaugeräthen, Masch ncn und Sämereien einen
großen Lagerraum in Belgrad errichten werden, um
den Genossenschas smitgliedern und den Bauern über-,
Haupt den Einkauf der betreffenden Artikel zu er-,
leichtern. Erst vor einigen Jahren begann man in!
Serbien mit der Gründung solcher Raiffeiscn'scher
Creditvcreine und schon zählt Serbien über 90 solcher
Vereine.
Internationaler Arbeiterschntz. Wie man
aus Bern berichtet, hat sich der Schweizer Bundes-
rath mit einer vertraulichen Anfrage, betreffend die
Errichtung eines internationalen AmteS
für Arbeiterschutz an die europäischen In­
dustriestaaten gerichtet. Die Anfrage wurde von den
meisten Staaten ablehnend beantwortet.
Jnsolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: A. Hoffmann (Inhaberin Anna Hofs-
manns, protokollirte Firma in Sillein; Bernart Krausz,
nichtprotokollirier Kausmaun in Waitzen; Salomon Fried-
länder, prolokollirter Kaufmann in Nagy-Atad; Bertalan
Feldmayer, prolokollirter Kausmann in Uj-Kecske; Joses
Geisz, Kürschnermeister in Neusatz; Jgnaz Datier, Schuh­
macher in Mähcisch-Ostrau; Jgnaz Stern, K usmann in
Dombobar; Freide Affenkraut, Handelsfrau in Bochnia:
Michael Klein, Handelmann in Sarospatak; Chain Pesach
Goldnein, Galanteriewaarenhändler in Suczawa; Franz
Bysoky, Handelsmaiin in Jungbunzlau.— Das k. k. öster­
reichische Handelsmuseum gibt folgende Fallimente bekannt;
Hamburg: Albert Karl Eduard Fleck; Konstantinopel:
S. A. Adamantides; Braila. A. Behrmann und I. Kauf­
mann; Belgrad: Jevrem Markovic, Nicodia Petrovic,
Nistic j Prokic; Galatz Jdl Nathansohn, Jsak Berner,
Frati Carambi; Rnst'chnk: R. Gerson Levy; Zürich:
Walter M. Hippele, Alezander Klein-Roth, Jacques Knecht,
Georg KAmeger, Gebrüder Nußberger, Ernst Sigrfft, Joses
Joos, Helene Gallim.
Die Einziehung von alten Scheidemünzen.
Eine Verordnung des Finanzministeriums be­
stimmt, daß die schon vor sechs Jahren einberufenen
und präcludirten Silber-Scheidemünzen zu 20, 10 und
5 Kreuzern ö. W. noch ein Jahr hindurch,, bis zum
5. Februar 1901 zur Hälfte des Nominalwerthes,
also beiläufig zum Materialwerthe, von der Staats-
centralcasse in Wien, den Landeshauptcaffen in Prag
und Lemberg, den Finauz-Landcscassen in Linz, Inns­
bruck, Graz, Trieft und Brünn, den Landcs-Zahl-.
ämlern in Salzburg, Klagensurt, Laibach. Zara,
Troppau und Czernowitz, sowie der Filial-Landescasse
in Krakau, über Verlangen von Parteien zur Ein­
lösung gegen gesetzliche Zahlungsmittel anzunehmen
sind. Eine zweite Verordnung verlängert in ähnlichem
Sinne die Umtauschfrist für den ganzen oder halben
Kupferkreuzer bis zum 30. Juni d. I. Von der
Annahme in Zahlung bei den k. k. Caffen und
Aemtern bleiben diese Kupfermünzen ausgeschlossen.
Verlosungen.
3" ige Bodencredttlose vom Jahre 1880. Bei
der gestern Abends vorgenommenen Prämienverlosung fiel
der Haupttreffer mit 90.000 k auf S. 369 Nr. 34, der
zweite Treffer mit 4000 K aus S. 1622 Nr. 22. Je 2000 K
gewannen S. 2267 Nr. 59 und S. 3810 Nr. 93. In der
folgenden Tilgungsziehung wurden die nachstehenden Serien
gezogen: 390 631 875 1042 1218 1228 1233 1310 1489
1 552 1696 1719 1839 2075 3703 und 3963, welche je die
Nummern 1 bis 100 enthalten und mit dem Nominal-
betrage von je 200 X eingelöst werden.
Lnrse der Börse für tairdivirthschqftliche
Broducr« in LÜien.
Wien, 15. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.20 bis K. 8.80. Banaler 76—80 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.30: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.85 bis K. 8.30:
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.30. Schlußcurse:
Usancewaare per Herbkl K. 8.07 bis 8.08, per Frühjahr
1900 K. 7.87 bis 7.88.
Kilo, K. 6.70 bis 7.—, dweriec unganicher. 71— 74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.75 österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.75 bis
K. 7.—. Schlußcurse: Usancewaare per Herbü K. 6 84 bis
K. 6.85, per Frühjahr 1»00 K. 6.77 bis K. 6.78.
G e r st e, per 50 Kilo: Mährisch: K. 7.30 bis 8.50,
österreichische K. 6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Nollgerste
5.60 bis K. 6.20.
M a i s, 50 per Kilo:
K. 6.—, neuer K. 5.40 bis
Hafer, per 50 Kilo:
NepS per 50 Kilo:
Malz per 50 Kilo:
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10, Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Nr. S K. 12.50 bis K. 12.90. Nr. S K. 12-
bis K 12.40, Nr. 7 K. 9.— bis 9.40, Nr. 7>/.
K. 7.50 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.20
Nr. S K. 7.- biS K. 7.S0.'
Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 5.50.
Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.35.
Kohl K. 12.50 bis K. 13.-,
prima K. 12.— bis K. 13.—,


[ 2023-06-29 10:49:58.247 - 19000217 - Seite 12 ]
19
Wir«, Samstag
Reichrpost
17. Februar 1900
»8
00 (NaLdrack berbaien.)
In der Krandung des Kedens.
Roman auS dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Eiche.
ES war vor den Tagen der Bahnsteig­
sperre; eine unruhige Menge füllte den offen-n
Raum gegenüber der gewölbten Eingangshalle, und
:ein Gewirr von Tönen drang empor in die stille
Abendlust: das Summen menschlicher Stimmen,
das Rumpeln der bergehoch beladenen Gepäck­
karren, der eintönige Ruf: .Achtung!* der
Gepäckträger, während sie die vollbeladenen Karren
langsam durch daS Gewühl hindurchschoben, das
gleichmäßige Pusten der Maschinen, in daS
hinein in unregelmäßigen Zwischenräumen das miß­
tönend« Pfeifen eines Sicherheitsventils erschallte. Es
war ein ganz interessantes Treiben, aber Braut nicht
in der Stimmung, an irgend etwas Vergnügen zu
finden. Als er die Briefe besorgt hatte, drängte er
sich kräftig über den engen Seitenperron zwischen den
Zögen durch, um aus dem Gedränge herauszukommen
A« Eingänge zu dem Schlafwagen stieß er einen
Herrn so grob an, daß der Getroffene sich mit einer
ärgerlichen Bemerkung umdrehte. Es war Hobart;
als er Braut erkannte, trat Freude an die Stelle des
Unwillens.
„Wahrhaftig, das nenne ich Glück, George!* rief
er. „Ich hatte schon die Hoffnung aufgegeben, Dich
zu sehen.*
Brant reichte seinem Freunde die Hand, weil er
nichts anders konnte, aber seine Begrüßung war durch­
saus nicht freundschaftlich. „Ich bin doch nicht schwer
zu finden,* meinte er ungeduldig. „Hast Dich wohl
nicht viel umgesehen?*
„Jede Minute Zeit habe ich benutzt, die ich übrig
ihatte, war in Deiner Wohnung und in Deinem
Bureau und fragte jeden von Deinen Bekannten, den
ich entdecken konnte. Ich bin überhaupt nur 1", Stun­
den in der Stadt gewesen, und ein großer Theil davon
ging damit hin, daß ich Kate zu Richter Langford
brachte. Wie geht es Dir denn und wie kommst Du
'vorwärts? Weshalb hast Du mir nicht öfter ge­
schrieben ?"
„Ich denke, wie ich's verdiene,* sagte Brant furj
— so kurz, daß Hobart nicht wußte, was er daran­
machen sollte.
Jetzt ertönte der Ruf des Schaffners, der Hobart
anzeigte, daß er nur noch einen Augenblick Zeit hatte.
Er nahm schnell eine Karte auS der Tasche und kritzelte
eine Zeile aus die Hinterseite.
Brant überging die Fragen und fragte seinerseits
eifrig: „Bist Du mit den Langford's bekannt?"
„Gewiß; erzählte ich Dir nicht davon? Ich
meine, ich hätte Dir einen Empfehlungsbrief geschickt.
Der Richter ist ein Actionär unserer Mine, sogar der
Vicepräsident der Geiellichaft."
„Und Deine Gattin ist dort?"
„Jawohl, ich habe fie zu einem Besuche hierher
gebracht; es war ihr zu hoch auf dem Jack Moun-
tain. Aber erzähle mir von Dir. Wie ist Dir's
ergangen?"
„Nimm dicS und mach' Dich mit Kate bekannt,"
sagte er. „Jeder Mensch kann Dir sagen, wo Lang­
ford's wohnen. Kate wird sich freuen, Dich kennen
zu lernen. Die Langford's sind-nette Leute, und eS
sähe Dir ganz ähnlich, wenn Du Dich in eines von
den Mädchen verliebtest. Und schieb' es nicht lange
auf, sondern geh' bald hin." Da es ihm vorkam,
als ob Brant keine Neigung dazu hätte, fügte er leise
hinzu: „Kate weiß nichts weiter von Dir, als daß
Du ein alter Kamerad von mir bist."
Brant nahm sich zusammen und bezwäng sich
soweit, seinem Freunde zu danken. Dann begannen
die Räder sich zu drehen, und fie nahmen hastig
Abschied.
Am folgenden Morgen erhielt Brant einen Brief.
Er war von Dorothy; fie hatte ihr Versprechen ge­
halten, ihn anzurufen im Falle der Noth.
„Lieber Herr Brant,* schrieb sie, „Sie waren
freundlich genug, uns Ihre Hilfe wieder anzubieten,
wenn die Gelegenheit käme. Sie ist gekommen. Will
hat gestern Nachmittags daS Haus vrrlaffen, und wir
haben ihn seitdem nicht gesehen. Mama ist außer
sich vor Angst und mein Vater ist so muthloS, daß er
nichts thun will. Wollen Sie nicht noch einmal ver­
suchen, meinen Bruder wiederzufinden?
Nachschrift. Mrs. Hobart, deren Gatte ein Freund
von Ihnen ist, ist bei uns und wird sich freuen, Sie
zu sehen, wenn Sie kämmen wollen.*
Als Brant den Bries ganz seinem Gedächtniß
eingeprägt hatte, schickte er sich an ihn zu beantworten.
Was er sonst auch immer war oder werden mochte—
und er betrachtete diese Frage als vollständig erledigt
— auf jeden Fall war er DorothyS getreuer Lehns­
mann; und so lange er ihr dienen konnte, mußte die
Zukunft, mochte sie gut, schlecht oder glcichgiltig sein,
warten. Deshalb schrieb er Folgendes:
„Meine verehrte Miß Langford!
Ihr Bries, der mich zugleich betrübt und erfreut
hat, kam eben in meine Hände. Seien Sie überzeugt,
daß ich, während ich an ihrer Sorge vollen Antheil
nehme, mich doch freue, Ihnen einen Dienst leisten zu
können. Seien Sie guten Muthes. Ich zweifle nicht,
daß wir Ihren Bruder schnell finden werden, und daß
nichts Ernstlicher ihn betroffen hat. Sollte er heute
Abend nicht kommen, so schicken Sie mir, bitte, morgen
Früh noch eine Nachricht und seien Sie gewiß, daß ich
jetzt wie allezeit bin
Ihr ergebenster Freund
George Braut."
Brant laS noch einmal durch, was er geschrieben
hatte, und war nahe daran, den Brief zu zerreißen.
Er erschien ihm so kalt und förmlich, so gar nicht
rechten Verhältnisse zu dem Maß seiner Lrebe^ Dann
bedachte er, daß er die Möglichkeit in Betracht zt^en
müßte, daß die Antwort in unfreundliche Hände fiel,
und ließ das Schreiben, wie eS war. Dann holte er
sich einen Bote« herbei und schärfte dem Jungen na,
daß er den Bries keinem Anderen übergeben sollte als
der aus der Adreffe bezeichneten Dame.
AIS das erledigt war, machte er fernen Plan für
eine zweite Suche nach dem verloren Sohn. Das Auf­
finden desselben war dieses Mal wahrscheinlich ebenso
einfach wie daS vorige Mal; aber da der junge Herr
Hardings Spießgeselle geworden war, so zweifelte Brant
sehr. ob irgend etwas, das er sagen oder thun konnte,
ausreichen würde, denselben zu veranlassen, heimzu^ehen
und sich anständig zu benehmen. Ja diesem Dilemma
kam ihm der gute Gedanke, Harry Antoiue zur Unter­
stützung mitzunehmen, und er ging sofort, um den
Bureauchef auszusuchen, der gerade sein Burea«
schloß, um zum Abendessen z« gehen. Brant gr»g
mit ihm.
„Was haben Sie heute Abend vor, Harry V
fragte er.
„Ich möchte noch einmal zum Bureau zurück und
etwa- arbeiten. Weshalb?*
„Ich möchte Sie um eine Gefälligkeit bitten,"
sagte Braut.
„Aber selbstverständlich. WaS gibt'S dem»?*
Brant erzählte ihm auSsührlich, worum eS sich
handelte.
Nach dem Essen hatte Brant auf seinem Zimmer
einen kleinen Kampf mit sich selbst. Er war im
Zweifel, ob er seinen großen Revolver einstecken sollte.
„Ich will verdammt sein, wenn ich'S thue!* sagte
er endlich zu sich selbst, indem er die Waffe mit der
Flasch: Brandy, die er gestern gekauft hatte, in einen
AuSzug seiner Commode legte. „Finde ich den Junge«
mit Harding, dann gibt'S einen Scandal; und in
ihrem Dienst will ich lieber Unrecht leiden als thun.'
Dann lief er hinunter und holte Antoine, und zu­
sammen gingen fie auf die Suche nach William
Langford.
(Schluß folgt.)
smn
<3g><3C><3g><3£>
ßheatrr-Rejlrrtllirr.
K. L. Kofburg-Weater. Kaiserjuöiläurns-Stadt-
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 16.: „Das Erbe."
Samstag, 17.: Krieg im Frieden."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„WaÜensteins Tod." Abends:
„Die Schmetterlingsschlacht."
Montag, 19.: „Cyprienue"
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 16..- „Tie Fledermaus."
Samstag, 17.: „Tannhäuser"
Sonntag, 18.: „Margarethe (Faust.)
Deutsches Polkstkeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 16.: „Auf der Sonnen­
seite."
Samstag, 17.: „Die Lügnerin."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das fünfte Rad." Abends:
„Die Lügnerin."
Montag, 19.: „Aus der Sonnen-
feite."
Hlrania-Tßeater.
tkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
reitag, 16.: „Der Rechtschaffene.*
-amstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Weh' dem, der lügt." Abends:
„Joses Lanner."
lonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abds.: „Die Hochzeit zuUifosa."
stontag, 19.: „Der Hahn im Korb."
)imitag, 20.: „Der wilde Ritt­
meister." (7 Uhr.)
Maimund-Töeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 16.: „Boubouroche." „Der
Geigenmacherv Cremona." (7Uhr.)
Samstag, 17.: „Kiwilo."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feen-
welt." Abends: „Die dritte
Escadron."
Montag, 19.: „Dolln."
Dienstag, 20.: „Boubouroche."—
„DerGeigenmacher von Cremona."
Mittwoch, il.: „Kernt" oder „Genie
und Leidenschaft." (7 Uhr.)
Anfang halb 3 Uhr
Freitag, 16.: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Samstag, 17., Nachm. halb 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen­
zauber." Abends: „Der Kreis­
lauf des Wassers.' -- „Nach
Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Aniang 7 Uhr.
s Freitag, 16.: „Die Fledermaus."
Samstag, 17.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nnouche." Abends:
„Die Fledermaus"
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 16.: „Eine Venus von
der Küche."
Samstag, 1, „Hansel und Gretel."
Sonntag, 18, Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Gretel." Abends:
„Eme Venus von der Küche."
Theater in der Zosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14. bis incl. Samstag, 17.:
„Unsere Gusti."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends:
„Unsere Gusti."
Montag, 19.: „Unsere Gusti."
Dlenstag, 20.: „Unsere Gusti."
Uisrllrarterr
liefert in geschmackvoller Ausfüh­
rung zu billigen Preisen die
Bnchdruckcrei A. Opitz,
Wien, 8. Bez, Strozzigaffe 41.
Ein junger, verheiratheter Mann
in den 30 er Jahren sucht umgehend
besseren Hausmeister- oder
Portierposten.
Derselbe besitzt sehr gute Referenzen.
Gest. Anträge unter l. 8." poste
restante Llesing bei Wien.
Garantirte
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
Welrrveirre 33
find von 50 Liter an zu haben oe.
Franz Porupka,
Hairrbeftzer Nr :S in Groft-KasolH
bei Mailberg, N.-Oert.
jüfretfe per Liter:
liebtet lasst: itotbraeia. 13 Ir-
. bimlirt alte: Siotgrottf.. 11,.
Prima alttt Wtiswrur *3„
H-chprima alter lüSeiameia USSleti. SS„
„... ussser). 4i„
UuJleie (nie Blalaja) 43„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten. Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ha. E.ubelka;
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Samstag, 17. Februar.
Humoristischer Abend des technischen Personales des Iautsch-
Theaters in den Saallocalitäten „zum gold. Kreuz* nächst dem
Jantfch-Theater.
„Die goldene Märchenwelt", großes Costüm-Fest, veranstaltet
vom Humanitätsverein „Austria" in Hernals beim Stalehner, 17. Bez.,
Jörgerstraße 26. EntrLe im Vorverkauf 2 K, an der Cassa 3 K.
VL Wohlthätigkeits-Costüm-Kränzchen des Spar- und Unter­
stützungsvereines Humanitäre ,,D' Lercherln" in Hollaubek's Ressource-
Saal, I., Reichsrathsstraße 8. Entree im Vorverkauf 60 K, an der
Cassa 80 k.
XXI. Krummholz-Kränzchen in Weigl'S Katharinenhalle.
Ball des humanitären Geselligkelis-Veremes „Weanaherz" in Mei-
singer's Saal, 17. Bez., Calvarienbrrggasse 12.
Sonntag, 18. Februar.
Faschings-Unterhaltung des Kuh. Jugendbündnisses „Veritas"
im k. k Waifenhause. Karten im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 k.
Schüler- und Familien-Kränzchen, veranstaltet vom Verein
„Christi. Jugendbund" in Schneider's Saal „Zum Weilandhof*,
2. Bez., Klöstern uburgerstraße 31. Entree im Vorverkauf 1 X, an
der Cassa 1 K 40 h.
Montag, 19. Februar.
Generalversammlung der Psarrgruppe Altlerchenseld des Kathol.
Schulvere.nes in der Ressource, 1. Bez, ReichsraihSstraße 3 R-dner:
Abg. Axmann und Religions-Prosessor Mauß. Gesangs- und Humo­
rist.sche Vortrage
Familien-Ab end kat >. Gewerbsleute im Drehersaale, 3. Bez., Haupt­
straße 97. Reichhaltiges Programm. Tanzkräuzchen Entree im Vor­
verkauf 60 He ler, an der Cassa 1 Krone. Familienkarien für 4 Per­
sonen 2 Kronen. Der Reinertrag fließt dem Camsius-Kircheiibaue zu.
Karten sind u. a im Franziskanerkeller, 1 Be .., Singerstraße zu haben.
Familien-Abend der Psarrgruppe Döbling des KatholischenSchul-
vereines in Kell's Saal, 9. Bezirk, Nußdorserftraße 73 um 7 Uhr
Aden s. Musika ische und humoristisch« Vorcräge. Tanzkränzchen
Entree nn Vorvrrkaus 1-, an der Cassa 1 60 k.
Costüm-Kränzchen der Ortsgruppe Ott.kring des Christi. Wiener
Frauenbundes beim „gold. Luchsen, XVI., Nenlercheuselderstraße 43.
Karlen im Vorverkauf 60 k, an der Cassa 1 X.
Dienstag, 20. Februar.
Tiroler Nationalcostüm-Fest beim „milden Mann"inWähring,
verunstalt't von der Ortsgruppe Währing des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Beginn halb 9 Uhr Abends. Entree im Vorverkauf
80 Heller, an der Cassa 1 Krone 2> Heller.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Josesstndt des Christi. Wiener
Frauenbundes in Gemeinschaft der Ortsgruppe des Vereines der
Lehrer und Schulsreunde im Saale zum .grünen Thor", Lerchenselder-
straße 14 Karten im Vorverkauf 1 Krone, an der Cassa 1 Krone
40 Heller.
Ball der christlichen Bürger des 2. Bezirkes im „Bairtschen Hof'.
Herrenkarten 3 Kronen, Damenkarten 2 Kronen, Familienkarien für
4 Personen 7 Kronen.
Kausmänuischer Ball in Gschwandtner's Saallocalitäten. Ver-
anstaitet vom Verein gelernter Kaufleute.
Druck. Herausgab« und Verlag Ainbr. Ooitz. Wie».— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hckiich, Wien.

