
[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Prdartion, Adminiftratio»,
®«r»«&ition und Drulsi-rri:
VIII., Str-zzig-II- «•
5to>tt»tuMHon I.jfflotljeile 15.
Leitungibureau Mri».
Nitfrankirie Briefe werden nicht an»
ienvmnien: Mnnuscriple werde»
nicht zurückgekellt. Unverfchluiieu«
Reklamationen sind Porto frei.
Insrrat»
werden Im Antündigungs«
Bureau VIII., Strozzigasl«
51, sowie in allen Annoncenbureau;
der In- und Anilander angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den EWeditioneu
bei 3. Leindl, I., Etephandplatz 7.
Preis 8 I»
K»Mg»p»tsr:
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
gaiqjtbrig ..... *8 K
. balbjihrig 15 K
oierteljähriz...... 7 K
monatlich* K J5 n
rinzelNe Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganziLhrtg 24 K monatlich 5 K
Für: Nefterreich-jlnsorn:
aaiujähri, ** K
balmübrlg 1*£
Für Neutlchland:
«ierteljähri, .... 9 K 50 h
»der 8 Mark.
ÄSN»«»»»» MeUpoSoereine«
»iertelj. 15 X oder 10 Mark.
Erscheint täglich, S Uhr Rach-
Aittagr. mir Auinahme der Sonn»
und Feierlage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Jreilag öen 27. JrrN 1900. Wr. 16S.
Für Neubestellung der„Nrichspost"
seitens unserer geehrten auswärtigen Abonnenten
liegen der heutigen Nummer die Anweisungs-
Blanketts bei, die wir möglichst bald ausgefüllt
uns wieder einzusenden bitten. Zur Vermeidung
von Unregelmäßigkeiten in der Zusendung der
„Reichspost" und zur Vereinfachung der Expedition
ersuchen wir, die Pränumerationeu uns noch mög­
lichst vor Monats-Abschluß zugehen zu
lassen und auch bei dieser Gelegenheit allfällig ge­
wünschte Adreßänderungen zur Kenntniß zu bringen.
Christliche Leser, werbet für Euere „Reichspost"!
Jeder neugeworbene Abonent fördert den Einfluß
der christlichen Presse und verstärkt die Phalanx
des kampfbereiten christlichen Volkes!
Die Administration.
Hei „gelegener" Zeit.
Wenn bei uns nicht immer das Unwahr­
scheinliche gerade zum Wahrscheinlichen würde,
dann gienge es nicht mit rechten Dingen zu. Die
Parteien der Rechten haben feierlich das Tischtuch
zwischen sich zerschnitten und jede versprach, ihres
eigenen Weges gehen zu wollen, da es sich er­
wiesen habe, daß die Rechte ihre Versprechungen
nicht gehalten habe. Ihre Autonomiebestrebungen
hatten-,-nichts weiter gebracht, als die Präponderanz
der': Jungczechen, ihre kirchenpolitischen. Pläne
nichts weiter, als die fortgesetzte Versumpfung,
ihre patriotischen Ideen— die Sprengung der
gesetzgebenden Körperschaft. Die Majorität hat
seist ihr Programm ad absurdum geführt, und
es gab manche aufrichtige Seelen, von denen
diese Lösung wie eine Befreiung empfunden wurde.
Wer von den Deutschconservativen nicht gerade
Staatsmann. war, fühlte sich erleichtert, viele
Polen waren erfreut und auch bei den Süd-
slaven zeigte sich namentlich in Wählerkreisen
eine große Genugthuung, da von dieser der Aus­
tritt aus der Majorität so lange schon gefordert
worden war, als die Majorität bestand.— Aber
bereits damals gab es erfahrene Leute in der
Mehrheit, die in derselben Sitzung, als die
Parteien der Rechten grimmig auseinandergingen,
mit der Versicherung besänftigten, die Rechte
.werde jetzt nur zeitweilig suspendirt, um sich bei
gelegener Zeit wieder zusammen­
zufinden.— Wo man von dieser Scheidung
auf Widerruf vernahm, dort gab es Kopsschütteln
oder Entrüstung; man sagte sich, daß ein Verband
zwischen staatstreuen Politikern und einer Partei,
die zür Zeit der höchsten wirthschaftlichen und
staatlichen Bedürfnisse ein großes, volksfreundliches
Programm über den Haufen wirft, für immer undenk­
bar sei. Wie es scheint, haben aber diese Stimmen
eine zu gute Meinung von den „Staatstreuen" der
Rechten oder eine zu schlechte von den Jung­
czechen gehabt. Denn jenen, die damals von
einem „Wiederfinden bei gelegener Zeit" sprachen,
scheint die Zeit bereits „gelegen", die alte Rechte
wieder zu reconstruiren. Gestern haben wir es
erst von dem Hauptorgan der Tiroler Con-
servativen gehört. Die alte Rechte wird also
wieder kommen, wie sie leibte und lebte: mit
ihren zänkerischen Jungczechen, die gegen die
Krone die Fäuste ballen, mit ihren, braven,
schwarzgelben alpenländischen Bauern, denen ge­
wiegte Männer die Politik machen, mit ihren
stolzen Polen, die in unserer bedrängten Zeit sich
die Rettung des Staates im Allgemeinen und
des Judenthums im Besonderen zur Aufgabe ge­
macht haben; auch Herr Abgeordneter Treuinfels
wird wieder darunter sein, der sich beim Krach
der Rechten mit seinem Centrum zum czechischen
Adel geflüchtet hatte, da er doch unmöglich seinen
Landsleuten von der Katholischen Volkspartei in
dem Schisma der Rechten folgen konnte. Wenn
es also nun wirklich zur Erneuerung der Rechten
kommt, was überbrückt die Kluft, die am 7. und
8. Juni entstanden ist?
Abg. Dr. E b e n h o ch hat eine Reihe
von Bedingungen gestellt, unter denen er
sich die Reconstruction des alten Verhältnifles als
möglich benft. Die Bedingungen waren gerecht,
doch sie hatten den Fehler, von den Jungczechen
nicht angeno mmen zu'werden. Auf Grund
welcher Bedingungen wird man sich nun
einigen?— Die czechischen Blätter versichern, die
Erneuerung der Rechten stehe bevor, trotzdem die
Regierung entgegenarbeite, da sie durch dieselbe
eine Annäherung der Deutschen und Czechen er­
schwert glaube. Man wird also justament die alte
Rechte wieder erbauen. Mancher Arglose wird sich
wundern, warum man dann überhaupt ausein­
ander gegangen, da jetzt die Lage, wie Jedermann
sieht, doch nicht wesentlich verändert scheint.
Das ist eine eigene Sache. Manchmal ergreifen
auch einen muthigen Abgeordneten Besorgnisse vor
seinen Wählern. Wenn überhaupt auf irgend einen
Factor, so wird man auch diesmal auf die
Wählerschaft Rücksicht nehmen müssen und es ist
nicht ausgeschlossen,-daß diese Rücksicht doch. noch
manches anders gestaltet/ als es die Gönner der
alten Rechten wünschen. Das ist unsere letzte
Hoffnung.
„Noblesse oblige.“
Ei« Wort an den katholischen Adel.
Richt bald gibt es außer Oesterreich ein Land
in Europa, in welchem die Bevölkerung einen so
richtigen Begriff von der Bedeutung und Würde
des Adels hat.
Bei uns hat keine Revolution die zarten
Wurzelfasern zerstört, die im gleichen Nährboden
Adel und Volk verbinden, wie treffend Dr. Lueger
in jener Rede sagte, die er bei Gelegen­
heit des Charitastages im Rathhause hielt. Freilich
ist eine neue Zeit angebrochen; Bildung und feine
Sitte sind kein Vorrecht der vornehmen Stände
mehr; das, was der Engländer unübersetzbar als
„xentlemaa", als „lady“ bezeichnet, braucht
durchaus nicht im Gothaer Almanach zu
stehen.— Trotz alledem bleibt unverwischbar der
Character dieser alten, echten Aristokratie, ein buntes
Gemenge der höheren Schichten der Gesellschaft
erhalten. Eine eigenthümliche Färbung ist es, die
diesen Strom, wie den Rhein im Bodensee, von
den übrigen Fluten unterscheidet: Es gibt Fälle,
in denen es auf den ersten Blick nicht so. leicht
zu erkennen ist, wie man handeln soll— der
echte Aristokrat wird in einem solchen Dilemma
sagen: »Noblesse oblige«. Ein gewisser Graf in
einem bekannten Stück sagt: „Unser Eins hat's
halt nicht so gut", da er noch zögert,
sich in die schmutzigen. Speculationen
eines „Gründers" einzulassen. Wir können
es uns nicht vorstellen, daß wir in den Carricaturen
an „Onkel Toni" unsere katholische Aristokratie
wiedererkennen zu sollen, die sagte: „Noblesse
oblige". Diesen Satz ruft. sich der Vater
zu, der seinen letzten Sohn dahin gibt, damit er
sein Blut für das Vaterland vergieße, ihn ruft
sich die verarmte edle Dame zu, die ihren Fa-
milienschmuck verkauft, um die Schulden zu tilgen,
die sie für Erziehung ihrer Kinder gemacht. „Noblesse
oblige" sagt der wahre Adel, wenn es sich darum
handelt, ein Weib oder ein Kind zu ver-
ie heutige Nummer ist 1V Teile» stark.
theidigen, den Gast unter dem heimathlichen
Dache vor Hohn zu schützen.— Einem Juden­
blatt, dem wir nicht die Ehre anthun wollen, es
zu nennen, war es' vorbehalten, den Spruch
»Noblesse oblige« „eine hohle Phrase"
zu nennen. Dem Esel in der Fabel gleich ver­
höhnt der Jude den caffirten Officier Tacoli, be­
ruhigt darüber, daß der Herr Marquis ihm keine
Satisfaction geben kann, und auch verhindert ist,
ihm gegen ein gutes Trinkgeld eine ordentliche
Tracht Prügel geben zu lassen, denn— »Noblesse
oblige«. Herr von Szilley kann stolz darauf sein,
einen solchen Kämpen für seine Ehre gefunden zu
haben!—
Wenn es jemals aber für den Adel eine
wahre. ernste Gelegenheit zu dem Noblesse
oblige, gegeben hat, so ist es der Fall Tacoli.
Wir können es uns nicht anders vorstellen, als daß
bei dem Gedanken an alles, das, was einem der
Seinen widerfahren ist, dem katholischen Adel das
Blut aufwallt. Die Grundsätze des katholischen
Adels sind mit Füßen getreten worden, ein ehr­
licher ritterlicher Mann ist mit Schimpf über­
häuft worden, weil er das that, was Kirche und
Gesetz von ihm verlangte. Und da sollte
Niemand sich r ü h r.e n, um auf
die Seite des Getroffenen zu treten? Wir
können und wollen das nicht annehmen.— Nein,
es verlangt Niemand, daß ein Feigling, ein
Denunciant in Schutz genommen werde, und Nie­
mand wird das Recht bestrriten, einen hinaus­
zustoßen, der sich schmählich und unwürdig benommen
hat. Aber es handelt sich hier um das Gegentheil,
um die muthige That eines charakterfesten
Mannes, der trotz aller Angriffe und Verdäch­
tigungen vor dem gerechten Beurtheiler makel-
l o s dasteht. Seine Schuld ist sein höchster
Ehrentitel. Als die Grafen Schmiesing-
Kerssenbrock-aus dem preußischen Heere austreten
mußten, weil sie sich nicht schlagen wollten, da trat der
gesammte westphälische Adel wie ein Mann für
sie ein und entsandte eine Deputation an Kaiser
Wilhelm, die freilich ohne Erfolg blieb—
wenigstens hatte der katholische Adel
seine Schuldigkeit gethan. Deshalb er­
wartet das katholische Volk Oesterreichs aber auch
von seinem Adel mit Zuversicht, daß der alte Spruch:
«Noblesse oblige» nicht zu Schanden werde und nicht
der Jude mit seiner „hohlen Phrase" Recht behalte.
Sollte wider alles Erwarten dies doch der Fall
sein, dann muß sich das katholische Volk Oester­
reichs, mit blutendem Herzen und verhüllten
Hauptes sagen: „Wir haben keinen
katholischen Adel mehr!"
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 26. Juli.
Grundsatztüchtig. Wie sich manche Leute
die Grundlagen einer Wahrheit vorstellen, darüber
hört man in dem Jnnsbrucker conservativen Organ,
gelegentlich der Erörterung über einen Zusammen­
schluß der Katholischen Volkspartei und der
Christlich-Socialen:
„Schon zu lange dauert die überflüssige
Discussion über eine allfälligr Fusion der
Katholijchen Volkspartei mit der Vartei der Christlich.
Socialen. Wenn auch in guter Absicht manches Gemein­
same hervorgekehrt wurde, so brachte diese Discussion
— wie es leider meist der Fall ist— doch mehr
Differenz- als Einigungspunkte zum Vorschein. Es ist
überhaupt eine, ganz eigenthümliche und rein theore­
tische Erörterung, welche sich der Constellation von
Parteigruppierungen besaßt. Solche Gruppierungen


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 2 ]
*
Wie», Freitag
Reichspost
27. Juli 1900
169
lönnnen nicht gemacht werden, sie können auch
nicht mit wohlwollender Hand vorbereitet
werden, ebenso wenig wie von mißliebigem Sinne ver­
hindert werden. Solche Parteigruppirungen entstehen
eben— wie alles in der praktischen Politik— wenn
ich so sagen darf, von selbst, durch die thatsäch­
lichen Verhältnisse, durch die Noth oder d i e
Chancen des Augenblickes. Wie ist denn
die bisherige Majorilät entstanden? Sie war das
Werkeiner Nacht und wurde amMorgen
dem erstaunten Ministerpräsidenten Grasen Badeni
p r ä s e n t i r t. So und ähnlich wird es immer
sein und war es immer. Jede solche taktische Ver­
einigung hat ihre guten Seiten, aber selbst­
redend auch ihre Schattenseiten, nur der
Moment, benutzt zu größerem politischem Er­
folge, wird die einzelnen Parteien hinausheben
über die Opfer, die sie durch solche Vereinigung an
freier Eigenentfaltung bringen müssen. ES verräth
wenig politische Erfahrung, wenn man glaubt, solche
Fusionen ließen sich künstlich im Retortenwege erzeugen
oder ließen sich im Schweiße des Angesichtes vorbe­
reiten Nein— solche Combinationen entstehen von
selbst und wenn der Moment dafür der richtige ist,
so werden sie eben zur That— ganz unbekümmert
um die Zeitungspolemik pro und contra, die vorher
und nachher damit ihre Spalten füllt."
Parteivereinigungen nach dem Herzen des
Jnnsbrucker Politikers werden also viel weniger
durch die Jdeenverwandtschaft, Grundsatzgleichheit
oder etwa durch das gemeinsame Ziel der Wieder-
verchristlichung der Gesellschaft gegründet, sondern
„über Nacht" „durch Chancen des Augenblickes."
— Es ist gut, auch das zu wissen. Jetzt wissen
wir wenigstens, warum die große Grundsatz­
tüchtigkeit mancher Leute in politicis kommt.
Seetionschef Joseph Stummer hat, wie ein
Wiener liberales Blatt meldet, bei seinem Urlaubs­
antritt, der vor einigen Tagen erfolgte, seine Demi sion
übereicht. Als sein Nachfolger als Seetionschef im
Ministerium des Innern wird der Ministerialrath da­
selbst Erwin Freiherr von Schwartzenau genannt
Stummer gilt als einer der hervorragendsten Be­
rather der Regierung bei der Abfassung der Sprachen-
gesetzentwürse.
Deutsches Reich.
Militärgerichtsverfahren in Deutschland.
Ueber die Voraussetzungen, unter denen nach Inkraft­
treten der neuen Militärstrasgerichtsordnung das
Gericht die O e f f e n t l i ch k e i t der Haupt­
verhandlung wegen Gefährdung der
Disciplin ausschließen soll, hat der
Kaiser folgende allgemeine Vorschriften erlassen: „Die
Disciplin verlangt, daß auch im gerichtlichen Ver­
fahren das Ansehen der Commandogewalt, der
militärischen Einrichtungen, Verordnungen und Ge­
bräuche erhalten, der Sinn für die unbedingte Unter­
ordnung des Untergebenen unter den Vorgesetzten jeden
Grades gewahrt, und dem berechtigten Ehrgefühl aller
Betheiligten, insbesondere derjenigen des Officierstandes,
Rechnung getragen wird. Sobald dieser Grundsatz
gefährdet ist, sei es nach dem Gegenstände der Anklage,
nach den Eigenheiten des zur Verhandlung kommenden
Falles, nach der Persönlichkeit des Angeklagten oder der
Zeugen, nach zeitlichen oder örtlichen besonderen Verhält­
nissen. ist die Oefsentlichteit auszuschließen. Die Prü­
fung, ob -der Ausschluß der Oeffentlichkeit zu bean­
tragen sei, gehört in erster Linie zu den Pflichten des
Gerichtsherrn und des Vertreters der Anklage. Aber
auch die erkennenden Gerichte sind verpflichtet, ohne
solchen Antrag die Oeffentlichkeit für die ganze Ver­
handlung oder einen Theil derselben auszuschließen,
wenn die Voraussetzungen hierfür nach dem vorstehend
von Mir gegebenen Grundsatz eintreten." Man muß
gestehen, daß nunmehr fast a l l e öffentlichen
Verhandlungen nicht öffentlich sein werden. „Dieser
Weg ist kein Weg; wer eS aber dennoch thut...
u. s. w."
Serbien.
Die Amnestie ist nur eine partielle, indem bloß
die zu Gefängniß Verurtheilten in Freiheit gesetzt
iverden, während die Kerkerstrafen in Gefängnißstrafen
umgewandelt und erheblich herabgemindert werden.
Den wegen directer Theilnahme an dem Attentate
gegen König Milan zu zwanzig Jahren schweren
Kerkers Verurtheilten Oberst Vlajko Nikolic, Peter
Kovacevic und Michael Dimic wurden zehn Jahre
ihrer Strafe erlassen. Die zwanzigjährige schwere
Kerkerstrafe der wegen HochverratheS Verurtheilten,
und zwar des Erzpriesters Milan Gjuric, deS Advo-
caten Ljuba Zsivkovic, des Redacteurs Stojan Protic
und des Advocaten Ivan Pavicevic, wurde in eine
achtjährige Gefängnißstrafe, die Kerkerstrase des ge-
wesenen Ministers Kosta Taufchanovic in eine drei-
jährige Gefängnißstrafe umgewandelt. Allen übrigen
>u Gefängnißstrafen Verurtheilten wurde die Strafe
ffinzlich nachgesehen. Unter den Letzteren befinden sich
uch die gewesenen Minister VeSnic und Milovanovic.
Die Krisis» welche in Folge der Verlobung des
rönigS auSgebrochen ist, dürste noch weite Kreise
! hen. Gestern ließ König Alexander daS Osficiers-
rpS der Belgrader Garnison in daS Schloß befehlen,
.'er König hielt an die Osstciere, nachdem er ihnen
ie Eidesformel verlesen hatte, eine Ansprache, in der
.r daraus verwies, daß im Osficierscorps Viele der
Ansicht sind, daß er die aus seine Eheschließung be­
zügliche Proclamation zurückziehen möge, weil sein
Vater Milan dagegen ist. Auch höre er, daß Zweifel
bezüglich seines Gesundheitszustandes aufgetaucht seien.
Der König machte dabei eine bezeichnende Hand­
bewegung gegen seine Stirn. Er sei seinem Vater
Dank schuldig, doch dulde er nicht, daß Jemand drein­
rede oder sich dreinmenge, und erwarte, daß die
Osficiere seinen unabänderlichen Beschluß mit dem ge­
bührenden Gehorsam zur Kenntniß nehmen. Die
Trauung des Königs mit Frau Draga Maschin wird
wahrscheinlich schon am nächsten Sonntag stattfinden.
König Milan hat seine Opposition gegen die Ver­
lobung seines Sohnes, die seine Pläne kreuzt, noch
nicht aufgegeben. Ein ungarisches Blatt weiß aus
Belgrad zu berichten, daß König Alexander den Bel­
grader Commandanten beauftragt habe, für den Fall,
als König Milan nach Serbien kommen sollte, den
Belgrader Bahnhof militärisch zu besetzen und Milan
an dem Au S st e i g e n aus dem Coupt zu hindser n.
Der Garnisons-Commandant erklärte, diesen Befehl
nicht ausführen zu können und' gab seine
Demission. Es fehlt nicht an Stimmen, welche
auS dem Umstände, daß König Alexander
starke Ehrenposten vor dem Hause seiner Braut
ausstellen ließ. darauf schließen wollen, daß eventuellen
Gewaltthaten Milans vorgebeugt werden sollte. Ueber
die erste Ehe der Frau M a s ch i n weiß ein Pariser
Blatt zu melden, daß sie nicht glücklich war. Eines
Tages blieb ihrem ersten Gemahl, dem Bergwerks­
ingenieur Swetsza Maschin, nichts Anderes übrig, als
sich das Leben zu nehmen. Draga Maschin war nun
endlich so frei und ungebunden, wie sie eS schon längst
hatte sein wollen, und hieß jetzt allgemein die „hübsche
Witwe Maschin". Königin Natalie gewann die hübsche
Witwe lieb und zog sie an ihren Hof. DaS war vor
sechs Jahren. Das dauerte so lange, bis der frühreife
Sohn der Königin fein Interesse für die Hofdame seiner
Mutter in allzu deutlicher Weise kundgab. Die Königin war
aber mit dieser Herzensneigung ihres „Sascha", für
welchen sie eine fürstliche Heirath erträumte, durchaus
nicht einverstanden, und eines Tages packte Draga
Maschin ihre.Koffer und pilgerte gen Belgrad, um
daS Feuer in der Brust des königlichen Geliebten
besser schüren zu können. Je heißer das Verhältniß
zwischen Draga und „Sascha" wurde, desto kälter
wurden die Beziehungen zwischen dem König
und seiner Mutter. Nach diesen Angaben wäre es also
nicht wahr, daß, wie von verschiedenen Seiten be­
hauptet wurde, Natalie dem Liebesfrühling im Herzen
ihres SohneS volles Verständniß entgegengebracht hat.
Südamerika.
Die Nevokution in Columbien. Der
amerikanische Consul in Panama berichtet, daß die
Revolution in Columbien einen ernsten Charakter an­
nimmt, und das die Aufständischen, welche die Re­
gierungstruppen angreifen, selbst an die Beschießung
Panamas denken. Da die Artikel des Vertrages vom
Jahre 1846 den Isthmus für neutral er­
klären, haben die Vereinigten Staaten von Amerika so­
fort Protest gegen die Beschießung eingelegt. Eine
Depesche des „New-Iork Herald" aus Panama meldet,
daß jetzt auch in der Nähe der Stadt gekämpst werde,
und daß die Regierungstruppen den Aufständischen
hartnäckigen Widerstand leisten. Die Regierung hoffe,
durch Verstärkung ihrer Truppen der Aufständischen
Herr zu werden. Alle selddienstsähigen Bürger seien
zu den Waffen gerufen worden. Bisher gebe es
200 Todte und Verwundete.
GerneindozoitMlg.
Vermehrung der Ban-Anfseherstellen. Der
Stadtrath faßte folgende Beschlüsse: 1. Der Magistrat
habe mit der Genossenschaft der Baumeister wegen Be­
stellung von Baumeistern, welche ihr Gewerbe nicht
ausüben, zu Aufsehern über Privatbauten Verhand­
lungen zu pflegen und über deren Ergebniß zu be­
richten. 2. Der Magistrat hab: ferner schleunigst zu
berichten, ob eS nicht möglich wäre, auch die Mitglieder
der Bezirksvertretungen mit der Aufsicht über Privat­
bauten, ferner mit der Ueberwachung der Pflasterungen,
Canalisirungen rc. zu betrauen.
Die Verbilligung des MundgebäckeS be­
antragt die städtische Marktdirection in einer Eingabe
an den Wiener Magistrat. Der Antrag geht dahin,
die Bäcker sollten genöthigt werden, zwischen den
Gewichten des Mundgebäckes zu 2 und 4 h jene
Uebereinstimmung einzuhalten, welche mit Rücksicht auf
die vollkommen gleichen Erzeugungsverhältnisse und die
Preise derselben mit Recht von der Marktbehörde ge­
fordert werden können. Ferner hat die Marktdirection
beantragt, daß mit Rücksicht aus die herrschende Noth
in den unteren Schichten der Bevölkerung, namentlich
unter den Arbeitern, die Bäcker verhalten werden,
nicht allein Mundgebäck zu 2 k per Stück, sondern
auch Brotgebäck aus Schwarzmehl zu dem Preise von
2 K per Stück zu erzeugen. Dar Gewicht des weißen
Brotgebäckes zu 4 h bewegt sich nach den Ausweisen
zwischen 5 und 117 Dekagramm per Stück und jenes
deS schwarzen BrotgebäckeS zwischen 6 und 16 Deka­
gramm per Stück. Es wäre also ganz gut möglich,
schwarzer Brotgebäck im Gewichte von 4 bis 8 Deka­
gramm per Stück zum Preise von 2 U zu erzeugen.
ES ist zu wünschen, daß die Durchführung deS An­
trages, der für die armen, mit Kindern gesegneten
Familien von eminent wirtbschaftlicher Bedeutung ist,
mit aller Energie betrieben wird.
Tagesbericht.
Wien. 26. Juli.
- Kalender für Freitag, den 27. Jizli 1900.
ka tholiken: Pantaleon.— Griechen «14. Juli):
AquilaAp.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2g Minuten Morgens.
Sonnenuntergang 7 Uhr 43 Minuten Abends.— Mondrs-
ausgang 5 Uhr 30 Min. Morgens.— MoudeSuntergang
7 Uhr 45 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Erzherzogin
E I i s a b e t h M a r i e ist gestern Abends aus Traun-
kirchen in Salzburg eingetroffen und wurde vom Erzherzog
LudwigAictor aus dem Bahnhöfe empfangen.—
Erzherzog Rainer und die Erzherzog,
innen Marie und Maria Raniera haben sich
in Begleitung des Herzogs Robert von Württem­
berg zu längerem Aufenthalte nach Einund begeben.—
Erzherzogin MariaJosesa ist auS Reichenau hier
eingetroffen und nach Dresden weitergereist.—
Prinz Friedrich von Schaumburg-Lippe
hat sich von hier nach Böhmisch-Skalitz begeben.— Der
königlich ungarische HandelSminister v. H e g e d ü s ist aus
Budapest hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kai sei
hat dem Major des HusarenregimentS Arthur Herzog von
Connaught Nr. 4, Wilhelm K o p a l, den Frei-
Herrnstand, dem Fregattencavitän Franz T s ch e r n a t s ch
sowie dem Titularmajor Ernst Urbar den Adelstand,
dem österreichisch-ungarischen Schutzbefohlenen MoseS Moriz
E a t t a o n i, Banquier in Kairo, den Stern zum Com-
thurkreuze des Franz Joseph-Ordens, dem österreichisch­
ungarischen Schutzbefohlenen Alsred C h a l o m, Advocaten
in Kairo, sowie dem Hilfsämler-Director der Statthalterei,
kaiserlichen Rathe Leopold M a d e r das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordeus verliehen, ferner den Oberlandes­
gerichtsrath in Brünn, Ludwig Ritter v. H a u ck, zum
Hosralhe und Kreisgerichts-Präsidenten in Olmlltz, und die
Gabriele Dierzer v. Traunthal zur Ehrendame
des k. k. adeligen Damenstistes in Graz ernannt.
* Ein unfehlbares Mittel zur Verhütung
des Duells und der immer häufiger werdenden
Duellaffairen empfiehlt das „B i e l i tz e r ch r i st-
lich-sociale Wochenblatt". Man stelle
das D u e l l in allen jüdischen Zeitungen als ein,
„clericale" Erfindung dar, und kein
Mensch wird in Zukunft mehr durch das Duell seine
beleidigte „Ehre" zu sühnen trachten, um ja nicht in
Ruf des ClericalismuS zu kommen. Leider ist eS keine
clericale Erfindung, aber wie wär's, wenn die Juden-
blätter, die doch sonst Gegner des Duells sind, und
denen eS auf eine Lüge mehr oder weniger nicht an­
kommt, dies ihren Lesern vorlügen möchten? Oft
entsteht auch aus einer Lüge etwas Gutes!
* Duell an Bord eines Kriegsschiffes. An
Bord deS argentinischen Schulschiffes „Sarmiento"
fand im Hasen von New-Aork ein Pistolen-Duell
zwischen dem Schiffscommandanten Betheder und
dem zweiten Osficicr T h o r n e statt. Die beiden
Gegner blieben unverletzt; dagegen wurde ein Matrose,
der zufällig den Kampfplatz betrat, von einer Kugel
getroffen. Die argentinischen Blätter ver­
langen energisch die strenge Bestrafung
der beiden Kämpen, da ein Duell an Bord zwischen
den beiden Commandanten eines Kriegsschiffes etwas
ganz Unerhörtes fei und dazu beitragen müsse,
die Disciplin zu lockern.—
* Große Auuenfeier in „Vcnrdig^in Wieu^.
Das echt wienerische Volkssest, der Tag der Annen, wirt
nicht vorübergehen, ohne in „Venedig in Wien" in sestlicher
Weise gefeiert zu werden. Der heutige Tag wird eine große
Huldigungsfeier der Annen bilden und ein ganz außer­
ordentliches Repertoire bieten. Nebst den aus allen Plätzen
stattfindenden Concert- und Gesangsvorträgen wird um
*/,8 Uhr Abends die zugkräftige Operette „D i e S ch L n e
vonNew-Pork" in Scene gehen. Die VariMvor-
stellung, aus den verschiedenartigsten Genres der Darittt-
producrionen gebildet, wird neuerdings um eine Glanz­
nummer bereichert, indem die vier Fechterinnen der Lapucci-
Truppe, eine Productionsnummer voll tüchtiger Schulung
und Eleganz, heute zum erstenmale auftreten werden. Außer­
dem finden Productionen der Raubthiergruppe und des
American Biographen mit neuen fesselnden Bildern statt.
Der eigentliche Theil der Annenfcier wird sich in der herr­
lichen Avenue abspielen, woselbst bei feenhafter Pracht-
Illumination Coriandoltcorso, Concerte und sonstige Ver­
gnügungen geboten sind.
* Kampf zwischen Gendarmen «nd Bauern.
In M o z o r i n im Barcfer Comitat entstand ein
Kamps zwischen Bauern und Gendarmen, wobei ein
Gendarm und drei Bauern g «t ö d t e t und achtzehn
Bauern lebensgefährlich verwundet wurden.
— Wiener Männergcsangverein. Der Wiener
Männergefangverein ernannte in seiner letzten Plenar-Der-
sammlung in dankbarer Anerkennung der hervorragenden
Verdienste um die Pariser Reise deS Vereines nachfolgend«
Persönlichkeiten einstimmig zu Ehrenmitgliedern:
Fürstin Pauline Metternich-Sandor, Bot­
schafter Gras v. W o l k e n st e i n, BotschaftSrath Con-
stantin D u m b a und General-Commisiär und Sections-
Ches E x n e r.
* Wieder ei« abgestürzter Tourist. AuS
Zürich wird gemeldet: In den Alpen bei DiesentiS,
Graubünden, ist der Rittergutsbesitzer Ed. Schultheß
auS Vatzum bei Schöppenstedt, Brauuschweig, ab­
gestürzt und todt aufgefunden worden.


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 3 ]
169
Wie». Freitag
Reich-Post
27. Juli 1900
3
* Unsere Antwort. Die „Arbeiter-Zeitung"
schreibt:, m
.Bei einer Wallfahrt der frommen Bam-
b-rger Gemeinde kam es. wie deutsche Blätter melden,
wegen eines Mädchens zu einer Rauferei, so daß
Gendarmerie einschreiten mußte. Daß die frommen
Herren bei einer Wallfahrt an die sündige Liebe
denken, ist eigentlich recht betrüblich. WaS nur die
arme .Reichst'-st" dazu sagen wird?"
Die arme .Reichspost" sagt vorläufig gar nichts.
Sie weiß nichts Näheres über den Vorfall. Wahr­
scheinlich die „Arbeiter-Zeitung" auch nicht. Am Ende
war es ein „frommes"— Socimäderl, das sich
der Wallfahrt angeschlossen hat, und vielleicht spedirt
werden mußte. „Nix G'wisseS woaß ma net". ES kann
ja auch bei Wallfahrten etwas— SocimäßigeS vor­
kommen, daran sind aber die Wallfahrten nicht Schuld.
Die „sündige Liebe" wird ja von Bebe! verherrlicht,
nicht von den „Frommen".
* Eine Wallfahrerin wird vermißt. Frau
Anna B r o s ch, die an der vom .Christlichen
Wiener Frauenbund" veranstalteten Wall­
fahrt nach Maria-Zell theilgenommen, ist nicht
nach Hause zurückgekehrt. Gesehen wurde sie zuletzt
am 17. Juli in Maria-Zell. Da nun im Bekannten­
kreise über den Verbleib derselben nichts in Erfahrung
gebracht werden konnte, wurde am 20. d. beim Com-
missariate Favoriten die Abgängigkeitsanzeige erstattet.
Die BundeS-Vicepräsidentin, Frau Brskovsky,
welche sich in dieser Angelegenheit mittels eines Expreß­
briefes an der Bürgermeister von Maria-Zell ge­
wendet hat, erhielt am 21. d. folgende Drahtantwort:
.Heute abgereist. Wurde im Walde aufgegriffen.
Scheint etwas geistesgestört zu fein." Da die Ver­
mißte trotzdem noch nicht hier eintraf, wurde der
Bürgermeister um Aufklärung ersucht und es traf ein
Schreiben von demselben ein, in welchem eS hieß:
Anna Brofch fei da im Walde in der Nähe des Er-
lafSfee von einem Gendarmen aufgegriffen worden und
habe angegeben, schon drei Tage im Walde herumge-
irrt zu fein. Sie fürchtete sich vor dem „Eingesperrt
werden", weinte und erwähnte auch ihre alte Mutter,
welche um sie in Sorge sein dürfte. Sie hatte circa
10 fl. bei sich. Man brachte sie in einem Gasthause
unter und Tags darauf, am 21., mittelst Omnibus
nach Kcrnhof, wo der betreffende Stellwagen-Kutfcher
ihr eine Karte nach Wien gelöst und sodann sich ihrer
einige Wiener Damen angenommen haben sollen.—Da
da- Verschwinden derselben unerklärlich und besorgniß-
erregend ist, bittet die troftlose Mutter derselben Alle,
die ihr eine nähere Aufklärung geben könnten, dies zu
thun. Die Gesuchte Anna Brofch, wohnhaft
bei ihrer Mutter Anna Pevny, 10. Bezirk, Himberger-
straffe 46, ist mittelgroß, braun und hat weißmelirteS
Haar, schöne Oberzähne, jedoch fehlen am Unterkiefer
die beiden Vorderzähne, welche beim Sprechen sofort
auffallen. Ferner trägt selbe einen blauen Wafchrock mit
weißen Tupfern und eine schwarz und weiße Pepitta-
blouse, schwarze Schürze, lichtes Kopftuch, violetten
Riticul, schwarzen Tuchkragen und schwarzen Seiden­
schirm. Außerdem trägt sie an der rechten Hand einen
massiven Ehering.
* Die Sicherheitszustände in Hetzendorf.
Der Schuhmachermeister I a n d a wurde Sonntag
Abends, als er mit seinem Sohne das Geleise der
Donauländebahn übersetzte, von vier Männern mit den
Worten angehalten: „Haben sie einen BlaSbalg!"
(Ziehharmonika.) Als Janda dies verneinte, erhielt er
plötzlich mehrere schwere Messerstiche in den Kopf,
worauf die Attentäter die Flucht ergriffen. Janda
begab sich mit seinem Sohne in die Sicherheitswach­
stube in der Hetzendorferstraße, wo ihm ein Verband
angelegt wurde. Von den Thätern fehlt jede Spur.—
In der Nacht vom Montag den 23. aus Dienstag den
24. d. traf die Sicherheits-Patrouille in der Deutsch-
meistergaffe vor Gerihnger'S Gasthaus den Eifenbahn-
Ober-Bauarbciter Zakovsky lärmend und schreiend
mit den Fäusten an das Hausthor schlagend. Da er
der Ausforderung der Wachmänner, sich ruhig zu ver­
halten, keine Folge leistete, sondern diese beschimpfte,
wurde er arrelirt. Nun schrie Zakovsky in das Gast­
haus: „Kameraden, kommt und helft mir; laßt mich
nicht arretiren!" Im nächsten Moment kamen auS
dem Gasthause an zwanzig Männer heraus und
stürzten sich aus die beiden Wachleute, um den Zakovsky
zu befreien. Als der in der Deutschmeistergasse wohn­
hafte dienstfreie Sicherheitswach-Jnspector L a ck n e r
den Lärm hörte, kleidete er sich rasch an und eilte auf
die Straße, um zu sehen, was vorgehe. Gerade im
richtigen Momente gelangte er bei seinen Kameraden,
dem Jnspector R i e w i t s ch und dem Wachmann
F o i t i n, an, als diese von den Angreifern zu
Boden geworfen und festgehalten wurden. Die Atten­
täter bewarfen die Wachmänner mit Steinen und
chlugen nach denselben. Als Jnspector Lackner zwei
der Angreifer, Johann Horak und den Franz War-
muscha, festnehmen wollte, wurde er von allen
Seiten umringt und geschlagen. ES gelang ihm
jedoch, den Säbel zu ziehen und er vertheidigte sich
damit gegen seine Angreifer, wobei er drei Männern.
Namens W a r m u s ch a, I e l l i n e k und W e s-
s e l y, schwere Wunden beibrachte. In kurzer Zeit
hatte sich in Folge der Lärmes eine große Menschen­
menge angesammelt. Als vom Wachzimmer in der
Hetzendorferstraße SuccurS anlangte, gelang es, außer
den drei Verletzten noch vier andere, die sich an der
Schlacht betheiligt hatten, festzunehmen und. zum
Commissariate Meidling zu escortiren. Dieselben
heißen: Zakovsky, Horak, Zerzan und
D o m a n. Der Jnspector Lackner und Wachmann
Foitin haben ebenfalls Verletzungen erlitten. Dem
Jnspector Riewitsch wurde von einem der Attentäter
der Rock durchschnitten.
* Der schönsten Wienerin widmet das „Wr-
Tagblatt", welcher in letzter Zeit wieder über den
„Tiefstand des Wiener Volksgeistes"
orakelte, zwei ganze Spalten. Die Kahlenberger Schön-
heitsconeurrenz am Annenfeste zeugt wirklich von einem
gewissen Tiefstand, nicht d r S Wiener VolksgeisteS,
sondern „gewisser Bolkskreise", die eben diese— Schön-
heitSconcurrenz mitmachen. Und daß es solche VolkS-
kreife gibt, daran ist eben die Judenpresse schuld, die
seit Jahren für diese nichts weniger als ästhetisch oder
moralisch oder auch nur anständig unterhaltend
wirkende Concurrenz in begeisterten Vorher"
ankündigungen, spaltenlangen sensationellen Be­
richten und dithyrambischen Verherrlichungen
der „schönsten Wienerin" Reklame gemacht haben-
Die christliche Presse hat sich dazu nie hergegeben.
DaS sind die richtigen C a t o n e, die über den
Tiefgang des Wiener VolksgeisteS klagen und selbst
Alles thun, um die Wiener sittlich und geistig zu
corrumpiren! Diesmal ist gar ein erst löjähriges
Mädchen als „schönste Wienerin" osficiell. für ein
Jahr proclamirt worden. Wenn man schon die—
Kinder an der Schönheitsconcurrenz auf dem
Kahlenberg theilnehmen läßt, so wundert uns
Manches nicht mehr. Wohl aber begreifen wir, daß
die Preisgekrönte „hochgeröthet" die Prämie in
Empfang nahm. Mag sein, daß es diesmal noch
„freudige Erregung" war, die ihr die Wangen
röthete, vielleicht war eS aber jungfräuliche Schüch­
ternheit. Ein nächstes Mal wird sie wohl nicht mehr
erröthen.
* Verhaftung eines falschen Lieutenants.
Am vergangenen Sonntag stellte sich dem Gendarmerie-
postensührer in G r o ß g m a i n «in junger Herr als
Lieutenant Rudolf G o t t l i e b des 98. Infanterie­
regiments aus Josefstadt in Civilkleidung Vor und er­
stattete die Anzeige, daß er aus dem Wege von Reichen­
hall nach Großgmain einen Geldbetrag von 287 fl.
verloren habe. Gottlieb verstand es. durch sein Auf­
treten und AeußereS die Sache glaubwürdig darzu­
stellen. Aus Conto dieses Verlustes pumpte der angeb­
liche Lieutenant auch einen Finanzwachmann um einen
Geldbetrag an und ließ sich im Gasthause nobel sehen.
Dem Postensührer schien die Sache doch bald ausfällig
zu werden und er erkundigte sich daher unter Anderem
auch jenseits der schwarzgelben Pfähle in Reichenhall,
woselbst er erfuhr, daß dieser angebliche Lieutenant
einem Hotelier dortselbst einen größeren Geldbetrag
schuldig sei und hierauf durchgegangen ist. Rudolf
Gottlieb wurde, als er bereits die Flucht ergreifen
wollte, noch aus österreichischem Gebiet ausgeforscht und
zur Legitimation verhalten, wobei es sich herausstellte,
daß er zwar einstmal Osfiziers-Stellvertreter im 98.
Infanterie-Regiment war, jedoch entlassen wurde. Der
Pscudo-Lieutenant wurde sodann verhaftet und dem
Landesgerichte Salzburg eingeliefert.
* Der Neubauer Männerchor begeht die
Feier des 25jährigen Bestandes am 8. und 9. Sep­
tember d. I. im Dreherpark in Meidling. Das Fest
wird einen großartigen Verlauf nehmen, nachdem schon
81 Gesangvereine mit mehr als 1500 Sängern ihre
Theilnahme angemeldet haben. Von den Bruderver­
einen werden mehrere, darunter der Schubertbund,
Einzelchöre zum Vortrag bringen. Der Neubauer
Männerchor hat sich bereits unter der Leitung seiner
gewesenen langjährigen Chormeistcr Georg Wanitschek
und Adolf Kirchl eine angesehene Sängerposition ver­
schafft. In den letzten Jahren hat er unter dem der­
zeitigen Chormeister Carl Pfleger durch Ausführung
classischer Tondichtungen auS dem XIV. und XVI. Jahr­
hundert, sowie durch besondere Pflege Schubert'jcher
Chöre und des deutschen Volksliedes bewiesen, daß
künstlerischer Können erreicht und ernstes Studium
gepflegt wird. Der Neubauer Männerchor war der
erste Wiener Verein, welcher eine Schubert-Säcular-
feier im größeren Stil veranstaltete, bei welcher im
Verein mit dem Lehrerinnen-Damenchor die selten ge­
hörte Cantate „MirjamS SiegeSgefang" unter Pfleger'S
vorzüglicher Leitung zur Aufführung gelangte.
* Ein geheimnißvollcr Häftling. In Was­
hington ist nach einer Meldung des Hauptquartiers
de» amerikanischen Polizei-Departements des BezirkcS
Columbia am 5. d. M. ein Mann unter dem Ver­
dachte mehrfacher Betrügereien verhaftet worden, der
sich Dr. Ludwig G u d e n nannte und drei Stunden
nach seiner Verhaftung plötzlich starb, wie die Arzte
behaupten infolge einer Herzschlages. Knapp vor seinem
Tode widerries er die Angabe, die er bezüglich seiner
NamenS gemacht hatte und nannte sich Dr Ludwig
Reiter, der NameGuden sei nur sein Dichtername
gewesen. Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren
dürfte den Mann Ludwig Obermaier heißen
und ein geborener Oesterreicher, vielleicht ein Wiener
sein. Unter seinen Effecten befand sich eine Reihe von
Photographien, die aus verschiedenen Wiener Ateliers
stammen.
* Unfall der Königin von Sachsen. AuS
Dresden wird telegraphirt: Die Königin er­
litt gelegentlich eines kurzen Aufenthalter in der Villa
Strehlen durch AuSgleiten aus der Treppe eine leichte
Quetschwunde am Hinterhaupte, die einige Tage Ruhe
und Schonung verlangt, jedoch zu keinerlei Besorgniß
Anlaß gibt.
* Von der Mutter znm Tode mißhandelt.
JnHöberSdorf bei S t o ck e r a u wurde der
Arzt Dr. Jurik aus Sirndorf zur Todtenbefchau eines
sechsjährigen, ohne ärztliche Hilfe verstorbenen Knabey
ger.usen. Der Arzt constatirte deutliche Spuren fort­
gesetzter Mißhandlungen am ganzen Körper und er­
stattete deshalb die Anzeige. Die gerichtlich vorge­
nommene Obduction ergab, daß daS Kind in Folge
der Mißhandlungen gestorben ist. In Folge dessen
wurde die Mutter, die 26 jährige FabrikSarbeiterSgattin
Theresia Tonne», unter dem Verdachte de»
KindeSmordeS verhaftet, und dem Bezirksgerichte einge­
liefert.
* Langfinger. Die 37jährige Blumenhänd­
lerin Caroline P r ch l i c a, Ottakring, Bachgasse 22
wohnhaft, wurde vorgestern im Vestibüle deS West-
bahnhofes von einem Polizeiagenten verhaftet, weil sie
einer Frau eine Börse mit mehreren Kronen aus der
Kleidertasche gestohlen hatte. Caroline Prchlica ist
wegen Taschendiebstahles wiederholt abgestraft und au»
dem Kronlande Niederösterreich abgeschast. Am 18. d.
hat sie gelegentlich der Ankunft der Maria-Zeller
Procession gleichfalls zwei Taschendiebstähle verübt.—
Der Herrschaftsköchin Betty K a y e r ist in der
Stefanskirche eine Börse mit 200 X von einem unbe­
kannten Langfinger gezogen worden.
* Ein Unmensch. Der 20jährige Kutscher Joses
K r a t o ch w i l, Simmering, Sellingergasse 7 wohn­
haft, wurde gestern verhaftet, weil er am 24. d.
i Abend» in einer Au nächst Kaiser-Ebersdorf an einer
«siebzigjährigen Taglöhnerin ein Sittlich­
keitsverbrechen verüben wollte.
* Selbstmordversuch eines Apothekers.
Josef W i n k l e r, Provisor in der seiner verwitweten
Mutter gehörigen Apotheke zum hl. Geist, Hietzinger-
Hauptstraße 38, wurde gestern Früh bewußtlos im
Bette liegend, aufgefunden. Wie sich bald feststellen
ließ, hatte derselbe eine Morphiumlösung getrunken.
Drei Aerzte, die zugezogen worden sind, bezeichneten
den Zustand deS Patienten als im höchsten Grade ge­
fährlich. Bis Mittag hielt die tiefe Bewußtlosigkeit an,
und deshalb schien schon fast jede Hoffnung ausge­
schlossen, daß Winkle» wieder aus der Ohnmacht er­
wachen könnte. Um ihn am Leben zu erhalten, gab
man den Bewußtlosen große Mengen Sauerstoff ein.
! Dadurch wurde die Athmung ausrecht erhalten,
j Winkler ist 28 Jahre alt und ledig. Im
l heurigen Frühjahr war er an einer In-
I fluenza erkrankt und eS scheint, daß diese Krankheit bei
§ihm als Folgeerscheinung ein Gemüthsleiden hervor»
i gerufen hat. Seit dieser Zeit stellte sich bei ihm eine
! sehr ausfällige seelische Pression ein, die trotz seines
eigenen Willens und der Bemühungen seiner Ver-
I wandten sich nicht beheben ließ. Ganz ohne Grund
1 stellte sich auch bei ihm die Wahnvorstellung ein, daß
!das Apothekergewerbe im Untergang begriffen sei, und
I diese den Thatsachen vollständig widersprechende Idee
! fand bei Winkler durch den Umstand neue Nahrung,
daß kürzlich in Lainz, dar auch zum 13. Bezirk gehört,
eine neue Apotheke eröffnet worden ist, von deren Activirun g
er für die eigene Officin nachtheilige Folgen befürchtete.
Seine Familie gab sich alle erdenkliche Mühe, ihm
diese Einbildungen auszureden. Kein Mittel blieb un­
versucht, dar den jungen, ernsten und strebsamen
Mann von seinen Wahnvorstellungen hätte befreien
können, doch nichts fruchtete. Aerzte wurden zu Rathe
gezogen, und sie gaben ihr Gutachten dahin ab, daß
vielleicht eine Ortsveränderung und ein Entziehen auS
den gewohnten Verhältnissen für die Gemüthskrankheit
heilsam sein könnte Seine Mutter rieth ihm einen
Aufenhalt auf dem Semmering an. Winkler begab
sich wirklich dahin, doch es litt ihn nur drei Tage
dortselbst, und in ebenso düsterer und in sich gekehrter
Stimmung brach er plötzlich seinen Aufenthalt ab und
kehrte zu den Seinen nach Wien zurück und verübte
den oben erwähnten Selbstmordversuch.
* Von einem Elephanten zertreten. Aus
Verona wird berichtet: Kurz vor Abfahrt der
Menagerie Elbeck nach Rovereto führte ein Bediensteter
NamenS W o i t e k au» Böhmen zwei Elephanten zum
Brunnen der Bahnhofes. Ein gewisser T a z z o n i,
der etwas angeheitert war, kam auf den Einfall, einem
Elephanten Brot zu zeigen und es wieder wegzunehmen,
wenn da» Thier danach griff. Wüthend schlug der
Elephant mit seinem Rüffel nach Tazzoni, welcher von
dem Thier hin- und hergefchleudert und zertreten
wurde.
* Schießübungen eines Kellners. Aus
I i c i n wird gemeldet: Bei einem Spaciergange der
beiden Töchter des Jnstrumentenfabrikanten Josef
B a r t o f ch k a in der nach KarthauS führenden
Lindenallee stürzte Plötzlich die elfjährige Anna an der
Seite der Schwester, durch einen Schuß in die Schläfe
getroffen, lautlos todt zusammen, während die
ältere 17jährige Schwester ohnmächtig neben der Ge-
tödteten niedersank. Der Polizei gelang es bald, den
Schützen in der Person deS 18jährigen Kellner» im


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 4 ]
4
fSiett, Freitag
Reichrpost
27J Juli 1900
.169
nahen Hotel Hamburg, Johann K o r i n e k, zu
eruiren und zu verhaften. Derselbe gibt an, er habe
sich im Schießen üben wollen
* Wetter. Sehr warm anhaltend.
VIII. Wiener MännerfahrL
nach Maria-ZeL
Schlußpredigt P. Abel's.
Die ganze Augustinerkirche war wieder gefüllt;
doch waren diesmal auch viele Frauen anwesend.
?. Abel dankte zunächst für die zahlreiche Betheiligung
und die musterhafte, würdige und doch so fröhlich­
gemüthliche Haltung der Wiener Männer, die aus alle
Gäste den denkbar besten Eindruck gemacht habe; das
SBitnet Christenthum sei ein echtes und ein freudiges
Christenthum; die Wiener Christen sind heitere,
fröhliche, charakterfeste und fromme Christen.
Mindestens 3300 Wiener Männer sind in Maria-Zell
zur heiligen Communion gegangen, dar freue ihn ganz
besonders; denn was nützt alles Christenthum, wenn
eS nicht ein praktisches ist, und es gibt kein praktisches
Christenthum ohne Empfang der Sacramente. Dann
dankt er den Veteranen, die durch ihre Betheiligung
wahren Soldatenmuth in dem offenen Bekenntniß
ihrer christlichen und dynastischen Gesinnung bewiesen
haben. Redner kann zu seiner Freude mittheilen, daß sich
diejenigen Briefträger, die nicht mit den Männern nach
Maria-Zell pilgern konnten, im August eine eigene
Pilgerfahrt dorthin veranstalten. Das praktische
Christenthum und die Maria-Zeller Fahrten dringen
jin immer weitere Kreise des Volkes. Endlich dankt
P. Abel besonders auch dem Adel für die Betheiligung,
da diese Herren bewiesen haben, daß auch sie sich zum
Volke zählen. Redner kommt dann auf sein eigentliches
Thema Er erinnert an ein Wort aus einer Bulle
Leo's XIII. aus dem Jahre 1884 gegen die geheimen
Gesellfchasten: „Wenden wir uns um Hilfe und Für-
;fpracE)e an die stets siegreiche Gottesmutter Maria. Sie
wird uns helfen gegen die unbändige Empörungssucht,
gegen die Verlogenheit und gegen die Intriguen der
geheimen Gesellschaften." Daran anschließend schilderte
Redner in packenden Worten die „unbändige Empö­
rungssucht, die Verlogenheit und die Intriguen" der
heutigen Socialdemokratie und des Dcutsch-
radicalismus, namentlich in ihrer Presse, dieser
zwei Kinder, die sich schon durch die gleichen Gesichts­
züge als Kinder eines und desselben Vaters, nämlich
AhasverS, des ewigen Juden, verrathen. Die unbändige
Empörungssucht schilderte er an der Untergrabung
jeglicher von Gott gegebenen Autorität, der geistlichen
wie weltlichen Autorität, an deren Stelle sie den
Terrorismus sehen. Die Verlogenheit zeigt er ins­
besondere an den Verleumndungen, die, aus gemein­
samer Schmutzquelle stammend, von dieser Presse gegen
die Geistlichen der Kirche gerichtet werden. Oder war
das keine Lüge, daß ich, während ich in Wien wählte,
zu Hotzenplotz die Predigt für die Jungfrauen hielt?
Die Intriguen dieser Gesellschaft und ihrer Presse er­
geben sich aus der Thatsache, daß sie am Priesterstande
immer nur die Flecken sehen, das Gute nicht. So
giebt es ja auch gewisse Käser, die sich nicht dort
am liebsten aushalten, wo es am reinlichsten
ist, sondern gerade jene Flecke aufsuchen, wo
es weniger reinlich ist. Die besten und edelsten Kinder
sind eS jedenfalls nicht, die immer nur von den
Fehlern des Vaters reden, statt von seiner Liebe. Im
zweiten Theile schildert dann Redner, daß die maria-
nischen Congregationen ihre Mitglieder gerade im
Gegcnsätz zu dieser Gesellschaft zu echten Christen, d.
h. zu Christen, welche die Autorität, die Wahrheit und
die offene Ehrlichkeit hochhalten, also auch zu wahren
deutschen Männern heranbilden. Umso entschiedener
müssen wir Katholiken protestiren, daß man an den
Mittelschulen die Congregationen als verbotene Vereine
verbietet, während die schönerianischen Verbindungen
daselbst ruhig bestehen dürfen und sogar Gymnasial-
professoren in der sogenannten „Germania" oder der
sogenannten „Teutonia" an der Spitze stehen!
Woher kommt eS aber, daß ein gewesener
Minister in Oesterreich, der mehreren Freimaurer-
vereinen in Leipzig und in DreSden nahesteht,
die Bitte des österreichischen Episkopates um Be­
willigung der marianischen Congregationen für die
jungen Leute abgewiesen hat? Die geheimen Gesell­
schaften mit ihrer unbändigen Empörungssucht dulden
eS nicht, daß die Jugend an Autorität und Gehorsam
gewöhnt wird. Das ist des Pudels Kern. Man
wünscht, daß die Jugend an den Mittelschulen hinein-
gezerrt werde in den unbändigen Empörungsgeist, und
der verträgt sich freilich nicht mit den marianischen
Congregationen.— Aber fahret nur fort, der
Jugend an den Mittelschulen die Congregationen zu
verbieten, als Frucht habt Ihr die deuk'chnotionalen
Studenten unserer Tage und den Nachwuchs der
Socialdemokratie aus den Kreisen der Arbeiter und
Lehrer. Wir Katholiken haben aber ein Recht zu ver­
langen, daß unsere Kinder auch an den Mittelschulen
so erzogen werden, wie sie von ihren katholischen
Eltern erzogen worden sind. Uns erwachsenen
Männern kann man jedoch die Congregation
nicht verbieten, schließen wir uns ihr Alle
an, so ist daS unsere beste Organisation. Schulter an
Schulter, finden wir Muth und Begeisterung im
Kampfe. Fast in allen Bezirke» WienS gibt eS schon
Congregationen, und wo noch keine ist, ist die Ent­
fernung zur nächsten keine große. Wir haben Congre­
gationen aller Stände und Berufe. Möge Maria, der
wir den großen Wiener Sieg verdanken, recht viele
Männer unter ihre siegreiche Fahne versammeln. Die
nicht die Courage dazu haben, sollen wegbleiben; mir
sind, wie dem alten Gedeon, 500 Männer, die aus
hohler Hand Wasser schöpfen, lieber, als 5000, die
einen silbernen Becher brauchen, um zu trinken." Nach
dieser Ansprache hielt Prälat Dörfler das Te deum
und den heil. Segen ab. Damit haben die Veranstal­
tungen der VIII. Wiener Männerfahrt nach Mariazell
und des IV. Sodalentage» ihr Ende erreicht.
Aus den Kronländern.
Niederösterreich.
St. Polten. (B ü r g e r m e i st e r w a h l.)
m 25. d. wurde von der neugewählten Gemeinde­
vertretung, der nunmehr unter 30 Mitgliedern zehn
Christlich-Sociale angehören, der Fabriksbesitzer Wilh.
Völkl zum Bürgermeister, zu seinem Stellvertreter
Hotelier Hügel, zu Gemeinderäthen die Liberalen
Lechner, Dr. Heitzler, Schwarz, und ein Christlich-
Socialer, Kaufmann Joseph K l e e st o r s e r, ge­
wählt. Der frühere Bürgermeister Ertl hotte auf die
Wiederwahl verzichtet.
Mistelbach. (G e m e i n d e w a h l e n.) Der
hiesige Kampf um die Herrschaft in der Gemeinde
enthält so viel Lehrreiches, daß wir darüber.sticht
stillschweigend hinweggehen können. Die Gegner ent­
wickelten in dem ganzen Wahlkampse eine außer­
gewöhnliche Rührigkeit, einige ihrer tapfersten Vor­
kämpfer bereisten vor der Wahl zu Wagen alle Dörfer
der Umgegend, gaben falsche Candidatenlisten aus und
agitirten, wo es anging, mit Fleiß für die Social­
demokratie. Zwei Fabriksherren gaben sich
besonders Mühe, den sccialdemokratischen Can­
didaten zum Siege zu verhelfen. Doch
trotzdem «elang eS nicht, die christlich-soliale Ma­
jorität zu stürzen und außer zwei Mandaten
darunter das eines Ersatzmannes, fiel kein einziges den
Socialdemokraten zu. Doch auch diese zwei Mandate
sind schon zu viel, umsomehr, als gerade im e r st e n
Wahlkörper ein Socialdemokrat durchdrang. Daß auch
bei uns Liberale, Schönerianer und Socialdemokraten
gut Freund und Bundesgenossen waren, ist selbst­
verständlich. Während die Gegner emsig agitirten, ließ
die Organisation auf ch r i st l i ch- s o c i a l e r
Seite zu wünschen übrig und so kam es, daß am
Wahltage die Bauern, die von den verschiedenen Orten
zur Wahl anrückten, noch keine Ahnung von den
christlich-socialen Candidaten hatten und im ersten
Wahlgange des III. Wahlkörpers die Stimmen sich
auf nicht weniger als 45 Candidaten zer­
splitterten. Nicht besser war eS im II. Wahlkörper,
der überhaupt nur 60 Wahlberechtigte besitzt, die aber
ihre Stimmen aus zwanzig Candidaten im
ersten Wahlgange vertheilten. Auch die Wahl im ersten
Wahlkörper mußte dreimal wiederholt werden. Durch
diese Zersplitterung kam es, daß die verdientesten
Männer, wie z. B. der frühere Gemeindeausschuß
P i ch l e r, mit Mühe noch Ersatzmannstellen erhielten.
Die wichtigste Lehre der Wahlen für die Christlich­
socialen deS Bezirkes lautet daher: Wahres
Zielbewußtsein und Organisation.
Wird hiefür nicht gesorgt, so kann eS noch einmal zu
üblen Erfahrungen kommen.
Steiermark.
Graz. (SocialdemokratischerPartei-
tag für Steiermark.) Der Parteitag der
steierischen Socialdemokratie bot ein umfaffendes Bild
der fleißigen Agitation, welche die Socialdemokratie in
Stadt und Land entwickelt. Im Jahre 1899 waren
nach dem Parteiberichte 1663 Versammlungen in
Steiermark abgehalten worden, Einnahmen verzeichnete
man circa 20.000 X.— Mit diesem Aeußeren einer
rührigen Organisition scheinen aber die Zustände im
Innern nicht zu harmoniren. Da man durch ver­
schiedene Erfahrungen gewitzigt war, hatte ein
Delcgirter den Antrag eingebracht, daß die Partei-
a n g e st e l l t e n in die Landes- und Kreiscomites
nicht wahlbar sein sollen und in denselben höchstens zu
einem confultativen Votum herangezogen werden sollen.
Ueber diesen Antrag gab es einen hitzigen Kampf, da
die bisherigen Partei-Angestellten sich dagegen sehr er­
hitzten, besonders Genoff- B i ch l. Die Opposition
hatte nicht so unrecht— was soll denn da heraus­
kommen, wenn Genosse Resel und Dr. Schacher!,
die beide durch den Bezug von Partei
geldern Angestellte der Partei sind,
nicht mehr Leithammel sein dürften? Gegen diese
„Ungleichheit" mußte protestirt werden. Es gelang denn
auch der Opposition, für die Genossen Resel und
B i ch l Sitz und Stimme in den Comites zu erringen.
— Jedenfalls zeigt aber der Antrag, daß auch unter
den Socialdemokraten schon Leute sind, die eine E i n-
schränkung des Resel'schen Ein­
flusses verlangen, man kann sich von der
Popularität eines Parteiführers und Abgeordnete«, dem
ein solcher Antrag unterläuft, einen Begriff machen.^.
Die persönlichen Streitigkeiten spielten überhaupt eine
Rolle aus dem Parteit^ Die Opposition gegen die
Spitzen der jetzigen Parteiverwaltung brachte er zu
Stande, daß ein Beschluß, der aus die Ausschließung
des seinerzeit durchgebrannten Genossen H e i n d l ab­
zielte, aufgehoben wurde, wegen angeblicher Illegalität;
und man setzte eine eigene UntersuchungScommisston
ein, die alle Bücher und Cassen revidiren und aller
die Cassenabgänge Betreffende erheben soll;
die Commission wird von einer eigens zu be­
rufenden außerordentlichen Landesconferenz
Bericht zu erstatten haben. Diese Vorgangsweise zeigt
deutlich, mit welchem Mißtrauen die Mehrheit de.
Arbeiterschaft bereit; daS Gebühren der Land eS-Partei-
leitung verfolgt. Es ging bei Berathung des Falles
sehr drüber und drunter und es kam so weit, daß
einer der Opposition, der Vertraueusmann der Juden-
burgcr Bezirksorganisation, Genosse Wagner,
wegen seiner hitzigen Angriffe von der Partei aus­
geschlossen wurde.— AuS den Beschlüssen deSi
Parteitages ist noch bemerkcnswerth. daß vom Beginn
deS kommenden Jahres ab daS Schandblatt „Arbeiter-
wille", das derzeit in der Höhe von 7503 Exemplaren
erscheint, seine schmutzig- Waare täglich verschleißen
soll.— Der Barteitag endete sichtlich, nach allen den'
mißlichen Affairen, die er brachte, in größerer ©«>'
drücktheit, als er begonnen hatte.
Böhmen.
Eger. (Socialdemokratische B o r-
schlüge.) Abg. Dr. Verkauf hielt dieser Tage
in Eger eine Versammlung, in der er die politische
Lage besprach. Er kam zu dem Schlüsse, daß daS
österreichische Parlament zu jeder Arbeit unfähig sei,'
und daß nur durch die Einführung deS allge­
meinen Wahlrechtes eine Besserung erzielt
werden könne. Wohl sagen die Nationalen, daß dadurch
der nationale Besitzstand verloren gehe; Redner
glaube dies zwar nicht, um aber auch diesem gerecht
zu werden, schlage c« die gleichzeitige Einführung
des P r o p o r t i o n a l w a h l r e ch t e S, wie «S:
ähnlich in Belgien bestehe, vor. Die „LoS von'
Rom!"-Bewegung bezeichnete Dr. Verkauf als die
größte Dummheit, welche die Schönerianer
gemacht, haben. Durch die „LoS von Rom!"»
Bewegung habe Schönerer ^uf der einen Seite. den
religiösen FanatiSmuS geweckt^ während auf dev
anderen Seite ein protestantisches Mucker-
t h u m großgezogen wurde, das ebenso gefährlich sei,
wie der ClericalismuS.
Aussig. (Etwas für die Schön e r i-
a n e r.) Bei einer F a h n e n w e i h e des Erzherzog
Albrecht- Veteranenvereines Schwaden-W a l d-
s ch i tz, bei welcher 21 Vereine vertreten waren,
widmete der Ortscommandant Stroppe in seiner
Rede den Schönerianer» ein Gedenkwvrt, das diesen
noch lange in die Ohren summen dürfte. Der Redner
sagt-: „Ein Zug der Unzufriedenheit und Zerrissenheit
geht durch die Welt. Man will Alles gleich machen;
man will dem Volke den Glauben, den altcrerbten
Glauben und die dynastische Treue nehmen, doch der
Glaube und die Treue gegen
Kaiser und Vaterland s in d
die Grundlagen der geordneten Gesellschaft; wer an
diesen rüttelt, mag er sich tausendmal Patriot, völkisch rc.,
nennen, ist ein V e r r ä t h e r seines Volkes,
indem er es in Anarchie stürzen will. Kameraden!
Gegen diese umstürzenden, vatcrlandsvcrrätherischen
Ideen steht eine feste Mauer, das sind wir Veteranen.
Wir sind freie Männer und doch schaaren wir uni
zusammen unter die schwarzgelben ge­
weihten Fahnen, weil wir den Verstand nicht verloren
haben und weil wir eS für die Pflicht der vernünftigen,
reisen, freien Männer halten, den Glauben und die
Treue gegen Kaiser und Vaterland zu bekennen und zu
pflegen."— Herr Wolff, wie wird Ihnen?
Telegramme.
Die Demonstrationen in Alt-Deranek.
Juugbunzlau, 26. Juli. Die Ansamm­
lungen vor dem Hause des Kaufmannes Moritz'
Pick in Alt-Beranek haben sich auch Dienstag
Abends wiederholt. Die Menge, welche etwa 600
Personen zählte, wurde von der Gendarmerie und
einem Gemeinderathe zur Ruhe gemahnt und zum.
Auseinandergehen aufgefordert. Als auch eine
ähnliche Aufforderung des politischen Beamtem
fruchtlos geblieben war, schritt die Gendarmerie
ein, der es in zwei Stunden gelang, die Ruhe
wieder herzustellen. Sechs Personen wurden wegen"
Widersetzlichkeit verhaftet. Ueber behördlichen Auf­
trag muffen alle Schanklocalitäten um 7 Uhr
Abends geschloffen werden. In Affichen werden
die Einwohner vor weiteren Ansammlungen euer-
gisch gewarnt. Auch die Fabriksleitungen warnen
die Arbeiter vor Zusammenrottungen. Um' die


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 5 ]
Wie«, Freitag
Reich-post
S
169
26. Juli 1900
Gemüther zu beruhigen, wurde veranlaßt, daß
der Knabe, dessen Entfernung auS Alt-Berane!
die widersinnigsten Gerüchte verursacht hatte,
wieder zurückgebracht werde.
**
, Sofia, 26. Juli. Minister für öffentliche
Arbeiten. Toutschew hat sich als D el e-
girier der Regierung in der gemischten Com"
Mission für den Abschluß eines türkisch-bulgari­
schen Handelsvertrages nach Konstantinopel be­
geben. Ä Ä
Koustantinopel, 25. Juli. Der D rag o-
Man der französischen Consularagentur in Kirk-
kiliffa, der jüngst von Briganten gefangen ge­
nommen und weggeschleppt worden war, wurde
von türkischen Truppen befreit und die
R ä über festgenommen.
Paris, 26. Juli. Der „Matin" veröffentlicht
«in Telegramm des Gouverneur- von W e st a f r i k a
Chandie, in welchem er sagt, er habe Grund zu
glaube», daß zwei europäische Theilnehmer der
Mission Blanchet und ein Dolmetsch noch
lebend beim König von Adrow sich befänden.
Paris, 26. Juli. Das „Journal" glaubt zu
wissen Geneneral S o u g e r e hätte das Verlangen
gestellt, von seinem P o st e n als Gouverneurs von
PariS enthoben zu werden
Paris, 25 Juli. Präsident L o u b e t empfing
heute Nachmittag den Herrn Erzherzog Salvator,
Der Präsident erwiderte sofort den Besuch.
:\ Berlin, 26. Juli. Erzherzog Carl S t e f wn
ist heute Früh sammt Familie nach Kiel abgereist.
- Die Wirren in Khina.
Der Gedanke einer amerikanischen Vermitt­
lung in China findet, wie „Pol. Corr." betont,
in den Kreisen der ausländischen diplomatischen
Vertretungen nur geringen Beifall. Darauf ist es
wohl zurückzuführen, daß die Antwort Kinley's
auf die chinesische Anfrage etwas zurückhaltend
ausgefallen ist.
Die Unfähigkeit der europäischen Diplomatie
hat .sich wieder einmal in China gezeigt. Ein offen­
bar aus militärischen Kreisen stammender Artikel der
„Kreuzztg." fällt in dieser Beziehung ein scharfes, aber
leider zutreffendes Urtheil. Der Artikelschreiber
sagt, es müßten jetzt die Armeen wieder gut
machen, was durch die mangelnde Voraussicht der
europäischen Diplomaten in Peking unterlassen
worden ist. Es sei eben ganz eigenthümlich, aber
für die Verhältnisse hochcharakteristisch, daß,
während die Ausbildung der Heere der Gegen-
v wärt, ihrer oberen, wie ihrer Unterführer unzweifel­
haft ein sehr hohes Niveau erreicht hat, die Diplo­
matie in jeder Beziehung immer noch einen Stand­
punkt einnimmt, der vor zweihundert Jahren
Giltigkeit hatte. Ein guter aristokratischer Name,
die entsprechenden Familienverbindungen, ab und
zu auch die „eventuell" nothwendigen materiellen
Mittel, bilden heute für eine diplomatische Carriöre
das Um und Auf der „nöthigen Fachbildung."
. Der österreichisch- ungarische Gesandte für
China Freiherr v. Czikann- Wahlborn,
der bekanntlich vor Ausbruch des Boxeraufstandes
einen Urlaub angetreten hatte, ist an Bord eines
der vorgestern nach China abgegangenen öster­
reichischen Kriegsschiffe nach Ostasien zurückgekehrt.
Baron Czikann wurde vorher vom Kaiser in
Audienz empfangen, der bemerkt haben soll, daß
in Folge der letzten bedauerlichen Ereignisse die
Information aus China von fremden Quellen
abhängig war und daß es von Werth sei, daß
der accreditirte Vertreter der Monarchie in
China sei.
Ueber die effective Stärke der
chinesischen Armee veröffentlicht der eng­
lische Generalstab die folgenden Daten: Die Armee
besteht gegenwärtig aus 1,752.000 Mann. Diese
setzen sich wie folgt zusammen: 205.000 Feld­
truppen, 689.000 Reserven und 858.000 Truppen
jeder Art, als Canalwächter, Gendarmen, mand­
schurische Miliz (108.000) und andere nicht chine­
sische Corps. Die eigentliche Feldarmee besteht
aus 50.000 Mandschu-Regulären, 20.000 Irregu­
lären gleicher Waffen und Feldwerthes, 125.000
Mann activen und 10.000 sogenannten „discipli-
nirtcn" Truppen. Dann kommen 13.000 Mann
„Pekinger Feldtruppen", 75.000 Mann der
„Acht-Flaggen- oder Bannercorps von Peking",
95.000 Mann der Bannercorps der Provinzen und
596.000 Mann Grünflaggen oder „Lu-in".
Natürlich können diese Zahlen keinen Anspruch
auf absolute Zuverlässigkeit erheben, denn sie sind
zum guten Theil chinesischen Quellen entnommen.
Auf dem Papier besitzt China außerdem 60.000
Mann Kavallerie, von der aber ein guter Theil
gar keine Pferde hat. Allerdings sind diese in
Kriegszeiten leicht beschafft, denn man nimmt sie
einfach dem Erstbesten weg. Die Mehrzahl dieser
1,752.000 Mann ist noch immer mit Lanze,
Pfeil und Bogen ausgerüstet; nur der kleinere
Theil führt überhaupt Feuerwaffen; aber man
darf sich darüber nicht täuschen, daß sich die
chinesische Regierung in den letzten Jahren sehr
bedeutende Massen von Gewehren, ja Geschützen
allerneuester Construction verschafft hat, und daß
sie bequem wenigstens 100.000 Mann modern
bewaffneter Truppen gegenwärtig ins Feld zu
stellen vermag. Ihre beste Artillerie steht in der
Provinz Chili und in Turkestan. Die von aus­
ländischen Jnstructeuren gedrillten Truppen sind
die 15.000 Mann des Generals Ni-schi-chen und
das 17.000 Mann starke Corps Anan-schi-kai's.
U e b e r d ie eur o p ä ischen Waffen­
lieferung e n für China liegen in deutschen
Blättern Zusammenstellungen vor. Obgleich die
Chinesen selbst viel Waffen und Munition fabri-
ciren, da sie großartig eingerichtete seit Decennien
bestehende Arsenale besitzen, haben sie doch sehr große
Quantitäten von dem Auslande bezogen. So haben
allein zwei englische Firmen seit 1895 nicht weniger
als 71 Festungsgeschütze mit 11.740 Geschütz­
ladungen, 123 Feldgeschütze mit 49.400 Geschütz-
ladungen und 297 Maschinengeschütze mit 4,223.400
Patronen geliefert. Die deutsche Ausfuhrstattstik
für 1899 weist 2840 Dz. Schießpulver und
3085 Dz. „Gewehre für Kriegszwecke" auf, die
nach China verkauft wurden. In den beiden Jahren
1897 und 1898 wurden 1865 bezw. 2442 Dz.
Schießpulver und 973. bezw. 1033 Dz. Gewehre
nach China ausgeführt.
Neue Nachrichteu über die Gesandten.
, London, 26. Juli. Der „Standard" be­
richtet aus Shanghai vom Gestrigen, ein hoher
chinesischer Beamter in Tschifu habe am 9. d. M.
an einen Verwandten in Shanghai ein Schreiben
gerichtet, in dem es heißt, daß infolge der stän­
digen Kämpfe nur mehr 300 Personen in den
Gesandtschaften am Leben seien.
Nach einer Meldung.der „Daily News" sei
ein chinesischer Dolmetsch der britischen Gesandt­
schaft aus Peking entkommen. Dieser erzählt, als
er Peking verlassen habe, sei die Mehrzahl
der Mitglieder der Gesandtschaften todt und die
Lage der noch Lebenden hoffnungslos ge-
Sir Robert Hart sei am 2. Juli gestorben.
Ei» kaiserliches Edict gegen die Fremden.
London» 26. Juli. „Daily Telegraph" meldet
auS Canton unter dem 24. d. M.: Der stellvertretende
Vicekönig Taksu veröffentlicht ein Edict, in welchem er
den Wortlaut eines kaiserlichen DecreteS vom 2Tage
deS 6. Monates mittheilt, welches lautet:
„Wir haben Tientsin verloren. In Peking werden
große Vorbereitungen getroffen. Der Friede
kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht
zuvor einen Krieg bestehen.Wir fürchten,
daß die Vicekönigeund Gouverne ure auf
die Sicherheit der fremden Gesandten, deren Leben
wir bis aus's Aeßerste zu schützen bemüht sind, Rück­
sicht nehmen und dies als Grund betrachten, Frieden
zu schließen und die Vertheidigungsmaß,
r e g e l n zu v e r n a chlä ss i g e n. In diesem Fall­
werden die Provinzen endloses Unheil über uns bringen.
Sie müssen vielmehr Maßnahmen für die Defensive
und Offensive energisch betreiben, andernfalls müssen
sie die Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde und
falsche Haltung Gebiet verloren geht."
Taksu, welcher ein erbitterter Feind der Aus­
länder ist, läßt die militärischen Rüstungen und die
Vorkehrungen an den Rüstungen beschleunigen
und hat die Z u r ü ck z i e h u n g von vier kleinen
europäischen Kanonenbooten, und zwar zweier fran­
zösischer, eines britischen und eines amerikanischen,
welche hier zur Zeit vor Anker liegen, verlangt.
Chinesische Kanonenboote, mit Leuten des Schwarz-
flaggenhäuptlings Lao bemannt, machen den Canal un­
sicher. Weitere 18 Boote liegen unterhalb der kaiser­
lichen StaatSwerfte. Die Haltung der Bevölke­
rung CantonS wird von Tag zu Tag feind-
seliger.
Differenzen unter den Verbündeten.
London» 26. Juli. Die „Times" erhalten auS
Tientsin folgendes Telegramm vom 17. d.: In einer
Versammlung der Admirale in Taku wurde mit
Stimmenmehrheit beschlossen, den Russen die Controle
über die Bahnlinie Tonku—Tientsin zu übertragen.
Der britische und der amerikanische Admiral gaben
zu Protocoll, daß sie mit dieser Regelung nicht ein-
verstünden seien.
Die amerikanische Vermittlung.
Washington, 25. Juli. Man hält hier mit
der Ansicht nicht zurück, daß die Aussichten
auf eine erfolgreiche Vermittlung seitens Amerikas
gering sind, und zwar in Folge der Wahr­
scheinlichkeit, daß sich der Erlangung der Zu­
stimmung derjenigen Mächte, welche Verluste an
Leben und Eigenthum in Peking erlitten, viel.
ernste Schwierigkeiten entgegenstellen werden, und.
im Hinblick auf die klar zu Tage getretene Stim­
mung Europas. Wenn es der Regierung der
Vereinigten Staaten nicht gelingt, die Mächte zu
bewegen, bei den Verhandlungen mit den Chinesen
Milde walten zu lassen, werde sie sich nicht in
weitere Feindseligkeiten hineinziehen lassen, nach­
dem sie für ihre eigenen Angelegenheiten Sorge
getragen hat, und sich zurückziehen, aber dies nicht
thun, ohne zu verstehen zu geben, daß die Ver­
einigten Staaten nicht zugeben werden, daß ihre
eigenen Interessen durch Handlungen irgend einer
derjenigen Mächte verletzt werden, welche es für
gut befinden, in Unversöhnlichkeit zu verharren.
Li-Hung-Tschang.
Washington, 25. Juli. Der amerikanische
Consul in Shanghai telegravhirt, Li-Hung-Tschang
werde Shanghai für jetzt nicht ver­
lassen, sondern die Unterhandlungen von dort
führen. Man nimmt an, daß möglicherweise eine
Vorstellung seitens der in Shanghai vertretenen
Mächte den Aufschub der Abreise herbeiführte.
Die Admirale.
London» 26. Juli. Die „Daily. Mail" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Admiral S e y-
m o u r und Admiral G a s e l e e sind am 24. d, M.
in Wei-hai-Wei eingetroffen.
Aus der Mandschurei.
London, 26. Juli. Nach einem Telegramme der
„Daily News" aus N i u t s ch w a n g vom 16. d.
ist die B a h n l i n i e zwischen Liaoyang und Mulden
und zwischen Mukden-Tieling zerstört. Auch die Loco-
motiven und das rollende Material wurden vernichlet.
London, 26. Juli. Einer Meldung des „Timer"
aus Shanghai zufolge traf dort am 25. d. M.
aus N i u t s ch w a n g die Nachricht ein, daß sich die
Russen 15 Meilen östlich vom Hafen concentriren-
Sie warteten indessen noch Verstärkungen ab, ehe
sie nach M u k d e n über H a i t s ch o n g und
Liaujang vorrücken. Die Boxer hätten nunmehr auch
aus der Strecke Shanahai-kwan und Kiaotschou die
Brücken zerstört.
Petersburg, 25. Juli. Nach der Ansicht des
Generalstabes befindet sich die Schutz wache auf
der Bahn zwischen Charbin und Telin in einer
peinlichen Lage. Es sind bis jetzt keine sicheren
Nachrichten von ihr eingelaufen; man weiß nur,
daß Weiber, Kinder und Arbeiter nach Charbin g e»
flohen sind, wo sich Hauptingenieur Jngowitsch und
General Gerngroß befinden. Die Gefahr scheint
umso ernster, als schon Ende Juni das 200 Mann
stark- Detachement von etwa. 15.000 Mann
zählenden und mit Artillerie versehenen Bande» b e-
droht wurde und bis zum 17. b. weder in Charbin
noch in Sungari angelangt war. Man befürchtet, daß
das Detachement aufgerieben worden sei oder wenig­
sten- sehr große Verluste erlitten habe, da keine Nach­
richten von ihm vorliegen. Berichten auS ChabarowSk
vom 22. d. zufolge wurde die Filiale der russisch-
chinesischen Bank in Charbin bis aus Weiteres ge­
schlossen; alle Werthe wurden nach Wladiwostok über­
führt. Der Chef der Bank, Gabriel, blieb in Charbin.
Aus Süd-China.
London, 26. Juli. Nach einer Depesche des
„Daily Telegraph" aus Shanghai von gestern
ielegraphirte der Vicekönig von Hupe aus W u t-
s ch a n g. er habe die Verschlußstücke der Geschütze
welche auf Hankou gerichtet waren, abnehmen und
in den Yangtsee werfen lassen. Er befürchte aber,
daß er in 10 Tagen nicht mehr im Stande sein
werde, die Soldaten zurückzuhalten.
**
Die chinesische Zeitrechnung. Das chinesische
Jahr ist im Gegensatz zum europäischen Sonnen- ein
Mondjahr. Es beginnt mit dem ersten Neumond nach
Eintritt der Sonne in das Zeichen des Wassermannes,
hat nur 354—355 Tage, und die stets mit dem Tage
des Neumondes beginnenden zwölf Monate zählen
29—30 Tage. Um die Uebereinstimmung mit de...
Sonnenjahr herzustellen, wird alle 2—3 Jahre «u


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 6 ]
s
Wien. Freitag
Reichrpost
27: Juli 1900.
169
Schaltmonat eingeichoben. Er liegt danach aus der
Hand, daß der Abstand der Monat-tage nach euro­
päischer und chinesischer Zeit sehr stark wechseln mutz.
Gegenwärtig differirt die Ordnungszahl der Monats­
tage um vier Tage oder genauer um einen Monat
weniger 4 Tage. Die „Köln. Volksztg." erläutert dies
an folgendem Beispiele: Es liegen französische Mis­
sionsnotizen aus jüngster Zeit vor mit doppelter Da-
tirung, z. B.: Le 10. jour de Ja 5. lune (6. juin
1900), le 3. jour de la 5. lune (30. mai). Man
erinnert sich, daß die Angaben über den Tag der
Ermordung des Frhrn. v. Ketteler zwischen dem 16.
und 20. Juni schwankten; es ist eine naheliegende
Vermuthung, daß v. Ketteler thatsächlich am 16. Juni
ermordet wurde, an welchem Tage die erste Meldung
nach Europa kam; eS würde genau der 20. Tag des
chinesischen fünften MonateS fein.
Aus Südafrika.
In London scheint man mit der KriegSführung
Lord Roberts nicht zufrieden zu fein. Nach einem Be­
richt der „Jndep. Belg." aus London, erhält sich in
England das Gerücht, daß Lord Roberts dem­
nächst durch einen anderen Heerführer ersetzt würde.
Die Veranlassung zu der Unzufriedenheit gebe der
langsame Verlauf der weiteren Operationen und die
jetzt mehrfach gemeldeten Schlappen der englischen
Truppen.
Wie auS Bronkurstspruit berichtet wird, ist augen­
blicklich ein Vorstoß gegen Osten im Gange. General
French marschirt mit zwei Brigaden im Süden,
Polecarew im Centrum und Hamillon, sowie Oberst
Mahon im Norden. Die Colonne ist hier, fast ohne
Widerstand gesunden zu haben, eingetroffen.
Eine Depesche Lord Roberts von der Bander-
Merive-Eisenbahnstation meldet unter dem 24. d. M.:
Die Eisenbahn- und Telegraphenverbindung wurde
wieder hergestellt.
General Baden-Powell berichtet vom
Majato-Paß vom 22. d., daß es gelungen ist, mit
400 Mann 1000 Boeren aus einer starken Stellung
zu vertreiben.
Im englischen Unterhaufe beantragt Wilfrid
Loubfon einen Abstrich am Colonial-Etat als Protest
gegen die Politik Chamberkain'S in Südafrika. Dieser
Antrag wird von Robert Reid mit dem Bemerken
unterstützt, daß nur die Politik der Regierung die
jetzige unerquickliche Lage in Südafrika verschuldet
habe. Der Antrag wurde, nachdem ihn C h amb e r le i n
bekämpft hatte, mit 208 gegen 52 Stimmen ab­
gelehnt.
Theater» Kunst und Musrlr.
Josefstädter Theater. Waeterlenck'S „Da-
h e i m", diese wehmüthige, weltschmerzlerische Be­
trachtung war gestern die Einleitung zu einer großen
Pause, während deren das Publikum, ungeduldig ge­
macht in der Hitze eines Juliabendr, trommelte, her-
rausrief und den Berliner Gästen zu verstehen gab,
daß ein bischen „Fixigkeit" uns Wienern auch sehr er­
wünscht wäre. Endlich kam Kleist'S „Zer­
brochener Krug" daran. Es wurde brav ge­
spielt, soviel in den Kräften der Schauspieler lag; be-*
sonders Dorsrichter Adam hatte einen aufmerksamen
Darsteller gesunden.
— Theater in der Josefstadt. DaS hier gastirende
Ensemble der SecessionSbühne bringt heule
zum e r st e n M a l e das dreiactige Schauspiel
;„3> e t gnädigeHerr" von Elsbeth Meyer-Förster
zur Aufführung. Die Dichterin ist in Wien eingetroffen,
um der Premiere ihres Werkes beizuwohnen. Dieses Drama
ist in Prag mit großem Erfolge gegeben worden. Dar
Stück wird von den Damen Kayßler-Wilke, Wulffillllmann,
Werner, Zachow und Bode, sowie den Herren Thurner,
Kayßler und Gregory dargestellt. Die Jnscenirung liegt in
Händen der Herrn Dr. Martin Zickel.
— Richtigstellung. In der Nummer vom 12. d. M.
soll in der R o h i t s ch e r Correspondenz der Name der
Künstlerin statt Anita Fray richtig Anita Franz heißen.
Kewerrbe.
Die Generalversammlung der Produetiv-
Genossenschaft der vereinigten Weber im
niederösterreichischen Waldviertel fand in
Klinger's Gasthos in Hirschbach am 22. d. statt. An
.derselben nahmen 120 Mitglieder mit ungefähr
600 Antheilscheinen theil. Nach der Begrüßung der
Versammlung erstattete der Obmann der Genossenschaft
lJohann Breitenscher den Rechenschaftsbericht,
^dem Folgendes zu entnehmen ist: Die Genoffenschast
erhielt über Beschluß des Landtages vom 18. April
1899 eine Subvention von 80.000 fl. Mit Ende De­
cember 1899 zählte die Genossenschaft 500 Mitglieder
;mit 718 gezeichneten Antheilen. Der technische Betrieb der
erstreckt sich auf 26 Factoreien, vertheilt
auf bie >m Genossenjchastsstatute verzeichneten GerichtS-
bezirke im niederösterreichischen Waldviertel. Im ersten
Geschäftsjahre hatte die Genossenschaft einenWaarenumfatz
von 89.451 24 fl. zu verzeichnen, welcher einen Brutto­
gewinn von 13.336 53 fl. abgeworfen Hot, das ist im
Durchschnitte ein Brutto.Nutzen von 15 Procent. An
Arbeitslöhnen hat die Genossenschaft theils direct, theils
durch ihre Factoreien 40.000 fl. an die Hausweber
im niederösterreichischen Waldviertel zur Auszahlung
gebracht. Der Waaren-Umfatz im Geschäftsjahre 1899
vertheilt sich auf folgende Abnehmer-Gruppen: a) nieder-
österr. Landes- WohlsahrtS- Anstalten 23.497'50 fl.;
b) Commune Wien 4.50253 fl.; c) k. k. Fonds-An­
stalten 24.429-53 fl.; d) sonstige öffentliche Anstalten
im Lande Niederösterreich 4.590-20 fl.; e) geistliche
Institute 2.671-83 fl.; f) Wiener und Provinz-HandelS-
firmen, darunter einzelne Wiener Exporteure 29.749'65 fl.
— Bezüglich des Warenabsatzes an geistliche Institute
hebt der Vorstand in seinem Rechenschaftsbericht die
der Genossenschaft zu Theil gewordene Unterstützung
deS Weihbischofs Dr. Johann Schneider dankend hervor,
da derselbe dem Unternehmen einen Empfehlungsbrief
für sämmtliche Pfarrämter und geistlichen Institute in
der Wiener Erzdiöcese zur Verfügung gestellt hat. E»
wird auch weiterS der Dank ausgesprochen dem n.-ö.
LandeS-AuSschuß, dem Statthalter von Niederösterreich
und der Commune Wien. Mit besonderer Befriedi­
gung wird weiter- hervorgehoben, daß der Waaren-
umsatz vom 1. Jänner 1900 bis zum Tage der General­
versammlung den Gesammtumsatz des ganzen verfloffenen
ersten Geschäftsjahres bedeutend überschritten hat.
Betreffend daS inventirte Waarenlager am
31. December 1899 per fl. 71.842 88 ist zu bemerken,
daß dasselbe zum Anschaffungspreis aufgenommen
wurde, während die darin enthaltenen lagernd ge­
wesenen Baumwollgarne per 30.000 fl., wenn solche
nach dem Markipreise vom 31. December berechnet
worden wären, gegenüber den Anschaffungspreisen
einen Mehrwerth von fl. 6009'38 repräsentiren würden.
Der Vermögcnsstand der Genossensch oft belies sich mit
31. December 1899 auf fl. 33.488-71. DaS Resultat
der buchmäßigen Gebahrung weist einen Reingewinn
von fl. 3488 71 auf, welcher Erfolg deS ersten Ge­
schäftsjahres im Rechenschaftsbericht alS hochbefriedigend
bezeichnet wird. Im Rechenschaftsbericht wird auch dem
Herrn Handelsminister, refpective dem k. k. techno­
logischen Gewerbemuseum für die kostensreie Be-
lassung der fachmännischen Dienste deS Werkmeisters
HauSmann der Dank ausgesprochen.
Dieser Rechenschaftsbericht wurde von der Ge­
neralversammlung mit großem Beifalle zur Kenntniß
genommen und nachdem noch der GenossenfchastS-
obmann dem Director der Produetivgenossenschaft,
Reichsrathsrabgeordneten A x m a n n, für die um­
sichtige Leitung den Dank und Anerkennung ausge­
sprochen hat, wurde über Antrag des AufsichtsratheS
Führer dem Gefammtvorstande daS einhellige Ab-
jolutorium ertheilt.
Der R-ichSrathSabgeordnete Axmann dankte
im Namen der Vorstandsmitglieder für das denselben
entgegengebrachte Vertrauen und besprach sodann in
längeren Ausführungen die Erfahrungen, welche im
ersten Geschäftsjahre auf dem Gebiete der Heimarbeit
in socialwirthschaftlicher Beziehung gemacht wurden.
Ueber Antrag deS AufsichtsratheS wurde be­
schlossen, den Reingewinn per 3488 fl. 71 kr. wie
folgt zu verwenden: a) die von den Genossenschafts­
mitgliedern gezeichneten und auch eingezahlten Antheil-
fcheine mit 5 Percent pro anno für die Zeit vom
1. Juli bis 31. December 1899 zu verzinsen;
b) außerdem eine weitere Superdividende von 5 Percent
an die Mitglieder zur Verlheilung zu bringen; c) den
Betrag von 1000 X für die Gründung einer Kranken-
casse zu votiren, im Falle derselben mindestens
300 Vereinsmitglieder beitreten und dieselbe bis Ende
f dieses Jahres ins Leben tritt; d) der Restbetrag deS
Reingewinnes ist zur Bildung der statutenmäßig be­
stimmten Reservefondes zu v:rwenden.
Nachdem sowohl der Obmann als auch der Abge­
ordnete A x m a n n in längeren Ausführungen den
Werth einer Krankencasse, beziehungsweis e Kranken­
versicherung erläutert hatten, wurde unter stürmischem
Beisall der Anwesenden beschlossen, eine derartige
Krankenunterstützungscasse für die Mitglieder de: Ge­
nossenschaft ohne Unterschied ihres Lebensalters ins
Leben zu rufen. Und zwar sollen das Krankengeld,
die Beerdigungskosten und die Wochenbeiträge wie
folgt bestimmt werden: Classe I: für ein Kranken­
geld pro Tag von 60 k> und einen BeerdigungSkosten-
beitrag von 40 X soll ein Wochenbeitrag von 14 h
eingehoben werden; Classe II: für ein Krankengeld
pro Tag von 1 X und einem Beerdigungskostcnbeitrag
von 60 X ein Wochenbeitrag von 22 1>.
Bei dem letzten Punkte der Tagesordunng: An­
träge und Interpellationen, wurde über Antrag deS
Herrn Großmann dem Obmann Breitenscher,
dem Director A x m a n n und dem Obmann des
AufsichtsratheS F ü h r e r der Dank und daS Vertrauen
votirt, den beiden Erstgenannten eine kalligraphisch
ausgeführte Dankesbezeugung überreicht und hierauf
die Gkneralverfammlung geschloffen.
Die Genossenschaft der Marktvictualien-
händler tn Wien sollte am Sonntag die III. außer­
ordentliche Generalversammlung abhalten. In der
letzten Generalversammlung wurde nämlich über Antrag
deS Mitglieder Zirl die Jahresumlage von 3 X auf
2 X herabgesetzt, welchen Beschluß der Magistrat auf
Grund des§ 127 der Gewerbeordnung aufhob und
der Genoffenschast auftrug, eine neuerliche General­
versammlung zum Zwecke der Bewilligung des durch
die Umlage aufzubringenden Betrages einzuberufen.
Dieselbe wurde jedoch nicht beschlußfähig und wird
innerhalb vier Wochen eine neuerlich einzuberufende
Generalversammlung stattsinden.
Zur freien Aerztewahl in Deutschland.
Aus dem Deutschen Aerztetagc zu Freiburg ist, der
„Med. Ref." zu Folge, die Begründung eines Ver­
bandes der Aerztevereine mit freier Arztwahl ver­
einbart worden. Zum Vororte des Verbände» ist
Köln bestimmt worden.
Die Neuwahlen deS GehilfenauSschnffeS
der Corporation der Buch-, Kunst- und Mufi.
kalienhändler finden Freitag, den 27. d. M., Abends
zwischen 7 bis 9 Uhr, in der Volkshalle des neuen
RathhauseS statt.
Aus dem Kerichtssaake.
Aris dem Parteileben der Grazer Social«
demokraten.
Vor dem Grazer Bezirksgerichte fand gestern
die Verhandlung über die Ehrenbeleidigungsklage der
socialistischen Parteiführer Jos. P a n g r a tz. Hans
R r s e l, Franz Rißmann und Joh. E ch e r-
ü b e l gegen den Schuhmachermeister Joh. Pisch l e r
statt. Der Angeklagte, welcher durch viele Jahre dem
socialdemokratischen Parteiverbande als eifriges Mit­
glied angohörte und daher die Z u st ä n d e i n
dieser Partei unzweifelhaft sehr
genau k e n a e n m u ß, hat den „Genossen" Riß­
mann in einer öffentlichen Versammlung beschuldigt,
daß derselbe seinerzeit die Leitung des socialistischen Blatte»
„Arbeit" „erworben" habe, ohne daß er zur Rebigirung
und Verwaltung desselben die Fähigkeit besessen hätte,
und daß er auS Furcht vor einem Preßproceffe mit
Schönerer Graz „flüchtig" verlassen habe. Weiter- ist
Pifchler angeklagt, daß er an den gewesenen Partei-
fecretär M u ch i tz einen Brief gerichtet habe, in
welchem er die socialdemokratischen
Führer— welche er auS langjährigem, perfön-
lichen, beziehungsweise freundschaftlichem Verkehr sehr
gut kennt— beschuldigt, daß dieselben in ihrem
Innern ganz anders denken, als
wie sie sich den Arbeitern gegen­
über äußerlich zeigen, daß der
Kläger S ch e r ü b l von den G e l d e r n, welche im
Jahre 1883 anläßlich einer in Graz stattgesundenen
A n a r ch i st e n p r o c e s f e s für die Verurtheilten
und deren Angehörige gesammelt worden feien, g e-
zehrt habe, daß R e s e l und P o n g r a tz „als
Väter der Corruption" unvernünftige Opposition
machen. Endlich wurden in dem Schreiben dem
Kläger Pongratz Vorwürfe bezüglich feines Einflüsse»
auf die Bezirks-Krankencasse, deren Beamter er ist,
gemacht. Die Kläger erklärten sich zu einem Aut-
gleiche bereit, wenn Pischler sämmtliche in de«
von ihm verfaßten Schreiben enthaltenen „Beleidi­
gungen" zurücknehme. Pischler erwiderte, daß er
durch dar incriminirte Schreiben seine Em­
pörung über die Zustände in der
socialdemokratischen Partei habe zum
Ausdruck bringen wollen. Er habe in den viele»
Jahren, welche er der Partei angehörte, gesehen, w i e
die armen Arbeiter taufende von
Gulden für Parteizwecke opfern,
und nun werden sie von gewissen­
losen Agitatoren mißbraucht. Alle»
das, was er in dem Briefe geschrieben habe, fei er
theils durch Zeugen, theils durch seine eigene
Aussage zu beweisen im Stande. Angeklagter
führt weiters aus, daß die Führer der
Socialdemokratie mit Ausnahme einiger
weniger, lauter verdien st lose Streber seien,
daß in der socialdemokratischen Partei nur eine soge­
nannte „Freunderlwirthschast" herrfche,
daß jede andere Partei jene Stellen, über welche ihr
ein Besetzungsrecht zusteht, nur an solche Personen
vergebe, welche thatsächliche Verdienste auszuweisen
haben, während bei der Socialdemokratie in dieser
Hinsicht Corruption betrieben werde. Resel
sei als vollständig ungebildeter
MenschnachGraz gekommen und gleich
mit der Führerschaft betraut worden. Be­
hufs Vorladung der vom Angeklagten namhaft ge­
machten Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. 35. Tag. Der gestrige Schlußtag
des Ringkämpfermeetings hatte selbstverständlich wieder
ein ausverkauftes Haus auszuweisen. DaS größte
Interesse brachte man dem Gang Pons-Apollon
entgegen, die aus ihren Sieg gegenseitig 2000 X ge­
wettet haben. Nur mit großer Mühe gelang eS PonS
nach 7 M. 4 S., feines gefährlichen Gegners Herr zu
werden. Der Kampf Hackenfchmidt-Beau-
c a i r o i s dauerte 1 St. 4 M. 40 S. und wurde
schließlich vom Beaucairois aufgegeben. Sodann folgte
in „Venedig in Wien" die Preisvertheilung an die
Sieger der „großen Pöule": PonS, Kara Achmed,
Beaucairois. PytlasinSki war nicht erschienen.
Münchner Schachcongretz. In d-r zweiten Runde
gewannen Marco gegen Janowski, Showalter gegen
Bardeleben, Pillrbury gegen Gottschall, Wolf gegen Jacob,
Halxrim gegen Berger. Remis wurden die Part»»
Schlechter-Cohn und Billecard-Popiel. Abgebrochen wurde
die Partie Burn-Maroczy.
Was heißt dies Lob?
Von geschätzter Seite erhält die »N- 2fr. P*-*
folgende Zuschrift:
„Morgen (Donnerstag) feiert der hiesige römisch-
katholische Militärpfarrer Herr Theodor W e i g e rt
sein 25jähriges Priesterjubiläum. Die ihm unterstehende


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 7 ]
169
Wie«, Freitag
Reichspost
27. Juli 1900
7
Geistlichkeit übergibt in feierlicher Weif- dem Jubilar
eine elegant ausgestattete Adresse und einen kostbaren
Ring. Bezeichnend und hoch erfreulich mag auf alle
Edeldenkenden die bei dem historisch-traditionellen
Ruhme der Toleranz der österreich-ungarischen
Militärgeistlichkeit heute doch etwas
seltene Erscheinung wirken, daß fast an der Spitze der
Ovation die zwei hiesigen ganz unabhängigen
protestantischen Militärseelsorger stehen. EhrencanonicuS
Weigert ist eben ein Mann voll Eifer für seine
Priesterpflichten aber auch nicht minder durchdrungen
von der Heiligkeit der vuldsamen
R ä ch st e n l i e b e. Wir sehr solch einträchtiges
Wirken den Intentionen aller größeren Armeeleitungen
und dem Interesse des a. h. Dienstes entspricht, können
dem vollen Umfange nach nur die E i n-
g e w e i h t e r e« verstehen.'
Wir glauben hinlänglich .eingeweiht' zu
fein, um zu wisse», w a S in der ,N Fr. Pr.' alz
.traditionelle Toleranz der österreichisch-ungarischen
Militärgeistlichkeit' und als .Heiligkeit der duldsamen
Nächstenliebe' gepriesen wird. D i e s e von i h r ge°
rühmte .Toleranz* ist so viel als S ch w ä ch e in
der Vertretung des kirchlichen
Standpunktes, und die österreichische Militär­
geistlichkeit hat alle Ursache, gegen einen solchen
diffamirenden Vorwurs zu protestire»:
vor allem sollte sich der Militärgeistliche Hoch». Ehren
canonieuS Weigert dieses Lob nicht gefallen lassen.
Wir wissen sehr wohl zu unterscheiden zwischen
christlicher Toleranz und jener Toleranz, die ihm
und dem Militär-CleruS die „N. F r. Presse'
nachrühmte.
Briefkasten.
Em. Koch. Eine Handelsschule für Mädchen, die
unter katholischer Aussicht steht, ist uns nicht bekannt.
L. R. in Einsiedl. Die Firma ist christlich.
G. Kl. in Olm. Sie bestellen dar Blatt bei einer
katholischen Buchhandlung, vielleicht bei Mayer u. Comp.,
1. Bez., Singerstraße 7.
Spenden für die „Reichspost".
AuS Anlaß ihres muthigen Auftretens in der Affaire
Tacoli von einem alten treuen Freund 1 K.- Von einer
Gesellschaft der Wiener Maria-Zeller Männerfahrt 10 K
30 h mit dem Motto: .War unter Brudern wohl 100 fl.
werth".
Amtliche Lurfe der Börse für laudwirthfchaftliche
Produkte tu Wien.
Wien. 25. Juli.
Wetze n, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 7.75 bis K. 8.40; Banaler 74—78 Kilo K. 7.45 bis
K. 8.10: Südbahn 76—30 Kilo, K. 7.50 bis K. 3.10;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.40 bis K. 7.85. Schluß-urs-:
Usancewaare per Herbsi K. 7.89 bis 7.90.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.60 bis 7.05 diverser ungarischer. 71-74 Kilo
K. 6.55 bi» K. 6.85: österr, 72—76 Kilo.K. 6.70 birK. 7.10.
Echlubcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.16 bis K. 7.17.
M a iS. 50 per Kilo Ungar, alter K. 6.40 bis K. 6.50.
H af er, per 50Kilo: llng. pr. K. 5.70 bis K. 5.90.
R e p S, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Mal» per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bi» K. 14.25. Nr. 1 K. 13.15 bis
K. 13.55, Nr. 2 K. 12.05 bi« K. 12.55, Nr. S K. 11.55
bi» K. 12.05, Nr. 7 K. 8.40 bis 8.90, Nr. 7'/,
K. 7.50 bis K. 7.90.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K.12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.25 bis K. 10.50,
Nr. 3 K. 7.- biS K. 7.50.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 24. Juli. Officielle Schlutzcurse. Weizen
per October 7.63 bis 7.64. Roggen per October 6.74 bis
6.75, Haser per October 5.20 bis 5.22. Mais per Juli
6.20 bis 6.22. per August 6.— bis 6.03, per Mai 1901
4.82 bis 4.83. KohlrepS per August 13.20 bis 13.30.
Weizen-Offerte genügend, Kauslust gut, fest; 16.000
Metercentner Umsatz, biS 5 Heller höher. Roggen fest, Mais
sehr fest. UebrigenS gefchästslos. Termine eröffneten auf
billige- Amerika schwächer, stiegen im Verlaufe auf Kauslust
und schloffen stetig. Heiß.
Theibweizen 77- dir 80psündig: K. 7.40 biS K. 7.45,
K. 7.45 bis K. 7.50, K. 7.55 bis K. 7.55, K. 7.55 bis
K. 7.65. Neuroggen K. 6.50 bis K. 6.60, Gerste K. 5.00
biS K. 6.90. Hafer K. 5.30 bis K. 5.55. Mais K. 6.— bis
K. 6.25. Hirse K. 5.45 bis K. 5.60. KohlrepS K. 13.—.
Ofen-Pest, 24. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 93 bi»
94 H., junge schwer« von 92 bis 93 H., junge mittlere von
93 bis 94 H., leichte von 93 bis 95 H., ungarische, ge-
wählte, schwere von- bis— H., Serbische schwere 92
bis 94 H., mittlere, 93 bis 94 H-, leichte 93 bis 95 H.
Vorrath vom 23. Juli 42.896 Stück. Austrieb am 24. Juli
1201 Stück, Abtrieb 283 Stück. Es verblieben demnach noch
43.814 Stück.
Amtliche Waareucurse der Wiener Bäese.
Wien, den 26. Juli. 1900.
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
FracktbasiS Aussig K. 31.60 G. K. 31.70 W.; pro August
FrachtbasiS Aussig K. 31.60 G. K. 31.70 W.: Rafsinads.
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K.85.— W.;Würfelzucker I». ruhig, per August-Sept. ab mäh­
rische Station transito K. 30.25 G. K. 30.75 W. Pile»
Centrifugal I», behauptet, prompt ab Trieft transito
K. 29.25 G.. K. 29.50 W.; per August-Sept. ab Trieft
transito K. 27.— ©. K. 27.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), behauptet., vrompt eontingent. ab Wien
K. 44.20 G. K. 44.60— Rüböl (per 100 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. vrompt ab Wien K. 94.— ©.
K. 95.— W.- Oelkaaten (per 100 Kilo) unver.,
KohlrepS per August-Sept., ab Wie» K. 13.40 <8.
K. 13.50 W.
Letzte Depeschen.
Praq, 26. Juli. Fest. Rohzucker ab Prag prompt
31.—. ab'Kolin 30.40, ab Aussig 31.60,! per August 31.60.
Rafsinade Prima prompt und Juli 84.— b>S84'5 fest.—
KartoffelspirituS raffinirt ab Prag 112.—/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 36.50/37.
Magdeburg, 26. Juli. Kornzucker excl. 96#
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker exel. 88gr.
12- 80. Kornzucker excl. 75gr. 11.— fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.80, Gemahl. MeliS Prima 28.31 unv.
ft. a. B. Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 12.30
August M. 12.32-5, September 11.72-5, October M. 9.97-5.
Nov.-December 9.70.
Havre, 26. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santa« good
average, per lauf. Monat FrcS. 51.—, per 4 Mon. 51.50.
Trieft, 26. Juli. Zucker, Centrifugal PiliS behaup.,
29?/, bis 29 1 /,, per Rov.-März 27— bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 53/65, SantoS 53/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 19.50. G.
Budapest, 26. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54-5, Tafel-Speck 52-—. Speck geräuchert 60.—.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 26. Juli 1900.
VI. notlrten Cour». verit.h.n iloh In KronenwKhrung. Sie Nolirung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Losn“ versteht sich por Stiiok. In den Rubriken A—F werden die auf K, S. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K «• 60 fl., die auf 0.-». oder Qoldgulden lautenden für SO fl. bei betreffende» Nominaler, die aus Mark, Franc«, Uro und Llv. St kantenden fllr 100 Mark, Franos, Lira und Llv. St mittet. Sie
aurnahmrweiie per Stück gebandelten Effecten dieser Rubriken sind beionder» be,eichnet.
Sie Zlnaan find dorn Nominale, bei nioht vollgezahlten Actlen dom eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bet einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen,
vmreohiwngeaätze kür vepitei und Zinsen: 1 tl. S. W. oder Silber -2 1,1 fl. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= t K 13 h, 1 Fraao oder 1 Lira= 80 h, 1 Llv. Start.= 21 K.
Beid
Waare
A. Allgemeine StaatS-
schuld.
Mai-Rente p. C. 11%.
97 45
97.65
Fedruar-Rente p. C. 1. 1%
Silber-Rente-Juli p. C.
97.35
97-45
Silber.Rente-October p.
V7.8S
97.45
«.!*%
97 25
97.45
1851er Staat,lose 250 fl..
170.—
172.—
1880er»„ 500(1..
133.75
1L4.-
1860».» 100 fl..
163.—
164.-
1864er„, 100 st..
193—
195.
1861«.. 50 fl..
193.—
195.—
Som.-Pfdbr» 110 fl..
297.—
298—
S. Staatsschuld der im
ReichSraihe vertrete»
neu Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente, stfr., 100 fl.
per Caffa 1%
bt». Rente tn kronenwhr.
115.GO
115.80
stfr., per Caffa... l
97.40
97.60
bt». bt». bt». p. Ultimo i
Oest. Investition,- Rente,
97.40
97.60
ftsr., pe, Caffa... »V.
84.20
84.40
EtsenSahn-Staatl-
schuld» erschrei-
dünge».
Elisabethb. in B. ftsr. ,n
>00 fl 1%
Statt} Joseph-Bahn t. EIS.
113.30
114 SO
(dto. St.) .... 5*/.%
Rudolf-Bahn in Kronen».
118.60
118.90
ftsr. (div. St.).. 1%
v°rarid»ger Bahn tn Kw.
«5.10
96.20
ftsr. ivo kr ... i%
Lu Staat,sch u ldver-
I ch reib un gen abge­
stempelte Bis en bahn-
95.50
96.50
Aktien.
Eliiabeibbahn ioo fl. «M.
5>/,% von 800 fl....
491—
495.—
dto. Linz-Budw. lö» fl.
5. W. S 5>/.%
157.-
440.-
dto. Saizh.-Ttr. 800 fl.
5. w. 8 6%
428—
431.—
bt». Karl Vudw.-V. 800 fl.
KVt. 5% 00» 800 (l..
422.—
422.75
Dom Staatr zur Zah­
lung übernommen«
Vijendahn-Prtort»
tärr- O bl ig ationen.
Böhm. Westbahn, Em. 1005-
ioo Kr. 1%
95.35
96.35
Elisabeths. «00 unb S0003J!.
4 ab 10%
EIiiadeihbah»400u. ZOOM.
4%
Franz Joseph-B. Qm.1884
(div. St.) Etlb. 4%..
Balizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emiff
1881 (dio. St.)Silb,4%
0. Staatschuld der
Länder der ungarischen
Krone.
1% ung. Boldrente p. C.
4% dto. Rente Inßrotten-
währ. (Ist. per Cassa.
8■/,% dto. dto. dto. p. ll.
Ung. St.-Eis.-Anl. G lOOfi.
dto. dto. Silber ioo st..
dto. Etaatr-Obiig. (Üng.
Ostb.) p. 3 1876...
dto. Echantregal-Ablösung-
OSIigation
dto. PrämientAnl.ä 100st.
- 100 kr
dto. dto. i 50 st.—
ioo fic
Theii-Reg.-Lose 4%...
4% ung. Grllndentl.-Obltg.
4% croat. und slavon. dto.
0. Andere öffentliche
Anlehen.
5% Sonan-Reg.-Anl. 167«
Wiener Berkehr,-Anl...
Anlehen d. Stadt and Han-
deirkammer Trieft. 4%
Ansehen der Stadt Wtrn.
dto. dto. (SitS. od. Bold)
dto. dto. <18»4) ....
Anl. d. Stadt Älen( 18» 8)
Börsebau-Ani. derioSb. 5%
Bitlgar. Stoa!»-Eis.-Hhp..
Slnl. 100 st. B.= 210
Kr 6%
Bulgar. Staatr-Hyp.-Anl.
1601. 100 st. B.— 140
«r «%
E. Pfandbriefe je,
Bodener. allg. hst. In 50 I.
«erl 1%
Böhm. Hhp.»Bank.. 5%
N.-öft. L.,Hhp.-Anst. 4%
ObrrSsterr. Lande,-Hhp..
Anst 4%
Beid
Waare
BeQ
Waare
Brld
Waare
Oefl.ung. Dank 10>/»Iähr
Salzburg» PrLmten-AnI.
60.25
61.25
112.25
113.—
verl 4%
99.—
99.—
StaniSIauer Prämien-Anl.
130.—
dto. vojühr. verl. 4%
98.—
99.—
183.—
185.—
113.50
114.50
EHarcassa erste S sterr 60 I.
Wiener Cornmunal-Lose v.
verl. 1%
98.75
99.75
Jahre 1874
376
380.—
96.50
97.40
Eteierm. Spareaffa.. 1%
96.50
«7.5V
Bew -Sch. der 3% Präm.»
Echuldv. der Bodencred.»
94.20
95.—
Anstalt Em. 1889...
50.—
52.—
F. Eisenbahu-Priort.
95.25
—•—
täts- Obligationen.
Bozen-Mnaner Bahn 1%
94.50
95.—
Actieu.
Luschtehrader Bahn 5%
101.30
102.30
Dux-Bodenbacher E., 1. E.
1869 5%
». Transport-Unter-
Ferd.-Nordb. E. 1886 1%
96.60
97.20
nehmuugea.
Oefterr. Nordwestbahn 5%
104.75
106.75
dto. lit. B.... 5%
104.70
105 60
Llusslg-Tepl. Eisenb. 500 fl
3045
3050
Etaattbahn 3%
405.—
407.—
Lau- und BetriebS-Des. f.
dto. X. Em. 1835..
390.—
394.—
städt. Etraßenb. in Wien
dto. Ergän^unarneb.
394.—
396.—
iit. A
280.50
281.—
99.35
Eüdbahn Jürmer-Juli 3%
319,—
320.—
Bau- und Belriebl-Bei f.
dto. April-October 3%
312.—
320.—
städt. Straßenb. in W,en
117.75
119.60
Südnorddentjche iüerbüchg.»
lit. B
272.—
273.—
Bahn 1%
95.—
95.80
Böhmische Nordbahn 150st.
420.—
425.—
93.—
Ung.-galiz. Bahn ....
103—
liJi.—
Buschtiehrad» Eis. 50» st.
1% Unierlrain.- Bahn (d.
EM
3010
3030
159.—
St.)
99.50
100.—
Ho. (lit. B) Ivost.p Ult
1090
1095
1% Balsugana» Eisenb.-B.
Sonau-Sampfschiffahrt- Bs.
200 Bt
94.—
500 fl. CM ...
736.—
740-
189.—
141).—
4% Wien-Asp.-Eisenb.-S*es.
Snx-Bodenb.-Eiieu'b. 400k.
594.—
598.—
90.20
91.20
200 fl. S
97.50
Ferdinand,-Nordb. 1000 fl.
93.—
93.7»
1% Wr..L°c.-A.-B. 400 K.
90.—
90.50
CM
6130
6145
6% Wr.-Pott. 'Wr.-R.-B.
Lemb.-Czern.-Jaffh- Eisen-
100 fl. S
wr.—
104.—
bahn-Bes. wo st. S..
530.—
532.—
4% Vbdöthalb. I00fl.il.
Llohd, öst., Trtest, 500 fl.
1000 p. ö. W. ....
CM
760.—
764.—
Oest. Nordwestb. SOOfl. S.
454.—
456.—
106.60
dto. (lit. B)«00fl.S.p. U.
461.“
464.—
93.60
94.40
G. Tibers- Los«.
Prag-Suier-Eisenb. 100 fl.
abgst
178.“
130.—
94.—
94.75
(pet Stück.)
Staarreisb. 200 fl. per Ult.
656.25
657.25
102.20
103.—
Südb. 100 fl. Silb. p. Ult.
109.—
110.—
122 40
—.—
3% vodencr. -Lose Em.l33o
238.50
240.50
Cüdnorddeutsche DerbdaSb.
80.50
90,76
3% .. .. Em. 1889
234.—
235.50
100 fl. CM...
369.—
370.30
K4.—
94.80
4% Don. »Sampssch. 100 fl.
340.—
360.—
Tramway-Be!., neue Wr..
100.—
100*75
5% Son.-Reg.-Lose...
251.—
253.—
PrioritätS-Actien 100 fl.
198.—
200.—
Präm.-Oblig. d. türk. E.»
Ung.-galiz. Eiib. ioo fl. S.
406.—
410.—
v. 400 Fr. p. C....
Ung. öüestb. (Raab-Graz)
91 75
95.50
dto. dto. p. M.
103.50
104.50
100 fl. Silber ....
415.-
425.—
Crrditlose wo fl
384.—
387.--
Wiener Localbhn.-Act.-Bes.
Elary-Lose 40 fl. ....
127 25
128.25
9180
95.80
Dombau Budapester...
12.60
13.60
JnnsbruLer Gtadtanl...
64.50
C6.50
L Banken,
Krakauer Anl
72—
72.50
Latbacher Pr »vnl....
»7.50
49.50
Angso-Vest. Ban! 110 fl.
276.50
177.50
Ofener Lose 40 fl
125.—
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
492.—
94 20
95.20
Rothen Kreuz österr. Bes.
Bodencredit-Anstalt, österr.
101.—
102.—
«. I» fl
42.50
43.50
ioo fl. S
355.—
860.—I
16.60
97,10
Rothen Kreuz ung....
20.—
21 25
Creditanslalt für Handel u.
Rudolf-Lose 10 fl
63.50
65.50
Gewerbe 160 fl. per <£.
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.—
174—
dto. dto. pet Ultimo..
666.50
667.501
Selb
Waare
CreditSank, Allg. ung. 100st.
Seposttenbank. Allg. 100 st.
EScompte-Geiellsch., blieb--
Lest. 500 fl
Bit»- und Caffenberein,
Wiener 100 st. ....
Hypothekenbank, österreich.
200 st. 80% E
Länderhank, österr. ioo st.
Oesterr.-Ung. Bank S 00 fl.
Unionbank ioo fl.....
Berkehrsbank, Allg. iio fl.
058 .— 000.—
417.— 410—
1118 1420
475.— 485.—
196.—
117 50
1701
193.50
118.50
1705
555—
556.—
811—
816.—
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100fl.
Eghdher Eilen- und Etahl-
Jnd. in Wien ioo fl..
Eiektr.-Bes. allg. österr..
Eisenbahnw.- Leihg., erste,
700 fl
.Eibemühi", Papiers, B.-ffl.
Llestager Brauerei 100 st.
Montan-Bes., öfter.-aipin.
Präger Eisen- Jnd.-Bescll.
ioo st
Eaigo- Tarj. Steinkohlen
wo fl
Trifaiier Kohlenw.-B.70fl.
Türk. Tabakregie-Besellsch.
100 Frc». 5% p. Caffa
dto. dio. Uittmo
Waffeni.»Bcs.,Oest. inWien
100 fl
Waggon-Leihanstait, Allg.
i» Pest ioo Bt
Wr. Baugesellich. 100 fl..
Wienerberger Liegeiei-Act.-
Besellschast
150.—
155-
178— 176.—
178.— 480.—
330.—
133.—
305.—
441.—
336.—
135.—
SO».—
442.—
1715
1750
01«.— 619.—
415.— 435.—
181.—
985
119.—
186.—
330.—
1000
151.—
650.—
658.-
L Devisen.
Amsterdam
Deuische Piähe...
Lottdon
Italienische Bankpläne
Pari,
Schweiz» Piäge,.
800 55
113.55
812.70
80.55
06.55
05 05
800.36
118.75
811.05
90.7"
06.65
06.15
M. Baiuten.
Eucate«
lo-Francl-Stück«....
Noten
Rudel-Noten
11.10 11 41
10.33 10 36
113.551113.76
1.55 156
I
sV Bcsor*
gong aller im
Coursblatte Bottrten
Effecten nnd Valuten
betfem empfohlen.
WmImUiiIm «tos Bünkhrasea Wien 1^
Scnelhauuner& Sehattera stap^ pfab
ßegrftmlel 1838. Parterrs.
Hühneraugen,
Harte Haut, Schwielen je. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher da, an«gezeichnete. in seiner
Wirkung unerreichte Trnkoczh's Pflaster, welche, erzeugt wird nnd zu haben ist in der Franziskus-
Apotheke, Wien, V, Echoubrunnerstpafie 107. Prei, K l.tto, per Post ak, Mitster ohne Werth
K 1.30, al, recommandirte Sendung X 1.65 sranco bei Borheriendung des Betrage, in Brieimarken
oder p» Nachnahme. Probepstaster 70 h. In Wie» zu bekommen: I. Bärenapotheke, Lugeck; Neuitein'z
Apotheke, Plaukengaffe; Krebi-Anotheke, Loh» Markt 6; VII. Krenz-Apothekr, Mariahilferstrahe 71-
Wirkung garanttri:- Postversandt sofort nach Erhalt bei Bestellschreiden,.
Kin Mann,
zu jeder Arbeit verwendbar, bittet
um was immer sür eine Stelle
Adresse i. d. Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Reichspost
27. Juli 1900
16»
Vergolder u. Kircliendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchensinrichlungen und
Restaurirung jeder Art. @pedaltftfür'Polychromie u. Kunst-
marmorirung. Wint erla ger und Werkstätte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.

r an Paris...
. ab^
8 -LL
£ 10.45
9Zi
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 48 V. Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
*9.22
ab 'Wien (Weatb.).
A
. an
k
*7.50
7.45
„ Wl.n (Sfidb.)..
. u
»15
427
7.18
„ Vlllaeh
9.21
12.20
6. 2 L
9.00
„ Pontafel..
7.23
10.23
11.22
2.15
» V.U.cklU...
2.10
*15
6.35
7.25
\ an Mailand.
. ab
7.30
11.J5
12.00
11.55
| G.nu»...
tM
6.25
1.10
7.35
'
^an Rom
■“ b J
i
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig iS St, Wien—Rom 30 St.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien-
-Köln—Brüssel—
London.
10.45
*8.25
s
ab Wien (Weitb.) an,
•6.45
5.28
£
3.50
2.11
an PAAsaa ....
ab
1- 22,
5
12.18
e
1.15
12.49
| an Mainz..
ab
1.23
•
1.32
2
1215
12.04
an Frankfurt...
ab
200
H
-15
5
* 12
4 43
» K5in
»
9.25
a
it. 2 l
5
7.52
9.33
an Brüssel....
ab
L.L3
£
6.22
o
9.50
10.11
,, Ostende...
fis.iä
4.48
L
4.48
5-32
„ London....
,,
5.83
s
10.00
7.50
1—
5
7.15
8.00
>
,| s> Bock v. Boll*ad «sd^
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
! Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London azV» oder 33 V» Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
B 8 SS
*8 25
621
L 4.45
6.30
514
|i 2 22
5.10
1.26
t 0
525
ab Wies (Witb.) an
an München.. ab
„ Stranburg„
.. Pari.
* 6 .45
9.12
9 30
l 5.58
: 10.88
5 snic
=|
10 r fiäis
1 1
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
► 8 00
fll.25
19-52
s
4ab Wien(K.FNB)an i
k
|6.40
f3.45
>9.51
2.49
8.18
6.31
„ K>»k»»...„
9.55
6.55
2.24
8.12
*21
1.35
an Lemberg.. ab
2.55
12.12
8.30
6.16
7.34
8.21
an Czernowitz ab
8.02
7.22
9.42
6.55
8.22
10.12
» Buk.rMt..„
7.05
8.30
8.55
H.22
„ Conetanra.„
5.55
•
'1210
,, Constantinopel,,
|1100
s.52
11.30
5.56
,, Podwoloczyska„
10.36
5.26
9.02
9.20
„ Odeflia..„
8.52
8 55
6.40
8.30
>
r„ Ki,w ,t
9.22
12 22
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
> Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
t Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35 V.St., Wien—Kiew 36 St-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
9.35 3.40
* 1012^
ab Wien. an
A
*7.95
1.10
6.55
7.22
922
2.48
. S. 2 L
7.00
j an Prag ab
9.32
7.20
1.35
5.18
4 02.
6.55
an Marienb. ab
10.21
12.3»
12.05
6.21
•4-
7.40
an Eger.. ab
9.32
11.19
.
11.19
6 .256 25j.
807
lanlrzeb.ab
8 22
10.55
10.55
7-225.4^.
8-44
^au Karhb. ao^
8.12
10.49
10 05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August).
• SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.—PeUchau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschlüssen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 60ß Abends bis 65Z Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet.
J
auf eigener Besitzung, I., ScllOttcnftstStci 3.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DeroratiouSkrnge,
Platten rc. GebrauchSgcschirre aller Art bei Ernst Renz,
Mariahilferstrahe Nr. 12—16.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; PorrrpKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Gros-Kadolz
, bei Mailberg, N.-Oe.
"gpretfe per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 Ir.
„ dunkler alter Rothlvein.. 32„
Prima alter Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„"„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasso 67.
Glanz-Maschinen,
Glänz-Eisen, Bügelmaschine», Bügel-
Oefcn, »Eisen rc., Spannrahmen.
Camrllo Gardtnrr'»
Fabrik, Wieu, XIII. (Penziug), LInzer-'
straßc 9. Preislisten gratis.
Visitkarten 7 1
liefert in geschmackvoller Ausführung die-
Buchdruckerei Ambe. Opih,.
Wieu, 8. Bezirk, Strozzigalfe Nr. 1U
»ooooooööt
Die erate
genossenschaftliche
Waarenhallei
dar TischlerRiisfBr Wiiis
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
. (Ecke der Neubaugasse).
Telephon GÖ7&
hält ein grosse! Lager Von
Möbe In
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler* ui
Tapexirer-Artelten.
Der Vorstand.
Kleider- und Küte-
MS" LeiH-Anstcrü.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschelt, Schneidermeister,
rvien, VI., Millergasse 35.
oooooooooosoooooooooo
Akademischer WiLdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., ^erpenstratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz sculpirten
Statuen,Areuzwegen,Arippen, Altären uAauzeln.
Las Holz sculxirte Ztatuen, polhchromirt, mit Voldsiumeu
crn 80 100 180 HO 160 870
"K «5 85 TIÖ liö 17» 280*
in künstlerisch» Bollendung
K 70 100 HO 18 0 850 S00■
Zeugnis.
lern Herrn Kndmig $iK|ing*r, -t-demischeu »iL^uec in
Linz, wird au! Grund seiner bisherigen Leistungen auf demHericte vce
der religiösen Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, das er r«iu»
bemüht ist, aus seinem Atelier nur kunstgerechte und des SotN»
bauses würdige Arbeiten herdoegebeu zu lassen. Er kaun daher iur
Lieserung von Statuen ic. bestens empsohleu Iverdeu.
Sie Borstehuug des christlichen ituustoereiues für die Discrse Liuz.
Linz, 10. Jänner 1900.'
M. Siptmair. Sonststorialrath und Professor.
'AIs Keksllerzeuger bin ich tu der Lage, um einen billigen Prei«
das Beste zu liefera. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgeorauF^
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marie«- und LntoniusstatveL, jw*
_ .^vorrätbig und können zur Änstcht geschickt werden^ Photoßraphte
^^^M^sowie Kostenanschläge stehe« grarir und franco zur Lerfügu»-..
Tr-.id. verun-i-ciube und Verlag Ambr. Ovitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 9 ]
isst
Wien, Freitag
ReichSpost
27. Juli 1900
S
Streiflichter.
Nicht nach Ufenau.
Der „Ostd." ist kein Heil widerfahren. Hatte
sie früher vom Huttendenkmal gesungen, so sang
sie immer:
Wir geh'n nach Ufenau,
Da ist der Himmel blau!
Jetzt singt in ihren eigenen Spalten ein ge­
wisser Dr. Gustav Trautenberger:
Nein, nicht nach Ufenau,
Da ist der Himmel grau!
Er will von Ufenau, als Stätte für das
Hutten-Denkmal nichts wiffen, hauptsächlich des­
halb, „weil die heutige realistische Kunst Hütten
gerade hier nur als den Sterbenden darstellen
könnte, was gewiß nicht unsere Absicht ist/' Das
glauben wir wohl, sie müßte den großen Helden
und „Heiligen" der Teutschen ja als den an der
L u st s e u ch e dahinsiechenden Sterbenden dar­
stellen. Wäre doch etwas zu— realistisch.
*
**
Maria-Zeller-Tropferr.
P. Benno Auracher hat in Maria-Zell in
seiner geistvoll-humoristischen Art die Wiener
Männerfahrten nach Maria-Zell mit den magen-
stärkenden Maria-Zeller-Tropfen verglichen, die
man der kranken Wiener Gesellschaft gereicht, daß
sie wieder gesund, d. h. christlich werde. Kein
Wunder, daß es der „Arbeiter-Zeitung" darüber
— schlecht wird nnd sie sich unter grimmen Leib­
schmerzen windet; denn dieser Gesellschaft
sind diese Tropfen „z'wider". Sie versucht zu­
nächst ein altes Gaunerstück, indem sie behauptet,
daß die Wiener Männerfahrten bewiesen haben, daß
christlich-social und „clerical" identisch sei, während
doch P. Auracher gegen die sogenannten „Cle-
ricalen" ausführte, daß christlich-social
und katholisch identisch ist. Mit solchen alten
Mätzchen macht die „Arbeiter-Zeitung" die Wiener
nicht mehr „gruselig". Vor allem aber hat ihren
Zorn erregt ein g u t e r W i tz des P. B o i ß l
8. J. in der gemüthlichen Schlußversammlung. Er
begrüßte nämlich die Herren aus Graz, das l ei d er
unter Resel stehe; denn „vom Rhein bis zur
Wesel ist dieser Resel der größte— Parlamen­
tarier". Ein guter Witz— „tödtet" bekanntlich.
Deshalb begreifen wir die Schmerzen der „Ar­
beiter-Zeitung". Wenn die „Arbeiter-Zeitung"
aber meint, der Redner hätte mit den Worten:
„Graz v brauche einen Lueger, damit der
Resel mit seinem' Bügeleisen davonlaufe",
den Schneidergehilfen Resel oder den
ehrbaren Handwerker- und Gewerbestand verhöhnt,
so ist das auch wieder ein echtes Gaunerstück.
Resel hat das Bügeleisen selbst seit Jahren weg­
geworfen, er ist schon längst kein ehrsamer
Schneidergehilfe mehr, er führt das Bügeleisen
nur noch als täuschendes Schild, um den „Ge­
nossen" und Anderen vorzuschwindeln, auch er sei
ein Proletarier. Mit diesem Bügeleisen möge
er nur aus Graz davonlaufen! Das ist ein gewiß
frommer Wunsch, den alle Gewerbetreibenden, die
durch diesen Resel, „den größten— Parlamentarier",
compromittirt werden. Endlich hat es die „Arbeiter-
Zeitung", die doch sonst immer gegen das
Duell schreibt, „gegiftet", daß P. Abel auch die
„Affaire Tacoli" berührte, indem er das
fünfte Gebot Gottes als auch für die
Armee■ verbindlich hinstellte. Die Berufung
des Marchese Tacoli auf seinen katholischen
Charakter hat dieses widerspruchvolle Verhalten
der „Arbeiter-Ztg." hervorgebracht. Das darf sie
natürlich nicht sagen, und so wiederholt sie trotz
unserer klaren Widerlegung dieses Vorwurfes,
Tacoli sei ein Denunciant gewesen. Wir
haben schon gestern erklärt, daß Tacoli Niemanden
denuncirte, sondern, vom Ehrenrathe aufgefordert,
über den Hergang des Streites mit seinem Gegner
zu berichten, die Wahrheit eben sagen mußte.
Der Zeuge vor dem Untersuchungsgericht ist kein
Denunciant. Aber solche Schlagwörter braucht
die „Arbeiter-Zeitung", um ihre Blöße zu decken,
die sie sich gegeben, indem sie für den
Duellanten und gegen den muthigen Duell­
gegner eintrat. Wir werden dieses Feigenblatt ihr
aber noch öfter von den Hüften reißen I
**
Die Jesuiten sind doch an allem Unheil
Schuld!
Jetzt sind sie es auch, die Schuld daran sind,
daß die Chinesen— Kanönenhaben. Nicht etwa
die Krupp u. s. w., nein, die Jesuiten. Man
glaubt das nicht? Hier der Beweis der jüdischen
„Frankfurter Zeitung":
„Die Meisterschaft der Chinesen im Erz- und
Bronceguß ließ denn auch das ganze Mitte l-
alter hindurch Geschütze, bezüglich ihrer ballistischen
Leistung allerdings nur mäßiger Beschaffenheit
gießen, bis im XVII. Jahrhundert die Jesuiten
neben der Lehre der allesumfassenden christlichen Liebe
auch die der Waffenherstellung nach abendländischem
Muster nach dem Lande der Mitte brachten. Im
XVII. Jahrhundert besorgten die Jesuiten die An­
fertigung von Geschützen in eigenen chinesischen Werk­
stätten und die Jesuiten waren keine schlechten Lehr­
meister. Heute sind eS nun keine Jesuiten mehr, die
in China Geschütze fabriziren, heute sind es die Chinesen
selbst."
Na also, die Chinesen haben längst schon
Geschütze gegossen, wenn auch nur mäßiger Be­
schaffenheit und die Jesuiten haben die Geschütze-
fabrication in China verbessert, also... sind
s i e Schuld, daß die Chinesen jetzt Geschütze haben.
Die Logik ist bewundernswerth; doch solche Bock­
sprünge sind wir gewohnt. Nur möge man
künftig aufhören von den Jesuiten als „Feinden
der modernen Cultur" zu schwindeln, haben sie
doch laut „Franks. Ztg." das allermodernste
Culturmittel— die Kanonen— verbessert in—
China. In Europa hat man sich freilich zu dem
Zwecke noch nicht an die Jesuiten gewandt. Aber
wer. weiß, ob nicht die Jesuiten es eigentlich sind,
die dem Krupp in Essen und auch unserer Artillerie
die Kanonen gießen! Am Ende ist P. Abel
in seinen Mußestunden— Kanonengießer! Woher
stammt denn schließlich der fabelhafte „Reichthum
der Jesuiten?"
*
Wieder eine
Berichtigung bringt heute die „Arbeiter-Zeitung".
Sie lautet:
1. Es ist unwahr, daß der Cooperator von
Baumgarten vom Haß gegen die Proletarier erfüllt
ist. 2. Unwahr ist's, daß die Begräbnißkosten ent­
richtet wurden mehr als .erforderlich. 3. Unwahr
ist'S, daß der Leichenzug sich präcise 5 Uhr in Be­
wegung setzte, und 4. unwahr ist's, daß der Geistliche
länger als eine halbe Stunde die Leidtragenden in
der Kirche warten ließ. Wahr ist vielmehr, daß der
betreffende Cooperator auch den Socialdemo­
kraten schon sehr viele Wohlthaten erwiesen
hat; wahr ist es,' daß der Geistliche die Leiche
ganz umsonst gehalten hat; wahr ist eS, daß
der Geistliche aus die Leiche, die präcise 5 Uhr an­
gesagt war, schon fünf Minuten vor 5 Uhr gewartet
und eine volle halbe Stunde, das ist bis 5 Uhr
25 Minuten, vergeblich gewartet hat. Da der Leichen­
zug bis zu dieser Zeit sich nicht in Bewegung gesetzt
und dies auch nicht beabsichtigt hat, hat sich der
Geistliche, der krank und verschwitzt war, zu Hause
umziehen müssen, was sammt dem Hin- und Rückweg
nicht volle sieben Minuten ausgemacht hat. Franz
Adamek, Cooperator von Baumgarten.
„Die „Arbeiter-Zeitung" wird bald den
Record erreicht haben, was die Zahl der Berich­
tigungen betrifft, und curios!— fast immer
sind es Berichtigungen, die ihr von katholischen
Geistlichen zugehen, woraus klar ersichtlich ist,
daß ihr Religion Privatsache, Verletzung der
Privatehre Religion ist.
SchllUrerichle.
. Schulschlutz im katholischen Lehrerseminar.
Am 4. und 5. Juli d. I. veranstaltete das Orchester
der internen Zöglinge und Bürgerschüler des kath.
Lehrerseminares in Währing, Semperstraße 45, eine
Patriotische Schulschlußseier.— Das Programm war
ein reichhaltiges und abwechselndes, und die unter der
Leitung Sr. Ehrwürden Herrn Pfligerdorfser
aufgeführten Productionen sanven durchwegs großen
Beifall.— Am 5. und 6. Juli wurden Vormittags
von 8—12 Uhr in den einzelnen Classen der UebungS-
schule öffentliche Schulprüfungen abgehalten. Die Ant­
worten der Schüler waren fest, sicher und treffend.
Herr Director Vogel, welcher sämmtlichen Prüfungen
präsidirte, hob zum Schluffe lobend und dankend die in
den verschiedenen Classen erzielten Resultate hervor.
Von den 350 Volks- und Bürgerschülern erhielten 345
ein Zeugniß der I. Fortgangsclasse, 5 ein Zeugniß der
II. Fortgangsclasse.— Vom 10. bis 14. Juli inet.
fanden unter dem Vorsitze des Herrn Landesschul-
inipectorS Dr. Carl R i e g e r die Maturitätsprüfungen
statt. Von den 28 Candidaten, welche sich diesen
Prüfungen unterzogen, erhielten 3 ein Zeugniß mit
Auszeichnung, 19 ein Zeugniß der Reife, 5 eine Nach­
prüfung und 1 wurde aus 1 Jahr reprobirt. Nach
Abschluß der Reiseprüsungen wurde in der Anstalts-
capelle ein sacramentaler Segen mit Te Deutn abge­
halten. Hieraus vereinigte die Directoren, Profefforen,
Lehrer, ehemaligen Zöglinge und Maturanten unter
dem Vorsitze des verdienstvollen Obmannes des kath.
SchulvereineS, Herrn Dr. Carl Schwarz, ein ge­
meinsames Abschiedsmahl, bei dem begeisterte Toaste
aus die Directoren und den Lehrkörper ausgebracht
wurden.
Arlteiterliervegnng.
Der internationale Textilarbeiter-Congreff
in Berlin.
In der vergangenen Woche tagte, wie wir bereit-
mittheilten, in Berlin der Textilarbeiter-Congreß. ES
haben sich bei den Verhandlungen starke Differenzen
gezeigt zwischen den gewerkschaftlich organisirten
Arbeitern Englands und den socialdemokratischen fest­
ländischen Gewerkschaften. Die Engländer legen ihr
Hauptgewicht aus eine stramme Organisation in der
Gegenwartsarbeit, während die festländischen
socialdemokratischen Gewerkschafter im „Classenkamps"
ihre Interessen zu fördern suchen. Deßhalb stieß eine
von den Deutschen beantragte, und von den Franzosen,
Belgiern und Oesterreichern unterstützte Resolution,
nach welcher der Congreß grundsätzlich anerkennen
sollte, daß das in der Textilindustrie herrschende Elend
nur beseitigt werden könne durch die Verwandlung deS
kapitalistischen Privateigenthums an ProductionSmittela
in Gesellschaftseigenthum und durch Verwandlung der
Waarenproductiou in socialistische für und durch die
Gesellschaft betriebene Production, bei den englischen
Delegirten auf energischen Wiederstand. „Ziele, die in
„Wolken" liegen", „ZukunstSstaat" sagte ein Vertreter
der großen Textilarbeiterorganisationen von Loncashire,
lassen sie kalt. Derartige Beschlüsse blieben erfahrungs­
gemäß ohne jedes praktische Ergebniß. „Zeigt mir ein
Land, wo es gelungen ist, ein Parlament so zusammen­
zusetzen, daß es bereit ist, die Productionsmittel in ge­
sellschaftliches Eigenthum zu verwandeln!" Gute
Schutzgesetze und starke Organisation seien
mehr werth, als „nichtssagende Re­
solutionen", mit denen nichts erreicht wird."
Ein anderer Lancajhirer erklärte: „Wir wollen, so
lange wir leben, etwas erreichen, und nicht an Dinge
denken, die in hundert Jahren vielleicht möglich
sind. Die deutsche Resolution sei zu gigantisch, zu
ideal." Ein dritter Vertreter von Lancashire hob die
große Verschiedenheit der englischen und der festländi­
schen Arbeiterzustände hervor. In Deutschland ständen
die Gewerkschaften auf socialdemokratischem Boden, in
England nicht. Die englischen Gewerkschaften seien
aber rein und ausschließlich Gewerkschaften (Pralles
Uniones pures and simples). Also müssen die fest­
ländischen College» eS verstehen, daß die Engländer
bei aller Sympathie für alle Arbeiterbestrebungen ein
derartiges Hineintragen der Politik in die Gewerk­
schaften nicht billigen könnten.
Das sind scharfe Gegensätze, und trotzdem die Re­
solution gegen die Stimmen der Engländer ange­
nommen wurde, so ist doch das Frohlocken der social­
demokratischen Parteien nicht berechtigt, denn die
25 englischen Delegirten vertraten 137.000 organisirte
Textilarbeiter. Also eine größere Zahl, als die Dele­
girten des Festlandes zusammengenommen. Außerdem
waren nur, wie die „Germania" constatirt, recht kleine
Textilarbeitermassen, welche von Oesterreichern, Belgiern
und Franzosen vertreten waren. Was Deutschland betrifft,
so fehlten die christlichsocialen Textilarbeiter-Organi­
sationen, sowie der 10.000 Mitglieder umfassende
Niederrheinische Weberverband.
Die Punkte, welche einstimmig angenommen
wurden, betreffen die Beseitigung der Ueberzeit- und
Nachtarbeit und Ausdehnung der Gewerbeinspection.
Betreffs Abschaffung der Accordarbeit und Ersetzung
des Stücklohnes durch Zeitlohn kam es zu scharfen
Auseinandersetzungen. Die Engländer und Belgier
stimmten eontra. Zwei der wichtigsten Punkte: Auf­
stellung eines einheitlichen Lohntarifes und Regelung
der internationalen Strikeunterstützung wurde auf den
nächsten Congreß, der in zwei Jahren in Zürich statt­
finden soll, verschoben.
Der Congreß hat gezeitigt, daß eS noch wirklich
schwach mit der internationalen Organisation bestellt
ist. Die Differenzen werden sich nicht beseitigen lassen,
wenn die Socialdemokraten, anstatt in die Gegen-
wartsarbeit einzugreifen, „Wolken-Resolutionen" schließen
und ihre Ausgabe in den „Classenkamps" setzen. Die
Beschlüsse der Socialisten-CongreffeS im Jahre 1891
zu Brüssel, welche die Einrichtung von internationalen
Arbeitssecretariaten forderten, haben nur schwache Er­
folge auszuweisen, denn nur die Deutschen hatten, wie
wir bereits erwähnten, einen Bericht eingebracht.
Wir erwähnen noch, weil von besonderen Inte­
resse. die Ausführungen des Delegirten Holmes
(Lancashire):
„Ich bedauere, daß ich habe hören müssen, wie wenig
aus einem Theil des Continentes die Arbeiterschutzgesetze be-
achtet werden. Ich bedauere, daß die zur Ueberwachung
dieser Durchführung durch Gesetz geschaffenen Factoren so
schlecht functiomren. Mir sind stolz daraus, daß bei unS in
England so etwas nicht passirt. Unsere Fabrikeninspectoren
sind meistens selbst auS dem Beruf hervorgegangen, den sie
zu inspicieren haben. Es sind Leute, die vollständig unab-
hängig dastehen und sich von Niemand beeinflussen lassen,
am allerwenigsten von den Unternehmern. Webe dem
Fabrikeninspector, der sich erdreisten wollte, seinen Pflichten
nicht nachzukommen! Wenn da nicht die Organisationen
schleunigst Wandel schaffen könnten, so würde man sich an den
Minister des Innern und von diesem ans Parlament wenden.
Bei uns in England können derartige Mißstände nicht an­
halten; man fürchtet dazu zu sehr die Oeffentlichkeit. Ich
bin viel gereist, aus dem europäischen Continent sowohl,
wie in Amerika. Ueberall habe ich die Arbeiterschutzgesetze
studirt und ich habe da gesunden, daß sie nirgends in dem
Maße umgangen werden, wie in Deutschland. (Hört! hört I)
Selbstverständlich: Wo keine Organisationen bestehen, da
kennt man überhaupt keine Arbeiterschutzgesetze. Hätten wir


[ 2023-06-29 10:50:05.282 - 19000727 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
27.' Juli 1900
189
in England keine starken Arbeiterorganisationen, so würde
man dort genau so verfahren, wie in manchen Ländern
des Continents. Die Stärke der Arbeiter liegt in ihrer Or-
ganisation. Diese muß gehoben, muß zu einer anerkannten
Macht werden. Dann wird sie alle die Dinge, über die die
Arbeiter sich heute beschweren, auS eigener Energie ab­
ändern können."
Aus dem Kerichlssaale.
Unterschleife ikn Hause Czjzek.
(Schluß.)
DaS Verdick der Geschworenen verneinte alle
Diebstahlssragen, bejahte aber die Fragen auf Ver-
treuung, Mitschuld oder Theilnehmung an der Ver-
treuung mit 8 bis 12 Stimmen. Die einzige, den An­
geklagten K r e m a r betreffende Frage auf Mitschuld
an der Veruntreuung wurde einstimmig verneint,
Erban wurde nur im Punkte der Couponsverun­
treuung mit acht Stimmen schuldig erkannt. Bei
I o n i e n tz wurde bei allen Punkten der Zusatz ge­
macht: „unter 600 K." aber der Gesammtschaden
über 600 K. angenommen. Er ivurden daher Franz
K r e m a r ganz, Otto Erban und Paul
I o n i c n tz von der Mitschuld an der Provisions­
und Zinsenveruntreuung freigesprochen, im
Uebrigen wurde Karl Singer wegen Veruntreuung
zu achtzehn, Paul I o n i e n tz und Otto Erban
zu acht, beziehungsweise zu vier Monaten schweren
, Kerkers verurtheilt.
Die leitenden Persönlichkeiten in Trans­
vaal der Bestechlichkeit beschuldigt. In dem
. Processe der Südafrikanischen Republik
gegen die Unternehmer der Eisenbahn K u m a t i-
poort-Leydsdorp wegen Uebervortheilung
um 11", Millionen FrancS wurde, wie aus Brüssel
. gemeldet wird, gestern nach mehrwöchentlicher Ber«
' Handlung das Urtheil gefällt, wonach die BankicrS
iGebrüder Robert und Eugen Oppenheim aus
^ Paris. sowie der Advocat Henri Warnant zu je
seinem Jahre Gefängniß und der Bankier Terwagne
. auS Lüttich zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt
wurden. Der Ingenieur Louis Warnant und der
; Bankier Braconnier auS Paris wurden frei­
gesprochen. Die Anklage lautete auf Fälschung von
-HandelSurkuuden und Bilanzen. Die Angeklagten haben
i bekanntlich behauptet, sie hätten den leitenden Persön­
lichkeiten in Transvaal, darunter auch dem Präsidenten
Krüger hohe Provisionen zahlen müssen.
Der Werth eines polizeilichen Geständ-
. nisseS. Am 11. Juni entdeckte Frau Anna
Kuttelwafcher den Abgang einer silbernen Uhr.
Ueber Anrathen einer Nachbarin zog sie nun, um den
Dieb der Uhr zu entdecken, eine Wahrsagerin zu
Rathe. Diese brachte durch Kartenlegen heraus, daß
mehrere Kinder, die am 11. Juni in der Wohnung
der Frau Kuttelwafcher gespielt hatten, die Uhr ge­
nommen hatten. Die Knaben bezeichneten den neun­
jährigen Postamtsdienerssohn Ludwig Bergauer
als den Dieb der Uhr. Die Bestohlene 'führte den
Knaben aufs Polizeicvmmissariat Ottakring, woselbst
er nach einem sehr eindringlichen Verhöre dem Con-
cipisten Orest H o st r u z angab, die Uhr gestohlen
, und sie seiner Mutter gegeben zu haben. Frau
Bergauer hatte sich deshalb vor dem Straf-
, richte» des Bezirksgerichtes Jofefstadt, Gerichts-
secretär Dr. Weinlich, wegen Diebstahlstheilnahme
zu verantworten. Sie stellte entschieden in Abrede, von
ihrem Sohne eine Uhr bekommen zu haben. Als ihr
der Richter das polizeiliche Geständniß ihres Sohnes
vorhielt, bemerkte die Angeklagte: Der Commissär hat
den Buben angeschrien wie einen Verbrecher und ihn
mit Fünfundzwanzig bedroht; da hat der Knabe waS
man von ihm wollte zugegeben. Der neunjährige
Ludwig Bergbaucr widerrief bei Gericht das vor dem
Polizeibeamteu abgelegte Geständniß. Der Polizei-
concipist H o st r u z deponirte unter. Amtseid, daß der
Knabe Bergbauer in Gegenwart seiner Mutter
nichts eingcstehen wollte; als die Mütter
abgeführt wurde, habe der Knabe Alles frei­
willig gestanden— Angeklagte (erregt): Sie
haben, Herr Commissär, ihn mit Schlägen bedroht,
Sie haben ihm dann Geld versprochen und erst da hat
der Bursche gestanden.— Der Polizeiconcipist ent-
gegenete im schreienden Tonn: Das ist eine Lüge!
Ich habe den Burschen scharf verhört, aber zu einem
Geständnisse, das er auch dann vor der Mutter abge­
legt hat, habe ich ihn nicht gezwungen.— Angekl.:
Ich spreche die Wahrheit, Herr Richter, aber aus der
Polizei haben sie mich um jeden Preis zur Diebin
mache» wollen.— Der Richter sprach die Angeklagte
trotz Wahrsagerin und trotz des Polizeigeständnisses
wegen nicht erbrachten SchuldbeweiseS frei.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Die Rechtsverbindlichkeit der Arbeits­
ordnungen. Ein Erlaß deS Justizministeriums an
sämmtliche Gerichtsstellen und an die gewerblichen Cor-
porationen gibt die Bedingungen bekannt, unter welchen
eine von den Arbeitsgebern aufgestellte Arbeitsordnung
für die Arbeitsnehmer giltig ist. Es ist dies unter
drei Umständen der Fall, und zwar: Wenn ein ge­
drucktes Exemplar der Arbeitsordnung dem Arbeits-
nchmer vor seiner Aufnahme mit der
Weisung übermittelt wurde, davon Kenntniß zu
nehmen; wenn dem Arbeiter die Bestimmungen der
Arbeitsordnung mündlich bekanntgegeben worden
sind, und insbesondere die Bestimmungen über Kündi­
gungsfrist, Höhe und Art der Verrechnung deS Lohnes
berührt wurden; endlich wenn der Beschäftigung
suchende Arbeiter angewiesen wird, von dem Inhalt
einer angeschlagenen Arbeitsordnung noch vor dem
Antritt seiner Thätigkeit Notiz zu nehmen. In allen
drei Fällen aber ist die Arbeitsordnung sofort rechts-
verbindlich, wenn der Arbeiter ausdrücklich oder still­
schweigend durch Uebernahme der Arbeit sich damit
einverstanden erklärt, daß die Bestimmungen der Ar­
beitsordnung einen Bestandtheil deS Arbeitsvertrages
bilden.
Die steierischen Sensen haben, wie dar k. k.
Generalconsulot in N i s ch berichtet, den ganzen Markt
erobert. Die russischen Sensen, welche im Jahre 1898
durch besondere Agenten im ganzen Sprengel dieses
Consularbczirkes in großen Mengen an die Landbevöl­
kerung und einzelne Eisenhändler feilgeboten wurden,
fanden wegen ihrer minderen Qualität im letzten Jahre
keinen Anklang. Ebenso wurden die deutschen Sensen,
welche unseren Fabrikanten starke Concurrenz boten,
in neuerer Zeit vollständig verdrängt. Der Sensen-
Jmport betrug im Jahre 1899 an 18.000 Stück
steierisches Fabrikat.
Brüssel als Seehafen. Wir berichteten gestern
über die am Sonntag in Laeken erfolgte Einweihung
der ersten Arbeiten, mit denen der Bau des neuen
Seehafens Brüssel begonnen wird. DaS in Angriff
genommen- Riesenwerk wird zur Hebung des Handelr
der belgischen Hauptstadt wesentlich beitragen. Die
jetzigen Hafenanlagen, welche im Anschluffe an den von
Willebroek erbauten, nach ihm benannten Canal ge-
schassen' wurden, stammen auS dem XVI Jahr-
hundert. Durch jene Anlage war eS möglich, vor»
Meeresufer durch die Scheide, den Fluß Rüpel und
durch den Canal bis auf das Hochland von Brabant
zu gelangen, und so sah die Hauptstadt englische und
französisch- Seeschiffe in ihren Mauern. Der Canal
wird jetzt auf eine Tiefe gebracht werden, die e»
Dampfern von 3000 Tonnen ermöglichen wird, bis
nach Brüssel zu fahren. Gleichzeitig wird der Canal
entsprechend erweitert. Nördlich vom Bahnhöfe bis
nach der Vorstadt Laeken hin werden die sogenannte»
Thurn und Taxis-Wiesen in einen See verwandelt
werden. Die Arbeiten, die einen Kostenaufwand von
rund 150 Millionen FrancS erfordern, sollen in fünf
Jahren beendet sein.
Lieferung von mechanischen Einrichtungen
für Wasserstationen der Schmalspurbahn Grayosa-
Bocche di Cattaro. Laut einer in der „WienerZeitung*
enthaltenen Kundmachung gelangt die Lieferung und
Ausstellung von mechanischen Einrichtungen für fünf
Wasserstationen der im Baue befindlichen Schmalspur­
bahn Gravosa-Bocchr di Cattaro zur Ausschreibung.
Offerte werden bis längsten» 13. August 1900,
12 Uhr Mittags, im k. k. Eisenbahnministerium ent­
gegengenommen und können daselbst sowie bei der
k. k. Staatsbahndirection Prag die Pläne, Bedingnisse
und sonstigen Behelfe eingesehen und im k. k. Cisen-
bahnministerium, Departement 18, käuflich bezogen
werden.
Haltestellen-Eröffnung. Am 15. Juli wurden
die zwischen den Stationen Treibach—Altbofen und
Straßburg in Kilometer 5'/. der Localbahn Treibach—
Althofen—Klein-Glödnitz (Gurkthalbahn) gelegene Halte­
stelle H a ck l w i r t h, sowie die zwischen den Stationen
Oberplan und Salnau in Kilometer 69°/, der Local­
bahn Budweis—Salnau gelegene Haltestelle Pernek
für den Personen- und beschränkten Gepäck-verkehr
eröffnet.
Staatseisenbahn-Gesellschaft. In der Decad«
vom 11. bis 20. Juli 1900 betrugen die Einnahme»
l, 726.552 Kronen (+ 114.318 Kronen), vom 1. Jänner
bis 20. Juli wurden 30,124.143 Kronen (+ 2,223.113
Kronen) vereinnahmt.
Südbahn-Gefellfchaft. In der Decade vom
11. bis 20. Juli betrugen die Einnahmen 2,999.756
Kronen( 4- 18.147 Kr.). Vom 1. Jänner bis 20. Juli
wurden 54,374.560 Kr. (+ 1,624.331 Kr.) verein-
nahmt. Die Einnahmen pro 1899 sind definitiv, jene
pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Februar
richtiggestellt...
Ferdinands-Nordbah». In der Decade vom
10. bis 20. Juli beliesen sjcb die Einnahmen auf
2,374 956 Kr.( ff 128.980 Kr.). Vom 1. Jänner bis
20. Juli verzeichnet die Nordbahn Einnahmen von
44,180.419 Kr. (+ 2,548.863 Kr.)
Kottoziehimgeir vom 23. Juli.
Brünn 77 75 52 61 57.
Innsbruck 25 88 16 70 47.
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
27 (Nachdruck verboten.)
„Hochverehrte Frau, noch einen Augenblick ver­
weilen Sie, ich bitte, ich flehe darum! Seit langer
Zeit sind sie mein einziger Gedanke! Ihr Bild steht
Tag und Nacht vor meinen Blicken. Muthig habe
ich diese Leidenschaft, die mir das Heiligste und Theuerste
aus der Welt ist, unterdrückt, in mein Herz zurück­
gedrängt, so lange mein Gewiffen mir sagte, es sei eine
strasbare, und mein guter Engel hals mir den Sieg
davon tragen. Seit ich Sie wiedergesehen, und damit
zugleich die Ueberzeugung erlangte, daß Sie freier als
je über Ihr Herz gebieten, ist dar mühsam unterdrückte
Feuer nur um so mächtiger emporgelodert, und seitdem
treibt eS mich unablässig, mich Ihnen zu erklären.
Können Sie sich entschließen, mit einem Manne durchs
Leben zu gehen, der Ihnen, wenn schon keine glänzende
; doch immerhin eine sorgenfreie Existenz zu bieten im
Stande ist und der sein Alles daran setzen wird, Sie
friedlich und leicht durchs Leben zu geleiten, so sprechen
Sie ja und ich werde der Glücklichste unter den
Sterblichen sein!"
Sie hieng wie in seliger Selbstvergessenheit an
seinen Blicken, denn nur zu deutlich fühlte sie, daß
er auS innerster Ueberzeugung sprach und daß die
feurige Beredsamkeit seinem überströmenden Gefühle
keineswegs aber einem künstlichen Pathos entsprang.
Als er geendet hatte, senkte sie in lieblicher Vcr-
schämung das Auge zu Boden und erst, als sie wahr­
zunehmen glaubte, wie der junge Mann ihr in ge­
spannter Erwartung die Rechte entgegenstreckte und
in seiner Haltung sich ein Gemisch von Zweifel und
Hoffnung zu erkennen gab, erhob sie sich langsam
mit einem unbeschreiblichen Gefühle von Scheu und
Verlegenheit.
„Herr Reichardt!" begann sie, mit Aufgebot all
ihrer Energie die peinliche Verwirrung von sich schüttelnd
und ihm frei inS Auge sehend: „ich danke Ihnen
für die zarten und ehrenwerthen Gesinnungen, welche
Sie mir soeben zu erkennen gaben. Ich bin stolz
darauf, der Gegenstand einer so reinen und edlen
Liebe zu sein.— Doch kann ich Ihnen sogleich eine
Antwort, wie sie Ihr Herz wünschen mag, nicht geben.
Sind es doch erst Monate, daß der Tod den Mann
von meiner Seite riß, der zwar gegen göttliche und
menschliche Gesetze gefrevelt, der ja doch bei allem
dem mein mir angetrauter Gatte war, angekettet durch
Mutlerwillen, wenn auch einem unseligen. So jung
ich noch bin, so schwere Erfahrungen waren mir doch
beschieden. Ich wurde schrecklich betrogen. Ich habe
viel gelitten; eine neue Enttäuschung, das fühle ich,
würde ich nicht überleben; deswegen muß ich um so
sorglicher prüfen, muß mit hellem Auge und klarem
Geiste die Verhältnisse erwägen und mit unbefangenem
Sinne forschen, ob die Grundzüge unseres beiderseitigen
Wesens in Allem zusammenstimmen. Zürnen Sie mir
daher nicht, wenn ich Sie um eine Frist von einem
Jahre bitte. Während dieser Zeit mögen Sie uns
besuchen, so oft Ihre Mußestunden Ihnen dies gestatten.
Ich werde Sie in Gegenwart meines Bruders sehen
und sprechen, und wir werden sehen, ob keine flüchtige
Wallung der Herzens, sondern eine tiefere Harmonie
uns zusammenführt. Denken Sie nach Ablauf eines
Jahres noch ebenso wie heute, dann mögen Sie dar­
aus rechnen, daß Sie mich die Ihre nennen können,
im Leben und Tode, in Armuth und Elend, in Glück
und Freude!"
Und jetzt legte sie die kleine Hand in die seinige
und sah mit schimmerndem Auge zu ihm empor. Sie
duldete eS sogar, daß er einen leisen Kuß auf ihre
Rechte hauchte, dann aber sagte sie: „Auf Wiedersehen
denn, Herr Reichardt, und merken Sie sich noch das
Eine: »Die zarte Blume der Liebe muß im Verborgenen
blühen!"
Damit war sie verschwunden, nnd wie ein
Träumender schaute der junge Mann vor sich nieder.
„Welch' ein Herz!" flüsterte er in sich hinein, „und
welch' eine Fülle von Verstand! Ja, sie hat recht!
Die Blume der Liebe muß im Verborgenen blühen!
Welch' ein Unglück wär's, wenn auch hier die Mutter
mit ihrem schnöden Eigenwillen, mit ihrem harten,
intriguanten Sinn sich dazwischen legen wollte!",.
Franz hatte sich seitdem nicht sehen lassen. Er
mußte noch einen nothwendigen Gang gethan haben,
der ihn von der gewohnten abendlichen Feierstunde
fernhielt. Es war bereits in der achten Stunde. Bertha
hatte die Lampe angezündet und sich zur Arbeit, an
den Nähtisch gesetzt.
Draußen lag die Dunkelheit auf den Dächern
und Straßen und ein regengrauer Himmel hatte.ein
monotones Gewebe darüber gespannt. Mit unsicherem
Scheine flammten die Laternen durch die Finsterniß
und alles deutete darauf hin, daß eine regnerische Nacht
dem trüben Tage folgen werde.
Bertha vernahm die Tritte des Bruder-, aber
dieser schien sich in großer Aufregung ;n befinden,
denn die Schritte näherten sich so eilig, daß die junge
Dame in der Besorgniß von etwa- ganz Außtrge-
wöhnlichen die Thür öffnete und dem Bruder entgegen­
trat. Das Antlitz desselben stand mit seiner Hast voll­
ständig im Einklang. Es lag ein strahlender Ausdruck
darin, wie ihn die Schwester längst nicht mehr. wahr­
genommen hatte. Die Augen glänzten, die Wangen
waren_ geröthet. Hastig warf er den Hut von'sich
und rief in stürmischen Tone, daß die Schwester er-
schrack: „Ich habe sie wiedergesehen, liebe. Bertha! O,
welcher Glück!"
„Wen hast Du wiedergesehen, Bruder?" fragte sie.
„Nun, wen denn anders als Lisbeth, meine innigst-
geliebte Lisbeth!"
„Und dar Wiedersehen war ein freudiges?" fragte
Bertha kopfschüttelnd. „Elisabeth Thalberg muß:dem
gewöhnlichen Laufe der Dinge nach längst ein« ver­
heiratete Frau und für Dich verloren sein!"
_ (Fortsetzung folgt.).
Hermann HikisL Wien.
Druck, He-n-tiAabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Berrn-n—rtlichrr Redacteur

