
[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 1 ]
• Preis 8 h
gtfcartfon, JlbnriniltraHm,
, v»p«diti-n und Kriuk»»»t:
': Vin.i 6tt0jji 9 «H« «.
gtaMnrptMtfon I., SBoIIjtUelS.
■ ZnNingrburrau
Unfranfirle Siiefe werden nicht a»
Itnemmcn: Manuscrid« werde»
nicht zuriickgeitelll. Underlchlosie«
Reclamatinnen sind poriofc«.
Inserat»
werden tm tlnlündigun,»-
vureauVIII., Streziigasle
tl, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Aurlande» angenommen.
Abonnement» werden anae»
nommen außer in den Lioeditionea
bei I. Krtndl, I., Sltphan»»!»» 1
llrscheini töglich, 6 Jlljr Rach-
«ittags, mit Auinahme der Sonn«
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns,
Preis 8 h,
ftfUgtptrist:
Für Wien mit Zustellung int Haut
zan,jibrig ..... tS K
balbitbr^..... .14 K
oiernetstbrig..... 7 K
monatlich .... tEiib
Sei Abholung in unserer Adminiltra-
tio» ganzjäbrig UK monatlich 1 K
FLr: Gelterreiits-singaen:
gangjLbri,... *» K
balbj ädrig 1C d
oierreljäbrig 8 K
monatllch.. l K 7S h
Für Poatschlaa»:
vierteliübri, .... «KM b
»der 8 Marl.
ßänderde» Utoltpollorreterea
»iertelj. 1» L oder 1» Mark.
Telephon 1828.
T1I. Jahrgang. Wien, Sonntag den 2. September: 1900. Nr. 200.
Die Wirren in Khina.
Das Concert der Mächte »in China ist durch
einen Mißton gestört worden. Die so oft betonte
Einigkeit der Verbündeten ist auf eine harte Probe
gestellt. Die russische Regierung hat die Regierung
der Vereinigten Staaten, nachdem nunmehr die Ge­
sandtschaften befreit sind, den. Vorschlag unter­
breitet, ihren Gesandten und ihre Truppen aus
China zurückzuziehen, bis eine wirkliche Regierung
wieder eingesetzt sei. Die Vereinigten Staaten
haben nach den vorliegenden Berichten dieser
Meinung beigestimmt und vorgeschlagen, daß die
Commandanten in Peking eine Berathung ab­
halten, um sich über den Abzug der Verbündeten
aus Peking zu einigen. Frankreich habe gleich­
falls/ seine Zustimmung ertheilt. In Berlin
wird dieser Vorschlag nicht freundlich be­
urtheilt. Die „Köln. Ztg." führt aus, daß der
russische Vorschlag der Räumung Pekings, das
sicherlich Allen willkommene Ziel einer Be­
schleunigung der Friedensverhandlungen im Auge
habe, daß aber dessen Ausführung kaum geeignet
sein werde, einen schnellen Friedensschluß herbei­
zuführen, denn bei den Chinesen würde die
Räumung ihrer Hauptstadt als chinesischer Sieg
gedeutet werden.Man hege in Äerlin die
Hoffnung, daß eine Einigung möglich sein werde:
wenn Rußland, seine Action auf die Mandschurei be­
schränkend, zugibt, daß andcreMächte ihre auf die Her­
stellung der Ordnung gerichtete Thätigkeit fortsetzen.
Für Deutschland ist der russisch-amerikanische Vor­
schlag in der Form, wie er vorliegt, nicht an­
nehmbar. Rußland mag in der Mandschurei Be­
friedigung seiner Ansprüche finden, und Mac
Kinley, mit Rücksicht auf die bevorstehende Wahl-
campagne bestrebt sein, die Lösung des amerika­
nischen Engagements iu China herbeizuführen,
Deutschland wird aber auf die Ausführung der
Pläne nicht verzichten, die mit der Entsendung des
Grasen Waldersee verfolgt werden sollten. Aus
einer' vom Staatsdepartement in Washington
neuerlich veröffentlichten Mittheilung geht
hervor, daß die amerikanische Regierung
den Wunsch habe, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen und in Friedensverhandlungen
einzutreten, um auf diesem Wege die Genug­
thuung für ihre gerechten Ansprüche zu erlangen.
Wenn eine allgemeine Uebereinstimmung der
Mächte bezüglich der Verlängerung der Occupation
Peking nicht zu erzielen sei, werde die amerikanische
Regierung ihre Truppen aus Peking zurückziehen.
Die Mächte werden nun zu diesem die Einigkeit
störenden amerikanisch-russischen Vorgehen Stellung
zu nehmen haben, wobei sich neue Jntereffen-
gruppirungen vollziehen werden.
Die Ginuahme von Peking.
Es liegt jetzt folgender Bericht vor:
Der Entsatz.
London, 31. August. Dar Reuter'sche Vureau
meldet aus Peking vom 14. d. M.: Zur Er«
innerung an die Belagerung von Peking wird eine
Medaille mit der Umschrift: .Menschen, nicht Mauern
machen eine Stadt", geprägt werden.
Auf dem Terrain der britischen Gesandtschaft, wo
«ine Handvoll Menschen 58 Tag« lang den Streit­
kräfte» der chinesischen Hauptmacht Widerstand leistete,
wird heute Abends eine Feier veranstaltet.. Die Mis­
sionäre sind um den Glockenthurm versammelt und
singen Lieder zum Preise Gottes, während Raketen
flammend emporsteigen. Soldaten und Civilisten aller
Nationalitäten find brüderlich vereint. Unierdesien kört
man die fortgesetzte Kanonade. Granaten aus den Ge­
schützen der Verbündeten zerschmettern die gelben Dächer
der i verbotenen Stadt. Um sich von den überstandenen
Mühsalen zu erholen, schlagen die Sikhs ihre Zelte
auf dem Rasen auf. Auf der Grasfläche jenseits der
Tärtarenmauer zünden das amerikanische und das
russische Contigent ihre Lagerfeuer an. Durch die
Trümmer der Fremdenniederlassung drängt sich eine aus
den verschiedensten Völkern zusammengesetzte Menge
Jndier, Kosaken, die den Gesandtschaften angehörenden
Damen, Diplomaten, Amerikaner von den Philippinen
und Franzosen aus Saigon; nur die Japaner, welche
die Ehre hatten, die erste Stelle in den Kämpfen ein»
zunehmen, werden nicht gesehen. Die Bewohner Pekings
genießen nun die Freiheit, einhergehen zu können, ohne
heransausende Geschütze fürchten zu müssen. Die neuen
Ankömmlinge besichtigen m>t Interesse die historische
Vertheidigungsstätte. Die Barikaden gewähren einen
gewaltigen Anblick. Die Schutzwerke der Gesandtschaft
sind ein massiver Bau von Stein und Ziegeln. Jeder
Fußbreit des Terrains tst durch Wälle, Erdwerke und
Sandsäcke geschützt. Aus den Wällen befinden sich Schutz­
wehren für die Geschütze. Auch die Säulenhalter und
Fenster der Gebäude sind durch Kisten und Säcke, die
mit Erde gefüllt sind, geschützt. Hinter der amerikani­
schen Gesandtschaft befindet sich ein Werk, Myers ge­
nannt, dar die Marinemannschaften gehalten haben.
Durch dieses Werk «erden beide Seiten der Gesandt­
schaft völlig geschützt. Die Mauer, die zu demselben
führt, ist mit Schießscharten versehen. Eine Schutzwehr
an der Mauer blickt aus ein von den Chinesen ähnlich
gebautes Werk. Eine kurze Strecke weiterhin sperrt
eine ander«. Mauer die Gesandtschastsstraße gegenüber
der deutschen Gesandtschaft ab; auch ihr gegenüber
erhebt sich eine feindlich Barrikade. Innerhalb dieser
Grenzen stehen noch andere Mauern, die es den Frem­
den ermöglichen, im Bedarfsfälle dar Vertheidigungs­
gebiet aus «inen geringen Raum zu beschränken. Die
Giebel der britischen und drr.amerikanischen Gebäude
sind durch Kanonenschüsse durchlöchert. Der Rest der
Fremdenniederlassungcn ist fast ganz zerstört, nachdem
während der drei ersten Wochen 2800 Schüsse, manch­
mal 400 an einem Tage, abgegeben worden waren.
Die auf dem Boden der Gesandtschasten aufgelesenen
Kugeln füllen ganze Eimer.
Während der längsten Zeitdauer der Belagerung
lebten in der Gesandtschaft 414 Personen, welche von
314 Marinesoldaten und 85 Freiwilligen unter dem
Befehle des Capitäns Poole vertheidigt wurde».
11 Civilversonen wurden getödtet, 19 verwundet.
Ferner wurden 54 Marinesoldaten und Matrosen
getödtet und 11 Mann verwundet. Auch zwei fremde
Frauen erlitten Verwundungen. Der Empfang, den
die Ueberlehenden den Entsatztruppen bereiteten, ließ
dieselben die erlittenen Mühen vergessen.
Der Einzug.
Der Einzug in die Stadt war ein denk­
würdiges Schauspiel. General G a s e l e e mit seinem
Stäbe und einer Compagnie SikhS bring durch das
Bett des Abzugcanals unter der tartarischen Mauer
vor. Die Belagerten beseitigten die Barrikaden, und
als die Thorflügel nach Innen aufgingen und die
britischen Fahnen sichtbar wurden, erschollen auf
beiden Seiten stürmische Hurrah-Rufe. Generale und
Soldaten erklommen die Ufer des Canals mitten durch
den Schmutz unter Drängen und Stoßen: Jeder wollte
der erste in der Gesandtschaft sein. Männer und
Frauen umringten die Befreier, schüttelten den Sikhs
die Hände und klopften ihnen auf die Schulter. Jeder­
mann eilte in höchster Erregung in die Gesandtschaft,
wo nun die Fahnen gehißt wurden. Die Soldaten
umringten den Brunnen, der die Rettung der Be­
lagerten gewesrn ist, währen die Gesandten und die
Osflciere einander nach den letzten Erlebnissen be­
fragten. Eine Stunde später marschiere General
C h a f sie an der Spitze des 14. Jnfanterie-RegimentS
die tartarilche Mauer hinauf. Von Oben rief' die
amerikanische Marine: „Sie kommen gerade zur
rechten Zeit. Sie werden hier gebraucht. General
Chaffee fragte: „Wo kommen wir hinein?" „Durch
den Canal!" wurde ihm geantwortet. Chaffee sah sich
enttäuscht um und rückte hinter den letzten englischen
Streitkrästen in das Thor ein, doch wurde er gerade
so enthusiastisch empfangen» als ob er der erste ge­
wesen wäre. Der Missionär Tewhesbury rief: „Hoch
die amerikanische Flagge!" Damen winkten mit.ihren
Taschentüchern. Die Soldaten brachten Hochs auf die
Damen aus.
' Die Lage in Peking.
' Die in die Gesandtschaft einrückenden Truppen
fragten erstaunt, ob es sich um eine Garden-party
handle. Sie hatten erwartet, die Belagerten in einem
schlimmeren Zustande als sie sich befanden, vorzu­
finden. doch war der C o n t r a st im Aussehen der
Befreiten und der Befreier erstaunlich. Der Gesandte
Macdonald wir glatt rafirt und in einem
tadellosen Tennisanzug. Der amerikanische Gesandte
C o n g e r war ebenfalls präjentabel. Rings umher
standen Damen in hellen Sommerkleidern. Nur wenige
Civilisten trugen Waffen. Auf der anderen Seile die
Soldaten: abgemagert, mit zerzausen Bärten schleppten
sie sich dahin dem Umsinken nahe. Die Uniformen,
mit einer Schmutzkruste bedeckt, trieften von Schweiß.
Näher besehen, waren auch die Belagerten
bleich und abgemagert. Sie sahen wie Invaliden
aus. Jeder Theil der Einfriedung zeugte von dem,
was sie durchgemacht hatten. Besonders fiel eine mit
frischen Gräbern bedeckte Stelle auf, überragt von
Holzkreuzen. Hier befinden sich auch fünf Kinder-
gräber. Das HauS des zweiten SecretärS,
dar alr Hospital benützt wird, ist mit Ver­
wundeten angefüllt, die von französischen
Nonnen gepflegt werden. Zu einer Zeit lagen hier alle
Mann des japanischen ContingentS bis auf vier. Auch
Keller gab es, die mit Balken überdacht und mit Erde
bedeckt waren. Diese galten als bombensichere Zufluchts­
stätten, wurden jedoch selten aufgesucht. Ein schwarze»
Brett war mit Warnungen bedeckt, so z. B.: „Heute
ist ein heftige- Feuer zu erwarten." „DaS Betreten
des Gartens ist Frauen und Kindern verboten."
„Wegen Mangels an Vorräthen findet der Gemüse-
und Eicrmarkt künftig nur von S bis 10 Uhr statt."
„Alles Pferdefleisch ist vom Arzte zu untersuchen."
Der amerikanische Gesandte Conger bewohnte dar HauS
der ersten Secretärs. DaS französische Contingent cam-
pirte im Pavillon des Gartens. BewundernSwerth war
die Tapferkeit der Frauen. Sie gewöhnten sich so sehr
an das Feuer, daß sie nur mit Mühe vom Betreten
der Parkes zurückgehalten werden konnten. Wenn der
Vorschlag gemacht wurde, an das Tsungliyamen eine
Petnion wegen Lies'rung von Lebensmitteln zu richte«,
so könnte man stets von einigen hören: „Lieber ver­
hungern."
Die Lieferung von Lebensmitteln
war überhaupt eine bloße Farce und reichte
stets nur für einen Tag aus. Wenn Fleisch verlangt
wurde, so erwiderte das Tsungli-Aame», daß solche»
wegen des bestehende» Kriegszustandes nicht geliefert
werden könne.
In Peking war eine Proklamation
des Tsungli-Aamen angeschlagen, in der
die Bevölkerung aufgefordert wurde, alle F r e m-
d e n z u t ö d t e n, weil dieselben durch den Angriff
auf die Forts von Taku China mit Krieg überzogen
hätten.
Die Vertheidigung der Fremden.
-wie© «i o n o 11 cg o 11 e n wurven m der
Zeit v o m 17. bis 25. Juli heftig ange­
griffen. Vom letztgenannten Tage ab, wo der
nominelle, von den Chinesen wiederholt verletzte
Waffenstillstand begann, bis zum 3. August, blieb die
Gesandtschaft, von gelegentlichen Feindseligkeiten abge­
sehen. unbehelligt. Vom 3. bis 11. August unter-
hielten die Chinesen ein lebhaftes Gewehrfeuer und
stellten nichtgezogene Geschütz« auf. Die Haupt-
v-rth-idigungSwaffe war ein altes von den Engländern
im Jahre 1860 verwendetes Geschütz, da» von ameri­
kanischen Artilleristen aufgefunden worden war und
dann auf eine russische Lafette gestellt wurde. Man
entdeckte, daß die italienische Munition zu dem Ge­
schütz passe. Die Kanone wurde die „inter­
nationale Kanone" getauft: Die Be-
lagerten fanden freilich. daß sich die Befreiung
sehr verzögere, verzweifelten aber niemals an ihrer
Errettung. Die Chinesen gaben selbst zu, daß sie im
Laufe der Belagerung 3000 Todte hatten. Die
Fremden sparten mit der Munition und schössen nur
wenn sich ihnen ein Ziel bot. Die Chinesen verfolglen
dagegen d,e Methode, ein hartnäckiger, planloses
Feuern zu unterhalten. Der Feind schob Nacht» die
Barrikaden weiter vor. In der Dunkelheit. kröchen
die Chinesen, die Arm- mit Steinen beladen, herauf.
Am anderen Morgen fanden die Fremden wieder eine
Mauer vor, welche um wenige Fuß der Gesandt­
schaft näher stand. Schließlich waren die Barrikaden
schon^ so nahe, dah man die Gespräche der chinesischen
O,ftc,ere vernehmen konnte. In den letzten Nächten
horte man sie ihren Mannschaften zurufen: „Drauf,
Die heutige Nummer ist 16 Seite» stark.- Ueberdies liegt -erse hen eine achtseitige illustrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 2 ]
i
ReichSpost
Wien, Sonntag
2. September 1400' 200
auf die Fremden, rottet sie auS, bevor der Entsatz
herankommt!" Die chinesischen Soldaten erwiderten,
sie könnten vor den Bajonnetten der Fremden nicht
Stand halten.
In der Nacht vor dem Entsatz gaben die Chinesen
mehrere tausend Schüsse ab, welche die Fremden mit
nur zwei Schüssen erwiderten. Die chinesischen Artille­
risten in Peking standen offenbar unter denjenigen, die
die Fremdenniederlassung in Tientsin angegriffen hatten.
Der Entsatz von Peking war eine denkwürdige That,
besonders wegen des Gewaltmarsches öon vier Corps,
die fast ohne Verbindung mit einander aus einem ein­
zigen. schwierigen Wege, bei höchst ungesundem Wetter
oahinmarschirken. Der Widerstand der Chinesen aus
dem Wege ließ täglich nach.
Die Vertheidigung der Stadt seitens
der Chinesen war in Anbetracht der Sachlage außer­
ordentlich schwach. Die Japaner, die noch gegen die
Mauer im nordöstlichen Theile der Stadt anstürmen,
sind noch nicht in die rtadt eingedrungen, Die
Chinesen haben dort wahrscheinlich ihre Streit­
kräfte concentrirt und dadurch den Engländern und
Amerikanern die Wege verhältnißmäßig leicht ge­
macht. Die Engländer rückten durch das Sbaho-
thor, in der Mitte der Ostmauern in der Nähe der
Gesandtschastsstraße ein und erreichten daher die Ge­
sandtschaft zuerst. Die Amerikaner rückten links vom
Canal unter vorzüglicher Deckung ein. Hauptmann
Reilly beschoß vom Hügel aus die Pagoden über dem
Chehnathor, bis sich die Infanterie dicht davor befand.
Unter dem Feuer der chinesischen Scharsschützen er­
klomm eine Compagnie die Mauerecke beim Thor, so­
dann drängten die Amerikaner und Russen in das
Thor hinein, ohne viel aus Widerstand zu stoßen, doch
war jede Seite der Straße bis zur tartarifchen Mauer,
aus welcher die Soldaten vorrückten, dem Gewehrfeuer
vom Walle herab ausgesetzt. Die Truppen stürmten,
Einer hinter dem Anderen durch die Straßen.
Der Marsch auf Peking.
Die letzten fünf Tage des Marsches
waren die s ch l i m m st e n. Die Truppen litten
unter entsetzlichen Beschwerden. Das Thermometer hielt
sich auf nahezu 100 Grad Fahrenheit, und
zuweilen stieg die Temperatur sogar darüber hinaus.
Der Marsch ging durch lockeren Sandboden und über
schattenlose, mit hochhalmigem, dünnstehendem Getreide
bewachsene Felder. Die Japaner zeigte» sich> m
widerstandsähigsten. Ihr Transportdienst war der
beste, sie marschierten daher an der Spitze.
Nach ihnen zeigten sich die Russen den Be­
schwerden am meisten gewachsen Engländer und
Amerikaner leisteten ihr Aeußerstes, um eS ihnen
gleichzuthun. General Fukujchima sagte später,
die Japaner hätten Peking zwei Tage früher erreichen
können als der Entsatz thatsächlich stattfand. Dies ist
wahrscheinlich auch richtig. Denn die Japaner schienen
viel zu ruhen, ihre Reiterei und Ausklärungspatrouillen
durchstreiften das Land nach vorwärts und nach den
Flanken hin. Ihre Vorposten hielten sich in beständiger
Fühlung mit dem Feinde und setzten ihm so nahe zu,
daß die Chinesen Schlasmalten, Kochgeräthe, sowie
Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich blieben mehrere
hundert Amerikaner wegen der Hitze hinter ihrem
Truppentlieil zurück, sogar eingeborene Truppen auS
Indien litten fast ebenso.
Die internationale Truppe ließ aus dem Wege
eine Spur hinter sich, die durch Leichen von Sol­
daten und Pferden bezeichnet wurde. Die Soldaten
tranken fortgesetzt aus dem schlammigen Fluß und
den Brunnen am Wege, was eine Dysenterieepidemie
zur Folge hatte. Die Japaner und die Russen hatten
vor dem übrigen Contingente sehr viel voraus. Sie
marschirten in den kühlsten Morgen- und Abend­
stunden. Da vier Armeen eine einzige Straße ent­
lang marschirten, war die unternehmendste Herr des
Weges, die anderen mußten ihnen folgen. Die Ame­
rikaner litten am stärksten unter den Beschwerden.
Zum Schluß vermochten die Osficiere die Leute nur
noch zur Thätigkeit anzutreiben, indem sie an ihren
Stolz appellirten und sie anfeuerten, den Engländern
und Russen nachzueifern.
, Der Transportzug des HeereS bot ein Schauspiel,
einzig in seiner Art. Meilenlange Reihen von Kuli­
wagen und Thieren zogen hinter den Truppen her.
Jeder Fuhrwerk, vom Bauernwagen bis zur Equipage
war zum Transport herangezogen. Jeder Chinese, jedes
Pserd, jedes Maulthier am Wege wurde requirirt.
Die Japaner ließen ihr Gepäck von Kühen tragen,
die Russen von Kameelen. Die Chinesen zogen Ge«
päckskarren und verzagten unter den schweren Lasten.
Zweihundert Dschunken mit Schießvorräthen
wurden durch Kulis den Fluß hinaus-
geschleppt. Wenn die Chinesen die Offensive
ergriffen hätten, wäre der größte Theil des Transport-
zuges der internationalen Truppen mit Leichtigkeit
durch kleine nach den Flanke» gesandte Abtheilungen
weggenommen und die Begleitmannschaft niedergemacht
worden. Als sich herausstellte, daß der Feind den
Muth verloren hebe, richteten die Generale alle An-
strengungen daraus, vorzudringen. Nur eine Nothlage,
wie sie in Peking vorhanden war, konnte die Be­
schwerden rechtjertigen, die den Truppen auserlegt
wurde.
Aie Gnlkarvung der „Keichsweyr."
DaS Linzer conserdative Blatt hat den uns
von einem Wiener Politiker eingesandten
Aufsatz „Dipauli-Reichswehr" zum Anlaß ge-
nommen, um gegen uns in äußerst scharfer Weise
loszugehen. Wenn wir nicht von dem Bestreben
geleitet wären, einem verjudeten Blatte ein für
allemal die Thür zum Hause argloser katholischer
Leser zu versperren und einen gesinnungslosen
Preßschädling für uns Katholiken unschädlich zu
machen, würden wir diesen Artikel einfach igno-
riren. Da derselbe aber unseren Absichten gerade zu
Hilfe kommt, können wir ihn nicht unbeachtet lassen.
Schauen wir zurück: In den letzten Wochen
stand die ganze Oeffentlichkeit unter dem Eindruck
der Caffation zweier katholischer Offiziere. Die
beiden Gemaßregelten waren deshalb wie Diebe
und Wechselfälscher bestraft worden, weil sie in
Uebereinstimmung mit Civil- und Militärstrafgesetz
als Katholiken das Duell verworfen hatten.
Aus der gesammten katholischen Presse drang
e i n Ruf der Empörung über diese Vorfälle empor.
In diesem Momente begründeter Erregung trat
die „Reichswehr" vor, dasselbe Blatt, das Jeder­
mann in Wien als das Organ Baron Dipauli's
nennt, und erklärte, es dürfe nicht daran gedacht
werden, das Duell im Heere aufzuheben, und kurz
darauf mußten wir zur Begründung dieses Satzes
gar vernehmen, daß eine „katholische Politik, die
im religiösen Sinne einwandfrei bleiben
wolle, niemals bedeutungsvolle und dauernde
Erfolge erzielen" werde.
Es war wohl natürlich, daß diese un-
katholischen und unmoralischen Grundsätze die
Frage bei unS wachriefen, was der Mann, dessen
Name eng mit dem jenes Blattes verknüpft schien,
i zu diesen wahren Verhöhnungen einer ehrlichen
katholischen Politik sage. Herr Baron Dipauli
i hatte somit das Wort.
, Anstatt zu erklären, daß er mit jenen Leit«
, sätzen nicht einverstanden sei und mit einem Blatt,
das solche Grundsätze vertrete, nichts mehr zu
schaffen haben wolle, erklärte Herr Baron Dipauli,
'er habe niemals, ebensowenig wie mit
irgend einem Journal, Beziehungen mit
der „Reichswehr" gehabt. Wir waren also
direkt der Unwahrheit geziehen und so mußten
wir also nachweisen, daß Herr Baron Dipauli
dochBeziehungen mitder „Reichs­
wehr" gehabt habe.
' Wir führten an, daß Herr Baron Dipauli
mit der Redaction der „Reichswehr" persönliche
Beziehungen unterhielt, daß er Artikel in derselben
veröffentlichte, daß Kommuniques der Katholischen
Volkspartei durch Redacteure der „Reichswehr"
vermittelt wurden und in der an uns gelangten
Zuschrift wurde überdies festgestellt, daß Herr
Baron Dipauli sich von Redactionsmitgliedern fast
täglich Rapporte erstatten ließ, Einfluß ebenso auf
die Aufnahme, wie auf die Zurückstellung von
Artikel nahm und Brouillons für Leitartikel der
„Reichswehr" entwarf.
Man hätte alle diese Constaiirungen wider­
legen müffen,.um uns angreifen zu können. An­
statt dessen gibt das „Lz. Volksbl." selbst
zu, daß „w i e d e r h o l t" Artikel in der „Reichs­
wehr" von der angegriffenen Seite her st ammten.
Nennt man das„ e b e n s o w e n i g Bezie­
hungen" haben, wie mit irgend einem anderen
Journale?"
Man kann sich nicht damit entschuldigen, daß
Interviews auch von Dr. Lueger in
gegnerischen Blättern erschienen; wir sprachen eben
nicht bloß von Interviews, deren sich manchmal
ein Abgeordneter nicht erwehren kann, sondern vor
Allem von inspirirender und selbstthätiger Mit­
arbeit.
Wenn wir mit der Frage angebohrt werden,
warum wir nicht auf die ch r i st l i ch- s o c i a l e n
Führer den gleichen Druck auszuüben suchen, wie
auf Baron Dipauli, so ist diese Neugierde leicht
befriedigt. Nachdem Dr. L u e g e r und auch
andere Führer der christlich-socialen.Partei ihrer
Anschauung über das Duell wiederholt unzwei­
deutig Ausdruck gegeben haben, sogar
in Fällen, die sie persönlich betrafen, halten
wir keinen Grund, von dieser Seite eine Erklärung
über das Duell zu reclamiren. Nachdem aber
Herr Baron Dipauli seinerzeit dem Grafen Ladeni
bei besten Duellaffaire einen Kondolenzbesuch
gewidmet, mußte man im Ungewissen sein, wie sich
dieser Parteiführer zur Duellftage stellt. In diesen
Dingen hat man ein Recht, klar zu sehen.
Ueberdies hat unser Blatt, wenn eine Ver­
anlassung vom katholischen Standpunkte aus vor­
handen war, sich stets auch im christlich­
socialen Lager als Mentor und Vertheidiger
der christlichen Grundsätze, wie z. B. immer in
der Frage des gewissen Raffenantisemitismus, in
der Affaire Purscht u. s. w. bewährt.
Unser Einsender hat in Aussicht gestellt, er
wolle, falls Herr Dipauli seine con-
statirten Beziehungen zur „Reichswehr" leugnen
werde, „mit intimeren Details auf­
warten" (selbstverständlich über seine Beziehungen
zur „Reichswehr", nicht etwa, wie das „Linzer
Volksblatt" ihm zu unterschieben scheint, über
persönliche Angelegenheiten).— Solange Herr
Baron Dipauli diese intimeren Details
nicht wissen will, hat Jemand anderer nicht
die Legitimation, diese Details zu fordern. Vorerst
müßten doch die bisherigen Consta-
tirungen widerlegt sein.
Wenn man sich in Linz weiter auch dagegen
wehrt, daß wir die „Reichswehr" „O r g a n
des Baron Dipauli" oder „Organ der
Katholischen Volkspartei" nannten, so könnten wir
außer dem oben Constatirten noch Verschiedenes
zur Stütze dieser unserer Bezeichnung anführen.
Wir Unterlasten das aber. Wir erwähnen nur
Eines: Kein anderes Blatt ist von maßgebenden
Führern der conservativen Partei so gelobt und
gepriesen worden, kein anderes wie auf
Commando, seit einer gewissen Zeit so oft von
den conservativen Blättern in den Kronländern
c i t i r t oder als Quelle ihrer politischen Infor­
mationen benutzt worden, als die „Reichs­
wehr" ungleich öfter sogar als z. B. das „Vater­
land"; und ein Blatt, das selbst bekannter- und
erklärtermaßen Werth darauf legte, seine Infor­
mationen gerade von den Führern der Katholi­
schen Volkspartei zu erhalten, verräth doch
selbst die Absicht, daß es für ein Organ
der betreffenden Partei gehalten werden
will und soll. Man hat die „Reichswehr"
nicht zum Organ der Katholischen Volkspartei
erklärt, aber man hat sie wie ein solches
b e n ü tz t und als solches erscheinen
lassen. Wenn nun ein. s o l ch e s Blatt, das
für ein Organ der Katholischen Volkspartei in
weitesten Kreisen gehalten ward, in der Duell­
frage den empörendsten Artikel brachte,
der in dieser Sache geschrieben wurde, so waren
wir berechtigt, gerade in Wahrung der katholischen
Sache, für die dies Blatt zu kämpfen sich den
Anschein gab, die Frage zu stellen: Wie kann
Baron Dipauli mit einem solchen Blatte die
intimen Beziehungen pflegen, die uns bekannt
waren?
Damit sind wir zu Ende; wir betonen noch­
mals, daß wir unser Scherflein zur Entlarvung
der „Reichswehr" nicht einer Partei zu
Leide, sondern den christlichen In­
teressen zu Liebe beigetragen haben. r—
Daran werden auch alle Angriffe einiger conser-
vativer Blätter, denen wir weitere Beachtung zu
schenken keinen Grund haben, nichts ändern.
Politische Rundschan.
Qesterreich-Uugarn.
Wien, 1. September.
Erbauliches auS unserer Preßpolizei. Vor­
gestern Nachmittags wurden sämmtliche Wiener christ­
lichen Blätter mit hohen Auslagen in Wien con-
fiscirt, weil sie eine unconfiScirt gebliebene
Notiz deS Wiener „Vaterlandes" reproducirt hatten.
Das „Grazer Tagblatt" verwies auf diese Confis­
cationen und druckte dieselbe Notiz nach, ohnecon-
f i S c i r t zu werden, trotzdem der tz 24 des Preß-
gesetzes dar wiffentlichr Verbreiten einer mit Beschlag
belegten Druckschrift verbietet. ES fällt unS nicht ein,
dasselbe Mundschloß in Graz für gerecht zu halten,
das wir in Wien für ungerecht hielten— aber wir
möchten doch die Frage vorlegen, welche GerechtigkeitS-
pflege eine Preßpolizei für sich gellend machen kann,
die mit so ungleiche mMaß zu messen pflegt.
DaS jnugczechische Execntivcomite trat
gestern Nachmittags in Prag zusammen; auS Mähren
waren die Abgeordneten Stransky und Zaczek, aus
Böhmen die Abgeordneten Pacak, Herold, gort, Gregr,
Czelakovsky, Podlipny, Blazek, Schwarz und Anyz an­
wesend. Den Vorsitz führte Dr. Skarda. Ueber die
Sitzung wurde kein ossicielle» Communique ausgegeben
und die Beschlüffe werden geheimgehalten; eS heißt, eS
sei ein dilatorischer Beschluß in dem Sinne gefaßt
worden, daß den Abgeordneten eine Politik der
freien Hand anheimgestellt werde.
Die Situation i« Ungar«. Ein Wiener
liberale» Blatt berichtet über ein Interview mit einem
angeblich präsumptivea Minister Ungarn-, der ein Ber-
trauensmann des Herr v. Szell fei. Der „Minister-
candidai" soll erklärt haben, Koloman v. Szell denk


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 3 ]
200 Wie«, Sonntag
Reichrpofl
2. September 1000
»
nicht daran, vor September nächsten Jahres die
Neuwahlen vorzunehmen, sowie er nicht daran denke,
in seinem Ministerium irgend welche Aenderung vor­
zunehmen. v. Szell sei gewillt, kein Wort, bezüglich
der „reinen Wahlen" in Ungarn einzulösen,
und alle Angriffe, daß er mit der Volkspartei
paktire, würden ihn nicht abhalten, die Möglichkeit zur
Nothwendigkeit .reiner Wahlen" in Ungarn zu zeigen,
um den Beweis zu erbringen, daß da» ungarische
Volk auch ohne jede Pression, also aus Grund
.reiner Wahlen" eine liberale Majorität in den
Reichstag entsenden werde. DieS wolle Koloman von
Szell zeigen, selbst auf die Gefahr hin, daß die
Volk-partei um acht bis zehn Mandate
stärker aus den Wahlen hervorgeht.—
Die „reinen Wahlen" feien übrigen- auch zur P u r i-
f i c i r u n g der liberalen Partei selbst nothwendig.
Die liberale Partei sei in Folge ihrer Stärke in der
Lage, dreißig bis vierzig Mandate nicht nur ohne jede
Erschütterung abgeben zu können, Szell sehe darin sogar
eine Stärkung der Partei, welche gerade in Folge der
allzugroßen Zahl ihrer Mitglieder schwer zu-
fammenzuhalten sei, umso schwerer, als er
sich deffen sehr wohl bewußt sei, daß er Mitglieder
der Partei gibt, die sich, nur der Noth gehorchend,
nicht dem eigenen Triebe, als feine Anhänger geriren,
die aber im gegebenen Moment stets gerne bereit sind,
ja den Moment nur abpassen, ihm den Rücken
zu k e h r e ii.
Deutsches Reich.
StaatSsecretär Graf Bülow. Die „Nordd.
Allgemeine Zeitung" bezeichnet die Meldung deutscher
Blätter, daß StaatSsecretär Graf B ü l o w sich in
der nächsten Zeit aus den Semmering begeben werde,
als unbegründet. Graf Bülow habe im Hinblick aus
die politische Lage für dieses Jahr aus seine gewohnte
Erholung in der österreichischen Sommerfrische ver­
zichtet.
DaS deutsche überseeische Kabel. Von heute
den 1. September ab ist Deutschland und
Amerika durch einKabel unmittel­
bar verbunden. Die Wichtigkeit dieses Ereig-
nisses (auch für Wien und Oesterreich) ergibt sich schon au»
der Thatsache, daß die Telegrammgebühren, die bisher
sür ein Wort nach Amerika 85 kr. betrugen, sich nun­
mehr auf höchstens 65 kr. stellen werden. Das deutsche
Kabel ist von B o r k u m auS über die Azoren
geleitet, was erst nach Ueberwindung zahlreicher
politischer Schwierigkeiten möglich war. Von den
Azoren auS führt das Kabel direct nach N e w- A o r k.
Auf dieser deutschen Linie wird die schnellste Depeschen,
beförverung möglich sein, da das Kabel in fast
gerader Linie von Europa aus in die AmtSräume der
New-Vorker Commericial-Kabel-Conipagnie, führt deren
Beamte den Dienst auf der amerikanischen Seite ver­
sehen. Auf die Geschäftsführung der deutsch-atlantischen
Telegraphen-Gesellschast in Köln, deren Concession
40 Jahre lang dauert, hat sich die deutsche Regierung
dadurch einen erheblichen Einfluß gesichert, daß ein
Theil der Dienstes durch die ReichSpostrerwaltung ge-
leistet wird. Für die Benützung der Kabels zahlt daS
Reich jährlich 1,400.000 Mark. DaS deutsche Kabel
hat eine Länge von mehr als 6000 Kilometern und
soll in der Minute 25 Worte zu je fünf Buchstaben
befördern. Die bisherigen Kabeln vermittelten im letzten
Jahre etwa 23 Millionen Worte, und jährlich steigt
die Frequenz um einige Millionen. Es ist natürlich, daß
ein großer Theil der deutsch-amerikanischen Depeschen,
nicht nur deS billigeren Preises, sondern auch der
rascheren Beförderung wegen jetzt den directen Weg
nehmen. Kaiser Wilhelm richtete aus An­
laß der Fertigstellung deS deutsch»amerikanischen
Kabels folgendes Telegramm an den Präsidenten
Mac K i n l e v: „Bei der heutigen Eröffnung
des neuen Kabels» das Deutschland mit den Ver­
einigten Staaten in engste telegraphische Verbindung
bringt, freut es mich, Eurer Excellenz meine Befrie.
digung über die Vollendung dieses bedeutsamen
FriedenswerkeS auSzusprechen. Ich weiß mich mit
Eurer Excellenz Eins im Wunsche und in der
Hoffnung, daß die Kabelverbindung die all­
gemeine Wohlfahrt fördern und zur Erhaltung
der Festigkeit freundlicher Beziehungen zwischen
beiden Ländern beitragen möge."— Präsident Mac
Kinley erwiderte: „An Se. Majestät Kaiser und
König Wilhelm. Berlin. Ich empfange mit großer
Genugthuung das Glückwunsch«Telegramm Eurer
Majestät anläßlich der Eröffnung des Kabels, welcher
das Netz des engeren Verkehres zwischen diesem Lande
und dem deutschen Reiche vervollständigt. In diesem
Zeitalter des Fortschrittes fördert jeder Band, welches
die Stationen in ihren kommerziellen Beziehungen, so­
wie in ihren freundschaftlichen Interessen einander
näher bringt, ihre allgemeine Wohlfahrt und kann
nicht verfehlen, ihr herzliches Verhältniß zu stärken,
wie auch ihren wechselseitigen Vormarsch auf den
Friedenspsaden zu beschleunigen."
Niederlande.
Allgemeine Schulpflicht.— Die Wehrpflicht.
— Bon den Colonien. Der „K. B. Z." wird aus
dem Haag geschrieben: Unser Land beginnt allmähltg
in die beiden größen, nach so lange» Kämpfen zu
Stande gekommenen gesetzgeberischen Neuerungen: die
allgemeine Schulpflicht und die allgemeine Wehrpflicht,
sich einzuleben. Beide Neuerungen sind zweifellos« Fort­
schritte. Die allgemeine Schulpflicht ist hier um so un.
bedenklicher, alt da» Lorrelat der Uuterricht»-
r e i h e i t besteht. Schulbrüder und Schul-
chwestern entfalten eine ausgedehnte, allgemein
anerkannte Thätigkeit, und den beiden geistlichen
höheren Lehranstalten Rolduc in Holländisch-
Limburg und Katwijk in Südholland ist vor
Kurzem die Berechtigung verliehen worden, Reife
zeugniffe sür die Universitäten auszustellen. Katwijk
wird bekanntlich von Jesuiten geleitet, die in
Holland sich völlig frei bewegen können. Im Haag ver­
walten sie eine der größten Pfarreien der Stadt. Den
Mangel an Scheu vor den Jesuiten hat Holland mit
England gemein. Da» tritt hier insofern drastisch in
die Erscheinung, als der englische Gesandte, der regel­
mäßig Katholik zu sein pflegt, in einem den Jesuiten
gehörigen Gebäude seit unvordenklichen Zeiten residirt.
Die allgemeine Wehrpflicht macht sich in einer
unverkennbaren Hebung.deS NiveauS unseres Militärs
bemerkbar. Er sah damit unter der früheren Wchrver-
faffung allerdings recht betrübt auS, so daß man die
Abneigung vieler Eltern, ihre Söhne der Caserne zu
übergeben, sehr wohl begreifen konnte. Dar wird jetzt
besser werden. Seit vielen Jabren stellen die Katholiken
zum OfficierScorpS und auch zu den höheren Stellen
derselben ein verhältnißmäßig starkes Contingent. Hier
und da kann man Besorgnisse wegen des Schicksals
der holländischen C o l o n i e e n aussprechen hören,
der Hauptquelle,deS Reichthums der Niederlande. Man
hat gesehen, wie'Amerika den Raub an den spanischen
Colonien unbehindert vollziehen konnte und vergegen­
wärtigt sich das gleite Schicksal. An die große Zeit
Hollands erinnert eine getreue Nachbildung des
Admiralschiffer de RuyteeS. welche neuerdings aus dem
Vijveer (Weiher), dem historischen Mittelpunkte deS
Haag, an welchem auch die Baulichkeiten der General­
staaten liegen, verankert ist. Auf diesem Schiffe konnte
der berühmte' holländische Seeheld seine Siege über
die Engländer erfechten. Wie weit von diesem Holz-
schiffe bis zu den heutigen Panzern!
Von der vielbesungenen Friedenskonferenz.
Wie d:r „Franks. Ztg." aus Amsterdam gemeldet
wird, findet die Auswechslung der Ratificatron der
Uebereinkunft betreffend das Schiedsgericht am Dienstag
im Haag statt, woran sich die erste Zusammenkunft
der Mitglieder des internationationalen Bureau unter
dem Vorsitz der Ministers der Aeußern schließt.
Belgien.
Anarchistische Agitation. Die Anarchisten in
Brüssel suchen nach dem Beispiele ihrer Genossen in
Antwerpen durch Placate ihrem Triumphgesühl über
die in der letzten „Großthat" wieder bewiesene Macht
Ausdruck zu geben. So konnte man u. A. vor einigen
Tagen an einem Haufe der Rue Belliard das kleine
Momente lesen: „Frankreich hat die schrecklichen
„Verbrechergesetze" promulgirt und angewandt. Spanien
hat die Torturen der berüchtigten Inquisition gegen
die Helden von Montjuich erneut. Italien hat das
verhaßte Gesetz der Zwangswyhnung aufgebracht und
taufende Arbeiter in Mailand niedergemetzelt. Carnot,
CanovaS und Humbert sind dem Dolche CaierioS, der
Pistole AngiolillaS und dem Revolver Breffi'S unter­
legen !! Es lebe die Anarchie!"
Frankreich.
Die Mission des russische» FinanzministerS
Witte gibt der „Lib. Parole" Anlaß zu folgenden
Ausführungen: Rußland wurde durch Witte und die
Judensippe zu übergroßen Unternehmungen angelockt
und dadurch inS Echuldenmachen gestürzt, was sehr
bald zu einem Riesenkrach führen müsse. Der Thätig­
keit Witte'» sei e» zuzuschreiben, wenn Rußland näch.
sten» seine Schuldzinsen nicht werde zahlen können.
Die russischen StaatSpapiere würden nur durch künst­
liche Mittel auf einem hohen Börsenstand gehalten.
Da Frankreich die 7 Milliarden russischer Papiere noch
nicht genug verdaut, habe Witte seinen Handlanger
Rothstein, der natürlich „deutscher Jude" ist, nach den
Vereinigten Staaten geschickt, um eine Anleihe von
500 Will. Doll. aufzunehmen, wofür man den Ameri­
kanern die Lieferung aller Ersordernisse der trans­
sibirischen Bahn anbot. „NicolauS II. wünschte
die Weltausstellung zu sehen— deren Besuch
er übrigens 1897 in Aussicht gestellt hatte—
aber er konnte eS nicht über sich bringen, mit
zwei der jetzigen Minister, Laneffan und Mille­
rand, in Berührung zu kommen. Deshalb wurde
der Oberst Pate unter dem Vorwande, dem Czaren
die Satzungen der Regimentsvereine zu überbringen,
nach St. Petersburg geschickt, um NicolauS II. zu
versichern, sein Besuch werde dem sranzösischen Heere
größte Befriedigung verursachen. Der Czar antwortet«
ausweichend und sandte dann den General Zakaroff
nach Pari», wo die DreysuSregierung daran war,
Delanne von der Spitze de» Generalstabes zu ent­
fernen. Rußland verlangte dessen Beibehaltung,
Gallifet versprach dieselbe, setzt« ab«, Delanne einige
Tage nachher ab. Zakaroff war empört ob diese»
Mortbruche». Dann wurde die Flottenschau in Eher»
bourg veranstaltet ohne de» erwartete« Czarenbesuch.
Der General Dragomiroff kam nach Pari», reiste
aber nach' zwei Tagen plötzlich ab, ohne den Ministern
Besuche abgestattet zu haben. Die Minister könnten
uns wohl die Ursache diese» überstürzten Abreise sagen.
Alles war abgebrochen. Nach dem Mißerfolg in Amrrika
war der Schlag niederschmetternd für Witte. E» blieb nur
ein Mittel, gegen eine Anleihe den Besuch des Czaren
auszutauschen. Deshalb ist der Herr Witte jetzt in
Paris. Die neu« Anleihe wird durch einen Ring, mit
Rothschild an der Spitz-, auf den Markt geworfen.
Die „Libre Parole" schließt: „Es ist gut, dies«
Machenschaften zu enthüllen. Wir find Anhänger de«
russischen Bündnisse», und deshalb ist es traurig, zu
sehen, daß das Haupt eine» großen Reiche» als Trumpf
bei den Machenschaften eine» jüdisch-deutschen Ringe»,
eine» nichtsnutzigen Kleeblatte», dient, welcher Roth­
schild, Rothstein, Witte heißt. Fünfhundert
Millionen dafür zahlen! Frankreich wird die»
etwa» theuer finden; sünshundert Millionen, um daS
Ansehen der Waloeck und Milerand neu herzustellen;
fünfhundert Millionen, um den verbrecherischen Reich­
thum deS kosmopolitischen JudenthumS noch zu
mehren, welches Rußland, ebenso wie Frankreich z«
Grunde richtet zum Vortheile Deutschlands."
Türkei.
DaS 25jährige Regiernngsjubikäuur deS
SnltanS» Abdul Hamid Khan II. wird heute in
Constantinopel gefeiert. Die halbamtliche „Wiener
Abendpost" widmet bei diesem Ereigniß den Herrscher-
tugenden d-S Sultans und seiner weisen Regierung
warme Worte der Anerkennung. Da- Fremdenblatt
ergänzt dieses Lob durch folgende AuSsührungen: „Die
gute Thatsache sei nochmals festgestellt, daß da» vor»
sichtig ruhige Bestreben der Regierung Abdul Hamid'S
die gegenwärtige Lage am Balkan, zu erhalten, die An­
erkennung der Malte, vor allem Oesterreich-
Ungarns und Rußland findet. Wie der Sultan
wird auch die Politik der beiden Mächte von diesem
Grundgedanken geleitet, der auch wiederholt zu voll-
gütiger Aeußerung gelangt ist und als treffender Beleg
für die loyale Gesinnung und uneigennützigen Wünsche,
die unsere Monarchie für den Staat Abdul Hamid'S
hegt, sei hier auf die bedeutsamen Worte verwiesen,
die unser gemeinsamer Minister de» Aeußern 1899 in
der Delegation gesprochen: „Einen besseren und un-
eigennützigeren Freund als unS hat die Türkei gewiß
nicht, eben weil sich ihre Interessen vielfach mit den
unseren begegnen und weil wir dementsprechend nicht»
Anderes wünschen können als dasjenige, was ihren
ungeschmälerten Bestand zu sichern und zu kkäftige»
vermag."
Sultan A b d u l H a m i d K h a n II., der seit
dem 31. August 1876 regiert, ist der 34. Sultan de«
OSmanenreichcS. Er ist al» dritter Sohn de» rrform-
freundlichen Sultans Abdul Medfchid am 22. Septem­
ber 1842 geboren, steht somit im 58. Lebensjahre. Da
er als dritter Sohn keine Aussicht hatte, auf den
Thron zu gelangen, wurde er nicht für die Regierung
erzogen. Am 31. August 1876 folgte er feinem Bru­
der Murad V. auf den Thron. Die Lage de» Reiche»,
dessen Credit erschüttert war, stillte sich als immer
trauriger dar. Serbien und Montenegro hatten den
Krieg begonnen, in Bulgarien und der Herzegowina
tobte der Aufstand und Rußland vollendet! eben seine
Rüstungen, um feindlich gegen die ohne Bundesgenossen
stehende Pforte vorzugehen. Eine der ersten Regierung»«
Handlungen Abdul Hamid'S war die Ertheilung ein»
Verfassung am 23. December 1876, in welcher di«
vollständige Rechtsgleichheit aller türkischen Unterthanen
ausgesprochen wurde. Ein Jahr nach dem Re­
gierungsantritte des Sultan» brach der russisch-
türkische Krieg auS. Nach dem Friedensfchluffe sah
sich der Sultan zur Ausgabe seinen Großvezier-Regi­
ments und zur Einführung einer thätigen Selbst-
regierung veranlaßt, wie er auch im Heerwesen nach
dem für sein Land so unglücklichen Krieg mancherlei
Reformen einführte, die sich seh: vortheilhaft erwiesen.
Der türkische Botschafter am Wiener Hofe
Mahmud Nedtm Bey und die Mitglieder
seiner Mission haben heute anläßlich de» 25jährigen
Regierungsjubiläums des Sultans Vormittag» sowohl
dem FcstgotteSdienste in der griechisch-orientalischen
Kirche in der Griechengasse, wie auch im türkisch-
israelitischen Tempel in der CircuSgaffe beigewohnt.
Bon 1 Uhr Nachmittags ab fand beim Botschafter
Gratulationsempfang statt. H.-ute Abends wird da»
Botschaftspalais glänzend illuminirt und beflaggt fein.
Die „Wr. Zeitung" veröffentlicht einen kurzen
Ueberblick über die türkische Dynastie, dem wir Fol­
gende» entnehmen: Der Begründer de» türkische»
Reiche» war Erthrogrul, der seinen Sitz in Kleinasien
hatte und im Jahre 1288 starb. Noch seinem Sohne
O»man, dem ersten Sultan, wurden in der Folge die
Dynastie und da» Reich benannt. Er, sowie sein
Nachfolger Orchan dehnten ihr Gebiet aus. Damals
war Bruffa die Hauptstadt des türkischen Reiche».
Murad I. (1359^—1389) brachte die Heeresverfassung
zur Vollendung und legte damit den Grund zu dem
türkischen Weltreiche: .auch die Institution der Janitscharen
wird auf ihn zurückgeführt. Murad schlug bereit» sein«
Residenz in Adrianopel auf und fiel in der Schlacht auf dem
Amselselde. Sein Sohn und Nachfolger Bajasid I.
mit dem bezeichnenden Beinamen „Der Blitz" war
ansang» in seinen Eroberung-zügen sehr glücklich,
gerieth aber in der Schlacht bei Angora (1402) in
die Gefangenschaft der Tataren, in welcher er starb.
Aus seinen Sohn Mohammed I. folgte Murad II.,
der fast ganz Griechenland und einen Theil Albanien«
eroberte; er hatte gewaltige Gegner in Johann
Hunyady und Skanderbeg. Unter seinem Lohne
Mohammed II. wurde Konstantinopel erobert und
zur Hauptstadt de» türkischen Reiche» gemacht (1453).
Reich stand unter ihm aus dem Höhepunkt«
seiner Macht. Glückliche Kriege dehnten es immer
weiter au»; im Innern herrschte eine geordnet« Ber,
waltung. Auf seinen schwachen Sohn Bajastd II.
folgten die mächtigen Sultane Eeltm I. (1512—1520)


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 4 ]
200
4 Wie», Sonntag
Rcichrvost
2. September 1900
und Evliman II. (1520—1566), welch' Letzterer be­
kanntlich bis Vor Wien drang (1529). daS er vergeblich
belagerte. Seit dieser Zeit stand ein grober Theil
Ungarns unter türkischer Herrschaft. Unter Soliman's
Sohn und Nachfolger Selim II. erschütterte der Sieg
Don JuanS d'Auflria zum ersten Mal den Ruf der
Unüberwindlichkeit der Türken. Seine Nachfolger
Murad III. und Mohammed III., noch mehr aber
Achmed I., Mustapha I. und OSman II. mußten
theils in Folge der Ungunst der Verhältnisse, theils
aus eigener Schwäche manche Einbuße ihrer Macht er­
leiden, bis mit Q-man'S II. Bruder Murat IV. wieder
ein kräftiger Herrscher auf den Thron der OSmanen
gelangte, der aber jung starb. Unter seinen Nach-
folgern kam die Regierungsgewalt in die Hände
tüchtiger Großveziere. Ibrahim I. und seine Söhne
Mohammed IV., Soliman III. und Achmed II. waren
schwache Herrscher, unter welchen die Janitscharen zu
großer Macht gelangten. Mohammed'S IV. Söhne
Mustapha II. und Achmed III. standen unter ihrem
Einflüsse. Den Söhnen Mustapha's Mahmud I. und
OSman III. folgten Achmed'S Söhne Mustapha III.
und Abdul Hamid I. Auch fernerhin gestaltete sich die
Thronfolge im Hause Osman's analog, indem auf
Abdul Hamid der Sohn Mustapha's III. Selim III.
und auf diesen Abdul Hamid'- Söhne Mustapha IV.
und Mahmud II. folgten. Letzterer (1803—1839) war
der einzige noch übrige Sprößling des Herrscherhauses
und der' Großvater der gegenwärtigen Sultans.
Seinen Söhnen Abdul Medfchid (1839—1861) und
Abdul Asis (1861—1875) folgte d-S Ersteren Sohn
Murad der V. und diesem nach wenigen Monaten
Sultan Abdul Hamid II. (31. August 1876).
Gemrrndezeitmrg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung Hin 31. Augu st.
Die gestrige Sitzung verlief ruhig. Unter den
eingebrachten Interpellationen verdient die den
Wunsch nach Entsendung eines Regierungsvertreters
in die Sitzungendes Gcmeinderathes ausdrückende,
Beachtung. Die neue Geschäftsordnung für die
Ausschüsse des Gemeinderathes wurde mit einigen
vom Gemeinderath Schlechter beantragten Ab­
änderungen angenommen. Eine zur Verlesung ge­
langte Zuschrift des Gemeinderathes L. Brunner,
worin dieser sich beim Bürgermeister über die
Filzigkeit der reichen jüdischen Stammesgenossen
beklagt, erregte viel Heiterkeit.
Nachstehend der Sitzungsbericht.
Vorsitzender Bürgermeister Dr. L u e g e r macht
folgende Mittheilungen: Fürst zu Fürstenberg hat für
die Armen des 1. Bezirkes 100 X gespendet. Wilhelm
Ritter v. Piwonka hat ein Exemplar des von ihm ver­
faßten Werkes „Unter roth-weißem Banner" der Stadt-
bibliothek geschenkt.
Dar Referat, betreffend die Vorkehrungen anläßlich
der Volkszählung im Jahre 1901, wird an den Magi­
strat geleitet.
Die Bezirksvorstehung Margarethen bringt zur
Kenntniß, daß der Armenball ein Reinerträgniß von
2445 K 70 h ergeben habe.
Lueia» Brnuner's Epistel über die reiche»
Juden.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bringt folgende vom
Gemeinderath Brunner eingelangte Zuschrift zur Ver­
lesung. Das Schreiben lautet:
„Euer Hochwohlgeboren! Der Gemeinderath wird
sich, wie ich erfahre, in seiner nächsten Sitzung mit
dem Antrage des Gemeinderathes Allmeder betreffs
Gewährung einer Subvention an das Kreß-Comite zur
Herstellung eines Flugapparates befassen. Da ich Mit­
glied und Hauptinteresscnt jenes Comites bin, fo sehe
ich mich veranlaßt, um Ablehnung dieser Subvention
zu ersuchen, und zwar aus folgenden Gründen: Das
bewußte Unternehmen ist zwar in erster Linie ein ge­
meinnützig s, in zweiter Linie doch, nämlich wenn die
Lösung des fraglichen Problems gelingen sollte, mit
erheblichen Gewinastchancen für die Unternehmer ver­
bunden. Aus diesem Grunde allein erscheint eine Unter-
stützuna sei ens der Gemeinde unthunlich. Herrn Col­
lege« Allmeder war offenbar dieses Verhältniß nicht
bekannt, sonst hätte er gewiß seinen, von den besten
Intentionen veranlaßten Antrag nicht gestellt. Es ist
allerdings richtig, daß die Bestrebungen des Comites,
die' für die Vollendung des Apparates in Aussicht
genommene Summe von 20.000 Gulden zu beschaffen,
bis zur Stunde noch nicht erreicht sind, aber
da es sich vier um die Lösung eines technischen Pro­
blems bandelt, welches wohl daS wichtigste der Gegen­
wart ist, so werden sich auch aus privatem Weg die Mittel
hierzu finden. Eharacteristisch und für die GesinnungS-
art unserer reichen Mitbürger bemerkenSwerth bleibt
eS, daß man in Oesterreich für ein Unternehmen von
so weittragender Bedeutung, für welches so viele her­
vorragende Fachmänner mit warmer Ueberzeugung
eintreten, nicht einmnl diese winzige Summe zusammen­
bringt, während in Deutschland für dar Zeppelin'sche
Luftschiff, dessen Mißerfolg von allen Flugtechnikern
vorausgesagt wurde, in kurzer Zeit eine Million Mark
gezeichnet wurde. Von meiner Betheiligung abgesehen,
haben sich trotz aller Bemühungen der Comites im Ganzen
drei' Großindustrielle gefunden, welch? je 1000 fl.
besteuerten, und ein Mitglied einer unserer ersten
Millionenfirmen, welche un» den gleichen Betrag zu­
sicherte, jedoch mit einer Bedingung, die wir nicht
erfüllen konnten. Angesichts dieser großartigen Mani­
festation unserer Geldaristokratie für den Werth
wissenschaftlicher Probleme wird der Apparat, wie ich
hoffe, in nicht allzuferner Zeit fertig sein und Oester-
reich der Vorzug bleiben, aus diesem Gebiete der
Wissenschaft und Technik den anderen Ländern den
Rang abgelaufen zu haben. In meiner Eigenschaft als
Mitglied des GemcinderatheS und als Interessent des
ComiteS holte ich mich verpflichtet,' diese Aufklärungen
zu geben." (Dir Verlesung die>es BriefeS ruft bei der
Majorität Heiterkeit hervor.)
Hierauf werden die Interpellationen und Anträge
vcrlefen.
Der Ruf nach dem Regierungsvertreter.
Die Gemeinderäthe HanS Schwer und Ge­
nossen stellen eine In erpellation folgend n Inhaltes.
„In den Wiener Judenblättern wird unausgesetzt über
die Handhabung der Geschäftsordnung des Wiener Ge­
meinderathes von Seite des Bürgermeisters und der
Bicebürgermeister Klage geführt. Um diesen continuirlichen
Verleumdungen des GemeinderathSpräsidiumS ein- für
allemal ein Ende zu setzen, richten die Gefertigten an
den Bürgermeister dir Anfrage, ob derselbe geneigt sei,
an den Statthalter die Bitte um Ents'ndung eine-
RegierungsvertreterS zu den Sitzungen des Gemeinde­
rathes zu stellen."
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich werde von
der Interpellation dem Statthalter Kenntniß geben und
werde ihm sagen, daß selbst in den Kreisen der Ge-
meinderatheS der Wunsch laut geworden ist, daß ein
RegierungScommissär den Sitzungen beiwohne. Ich bin
übcrzeu t, daß der Gebrauch dieses Rechtes nur zu
einem besseren Einvernehmen zwischen Statthalterei und
Gemeinderath führen würde und daß es daher immer
mit Freuden begrüßt werden kann, wenn auch der
Staat von dem ihm zustehenden Rechte Gebrauch macht.
Kein Vorrecht für daS evangelische Diaeonissen-
heim.
GR. Joses Bock stellt die Anfrage:. Ist der
Bürgermeister geneigt, die geeigneten Vorkehrungen zu
treffen, damit die Ausgestaltung des in Wien, 18 Bez.
HanS Sachsgaffe Nr 12, inS Leben gerufenen evange­
lischen DiaconiffenheimeS zu einem Krankenhause end-
giltig unterbleibe?
In der Begründung dieses Antrages wird daraus
verwiesen, daß die katholische Bevölkerung die Ver­
legung der Krankenhäuser außerhalb der Stadt begrüßt,
während die in der Minderzahl befindlichen Religions-
genossenschaftcn konfessionelle Spitäler mitten in die
verkehrsreichsten Bezirkstheile hineinstellen.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Es war mir heute
nicht mehr möglich, über diese Interpellation genauere
Erhebungen zu pflegen. Um aber den Wünschen dcS
Interpellanten gerecht zu werden, werd: ich auch diese
Anfrage dem Magistrate, zur Erhebung und Bericht­
erstattung zuweisen und behalte mir vor, nach Ein­
langen deS Berichtes eine etwas eingehendere Beant­
wortung der Interpellation zu geben. Die paar Betten,
die sich vorfinden, dienen lediglich dazu, um die
Diaconissinne» in der Krankenpflege zu üben. Ich
glaube daher nicht, daß man von einer eigentlichen
Krankenanstalt sprechen kann.
Weitere Anträge.
GR. Josef B ä r t l stellt den Antrag: Der für
künftige Marktzwecke reservirte Theil deS eingewölbten
WienflußbetteS zwischen dem ehemaligen Schikaneder-
steg und der Leopoldsbrück? möge zur Aufstellung
von leeren Marktfuhrwerken verwendet werden.
GR. Josef Bock stellte folgende Anträge:
1. ES möge in der neben dem Stadtbahnhofe, Halte­
stelle „Nußdorferstraße", den Häusern Nr. 152 bis
160 des Währinger Gürtels gegenüber befindliche
Anlage eine ganznächtige Gasflamme ctablirt werden.
2. Der Gemeinderath beschließe, sich im Wege der
LandesauSschuffes an den Landtag mit dem Ersuchen
zu wenden, anläßlich der Erwerbung der Gersthofer
Schloßrealität die im Parcellirungsplane projectirtcn
Straßenzüge, und zwar die Hocke- und Höhnegasse
als Parallel- und die Friedrich Wagner- und Erndt-
gaffe als Quergassen zur Gersthoserstraße ehemöglichst
zur Eröffnung, respective Durchführung zu bringen.
GR. Schwer stellt den Antrag, der Bürger­
meister möge den Eisenbahnminister namens des
Gemeinderathes der Stadt Wien ersuchen, der
Beamtenschaft des Wiener Magistrats, die in ver­
dienstvoller und musterhafter Weise die Geschäfte des
StaateS in dem der Gemeinde Wien übertragenen
Wirkungskreise besorgt, auch jene FahrpreiSbegünsti-
gungen aus den k. k. Staatsbahnen zu theil werden lassen,
die den österreichischen Staatsbeamten eingeräumt sind.
. GR. Dr. Mayreder und Genossen be­
antragen, der Magistrat sei zu beauftragen, mit der
Verwaltung der fürstlich Liechtenstein'schen Palais in
Verhandlung zu treten, wegen Versetzung der in der
Löwelstraße befindlichen, durch eine Kette unter­
einander verbundenen Pröllsteine in die rückwärtige
Flucht deS Trottoirs und wegen Anlage eines Vor­
garten- vor diesem Palais.
GR. K u h.n und Genossen stellen den Antrag,
es sei bei der Donauregulirungs-Commission die Be­
willigung ;ur Anlage einer StrombadeS bei der
Schleusenanlage einzuholen.
Die Anträge wurden dem Stadtrathe zur ge-
schäftSordnungsmäßigen Behandlung zugewiesen und
sodann zur. Tagesordnung übergegangen.
Die Tagesordnung.
GR. Fiedler beantragt die Bewilligung eines
ZufchußcreditS von 20.600 X anläßlich der Herstellung
einer gepflasterten Fahrbahn auf der Dominicaner-
Bastei im 1. Bezirke zwischen dem Franz Josef-Quai
und der Einfahrt des Hauptpostamts-GebäudeS.. Der
Antrag wird angenommen.
Zum. Antrag deS GR. Allmeder wegen Ge­
währung emer Subvention an den Ingenieur Kreß
rum Zwecke der Fertigstellung der von ihm erfundenen
Flugmaschine— der Stadtrath beantragt mit Rücksich t
aus die bekannte Entscheidung des VerwaltungSgerichtS-
hofeS die Ablehnung— sprachen GR. Mayreder
und Z i f s e r e r für die Bewilligung der Subvention:
Nach dem Schlußworte des Referenten St.-R. F i e d l e r
wird der Antrag Mayreder auf Bewilligung einer
Subvention von 1000 X abgelehnt und der Stadt?
rathSanträg angenommen. Der Referent betonte im
Schlußwort, daß die Gemeindeverwaltung sehr gern gemein­
nützige Unternehmungen fördern würden daran aber,
durch die Entscheidung deS VerwaltungSgerichtShofeS
gehindert werde. Er glaube übrigens, daß diese Flug­
maschine nicht so bald in Action treten werde und
habe den Wunsch, daß ein gewisser Herr den ersten.
Flug mit jener Maschine machen möge (Heiterkeit.)-
GR. Mayreder referirt über Baülinien-
bestimmungen.
GR. W e s s e l y referirt über die Errichtung
eines Pferdeschlachthauses. Das Referat wird mit einem
Zusatzantrag des GR. Eigner angenommen.
GR. Hraba erstattet Bericht über den Rech­
nungsabschluß der Commission für Verkehrsanlagen
pro 1898 und über die Bewilligung einer Zufchuß-
crediteS von 42.400 X für Betheiligung der außerhalb
der Armenbezirke wohnhaften Pfründner. Die Stadt-
rathanträge werden angenommen— Der freiwilligen
Feuerwehr in Wildalpen wird ein einmaliger Beitrag
von 200 X zur Anschaffung von Geräthen bewilligt..
GR. Busch referirt über GrundtranSactionen,
GR. Sebastian G r ü n b e ck über Baulinienbestim-
mung in der Jörgerstraße 54, und einen Zufchußcredit
anläßlich der Neupflasterung deS äußeren Hernalser-
gürtelS. (Angenommen.)
Vice-Bürgermeister N e u m a y r legt die neue
Geschäftsordnung für die Ausschüsse deS Gemeinde-
rathes vor. GR Schlechter beantragt bei §4 die
Aufnahme der Bestimmung, daß bei Vacantwerden einer
AuSfchußstelle die Ersatzwahl nur für die restliche
Mandotsdauer stattfinden kann. Bei§ 6 wünscht
GR. S ch u h m e i e r, daß den Gemeinderäthen dar
Recht zustehen soll. den Sitzungen der Ausschüsse
beizuwohnen.— Gemeinderath Schlechter
beantragt, daß die Obmänner und Obmannstellvertreter>
uur aus die.Dauer eine- Jahres zu wählen sind und
befürwortet den Antrag Schuhmeier jedoch mit der
Abänderung, daß für den DiSciplinarauSschuß die
Ocffentlichk.it ausgeschlossen bleibt.
GR. Bielohlawek polemisirt gegen den
GR. Schuhmeier, woraus letzterer berichtigt. Die
Zusatzanträge werden abgelehnt, der Stadtrathsantrag
wird angenommen. Bei§ 8 stellt GR. Schlechter
folgenden Zusatzantrag: „Ist nicht die nöthige Anzahl
von Mitgliedern anwesend, so ist dieselbe durch Aus­
losung aus den anwesenden Ersatzmitgliedern zu er­
gänzen." Der Paragraph wird mit diesem Zusätze
angenommen.
Bei§ 18 beantragt GR. Schlechter, eS fei
vor der Berathung und Beschlußfassung im Disciplinar-
AuSichuffe dem Gemeinderathe, über welchen ein Be­
schluß zu fassen ist, daß Recht zu wahren, daß er vor
der Commission erscheine und eventuelle Erklärungen
gebe. Bei der weiteren Berathung und Beschlußfassung
ist jedoch die Anwesenheit deS betreffenden Gemeinde­
rathes nicht zulässig. Der Referent ist mit diesem Zu­
sätze einverstanden, woraus der Paragraph mit diesen
Ergänzungen angenommen wird. ES werden sodann
die übrigen Bestimmungen der auS 30 Paragraphen
bestehenden Vorlage zum Beschlusse erhoben und
hierauf die öffentliche Sitzung geschlossen.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung v o m 31. A u g u st 1900.)
Der Wiener Singakademie wird die Benützung
des Sitzungssaales im alten Rothhause für die
Dienstage in der Zeit vom 1. October 1900 bis
30. April 1901 unter den bisherigen Bedingungen
überlassen.— Die Auslassung des Schöpfwerkes bei
der BrauhauS-Realität in Hüttcldorf im Zuge der
Bergmüllcrgaffe wird genehmigt.— Stadtrath B ü f ch
berichtet über die Bestimmung der Baulinien für -bie
Nikolsdorserstraße und den weiter bis zum Marga-
rethenplatz führenden Straßenzug im Bezirke Marga­
rethen. Die Baulinien werden derart bestimmt, daß
die Nikolsdorserstraße und die Schloßgasse zwischen
dem Mittersteig und der Hofgasse eine Breite von
16 Metern und die Siebenbrunnengaffe zwischen
Nikolsdorserstraße und dem Mittersteig eine Breite
von 19 Metern erhalten. Die Grohgasse wird von
9 5 Meter auf,12 Meter verbreitert werden.
Communale Anerkennungen. Der Stadtrath
hat dem Architekten August Kirstem, den Bildhauern
Franz Seifcrt und Paul Kohl sowie dem Kunstgießer,
HanS Frömmel anläßlich der gelungenen und recht­
zeitigen Vollendung der RegierungsjubiläumS-Gedenk-
taseln den Dank ausgesprochen. Den vom Architekten
Kirstein bezeichnete» zehn Arbeitern der Kunstgießerei
Frömmel u. Söhne wurden Ehrengeschenke zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 5 ]
200 Wie«, Sonntag
Tagesbericht.
Wie». 1. September.
* Kalender für Sonntag, den S. September.
Katholiken: Steph. K.— Griechen (20. August)
Samuel.— Lonnenauigang 5 Uhr 19 Minuten Morgens.
— Sonnenuntergang 6 Uhr 40 Minuten Abends.
Mondeiausgang 1 Uhr 47 Min. Abends.— Mondes-
Untergang 10 Uhr 25 Minuten Abends.
» Kalender für Montag, den 3. September.
Katholiken: Seraphine.— Griechen <21. August»:
XhaddäuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 21 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 6 Uhr 58 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 2 Uhr 40 Min. Abends.— ivtondeSuntergang
22 vhr 22 Dlinnten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist gestern von Jschl nach Schöncrunn abgereist.— Der
Schah von Persien ist in Marienbad emgeirofsen.—
Cras Clary ist gestern Abends von hier nach Graz ab­
gereist— Der ungarische Minister a>n Allerhöchsten Hof-
lager Graf S z e ch e n y i ist gestern aus.Reichenau hier
eingetroffen.— Der L u. k. Militärattache in Belgrad
Major Eugen Hordliczka ist gestern von hier aus
setnen Posten abgereist.— Erzherzog Ferdinand
Großherzog von Toseana ist heute Früh um ?/ 4 7 Uhr aus
Salzburg hier eingetroffen und um 8 Uhr nach Gödöllö
weitergereist.— Der Minister des Aeußern Gras G o l u-
ch o» i k i und LegationSrath von M e r e y sind gestern
um 7 Uhr Abends auS Jschl hier eingttrosfen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Generatsecretär der k. k. priv Kaiser JerdtnandS-
Nordbahn Regierungsratde- Dr. Anton B e z r c n y den
Orden der eisernen Krone dritter Elaste, den Ministerial-
Secretären im Eisenbahnministerium Dr. Carl Freiherr»
R u m l e r von A i ch e n w e h r und Dr. Robert
»türm den Titel und Charakter einer Sectionsrathes,
dem LandesgertchtSrathe: des LandeSgerichteS in Wien
Sigmund Söget den Xitel und Charakter eines Ober-
landeSgerichtsratheS, dem Proseffor am zweiten Staats-
gymnasium in Graz Franz K r a§ a n den Titel eines
Schulrathes, dem Straßemneister Franz Brettl in
Theusing da! silberne Berdienstkreuz mit der Krone und
dem pensionirten Amtsdiener Franz I e l l i n e t das
silberne Berdienstkreuz verliehen.— Der Minister für
CultuS und Unterricht hat den Professor an der Staats­
realschule im dritten Wiener Gemeindebezirke Hans H ujb e r
zum Director der Staats-Untrrrealschule im sünsten Wiener
Gemeindebezirke ernannt.
* Rückkehr des Kaisers. Der Kaiser und Prinz
Konrad von Bayern sind heute Früh auS Jschl in
Schönbrunn eingetroffen. Prinz Konrad von Bayern
hat sich zum Besuche seiner Schwester Erzherzogin
Augusta nach Kis-Tapolcsany begeben.
* Die Kaiserreise nach Galizieu. Im Plan
der bevorstehenden Kaiserreise zu den großen Manövern
bei Jaslo ist abermals eine Aenderung eingetreten. Der
ursprünglich angesagte und dann wieder abgesagte
osficielle Empfang deS Monarchen in Krakau wird
nach den heute ausgegebenen Mittheilungen der Be­
hörden dennoch stattfinden. Der Kaiser, welcher
am 10. d., Nachmittags mit der Nordbahn Wien ver­
läßt. trifft in. späten Abendstunden in Krakan ein.
Daselbst begibt sich der Monarch in den großen Saal,
woselbst der osficielle Empfang der staatlichen LandeS-
sunctionäre, der Spitzen der autonomen Körperschaften,
einer Deputatinn der Stadt Krakau und der Spitzen
der Geistlichkeit stattfindet. Der Statthalter Graf
Pininski und der Landmarschall Graf B a d e n i
begleiten von Krakau an den Kaiser nach JaSlo.
* Die Abreise des Königs Karol erfolgte
gestern um */» 11 Uhr Vormittags von Jschl mit
der Salzkommergut-Localbahn. Der Kaiser fuhr
vor dem Hotel des Königs vor, um diesen abzuholend
Im Bahnhosperron hatten sich auch Minister Gras
G o l u ch o w s k i, Prinz Georg von Bayern,
sowie die Ehrencavaliere des Königs Freiherr von
Perfall und Fürst D i e t r i ch st e i n einge-
junden. Die Monarchen verabschiedeten sich mit einem
zweimaligen Kusse in der herzlichsten Weise. König
Karol hat mehrere Auszeichnungen verliehen: Nach­
mittags Irak der König in München ein. Er gedenkt,
bis Montag dort zu verweilen.
* Papyrus Rainer. Erzherzog Rainer hat
die werthvolle Sammlung, die als „Papyrus
Rainer" bekannt ist. der Hofbibliothek zum
Geschenk gemacht. Heute werden diese wissenschaftlichen
Schätze vom österreichischen Museum für Kunst und
Industrie in die H o f b i b l i o t h e k gebracht.
* Der Herzogregent von Mecklenburg und
die BolkSschullehrer. Der Herzogregent von Mecklen­
burg hat an die zu einer militärischen Uebung in
Schwerin eingezogenen Lehrer eine Rede gehalten, aus
der folgende Sätze erwähnt seien:
„Vielfach ist in die Lehrerschaft ein schlechter
Geist eingezogen; die jungen Lehrer, wenn sie vom
Seminar kommen, haben sich eingebildet, hochgelehrt
zu sein, Frechheit und Unverschämt­
heit in ihrer Stellung gezeigt. Das ist falsch; ich
hoffe, daß Ihr das nicht so macht. Sucht Euch Eur-
Stellung im Leben zn erringen durch Achtung der
Vorgesetzten und Liebe der Euch anvertrauten Jugend^
Nur dann werdet Ihr Euch wohl fühlen in Euerem
Beruf, aber nicht durch Großspurig keit und
unverschämtes Betragen. Gerade der
junge Lehrer, der etwas werden will, der ein geachteter
Führer feiner Gemeinde fein will, hat die Tugenden
des deutschen Soldaten zu pflegen. Ueber-
legt Euch dar, auf daß Ihr ein Vorbild der Kinder
werdet."—
. War der Herzog von den jungen Lehrer» Mecklen-
Reichrpost
burgS sagt, gilt auch von den Lehrer-Jungen Oester­
reichs, nur doppelt!
Der Schah von Persien, Musaffer Eddin, ist
gestern in M a r i e n b a d eingetroffen. Es wurde
ihm ein glänzender Empfang bereitet. ES waren der
persische Gesandte 3t e r i m a n K h a n, der BezirkS-
hauptmann Carl Pezellen von Tepl, Bürger­
meister Dr Nadler mit dem Stadtrathe und andere
osficielle Persönlichkeeten anwesend. Die Curcapelle
intonirte die persische Hymne,, als der Zug einfuhr.
Der Schah wurde zuerst vom persischen Gesandten be­
grüßt, der dann die anwesenden Persönlichkeiten vor­
stellte. Der Schah richtete an jeden freundliche Worte.
Bürgermeister Dr. Nadler hielt eine Ansprache, in der
er den Schah auf- herzlichste im Namen der Stadt
Marienbad begrüßte. Der Schah dankte für die Be­
grüßung. Hierauf erfolgte dir Fahrt in die herrlich
illuminirte und geschmückte Stadt unter den Hochrufen
des PublicumS, welches ein dichtes Spalier bildete.
Von dem bei der Marienbader Mühle errichteten
Triumphbogen an bis zur Stadt hatten alle Vereine
von Marienbad und Umgebung Ausstellung ge­
nommen. Bei dem Triumphbogen überreichte das
Töchiercben eines StadtratheS dem Schah ein Bouquet.
Der Schah stieg im „Hotel Klinger" ab. Vom Hotel-
balcon hat er die Aussicht aus die Promenade, die
gestern Abends mit farbigen Glühlichtern beleuchtet war.
Von allen Vereinen wurde dem Schah ein großartiger
Fackelzug dargebracht. Sonntag treffe» sämmtliche
persische General-Consuln Deutschlands hier ein, um
vom Schah in Audienz empfangen zu werden und ihm
ein kostbares Geschenk zu überrelchen.
* Ein emPfehkenSwrrthes Buch für die
„Los von Rom"-Beweg«ng. Wir haben den
köstlichen Hereinfall der „Unverfälschten
D. W." Schönerer's an« Licht gezogen. Indessen Bücher­
schau war nämlich den „LoS von Rom"-Bewegten als
empfehlenSwerthe Lectüre „Luther'S Leben von ihm
selbst gezeichnet" von Pastor EverS bezeichnet worden.
Pastor EverS ist aber vor ca. 10 Jahren selbst. Dank
dem Studium der Luther-Schriften, Katholik ge­
worden und entwirjt nun aus den Worten und
Schriften Luther'S eine Selbstbiographie Luther'S, wie
sie allen anderen, nur nicht den Protestanten und
„Los von Rom"-Männern gefallen wird. Wie
empfehlenSwerth dieses Werk für die „LoS von Rom"-
Bewegung ist, mögen ein paar Stellen aus dem
Buche selbst am besten zeigen. Evers hält z. B. dem
Dr. Martinus Luther vor, daß er kein Mann der
Wissenschaft war, daß er u. a. den Copernicus sogar einen
„Narren" schimpft, der die ganze Kunst der Astro­
nomie umkehren wolle. Er bringt AuSzüg« auS den
Briefen deS theueren GotteSmanneS, wo er an seine
Käthe schreibt: „Ich sreffe wie ein Böhme und saufe
wie ein Deutscher", wo er mit Bezug auf die dem
hessischen Landgrafen bewilligte Doppelehe, Nothlügen,
Nutzlügen, Hilsslügen für erlaubt erklärt. Eine Kraft-
stelle müffen wir noch hersetze». Evers schreibt: Säue
und Schweine spielen in der Phantasie und in der
Schmutzliteratur Seiner wittenbergischen
Heiligkeit bekanntlich eine hervorragende Rolle.
Schweinefleisch zog er allem anderen vor." Und dieses
Werk empfiehlt Schönerer als Abfalls-Lectüre! DaS ist
in der That ein unverfälschter „R e i n fall"!
* Legationsrath v. Rosthorn. Der Kaiser
hat den Legationssecretär in China, Arthur v. R o si­
tz o r n, zum LegationSrath ernannt und ihm zugleich
daS Ritterkreuz deS Leopold-Ordens verliehen. Seine
Gemahlin, Frau v. R o st h v r n, wurde vom
Monarchen durch Verleihung des Elisabeth-
Ordens II. Classe ausgezeichnet.
* .Rttm Frauenmorde bei Maunersdorf.
Der i» Groß-Enzersdors verhaftete Emerich K a st n e r,
ehemals Oberlieutenant, der wegen Schulden den
Dienst, hatte quittiren müffen und in den letzten
Monaten Dinrnist beim Budapester Strafgerichte war,
erscheint, wie eine Note der Wiener Polizeidirection an
die Budapester Stadthauptmannschaft besagt, zweier
Raubmorde dringend verdächtig.
Kastner war gegen Ende vorigen Monats auf Urlaub
gegangen und hatte sich seither nicht mehr zum
Dienstesantritte gemeldet. Kastner wurde bekanntlich
unter dem Verdachte, die Wirthschastsbesitzersgattin
Anna S ch u h bei Maunersdorf ermordet zu haben,
verhaftet.
* Verlängerung der Pariser Weltaus­
stellung? Der französische Handelsminister hat in
Folge einer Anregung des Deputirten Paichal-Grousset
eine Enquete über die Frage angeordnet, ob eS sich
empfehle, die Weltausstellung bis zum Frühjahr 1901
zu verlängern.
* Junge Falschmünzer. Ein Tischlergehilfe
und vier Tischlerlehrlinge hatten sich gestern wegen
Falschmünzerei zu verantworten. Angeklagt ist zunächst
der 22jährige Tischlergehilse Paul M a r t o n, dann
die Lehrlinge, sein ISjähriger Bruder Georg Marton,
der 17jährige Hugo Renner und die 16jährigen
Franz K o u s a l i k und Carl S a l a S. Jyr Arbeits­
geber war der Tischlermeister P r z i h o d n im 12. Be­
zirk. Am 16. Mai d. I. hielt der Gemischtwaaren-
2. September 1900*
Händler Josef N o r g a d t im 12. Bezirk den Marton
an, der mit einem falschen Zwanzig-Heller-Stück be«
zablen wollte, dasselbe auch sofort ersetzte, jedoch wieder
mit einer falschen Münze. Er wurde der Polizei über­
geben. Diese nahm in der Werkstätte eine Durchsuchung
vor und saird zwei hölzerne Gußformen zu Zehn- und
Zwanzig- Heller- Stücken, da- Gußmetall, metallen«
Siphonflaschenköpfe und einige halbfertige Falsificate
au- diesem Metall. Die Gußformen waren in der
Weise hergestellt, daß glühend gemachte echte Münzen
in zwei genau aneinander passende Hölzer eingebrannt
worden waren. Es wurde erhoben, daß diese Falsch­
münzerei Marton'S mit Hilfe der Lehrlinge Renner,
Kousalik und SalaS ausgeführt wurde und daß Georg
Marton zur Verausgabung der Falsificate verwendet
worden war. Am 18. Mai wurden alle diese Personen
verhaftet; auf dem Wege zum Commissariate sagt«
Paul Marton zu dem Polizeiagenten Vicior Eiselt:
„Lassen S' mich auS, ich geb' Ihnen dafür 3 Gulden".
Deshalb war die Anklage gegen Paul M a r t o n aus
versuchte Verleitung zum Mißbrauche der Amtsgewalt
ausgedehnt. Die Angeklagten waren theilweife geständig.
Durch das BeweiSversahren konnte auch festgestellt
werden, daß nur die Ausgabe 5 der gedachte» Falsi­
ficate von 2 Zwanzig« und 3 Zehn-Heller-Stücken un­
beanstandet gelungen, der Versuch der Verausgabung
weiterer Falsificate jedoch mißlungen war, wenigsten»
konnten weitere Beschädigte nicht ausfindig gemacht
werden. Der Befund der Sachverständigen betont, daß
diese Art der Münzsalsificate bisher nicht üblich ge­
wesen, indem bisher nur Gußformen aus Gyp» in
Anwendung gewesen waren. Die Geschworene» beant­
worteten die Fragen der Münzverfälschung je mit 7
„Ja" gegen 5 „Rein", die Frage betreffend den Paul
Mar on wegen versuchter Verleitung zur Geschenk-
annahm« in Amissachen init 9 „Ja" gegen 3 „Rein".
Daher wurden die Angeklagten der Münzversälschung
freigesprochen und nur Paul Marton
wegen Uebertretung der versuchten Bestechung eines
WachorganS zu einwöchentlichem Arrest
verurtheilt.
* Raffinirter Heiratsschwindler. Anfangs
März l. I. lernte der 30jährige Privatbeamte Franz
Palendal die im ersten Bezirke wohnende HauS-
besorgerStochter Auguste N. kennen. Bald nachher hielt
Palendal bei den Eltern um ihre Hand an. Die Ver­
lobung wurde gefeiert, und nach kurzer Zeie über­
siedelte Palendal zu seinen Schwiegereltern. Run
braucht« er weder Quartier zu zahlen, noch auch
kosteten ihn die Mahlzeiten einen Heller. Die Eheleute
lausten ihm sogar Kleider und eine goldene Uhr
sammt Kette und gaben ihm nach und nach.210 K
Taschengeld. Eines TageS kam Palendal zu seiner
künftigen Schwiegermutter und spiegelte ihr vor, er
habe Aussicht auf eine Beamtenstelle in der öster­
reichisch-ungarischen Bank, benöthig: aber dazu eine
Caution von 680 X. Die Frau gab ihm, in der
Hoffnung, dar Glück ihrer Tochter zu begründen, .die
Summe. Palendal dankte und kam bald darauf freude­
strahlend mit der Nachricht, e» stehe Alles gut. Zu­
gleich zeigte er eine Bestätigung der österreichisch-
ungarischen Bank über den Erhalt der Caution vor.
Die Bestätigung war allerdings gefälscht. Von den
680 X bereitete sich Palendal vergnügte Tage in einer
eine» Bräutigams wenig würdigen Weife und als da»
Geld unerwartet früh durchgebracht war, entlockte er
feiner Braut ein Schmuckstück nach dem andern unter
allerlei Vorwände». Die Juwelen versetzte er, und
der Pfandschilling von 274 X gicng denselben
Weg wie die „Caution". Schließlich war auch
diese Quelle versiegt und, nicht verlegen, stahl der
Lump der künftigen Schwiegermutter silbernes Eßbesteck
und ein auf 60 X lautende; Sparcaffabuch. Die ein­
gelegte Summe behob und vergeudtte er. Am
29. v. M. aber ereilte ihn sein Geschick. Da kam
nämlich zum Hausmeister ein junges Mädchen, die
M sserschmicdtochter Marie K. von der Landstraße,
Hauptstraße. Sie erkundigte sich nach einem Herrn
Palendal, der im Hause wohnen müsse. Er habe sich
ihr gegenüber als Bankbeamter ausgegeben und ihr
einen Heirathsantrag gemacht. Dies- Anfrage war
von schrecklicher Wirkung in der HauSmeisterwohnnng.
Frau N. stellte Nachforschungen an und erfuhr bei
der österreichisch-ungarischen Bank, daß es einen
Beamten Namens Palendal dort nicht gebe, und daß
der Mann dort gänzlich unbekannt sei. Nun wurde
die Anzeige erstattet und der Schwindler verhaftet.
* Gasexplosion. Als heute Früh um 7 Ühr
der Obermaschinist Julius M o r l e r, zu Freiwaldau
in Schlesien geboren. 39 Jahre alt, verheirathet.
FünshauS, Hollochergaffe Nr. 22 wohnhaft, mit einem-
brennenden Lichte den Kühlraum der Schweinesettwerke
der Wiener Fleischselchergenossenschaft, Rudolssheim,
Hugelgasse Nr. 24 betrat, erfolgte plötzlich eine Ex-
plosion. In Folge Gebrechens eine» Gasrohre» war
im Laufe der Stacht Leuchtgas ausgeströmt, daS sich
an dem Licht entzündet hatte. MoSler erlitt leicht-
Brandwunden im Gesichte. Durch den Luftdruck
wurden mehrere Fensterscheiben zertrümmert. Die
Splitter flogen auf die Straße und verletzten eine
eben vorübergehend- Frau durch Schnit.wuuden im
Gesichte leicht. Den Verwundeten wurden im Kaiserin
Elisabeth-Spital Verbände angelegt.
* Sieben Juden und zwei Christen sind
neuerdings an der katholischen Wiener Universität von
Privatdocenten zu Professoren avanciert. Die siebe»
Juden heißen: Dr. L. Strisower (Men); Dr. F.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 6 ]
6
SSien. Sonntag
Reichspost
2. September 1900.
200
Tezner (vordem Tänzeles) Wien; Dr. C. Spiegel
(Prag); Dr. C. Königstein (Wien); Dr. Salomon
Ehrmann (Wien); Dr. Jakob Pal (vordem Pvllak)
Wien; Dr. Emil Redlich (Wi?n).— Man sieht: die
Verjudung unserer höchsten Bildungsstätte nimmt
consequmt zu und der Unterrichtsminister reicht dazu
die Hand!
* Die Pest in Glasglow. Die osficielle An­
kündigung des Ausbruches der P e st in Glasgow rief
eine Panik unter der Bevölkerung hervor. In der
dadurch betroffenen Straße, die in einer armen, über­
völkerten Stadtgegend liegt, ist kein Kind mehr beim
Spiel zu sehen. Bis gestern waren elf Kinder im Ho­
spital in Behandlung. Die meisten Fälle find ernster
Natur. Die Behörden haben beschlossen, die Sanitäts-
bureaux Tag und Nacht offen zu halten.
* Tabak-Tiebe in Filime. Ein« ganze Diebs-
g-fellfchast hat in Fiume seit geraumer Zeit aus der
dortigen Fabrik Tabak entwendet, und daraus circa
20.000 Eigaretten pro Woche gefertigt, welche sie durch
die Tabaktrafiken verkaufte. Bisher sind vier weibliche
und vier männliche Arbeiter, ein Aufseher und ein
Kanzlist wegen Diebstahts und ein Gastwirth wegen
Hehlerei verhaf et. Weitere Verhaftungen stehen bevor.
Die Untersuchung gegen der Helfer ist im Zuge.
Dreißig Jahre im Kerker. In Mariahilj
wurde am 20. v. M. ein Mann verhaftet, der einen
Einbruchsdiebstahl auszuführen beabsichtigte. Der Ver­
dächtige verweigerte jede Auskunft über seine Person.
Bald ist er trotzdem als der berüchtigte Einbrecher
Georg Bitterberge r, zu Wien geboren, nach
Wilfleinsdorf zuständig, erkannt worden. Bittenberger
ist heute 57 Jahre alt. Fast 30 Jahre hat er im
schweren Kerker zugebracht. Erst am 31. Juli ist er
nach seiner letzten längeren Freiheitsstrafe auS der
Strafanstalt Stein entlassen worden.
* Schiffsungliick. Capitän P a i c o r i ch vom
Dampfer „Siray", der gestern den Verkehr zwischen
Fiume und A b b a z i a vermittelte, litt gestern
Vormittags an Ohrenschmerzen. Nachmittags verließ
der Dampfer „Siray" den Hafen von Abbazia.
Capitän Paicorich befand sich ungeachtet seiner Leidens
auf der Commandobrücke, wurde aber plötzlich von
heftigen Schmerzen befallen, so daß er das Commando
dem zweiten Capitän, Randich, übergeben mußte. Auf
der Höhe von Preluka in der Nähe der Villa Miramar
kreuzten den Weg zwei große Fischerbarken aus
Chioggia, welche von der heftigen Bora dahergetrieben
wurden. Capitän Randich wollte, wie es das See-
gefetz vorschreibt, die beiden Barken beim Vordertheil
des Dampfers pafsiren lassen, doch die Bora trieb die
Barken gegen den „Sirey". ES erfolgte ein Zu­
sammenstoß, der nicht zu vermeiden war. Die eine
Barke kippte um und die ganze Mannschaft fiel inS
Meer. Sofort wurden vom Dampfer die Rettungs­
boot« ausgesetzt, und er gelang, die gesammte Mann­
schaft zu retten. Capitän Randich wurde sofort vom
Dienste suspendirt .und Capitän Paicorich machte die
Anzeige beim Hafenamte.
* In den Teich gefahren. Unterhalb Neu­
markt am Mitterling (bei Bozen) führt ein Weg durch
zwei sehr tiefe Teiche. In Folge hohen Wasserstandes
rst derselbe unter Wasser gesetzt. Trotzdem fuhr der
Bauer Dallemulle gegen 2 Uhr Nachmittags mit feinen
vier Kindern diesen gefährlichen Weg. Plötzlich stürzte
daS Pferd in den rechts gelegenen Teich, den Wagen
und seine Insassen mitreißend. Herbeigeeilte Leute
retteten Dallemulle und ein Mädchen, zwei andere
Mädchen, ein Knabe und das Pferd e r-
tranken.
* Selbstmordversuch. Gestern Abends hat die
35jährige Privatbeamtensgattin Anna U., Maria-
hilferstraße Nr. 186 wohnhaft, nächst dem Curfalon
im Stadtpark eine Phosphorlösung getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zugezogen. Häusliche
Zerwürfnisse sind das Motiv der That.
* Erdichteter Raub. Der Kutscher Jacob
Schleifer hat, wie gemeldet, dem Polizeicom-
missariate Jloridsdors angezeigt, er sei gestern Früh
beim alten Donaubette in Floridsdors von drei
Männern überfallen und seines Rockes, der ein Notiz­
buch mit 120 X und eine Börse mir mehreren Gulden
enthielt, sowie des Hutes beraubt worden. Noch im
Laufe des gestrigen Vormittags wurde festgestellt, daß
die Raubanzeige erdichtet ist. Der Leiter des
PolizeicommissariateS hat nämlich eine Streifung in
der Umgebung des ThatorteS vorgenommen, und bei
dieser fand man einen Rock und einen Filzhut.
Schleifer erklärte, daß diese Kleidungsstücke nicht ihm
gehören, doch erkannten sie seine Gattin und sein zwölf­
jähriger Sohn mit vollster Bestimmtheit als Eigen­
thum des Gatten und Vaters. Jacob Schleifer ist
Vater von sieben Kindern und lebt in zerrütteten Ver-
mögenSverhältnissen. Er sollte 126 X, die er vorgestern
eincassirt hatte, gestern seinem Dienstgeber, dem
Kohlenhändler Schulbaum, abliefern. Er unterschlug
aber diesen Betrag, um mit dem Gelde Schulden zu
zahlen, und erdichtete deshalb den Raubanfall. Jacob
Schleifer wurde in Haft genommen und dem Gerichte
übergeben, vor dem er sich wegen Irreführung der
Behörde zu verantworten haben wird.
* Wetter. Meist heiteres und tagsüber warmes
Wetter anhaltend.
Aus den KronLiindern.
Böhme»».
Tnx. (Abfallslockspeif en.) Das wackere
christlich-sociale Organ „Volk" bringt zu diesem Capitel
einige interessante Beiträge. Ein „Nixdaiä" der auch
im „Abfall" mitthut, will Juden madel heiraten.
Dar geht nicht „in der katholischen Kirche". Darum
fällt er ab und nun „kann Judenmadel heiraten".—
Von seinem Seelsorger wegen seines Schrittes zur Rede
gestellt, meint der Neuprotestant: „Ich auSsteigen, dann
Judenmadel heiraten. Nun hab Judenmadel, jetzt wieder
einsteigen." Hat Einer Eine satt, dann gibt eS ein
Mittel. Man wird lutherisch. Nun läßt man sich
scheiden und gewinnt neben dem ZuivachS einer zweiten
Frau auch noch an Deutschthum. (!) DaS Beispiel
der Doppelehe, wie sie Luther dem Philipp von
Hessen gewährte, hat im Protestantismus Nach­
ahmung gefunden und findet sie heute noch.—
Andere AbfallS-Lockfpeisen: ES braucht Jemand ein
neues Gewand. Wenn er abfällt, so bekommt
er es. Also warum soll ein solcher nicht abfallen?
Wieder ein Anderer erhält F r e i b i e r, bis er zum
oder um den nöthigen Verstand gekommen ist, um
den entscheidenden Schritt zu thun, bis er in höhere
Extase versetzt, das reine Evangelium in der Luther­
kirche geschaut hat. (Lauter Thatsachen, über die
eventuell eine k. k. Bezirkshauptmann­
schaft nähere Auskunft geben kann!)
Die meisten Abfälle finden am Biertisch statt,
nicht aber nach Anrufung des göttlichen Geistes und
nach vielem Forschen und Beten.
Die Wirren in Wna.
Der russisch-amerikanische Vorschlag.
Washington» 31. August. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht folgende vom 29. August datirte
Mittheilung: Der russische Geschäftsträger hat hier
gestern mündlich Erklärungen über die Absichten Ruß­
lands in China abgegeben. Er erklärte, Rußland
habe nicht die Absicht, in China Gebiete zu er­
werben. Es habe seiner Gesandtschaft helfen wollen
und Niutfchwang aus strategischen Gründen besetzt.
Sobald die Ordnung wieder hergestellt sei, werde eS
feine Truppen aus der Stadt zurückziehen, eS fei
denn, daß die Mächte sich dem widersetzen würden.
Rußland habe seinen Gesandten und daS Personal der
russischen Gesandtschaft in Peking
angewiesen, China zu v e r l a s s e n. Ebenso würden
die russischen Trupen zurückgezogen
werden und Rußland werde, sobald die chinesische Re­
gierung die Zügel der Macht wieder an sich genoinmen
habe, sobald sie ferner einen Bevollmächtigten ernennen
könne, mit dem die übrigen Mächte verhandeln könnten,
und sobald sie den Wunsch ausgedrückt habe, in solche
Verhandlungen einzutreten, auch jeinerseits einen Ver­
treter ernennen.
In ihrer Antwort auf diese Erklärung bemerkt
die amerikanische Regierung, daß die offenen Er­
klärungen Rußlands mit denen der übrigen Mächte
übereinstimmten. Alle Mächte hätten die Absicht,
irgend einen Theil chinesischen Gebieter zu erwerben,
weit von sich gewiesen. Die Ziele der Mächte würden
sich nach Ansicht der Vereinigten Staaten aber besser
durch eine gemeinschaftliche Besetzung
von Peking auf Grund einer internatio­
nalen UebereinkommenS erreichen lassen,
die so lange dauern müßte, bis die chinesische Re­
gierung wieder hergestellt und im Stande sei, neue
Verträge abzuschließen, welche eine Wiederherstellung
der Garantien des Schutze» für die Zukunft gewähr­
leisteten. Wenn diese Autorität wieder hergestellt sei,
so hätten die Amerikaner, wie bekannt fei, den Wunsch,
ihre Truppen aus Peking zurückzuziehen und in
FriedenSverhandlungen einzutreten, um auf diesem
Wege die Genugthuung sür ihre gerechten Ansprüche zu
erlangen. Die Vereinigten Staaten seien der Ansicht,
daß eine weitere Fortdauer der Besetzung PekingS nicht
das letzgenannte Ergebniß haben werde, wofern nicht
alle Mächte die gleichen Absichten hegten. Jede Macht,
welche ihre Truppen aus Peking zurückziehen werde, werde
nothwendig'rweise ihre Interessen in China dann aus
eigene Faust zu wahren haben. Die Vereinigten Staaten
hielten es für das Beste, die verschiedenen Befehls­
haber *der Truppen in Peking anzuweisen, sich über
die Räumung der Stadt miteinander zu verständigen,
welche dann in Uebereinstimmung erfolgen werde. AuS
allen diesen Erwägungen geht hervor, daß, wenn die
Mächte sich nicht allgemein für eine Verlängerung der
Occupation PekingS aussprechen und nicht allgemeine
Uebereinstimmung untereinander über diesen Punkt
erzielen, die Vereinigten Staate» ibren Befehlshaber
in Peking anweisen werden, die amerikanischen Truppen
ans Peking zurückzuziehen, nachdem er ich mit den
übrigen Befehlshabern über den Zeitpunkt der
Räumung und über fein Weiterverhalten verstän­
digt habe.
Frankreich soll, wie es heißt, diesen Vorschlägen
bereits zugestimmt haben.
Die Plünderung Pekings.
Taku, 31. August. Die Plünderung PekingS
dauert in großem Maßstabe fort. Eine Abtheilung
chinesischer Katholiken hielt sich etwa drei Monate lang
in der benachbarten Stadt Paotingsu gegen die Angriffe
! rer chinesischen regulären Soldaten und Boxer und
! beschützte den dortigen Missionär und dessen Familie.
Graf Waldersee.
Aden. 31. August. Gras Waldersee ist
Nachmittags hier gelandet und wurde von einer Ab­
theilung des West Kant-RegimenlS empfangen.
In Südchina.
London, 1. September. Die „Times" meldet
auS S h a n g h a i vom 30. August: Ein heute hier
eingetroffen«? Telegramm des Gouverneurs von
Nganhwei besagt: Chavfch u ch i a o und H f u tu na
seien durch ein kaiserliches Edict beordert worden, sich
nach dem Süden zu begeben, um über dar Verhalten
der Vicekönige der A a" ll t f e- P r o v i n z e n
Nachforschungen anzustellen. Sie seien auch bereits von
Paotingsu abgereist. Vicekönig L i u k u n h i, dessen
Gesundheit in Folge der letzten Ereignisse sehr gelitte»
hat, soll, wie es heißt, durch diese Nachricht sehr be­
unruhigt, Scheng nach Nanking berufen haben.
Diese Meldung, wenn sie sich bestätigt, ist «»,
zweifelhaft ernst, da die beiden Vicekönige der Kaiserin
völlig ergeben geblieben sind.
Die Lage in Amoy.
London, 1. September. Die „Time»' meldet au»
Tokio vom 31. August: Nachdem die ch i n e s i-
s ch e n Behörden in Amoy sür die Sicherheit der
Personen und des Eigenthums sich verbürgt
haben, werden die japanischen Marinesoldaten wieder
zurückgezogen »verden. obgleich Beweise für Erneunerung
der anti-japanischen Bewegung hinsichtlich
Formosas vorliegen.
Bon der verbündeten Flotte.
London, l. September. Dem „Standard" wird
aus S h a n g h a i vom 30. August gemeldet: Dar
amerikanis he Kreuzerschiff „Oregon" und die deutschen
Kriegsschiffe „Churfürst Friedrich Wilhelm". „Branden­
burg" „Weißenburg" und „Hela" haben den Befehl
erhalten" sich nach Wusung zu begeben.
Englische Blätterstimrnen über den
russischen Vorschlag.
Londo»», 1. September. Mit Ausnahme de»
„Daily Telegraph", der eine Verständigung mit der
Kaiserin von China für unvermeidlich hält. spreche»
sich alle anderen Zeitungen gegen die Zurückziehung
der Truppen aus Pe.'ing aus, wegen der nicht gut zu
machenden moralischen Wirkung, welche ein solches Vor­
gehen auf die Chinesen üben würde. War die Frage
der Einleitung von Unterhandlungen durch Li-Hung-
Tfchang betrifft, so glaubt „Daily Telegraph", daß,
wenn alle a.deren Mächte hiezu ihr Zustimmung
geben, auch Deutschland sich anschließen werde. Jedoch
könne man nicht erwarten, daß Deutschland ohne Ver­
druß die Entwicklung der Dinge mit ansehe, welche in
Folge der Anregung Rußlands die vom Kaiser von
Rußland selbst in Vorichlag gebrachte Mission de»
Grafen Waldersee lächerlich zu machen drohe. „Daily
News" sagen: „Welches weitere Ziel der Kaiser
von Rußland auch versolgen möge, so sei seine nächste
Absicht, soviel wie möglich die frühere Regierung
in China wiederherzustellen. Gras Waldersee fei
sicherlich nicht »ach Cbina gesandt worden, um
behilflich zu sein, die Kaiserin wieder einzusetzen.
„Standard" bezweifelt, daß der russische Vorschlag
praktischen Werthhabe und fragt sich, ob e» leicht sei. mit
dem Tsungli-Mmen zu verhandeln, wenn die Truppen
zurückgezogen worden seien. Das Blatt sagt voraus,
daß die Besetzung eine» Theiler deS chinesischen Gebiete»
seitens der verbündeten Truppen eine Zeitlang nöthig
sein werde, um die von China zu leistende Kriegsent­
schädigung sicherzustellen.
Aus Südafrika..
London, 1. September. Eine Depesche Lord
Robert» aus Belsaft vom Gestrigen bestätigt die
Freilassung von 1800 gefangene»
Engländern durch die Boeren, doch sollen die
Osficiere nach Baberton gebracht worden sein. Ge­
fangene berichten, daß Krüger, S t e i j »,
Botha. Schalk, Bürger und Lucas Meyer
am 29. August mit der Bahn nach Neljpruit a i-
gereist feien. Commandant Grobler hat. wie
Robert weiter »neidet, 34 englische Gesangene. die «r
noch in feiner Gewalt hatte, zurückgeschickt. Die Bvnen
scheinen sich nach verschiedenen Richtungen zu z«-
streuen.(?)
Maseru, 31. August. Hier geht dar Gerücht,
daß 1500 Boeren mir zwei Kanonen bei Metquat»
lingmek, in der Nähe von C l o c o l a «, stehen. Die
Garnison von Ficksburg ist verstärkt worden.
Telegramme.
Die Gemcindcrathswahlcn in Amstette«.
Amstettcn, 1. September. Die Gemeinde»
rathswahle« in Amstette« endete« mit
einem vollständigen Siege der ver­
einigten Bürgerpartei über die Schöoe-
rianer und Socialdemokraten. Auf ollen Seite«
herrschte riesige Wahlbewegung.
Eine Audröe'sche Boje gefunden.
Stockholm, 1. September. Der Landeshaupt­
mann von Grendaht in Finmarken (Norwegen) meldet
dem „Aftonbladet" auS Gkjervoe vom 31. v. M.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 7 ]
<800
Wien, Sonntag
ReichSpost
2. September 1900
7
Andrit'S Boje Nr. 4 wurde hier gefunden und erhielt
folgende Mittheilungen: „Boje Nr. 4 ist die erste, die
au-geworfen wurde, und zwar am 11. Juli Nach­
mittags. Unsere Reife ist bisher gut verlaufen. Wir
befinden un» ungefähr 250 Meter hoch, Richtung An-
fang- nach Norden, 10 Grad nach Osten, Kompaß
nicht abweichend, später nach Norden bei 45 Grad
nach Osten, Kompaß nicht abweichend. Nachmittags
4 Uhr 45 Grenwich mittlere Zeit Brieftauben ab.
gesendet; dieselben fliegen gegen Westen. Wir befinden
»nS jetzt über Eis, da» sehr zerklüftet ist. DaS Wetter
ist herrlich, die Stimmung ausgezeichnet. Andrer,
Strindberg, Fränkel.* sDa die übrigen gefundenen
Bojen Andree'S keine Mittheilung von ihm enthielten,
so ist wohl anzunehmen, daß sie nur Beweise der
nach dem 11. Juli 1897 erfolgten Verunglückung
Andrie'S und seine» Ballons sind.|
Das Regierurrgsjubiläum des Sultan.
Kiel» 1. September. Anläßlich de» Regierungs­
jubiläum» de» Sultan» haben die hier ankernden
türkischen Kriegrschiffe „Assari Tewfik- und „Jsmir"
Flaggengala angelegt. Auch die deutschen Kriegsschiffe
tragen Flaggenschmuck.
Konstantinopel, 1. September. Anläßlich des
Regierungsjubiläums deS Sultans findet heute im
KildizpalaiS ein feierlicher Empfang statt. Der öster­
reichisch-ungarische Botschafter Freiherr von Calice als
Doyen de» diplomatischen CorpS wird als erster
empfangen werden. Ein Specialgesandter de» Sultans
Wird den Botschafter inS Palais einführen, wo Freiherr
von Calci« dem Sultan zu dem besonderen Anlasse ein
Beglaubigungsschreiben und ein eigenhändiger Schreiben
de» Kaisers Franz Joseph überreichen wird. Hierauf
werden alle anderen Botschafter mit den Special-
missivnen der Reihe nach empfangen werden und gleich­
falls besondere Beglaubigungsschreiben und eigenhändige
Schreiben der betrefienden Herrscher dem Sultan über-
reichen und ihm die Mitglieder der Specialgesandtschasten
vorstellen. Sodann werden die Specialgesandtschasten
Persiens und Rumäniens und schließlich die übrigen
Gesandten und Geschäftsträger empfangen werden. Heute
Abend» findet eine Illumination, morgen Abends ein
Galadiner im Iildizpalast statt, zu w.lchem alle Theil-
nehmer de» Empfänger geladen sind. Der König von
Italien hat im eigenen Namen und im Namen
der Königin dem Sultan gratulirt. Der Commandant
der gegenwärtig in Smyrna befindlichen russischen
EScadre -Contreadmiral Birileff übermittelte dem
Sultan gleichfalls feine Glückwünsche. Auch vom
.Prinzregenten Luitpold von Bayern ist eine Glück­
wunschdepesche eingetroffen
Von den Samoa-Jnseln.
Washington, 31. August. Das Marine-De-
partement erhielt einen Bericht des Commandanten der
Schiffsstation T u t u i l a, in welchem gemeldet wird,
der Präsident der Municipalität weihte am 29. Juli
das Denkmal für die im Jahre 1899 gefallenen
Engländer und Amerikaner ein. Der Commandant
berichtet, die neue Regierung handhabe die Geschäfte
befriedigend. Die Eingeborenen verhalten sich ruhig
und seien mit Wegearbeiten beschäftigt, verbessern den
Zustand der Ortschaften und richten Gärten und An­
pflanzungen ein. Die Aushebung der Eingeborenen
für den Dienst auf den Inseln mache eine amerikanische
Armee aus denselben unnöthig und werde gleichzeitig
dazu beitragen, daß die Eingeborenen der Regierung
der Vereinigten Staaten gegenüber eine loyale Haltung
beobachten.
*»*
Kiel, 1. September. Erzherzog Karl
Stephan ist mit Familie an Bord der Dacht
„Vaturus" zu achttägigem Aufenthalte hier an­
gekommen.
Letzte Depeschen.
Prag» 1. Septemb. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
29.85, ab Kolin 29.25, ab Aussig 30.45, per Ock.-Dec 25.40.
Rassinad« Prima prompt und Sept. 8t.— bis 84°5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirl ab Prag 112.80/113.30, Rüböl
per 50 Kilo 37.— 38.
Magdeburg, 1. September. Kornzucker excl. 96#
—. Kvrnzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—. Kornzucker excl. 75gr. 9.65,10.05 ruhig, Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.50, Gemahl. Melis Prima 28.— ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Sept. M. 12.25.
Oktober M. 9.82'5, November 9.57 5, December 9.65.
Havre, l. Sept. (Eröffnung.) Kaffee, Santos gooü
average, per lauf. Monat FrcS. 48.75, per 4 Mon. 4».25.
Trieft, 1. Septemb. Zucker, Centrifugal Pikes, ruhig,
28'/z bis 29'/., per Nov.-März 27.— bis 27'/,, Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 53 58, Santos 51/60, Spiritus
per August-Sept. österreichischer 20.—. G„ 20'/, W.
Bremen. I. September. Petroleum loco 7.40. B.
Hamburg» 1. September. Petroleum loco 7.30, ruhig.
Antwerpen» I. September. Petroleum 19'/, fest.
Budapest, 1. Sept. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 5o, Tafel-Speck 54.—, Speck geräuchert— .—
New-Uork, 31. August. Baumwolle in New-Uork 9 6/ s.
Baumwolle in New-OrleanS 9°/„ per Juni 8.74, per
August 8.53. Rsffinirles Petroleum Standard White
in New-Iork per Juni 8.05, in Philavelphia per
Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Juni 9.35, United
Pipe Line Certificates per Juni 1.25, Mehl (Marke
I „Spring ElearS") 2.65. Weizen loco 80'/,, per September
79'/,, per December 81'/., per März 34®/,, Mais per Sep­
tember 44'/z, per December 41—, Fair Resinnig Musca-
vadoS 4'/., Raco Centrifugal 4'/,. Gio-Kaffee Nr. 3 8'/,.
Getreidefracht nach London 5. Schmalz (Marke Wilcox) per
September 7.30, Schmalz (Western Steam) 7.10, Baumwoll-
zufuhren 5900 Ballen. Kaum stetig.
Amtliche Waarencourfe der Wiener Börse.
Wien, de» 1. September 1900.
Zucker (ver 100 Kilos. Rohzucker, stetig, prompt
FrachtballS Ausiig K. 30.45 G. K. 30.43 58.; pro Oct.-Dec.
Frachtbasis Ausiig K. 25.40 G. K. 25.50 W..- Rafsinade,
la, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggoni K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker I», ruhig, per Sept.-Oct.. ab mäh­
rische Station transito K. 30.75 G. K. 31.25 W. Pike»
Centrifugal I», ruhig, prompt ab Triesi transito
K. 28.50 G.. K. 29.25 W.; per Nov.-Mär, ab Tri-ji
transito K. 27.— G. K. 27.25 W.— Spiritus (ver
10.000 Lileri, unv., promvt contingent. ab Wien
K. 44.60 G. K. 45-— Nübitt (per 50 Kilo», fest.
prompt ab Wie» K. 83.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 100 Ki!o> ruhia, vromoc ab Wien K. 91— <3.
K. 92.— W.— Oeliaate» (per 50 Kilo» ruhig.
KohlrepS per Augusi-Sepr.. ab Wien K. 14.60 G.
K. 14.70 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaulasifches raff. ohn- Faß prompt ab Trieft transito
ab 12.50 G. K. 13.— W.» Galizifches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W»; detta
wafserhell prompt ab Wien per Waggon K. 33.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (per 50 Kilo», seu. Schwein­
sett inclusive Faß prompt L Kosten ab Wien K. 58.50 G.
K. 59.30 W. Speck, weiß. erclusive Packang prompt
I. Kosten ab Wien K. 52.5o G. K. 54 ,>o, W. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wien K. 35.— G. K. 36.—.
Letzte Nachrichten.
Auslösung des Reichsrathes. Die „Boh."
meldet aus Wien: In politischen Kreisen ver-
lantete heute Abends mit großer Bestimmtheit,
daß die Auflösung des Reichsrathes bevor­
steht. Der Kaiser soll bereits vor einigen Tagen
dieser Maßregel z u g e st i m m t haben. Sonntag
wird der Ministerpräsident vom Kaiser in Audienz
empfangen werden. Das Auflösungsdeeret
soll in den ersten Tagen des Sep­
tember kundgemacht werden. Trotzdem
auch ein Grazer Blatt eine ähnliche Notiz enthält
scheint uns die Nachricht verfrüht.
Curse an der Wiener Börse (nach dem ofstciellen Lursblatte) vom 1. September 1900.
vw notlrten Course verstehen eich In KronenwKhrung. Li- Stotining sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lose" verlieht sich per Stilett. Ja den Rubriken A—P werden bie auf K, 5. W. oder Silber Untertheil
Eiterten für 100 K» 11 !>., die euf C.-M. eher Goldgulden lauteneen für 50 «. der betreffenden Nominaler, die ant Marie, Franos, Lira UIU> Llv. St lautenden für 105 Mark, Franes, Lira und Liv. St netirt. Sie
anSiiah,»zweite per Stück gebnndelien Effecten dieser Rubriken sind besonder! bezeichnet.
Die Zinsen sind vorn Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen fern eingezahlten Betrage zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angefahrte Steuer »n dem bemerkten Sahe in Abzug zu bringen.
Umrschnungsshtze für Capital und Zinsen: 1 A. 6. W. oder Silber -=H,I fl. C.-M.= 2 1 10 fa, 1 Qoldguldsn— 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 18 h, 1 Fraae oder 1 Lira— 86 h, 1 Llv. Start. =24 K.
A. Allgemeine SlaaiK-
fdtulb.
Mai-Renle p. E. 42%.
Februar-Reuie p. li. 4.2%
«ildrr- Rrillr- Juli p. C.
Silber -Rente'- vciebrr p.
E. ti%
1854« Sinai»lote 250 8..
lSüOtt„„ 500 8..
1860«.„ 100 8..
1364«„. 100 8-.
1864«,„ 5(1 st..
Toni.-Pfdbr» liofl..
B. Elaatsschnid der im
R»ich»rach« vertrete-
»eii Königreiche und
Länder.
Lest. Soldrente, stsr., 100 fl.
p« Eaffa 4%
Wo. Rente in llronenwhk.
stfr. per «asja ... 4
die. die. die. p. Ultimo 4
vrft. Jndestitions- Rente,
ftfr., per Cassa... «V.
Eisenbahn-Staate-
schuibv ers chrei-
dungea.
Misadeihd. I»< 3. ftfr. ,n
100(1 4%
Franz Joseph-Bahn i. Eid.
(die. St.) .... 57.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
ftfr. (die. Li.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in ikw.
ftfr. 4-0 «r ... 4%
Zu Siantrschu Idder.
Ichreibungen abge­
stempelte Eis en bahn-
. Aktien.
Elisadeihbahn 800 fl. CM.
5>/.% von 800 fl....
dio. Linz-Budw. 800 fl.
«. J3.® 57.%
die. Saizb.-Tir. 200 fl.
5. w. S 5%
tto. Hart Lndw.-B. 800 fl.
CM. 5% von 800 fl..
Betn Staate zur Zah­
lung übernommene
Bis» n bahn- Pelori-
ttl»- vb> tg alianen.
Rühm. Wefttahn, Em. 1885
400 *t. 4%
Leid
Waare
V7 60
87.60
97.80
97-80
97.15
97.35
87.20
17».—
182 50
160.—
193—
193.—
300.—
97.40
174.—
133.50
162.—
195.—
195.—
116.90
117.10
97.80
97.80
>. i.
83.95
84.16
112.60
113 60
117.50
118.50
04.35
65.35
86.—
95.80
490.—
494.—
435.—
437.—
126.—
429.—
42t.—
423.—
94.—
94.90
Elisabetbb. 600 und S0003H.
4 ab 10%
Elisabeihbahn 400n. ZOOM.
Franz Josedb-Bi Em 1384
(div. Et.i Silb. 4%..
Galizische Karl Lndwig-B.
(bin. St.) Silber 4%.
Bererlberg« Bahn Emiff
1384 idiv. KI.)SUb,4%
C. Staatschuld der
Länder der ungarischen
itrone.
i% ung. Goldrente p. E.
4% dir. Rente in Kronen-
wädr. ftfr. p« Caffa.
37,> dio. dir. bto. p. C.
Ung. St.-Eis.-Anl. G toofl.
dio. dio. Silber 100 fl..
bto Staair-Odlig. (Ung.
Lstb.) 0. I 1876...
dio. Echankregal-Ablbsnng-
Lbligaiion
bto. PrämientAnl. 5 100:1
- 200 »c
bto. bto. ä 50 fl.—
100 «r
Theiß-Ren.-Lose 4%...
4% ung.ÄrundentI..OblIg.
4% noat. und siavon. bto.
D. Ander« öffentliche
Anlehe».
r.% Douau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Ber!ehr»-Anl,..
Anleben d. Stadt und Han-
delrkammer Trieft .4%
Anlehen d« Stadt Wien.
die. dio. (Silb. ob. Gold)
bto. bto. (1894) ....
Anl. b. Stadt Wien (1898)
B5rsebau-Anl. oeclolb. 5%
Bulgar. Slaair-Eis.-Hhp.-
Biü. 100 fl. G. 810
«r.. ....... 6%
Bulgar. Eiaais-Hyp.-Anl.
Iv98. 100 fl. 8. 840
«t 6%
E. Pfandbrief» tc.
Boden«, allg. ist. In 50 I.
der! 4%
Böhm. Hyp.-Bank. .5%
sti.-dst. L.-Hhp.-Axft. i%
Lberist««. Lander-Hyp.-
«nfl 4%
Waare
Oest.mig. Bank 40’Mäfir
ver!
Geld
97.75
Waare
93.75
112.—
113.—
dio. LOjähr. verl. 4%
97.7'.
98.75
116.75
Sparcassa erste österr., 60 3.
98.75
99.7
verl 4%
96.—
96.80
Sleierm. Sparcassa.. 4%
96.50
«7,50
94.50
95.30
F. Elfendahu-Prlori.
94.60
95.60
lüts-Ldligationen.
Lozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Lux-Bodeubacher E., 1. E.
94.50
95.—
101.50
102.50
1869 5%
115.—
115.20
Frrd..Nordb. S. 1666 4%
98.80
99.80
Ceflerr. Nordwestbahn b%
104.35
105.35
90 65
so. 35
bto. lit. B. ... 6%
101.25
1*25
Elaarsbahn 'J%
$0.70
bto. X. Em. 18»5..
394.50
121.—
bio. Ergänzurlgslietz.
100.—
408.-
99.90
Südbahn 2'änner-Juli 3^
319.50
321.50
116.50
117.50
dto. April-Lctober
Eüdnorddenrsche Berbuwg.-
319.50
321.50
97.80
98.80
Bahn 4%
94.60
95.61
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unrerkrain.- Bahn (d.
102.60
1 3.60
160.—
160-80
Sr3
4% Lalsugana» Eisenb -Ä.
200 kkr
99.60
100.—
159.50
160.80
94.—
IW,“
141.-
4% Wien-Asp.«-Eiseub.-Gef.
9u.iu
91.20
200 fl.®
96.50
97.50
W.—
«8.70
4% Wr.-Loe.-Ä.-G. 400 Ü.
5fr Wr.-Pott. -Wc.-lli.-B.
87.50
88.5t
200 fl. S....^.
4% dibbsihalb. 200 fl. u.
105.25
104.25
106.—
93.10
107.—
94.10
»OHO fl. b. W
C. Liberse Lose..
84.85
94.75
(per Stück.)
102.65
103.65
121 60
122.25
8% B 0 bemr.-L 0 seEm.l 88 o
237.—
239.—
91.60
9*.—
3% öm.issä
234.—
235.50
1,2.50
93.60
4% Don. -Tampfsch ioo fl.
360.—
380.—
10«—
101.—
6^> Ton.»Reg.-Lose...
PrLm.-Oblig. d. türC (£.-
150.50
253.—
so.—
A. 400 8t. p. E....
96 60
dto. dto. p. M.
107—
108.—
Creditlose 100 fl
385 50
387.50
96.60
Clary-Lose 40 fl
L24—
126.—
66.—
Tomban Bnbapester...
Jnnsbrncker Stadlanl...
63.—
66.—
Krakauer Anl.
69—
71.—
Laibacher Pr »Anl....
46.50
49.50
Oienec Lose 40 fl
123.—
128.—
94.20
95.20
Rothen Kreuz hsterr. Gcs.
B
103.—
108.—
1). 10 fl
42.25
43.25
.0 60
97,10
Rothe» Kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 fl
63.—
65.—
98.—
99.—
Ealm-Lose 40 fl
170—
173—
Äelo
Waare
Salzburger Prämien-Anl.
60.25
62.25
Staiiislauer Prämien-Airl
l50.—
St.-Genios-LosL' 40 st...
188.—
193.—
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1878
330—
382.—
Gew.-Lch. der 3% Präm.»
Echnldv. der Bodencrev.»
Anstalt Em. 1839...
50.—
52.—
Actien.
». Transport-Unter.
nehmungen.
llufllg-TepI. Eisenb. 500 1.
3003
3005
Bau- und Betriebs-Ges. f.
städt. Straßenb. in Wien
lit. A
298.—
297.—
Bau- und Detriebr-Ges f.
stüdt. Straßenb. in Wren
Ut. B
289.—
290.—
Böhmische Rordbahnisost.
422.—
426.—
Buscdtiehrader Eis. 500 st.
CM
3050
3070
bto. (lit. B) soofl.p Ult
1093
1095
Lvnau-Dampfschtffahrt- Äs.
5V0 fl. CM.
775.—
778—
Tnr-Bobeitb.-Eise!ib,400lk.
595.—
600.—
tzerdinandS-Nordb. 1000 fl.
CM.
6140
6150
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen-
bahn-Ees. 100 st. S..
■^28.—
530 50
Llvyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
800.—
804—
Ccft. Nordwestb. sooft. S.
154.—
158—
bto. (lit. L)200fl.S.p.U.
165 50
466.50
Prag-Duxer-Eisenb. lüO fl.
abgft
179—
181.—
gtaateeii'b. 200 st. per Ulk.
«69.—
670—
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
16.—
117.-
Südnorddentsche BerbvgSb.
rvo fl. CNt
370—
873.—
Tramway-Ges., neue Wr..
Lrioritärs-Actieu lOOst.
198.—
200—
Ung.-gaUz. Cijb. 200 st. 2.
104—
4v3.—
Ung Westb. (Raab-Äraz)
200 st. Silber ....
12.-
415.—
Wiener Lvcalbhli.»Acr.-Eej.
i. Banken.
Anglo-Vest. Dank 120 fl.
275 50
276.—
Bankverein. Wiener sooft.
192 50
493 60
Bodencredit-Anitalr. öftere.
200 fl. ®.v
■*66—
*68-
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 st. ver C.
dto. dto. per Ultimo..
667 50
663,50
CrediiLnnk. OTg. ung. 8008.
Sepontenbanf, Allg. 200 st.
ESrompte-Geiellsch., Niet)..
vcsl. 500 fl
ffliro- und Caffeiiverein,
Wiener ,00 ff
Hhpotbckcndank. Österreich.
200 fl. 30% S..
Länderbnnk, hsterr. s'oo fl.
Oesterr.-Uug. Ban! 600 ff.
Unionbauk 200 fl
Berlehr-idank, Allg. iia fl.
8, Fndustrie-Unter-
nehmungen.
Banges., Allg. O-st. 100 fl.
Egydyer Essen- und Siahl-
Jud. in Wien 100 fl..
Eleklr.-Gcs. allg. östecr..
Eiseubcihnw.- Ueihi, «sie,
10V fl....
.Elbernuhl», Papiers, B-A.
Ltesiagec Brauerei 100 fl.
Moutau-Ges., öster.-alpitu
Präger Eisen- J„i> -Gesell.
200 st
6algo- Tarj. Slcju'kohle»
100 ll
Stifoitet Kohleniv.'-G. 70,1.
Tuet Tadalregse-Gesellsch.
'vo Frcs. &% p. Eaisa
bto. bto. Ultimo
Waffeüt.-Gcs.,Oest. iuWiea
100 (8
Waggoil-iieibanstaltfl. Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugejellsch. 100 st.
Wieaerberger Ziegelei. Act.
Gesellschasl
t. Tevlfen.
Anisterdatn
Teutsche Plätze N
Sloubon
Italienische ö..ntplä”ä
Pari!
Schtveizer Plage..
8. Valuten.
Dncaten
20-7rra»cr-Stiickr"
Roten
Hindei-Rsrea..
«cl,
Waare
088,50
888.5«
413.—
420—
1405
1110
480—
485.—
197.—
199.—
415—
416.—
1700
1706
553.—
554.—
316—
820.-
155.—
157-
199—
201.—
432.—
133.—
335—
389.—
139—
141.—
805 60
806.—
478 25
479.25
1930
1940
650.—
658—
480.—
486.—
290.50
992 50
319.—
322.—
1040
1055
155.—
157.—
680.—
69».—
199 75
128.95
118.18
118 35
»42 15
342.85
90.40
90 60
96 20
96 30
95 60
95 80
11.43
11 47
19 29
19 31
113.20
113 35
2 56
2 57
Zur coulantesten Besor­
gung aller >m
CoursMatte notlrten
Effecten and Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegründet 1833.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 8 ]
Dien» Sonntag
Reich-post
2. September 1900
200
Wilh. Köllmer
kassrrl. königl.
h«ndel-ger.
-
»rot. bürgerlich.
Uhrmacher--
Dpi»». S. S»»»iUngaOT» 1.
IBfrkftstif» «krzeuguo, „euer
*VtlKllUUC Uhren u.R-par-turcn.
Lirecte vezugtauelle aller Soltnn-
gen übten mit 3 Jahre reeller Bar»,nie,
ai4 auch Gold- und Eilberwaren zu
billigst lestgesehlen Preisen.— Großer
Nutnlog mit ea. »Oll Illustrationen gegen
Ginsendung von 5 kr. Marie.
Provinz.Uuftrige gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
^araniirfe
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz JhmtpJw,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise xer Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 Ir.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 82„
Prima alter Weißwein.. 28„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadolz—Mailberg sammt
Umgebung liesert die besten/ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns.©© o©©
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/o, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
AI Visitkarten IJj
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
M
Gecründet 1850.
falsarL Itterr. ind känljL nnjar. HaBiefsrtoL
Gold- 4 Silbergespinnste and kosiLsnUr.
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, VII., Zieg-lergsasse Nr.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
I£ir chen-Posamentir ar b eiten,
alle S. 6. MilitLr-und Aeteranen-Nuiformirungs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und leairten orientak. Hespinnlke zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
41.
163
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- ual Melall-Eirekwiaron-M
rwe.
Karl Kossak’ 8 1 5
|
|[M]| Wien, VIII., Strozzifasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthsehaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzes
Kirchon-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
IV Vergolden und Versilbern VI
^ angenommen.
Fenervorgotduag und Versilberung unter Garantie.
Sehenswürdigkeit!!!
L«.
Altdeutsche Localitäten
mit Fresc o-Ma lereien.
Schattiger Gartei und
gedeckte Kegelbahn. «y
'‘’ 6 Orlginal-
f* Tiroler-
liiigel weine.
v Vorzügliche kalte
und warme Küche.
Mittagsabonement
^ pro Person 1 Krone.
SämmtllcliB WainjalfiiBjan werden In Flaschen gefüllt end
trauen in's Hans zcgestelll.
aubsaee
goMipelikan
kVlf.'Sieb ensieriigz^
WißH. Preisbuch sfratis. NmOTL*
Eine
geübte Weißnäherin
wird in ein christl. Geschäft sofort
aufgenommen. C. Alteneder, IV.,
Hauptstraße b. 3513
Tüchtige Wäscherin
bittet um Arbeit. Th. Schat-
nik, Vll/z, Neustiftgasse 27.
Eine
arme Aamitie
mit 4 Kindern (darunter eines
trüppelhast), in größter Noth, bittet
um eine kleine Unterstützung.
Adresse in der Adm. d. Bl.
Eine Frau mit achtjährigem Kind
bittet um
Kausöesorgerposten.
Selbe besitztlängere Zeugnisse. A. S.,
XVI., Dettergasse 4, Thür 23.
Mrr Zudrerhandlrr Meine
einkaufen will, wende sich an unseren Gesin­
nung-genossen Herrn Franz Pelzer, GasthanS-
und Wemkellerbefrtzer in Zuöerhandl (bei
Znaim). Derselbe vermittelt Weineinkäufe
und hält selbst Zuckerhandler Weine am
Lager. Vorzügliche Waare und preiswürdig!
Reiche Auswahl
Knaöen-Kleidern
auch sür junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Zimmer-
" NlöLsl
und Speisezimmer
Polrtine Möbel
mit öjähriger Ga-
beim. Kunsttischler
Bezirk, Schotten-
896J
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 180 fk. aufwärts.
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verlausen
Joh. Wlasak, Dien, 7.
feldgasse rr.
Josef Krnml,
Schneidermeister
Mir«, I., Kriinnerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. sür Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und Hauslivreen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
■
I
Aamen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angesertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Pferdegeschirre
Jlsiüs. u. Reitzeuge,
gebr suchte und
neue,alle Fahr-
und Reitrequi-
|nR'V\V l'ten. bei
JWJiM August Jilka,
Wie», VII., Zollergasse 5.
Wiener Thiergarten,
k k. Prater
Kedrrinen-Lager.
Dressur-Theater.
Tiroler Süngergesellschaft Rainer.
Urania-Theater.
Entre» 30 kr.
Kinder »ind Militär die Hälfte.
Wiener
Thiergarten-Lotterie.
Besitzer eines Loses genießen freien Eintritt
in den Thiergarlett. Lose L 1 Krone in allen
Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kronen.
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Koröak,
JFien, III., Renniveg 28.
Wiener Lieder zu 5 kr.
mit Noten, komische Vortrüge rc. bei Franz
Autenstetner, Wien. 8. Bezirk, Bunden.
nasse 3. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „Was die Damen sind"—
„Heut' hab i schon met Fahne"— „Ver­
schiedene Grabinschriften"— „Die echte
Wiener Fröhlichkeit"— „Lebensfroh"—
„Ja fretkr was denn."— Außerdem Papier-
und Echreibwaaren, Ansichtskarten rc.
TiicUtlger geschulter
Guitarrelehrer
wird gesucht. Nähere Auskunft
ertheilt die Administration dieses
Blattes. 3483
Ferien-Stenotypistencnrs.
Nächste Woche beginnen ^wöchentlich»
Morgen-, Tages- und Abendkarte sie
Damen und Herren sepakal. Jene Theil,
aehmcr, die stch der Schlußprüfunz imter-ie-
hen, erhalten Zeugniß und tztellennachweiii.
Lrospecl gratis von der Fachschule fiir
Stenographie und Maschinenschreiben
V»., Neastistgafsr 8, beim ««lUtheoier.
Ausgelöste, ganz neue;
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Silberwaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für solide Ware garantirt-bei' .>
Anton Grla.ssl,
Mitist Tretiese»- Schätzmeister ««*.'
H«kdar»«iier UM
XVI., Nenlerchenfelderstrc I»
Jllustrirte Preiseouraat« gratis
uud srauco.}
smxxtixxxxx
Talare, Reverenden etc.,
Cingnlnms, Collare,
Chemisetten, Stritte etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favorlteastrasta Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
mramninm
"Venedigs in Wien.
. pm Heute Sonntag, den L. September 1900:* '■
Venetianifches Nacht-Fest. 30 Kreuzer-Tag.'
Pröwien-Coriamdoli-Corso. Pracht-Illumination.
In 100 Eoriandoli-Packeten, die znm Verkaufe gelange», ist je «ine Brämie einhalten, in
einem derselben eine AiWeisung aus eint golden e Uhr.'
Um 5 Uhr Nachmittags bei bedeutend ermäßigten Preisen: „Zehn Mädchen uad. srtu
Mann" Campo I um >/,8 Uhr «bends: „Die Schöne don Stew-Borik." Um
II Uhr: Varists- Vorstellung. Vollständig neues Programm. Lorso-Lheatet.
3 Vorstellungen, Liliputaner-Truppe I.«» Colibri»
Eintritt 30 kr. Eröffnung 2 Uhr NaLm. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 10 kr.
Morgen Montag: AGd Elite Tag. "WG
Mratkr-RrPertsirr.
K. L. Kofopern-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anf. */,7 Uhr.)
Montag, 3.: „Don Juan."
Dienstag, 4.: „Carmen."
Mittwoch, 5.: „Das Rheinaold."
Donnerstag, 6.: „Die Walküre."
Freitag, 7.: „Manon."
Samstag, 8.: „Siegsried."
Sonntag, 9.: Geschlossen.
Kaiserjuöil'äums-StadLi
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 2-, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Philippine Weiser."
Montag, 3.: „O diese Männer."
Dienstag, 4.: „Die Katakomben."
Mittwoch, 8.: „Philippine Weiser."
Donnerstag, 6.: „Wo is denn 's
Kind."
S reitag, 7.: ,,A heuriger Has."
amstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Joses Lanner."— Abends:
„Wo is denn 's Kind."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."—
Abends: „Wo is denn 's Kind?"
Montag, 10.: „Philippine Weiser."
Dienstag, 11.: „Mldfeuer."
Deutsches Mokkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones." Abds.: „Das
Recht aus sich selbst."
Montag, 3.: „Die Haubenlerche."
Dienstag, 4.: „Im weißen Rößl."
Mittwoch, 5 .: „Das Recht aus sich
selbst.
Donnerstag, 6.: „Die Jungfrau
von Orleans."
Freitag, 7.: „Der Küchenjunge."
„Die Bildschnitzer."— „JephtaS
Tochter."
Waimund-Tsteater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uht:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Die Kinder der Bühne."
Montag. 3.: „Bruder Martin."'
Dienstag, 4.: „Die Kinder der
Bühne."
Mittwoch, b.: „Cypriennr."
Donnerstag, 6.: „Die Kinder der
Bühne.",
Freitag,?.-. „DerFallCUmenceau."
Samstag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Der Fall CILmenceau."
Sonntag, 9., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die Kinder drr Bühne."
Jantsch-Töeatec,^
t. L Prater.
Ansang halb 8 Uhr.,
Von Sonntag, 2. bis inclufi«
Samstag, 8.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.""-,
Zlrania-Tbeater?
(im Wiener Thiergarten).
Sonntag, 2., Vorm. *|, 12 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien."
Nachm. 3 Uhr: „PariS." Lebend«
Photographien. Nachm.■ 4 Uhr:
„Von Karlsbad nach Abbazia."
Lebende Photographiess. Nachm.
5 Uhr: „Paris." Lebend« Photo­
graphien. Abends 6 Uhr: „Durch
Dalmatien."— Lebende Photo­
graphien. Abends 7 Uhr: „Pari-."
Montag, 3., Abends 6 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Dienstag, 4., 6 Uhr ^Abends:
„Paris." Lebende Photographien.
Mittwoch, 5., 6 Uhr: „Der. Krieg
in China." Lebend« Photographien.
Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Franz Mnter, Men.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 9 ]
,200 Wie», Sonntag\
Streiflichter.
Gutbezahlte Agitatoren.
Die socialdemokratischen Agitatoren sind sehr
eifrig, und man rühmt auch ihre Opferfreudig­
keit. Ihr Eifer ist unbestritten, ihre Opfer­
freudigkeit ist gewiß auch nicht anzuzweifeln, nur
muß. die Parteicaffa, d. h. die armen Arbeiter
dafür recht sehr bluten. Für die deutsche Social­
demokratie läßt sich dies ziffergemäß beweisen,
für. die österreichische läßt sich daraus ein be­
rechtigter Analogieschluß ziehen. Den ziffern-
gemäßen Beweis liefern die Rechnungen der
Gewerkschaften und deren hohe Aus­
gaben für die Agitatoren, die darin theils offen,
theils verdeckt verzeichnet sind. DaS ist, in
mehreren antisocialistischen deutschen Blattern aus
Licht gezogen worden, und wir begreifen, daß
der.. ehemalige socialdemokratische Reichstags- j
Abgeordnete L e.g i e n in dem letzten Berichte
der Gewerkschaftscommission für 1899 so erbost
ist gegen diese Blätter, „gegen das Pestgesindel,
gegen die Individuen, die, bar aller Scham,
solche Anklagen erheben". Dem gegenüber stellt
die „S ch l e s i s ch e Z e i t u v g" Folgendes
fest: Derselbe Herr Legien theilt mit, welche
Gehälter die Beamten der Gewerkschaften beziehen.
Da sind denn zunächst eine ganze Anzahl Beamter,
die 1800, 2000, ja sogar 2800 Mark erhalten.
Aber die Gehälter machen doch allein die Ein­
nähmen der Agitatoren nicht aus. Aus demselben
Bericht des Herrn Legien über die Gewerkschafts­
bewegung läßt sich klipp und klar der Beweis er­
bringen, daß „die Agitatoren leben und genießen".
Es gibt 55 gewerkschaftlich-socialdemokratische
Centralverbände, von denen 51 insgesammt
152.419 Mk. an Gehältern bezahlten; außerdem
gaben die gewerkschaftlichen Centralorganisationen
im vorigen Jahre aus: für die Verbandsorgane
603.559 Mk.; es ist sehr. merkwürdig, daß diese
Organe einen so hohen Zuschuß erfordern. Eine
detaillirte Rechnung wäre vielleicht sehr interessant.
Für Agitation wurden von den Centralorganisa­
tionen 210.020 Mark bezahlt. Nun, wer sind denn
die gewerkschaftlichen Agitatoren? Fast ausschließ­
lich die Angestellten der Gewerkschaften. Für Con-
fertznzen und Generalversammlungen, mußten 46
Organisationen. 102.187 Mark hergeben? Wer ist
regelmäßig auf diesen Conferenzen und Generalver­
sammlungen? Die Angestellten der Gewerk­
schaften. „Sonstige Zwecke" kosteten'45 Gewerk­
schaften die ungeheuer hohe Summe von 147.488
Mark. Ein sehr dunkler der Aufklärung dringend
UeberttKet.
Eine wahre Begebenheit.
Es war ein Schlauberger, der Oekonom I. S.
in K.. man nannte ihn bloß den Advocatenbauer.
Die Oekonomie war bei ihm nur Nebenbeschäftigung.
Sein Hauptgeschäft bestand in Geldverleihen, natürlich
gegen Wucherzinsen. In allen Bankerotten hatte er
seine Hände und wußte mit Virtuosiiät die Gläubiger
zu prellen und dabei auch gehörig für sich im Trüben
zu fischen. In verzweifelten Processen suchte man seinen
Rath. Was den besten Advocaten nicht gelang, das
gelang ihm. sreilich mit Anwendung der unsaubersten
Mittel. Wenn er auch dabei einige Male hart das
Zuchthaus streifte, so wußte er doch stets dem Staats
anwalt zu entgehen. Seine Religion war die Wechsel-
und Schuldscheintasche, seine Nächstenliebe die, seinen
lieben Nächsten so recht gründlich über das Ohr zu
hauen. Dabei war er ein vollendeter' Geizhals; nur
eine Leidenschaft hatte er: er rauchte, doch nicht etwa
Tabak, nein, eine solche Verschwendung erlaubte sich
Vater S. nicht, sondern Huflattich mit einigen Tabak-
sragmenten gemischt, mit dem er bei seinen zeitweiligen
Besuchen bei uns einen fürchterlichen Qualm verbreitete.
Er rühmte sich oft, daß es noch Keinem gelungen, ihn
zu hintergehen, und doch wurde der. Schlauste der
Schlauen einmal gründlich hinters Licht geführt.
Sein Sohn, der Franz, war ein geriebener Patron,
wie sein Herr Papa, nur eine seiner Tugenden kannte
er nicht'— nämlich seine Sparsamkeit. Er liebte ein
Spielchen, war auch kein Verächter won Bier, Wein
und Weibern, was zu verschiedenen: Conflicten mit
Papa S. führte.
So kam die Stellung heran, der Franz wurde
Soldat und kam zur Gebirgsartillerien nach Trient in
Garnison. Ein findiger Bursche, wie er war, kam er
auch bald vorwärts. Er wurde FahrMeister, nach
Verlauf einiger Zeit Cvrporal.
Eines Tages kam Vater S. in sichtlicher Auf­
regung zu uns. Ich befand mich zufällig in Bruder
Eduard'S Wohnung, der ein Schwiegersohn von
Vater S.... war.
„Franz", sagte er zu mir und blies nach seiner
Gewohnheit die Luft durch die Nase, „Sie waren ja
in der Welt und kennen auch etwas. Wissen Sie
ReichSpvst 2. September 1900 9
bedürftiger. Posten. Sind das Unterstützungen
für Agitatoren? Doch weiter. Für Verwaltungs­
material hatten 52 Organisationen in einem
Jahre 182.559 (!) Mark zu zahlen. Zahlen be­
weisen, und diese Zahlen hat die Gewerkschafts«
commission selbst geliefert. Es sei noch mit­
getheilt, daß die Gewerkschaften seit' 1891
32,013.204 Mark vereinnahmt und 27,649.573s
Mark verausgabt haben; 1898 wurden einge­
nommen 5,508.667 Mark, 1899 5,687.154 Mark,
denen Ausgaben von 4,279.726 Mark, beziehungs­
weise 6,450,876 Mark gegenüberstanden. Man
sieht: die Agitation der Socialdemokratie ist nicht
nur opferfreudig, sondern auch gut bezahlt,
natürlich .mit den blutigen Kreuzern der Pro­
letarier! Auch die Herren Soci-Führer
nehmen gerne Geld an, wo sie's kriegen. Und sie
wissen es zu kriegen.
**
-- *,‘
j Das Verhältniß der Konfessionen zur
Selbstmordstatistik
untersucht Repetitor Lauer im „Oberrheinischen
Pastoralblatt" (Nr., 17, S. 233 ff.) an der
Hand des amtlichen Nachweises über die Selb st-
morde in B ad en im Jahre 1897. Von
329 Selbstmördern waren 159 protestantisch,
157 katholisch, 5 israelitisch, 8 unermittelten Be­
kenntnisses. Nach einer Durchschnittsberechnung
der letzten zehn Jahre (bis 1897) ergibt
dies auf 100.000 Katholiken 14'8, auf
ebensoviel Protestanten 24'3 Selbstmorde. Von
den weiteren Ergebnissen ist noch Folgendes be-
achtenswerth. Die Städte mit In­
dustrie. liefern den. Haupttheil der Selbst­
mörder, ^.nämlich über. ein Drittel, Mannheim
allein (i. 1.1897) 33. Der unheilvolle Einfluß,
den die Ansammlung der Volksmassen in größeren
Städten auf die Sittlichkeit übt, wird durch
diese Zahlen besonders grell beleuchtet.
Sehr• bezeichnend ist es, daß sich die
preußische' Statistik seit Anfang der
Siebziger Jahre über. die genaue Vertheilung
der Selbstmorde auf die verschiedenen Confessionen
vollständig ausschweigt. Die Selbstmordziffern in
den einzelnen Provinzen reden indeß noch deutlich
genug. Sie bekunden, daß in den überwiegend
pro t e st a n t i s ch e n Gegenden der Monarchie
der. Selbstmord u n v e r h ä l t n t ß m ä ß i g
v i e l h ä u f i g e r vorkommt, als in den über­
wiegend katholischen. Aehnliche für die Katholiken
günstige Resultate bietet die Selbstmordstatistik
Bayerns. Auf 100.000 katholische Einwohner
kamen hier 1884—1890 nur 9'3, auf ebensoviel
protestantische dagegen 22'7 Selbstmörder. In!
rein katholischen Gegenden sinkt die Selbstmord­
ziffer unter den Katholiken auf ein Minimum;
sie hebt sich unter ihnen wieder in den con-
fessionell gemischten Bezirken. Das Endergebniß
aller bisher bekannten Zahlen dieser Statistik ist,
daß den Katholiken eine Rückst än-
digkeit nachgewiesen wird, derer sie sich nicht
zu schämen brauchen. Die Ursachen dieser Er­
scheinung findet der Verfasser- nicht mit Unrecht
darin, daß der Procentsatz ungläubiger
ober religiös ind iffer e n te r Pro­
testanten größer i st, als derjenige gleich-
gearteter Katholiken. Das hängt mit der anderen
Thatsache zusammen, daß der Protestantismus in
seinem schon weit vorangeschrittenen Z e r s e tz u n g s-
Proceß bereits viel von seinem aus der katho­
lischen Kirche hinüber geretteten Glauben s-
gehalt verloren hat. Einzig und ^allein
die lebendige Bethätigung der Religion ist es
aber, welche die sittliche Kraft verleiht, die Nei­
gung zum Selbstmord zu überwinden und den
Kelch des Leidens mit ungebrochenem Muthe zu
trinken. Die geringe Zahl der katholischen Selbst­
mörder wird ferner einigermaßen erklärt durch die
katholische Lehrer von der E n t s a g u n g u n d
Abtödtung. Denn gar oft_ kommt es
zum .Selbstmorde, weil man nicht ent­
sagen kann. Vor Allem ist die Entlastung der
Gewissen durch die Beichte außerordentlich hoch
anzuschlagen. Das gepreßte Herz findet hier alles
das, wonach es so sehnlich verlangt: Vergebung,
Rath, Trost, Hilfe, Mittel zur Besserung. Wenn
auch Selbstmorde in unzurechnungsfähigem Zu­
stand vorkommen mögen, so ist in sehr vielen
Fällen— wohl weitaus in den meisten— der
Selbstmord der direcre gewaltsame Abschluß
einer langen Kette von Ver­
irr u n g e n u n d F e h l e r n, die ihn un­
mittelbar vorbereiteten. Daß die Selbstmord-
frequenz ein guter, wenn auch nicht allein
genügender Gradmesser der Sittlich­
keit ist, wird auch durch die Beobachtung
bestätigt, daß die Häufigkeit der Selbstmorde
begleitet wird von der H ä u f i g k e i t d e r
Ehescheidungen in derselben Gegend.
Ehescheidung und Selbstmord gehen auf dieselben
traurigen Ursachen zurück, sind Folgen. derselben
sittlichen Fäulniß.
Ariieiterlrewegmrg.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen „Anstria", Ortsgruppe HernalS.
Dr. Carl L u e g e r hat unterm 21. August dem
vielleicht, ob es bei der Artillerie einen Pulver-
Verschleiß gibt oder nicht? „Vater S.", erwiderte
ich, „davon ist mir nichts bekannt, ich glaube nicht,
daß mit kaiserlichem Pulver Handel getrieben wird."
Vater S. überreichte mir mit steifem Gesicht einen
Brief vom Herrn Cvrporal Franz. „Hier ist wieder
ein Schröpskopf, aber diesmal ein großer." Cvrporal
Franz, hatte seinem Herrn Vater geschrieben, daß ihm
sein Herr Hauptmann gewogen sei, er wolle ihm den
ärarischen Pulver-Verschleiß übertragen; doch müsse er
eine Caution von 350 fl. erlegen. Darum bat er
seinen Vater, ihm die Summe aus Conto seines
mütterlichen ErbtheileS zu schicken, da er bei dem
Geschäft Geld verdienen könne. Erstellte auch, seinen
Vater wohl kennend, diesem gehörige Tantiemen in
Aussicht.
Mittlerweile trat Bruder Eduard ins Zimmer.
„Eidam", sagte Vater S. „Sie waren doch Soldat,
was meinen Sie zu diesem Briefe?"
Bruder Eduard, ehemaliger Kaiser-Kürassier, ent­
faltete dar Schreiben, schüttelte bedenklich sein weises
Haupt. „Bei der Cavallerie gab es so etwas nicht,"
sagte er endlich, „wie es bei der Artillerie ist, weiß
ich nicht."
„WaS soll ich nun thun, Eduard?" sragte
Vater S. „Hm", machte dieser, „der Franz ist ein
Schwindelmeier, am besten ist es, Sie schreiben dem
Herrn Hauptmann von der Gebirgsbatterie Nr. 3, ob
sich die Sache in Wahrheit so verhält, oder nicht.
„Das will ich auch sofort thun," sagte Vater S.
und empfahl sich.
Nach Verlaus von 10 Tagen erhielt Vater S.
ein Schreiben vom Herrn Hauptmann der Batterie 3,
worin oller bestätigt wurde, was der Cvrporal Franz
geschrieben. Auch Bruder Eduard'S Bedenken waren
nun besiegt.
. „Ich glaube, Sie können ihm jetzt schon das Geld
schicken, die Sache muß'doch richtig sein", sagte Bruder
Eduard, was auch Vater S, in Erwartung dankbarer
Anerkennung wirklich that.
Der Herr FiliuS schrieb einen überschwänglichen
Dankesbrief. Später folgten noch einige Briefe über
den guten Fortgang des Geschäftes. Nur die erwarteten
Tantiemen blieben aus.
So verging mehr als ein Jahr. Da kam plötzlich
die Nachricht, der Cvrporal Franz S. sei in Folge
seiner aufreibenden Thätigkeit schwer erkrankt. Kurze
Zeit darauf erhielt Vater S. die Trauerbotschaft, sein
Sohn, der Cvrporal Franz S., sei im Mrlitärspital
in Trient an Typhus gestorben.
Nun hielt es Vater S. an der Zeit, an den
Hauptmann der Batterie Nr. 3 zu schreiben, um die
Rücksendung der erlegten Caution per 350 fl. zu
zu verlangen.
Eines Abends saß ich mit Bruder Eduard beim
Tische und jeder rauchte seine Pfeife. Da wurde die
Thür aufgerissen, und Vater S. stürmte wie wüthend
herein.
„Was glauben Sie, Eduard, der Lump, der
Elendige, hat mich betrogen, der Hauptmann in Trient
weiß ja nichts davon!"
„Was?' stieß Bruder Eduard, dem vor Er­
staunen die Pfeife aus dem Munde fiel, hervor. „Geben
Sie den Bries her!"
Er las, sein borstiger Kürassierschnurbart wurde
noch borstiger; baun brach er plötzlich in ein schallendes
Gelächter aus und fieng an den geharnischten, in wenig
höflichem Tone gehaltenen Brief, worin sich der Herr
Hauptmann energisch verwahrte, irgend eine Kenntniß
von der Pulververschleißgeschichte zu haben, laut vor­
zulesen.
„Wissen Sie. Vater S." sagte er. a!Z er mit dem
Lesen zu Ende war. „was meine Ansicht, und die
wird wohl die richtige sein, von der Sache ist?"
„Schwager Franz war pfiffiger als wir Alle. Er
hatte da» richtig vorausgesehen, daß wir uns beim
Herrn Hauptmann darob erkundigen würden. Er war
gewiß mit dem Diener des Herren HauptmanneS ein­
verstanden und hat diesem den Auftrag gegeben, jeden
aus L. kommenden Bries sofort abzufangen und ihm
zu übergeben. Ein anderer befreundeter Unterofficier
hat dann des Hauptmannes Brief geschrieben. Schwager
Franz hat aber das Geld mit seinen guten Freunden
regelrecht verputzt. DaS ist so meine Ansicht von der
Sache."
„Da, soll doch der Donner dreinfahren"> schrie
Vater S.- ergrimmt, „ich werde mich von dieser Sache
überzeugen und komme mir nur noch Einer!"
Bruder Eduards Diagnose erwies sich als die
richtige, und Vater S. mußte, obwohl e- ihm sauer
fiel, sein Geld verschmerzen.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 10 ]
10
200
Wien. Sonntag
RrickSvost
2.' September 1900
Verein-vorstand obigen Vereine- folgende- Schreiben
zugesandt:
.Seine Excellenz der Herr Statthalter in Oester­
reich unter der Enns hat laut hohen Erlasse- vom
15. August 1900, Z. 5059 Pr., im Allerhöchsten Auf.
trage dem am 12. August 1900 in Wimberger'S Sälen
zur Fahnenweihe versammelt gewesenen Vereine christ­
licher Arbeiter und Arbeiterinnen
„A u st r i a" in Wien für die im eigenen Namen und
im Namen der Vertreter von mehr als 70 christlichen
Arbeitervereinen und der übrigen Festtheilnehmer Sr.
k. k. Apostolischen Majestät anläßlich de- 70. Aller­
höchsten Geburt-festes telegraphisch unterbreitete Loyali­
tät-kundgebung den Allerhöchsten Dank bekanntzugeben."
Christlicher ArbeitcrbildungSverein.Einig­
keit." Ort-gruppe Wien-Favoriten. Samstag, den
29. September, Gründungsfest des 4jährigen
Bestandes de» Vereine- in Rappel- Rojensälen, lO.Bez.,
Himbergerstraße 41. Ein sehr reichhaltige» Programm
wird geboten. Da» Reinerträgniß fließt dem Christ-
kindl-Fond sowie der VereinScasse zu. In Anbetracht
de- wohlthätigen Zwecke» bitten wir um zahlreichen
Zuspruch. Spenden für den Juxbazar werden dankend
angenommen im Verein-local, 10. Bez., Gudrunstroße
Nr. 121. Karten im Vorverkauf 80 h, an der Cassa
1 K 20 h.
Der Fiakerkutscher-Slusstand in Pari». Die
Fiakerkutscher setzen ihren Ausstand hartnäckig fort und
versammelten fich vergangenen Montag wieder un­
gefähr 5000 Man» zu einer Generalversammlung in
der Arbeit-börse. Eine Collecte der nichtstreikenden
Collegen erbrachte sofort 1000 Franc-. Dann wurde
einmüthig da- feste Ausharren bis zur vollen Annahme
der Forderungen der Kutscher durch die SocM
Gtnirale und gleichzeitig der Vorschlag angenommen,
den Kutschern, die unverzagt bis zu Ende kämpfen
würden, eine Streikmedaille zuzuerkennen.
I. christlicher Hausbesorger- und Portier-
verein für Niederösterreich in Wien. Central«:
Schodl'» Gasthaus. 15. Bezirk, Staglgaffe 2. Mit­
gliederaufnahme und Einzahlungen jeden Dienstag.
Der l. christliche Hausbesorger- und Portierverei»
erlaubt sich, den Hausherren und Administratoren auf
die freie Stellen-Vermittlung aufmerksam zu machen.
Der Verein sorgt für tüchtige und verläßliche Haus­
besorger. Zuschriften werden erbeten an Obmann
Ludwig Forst hübe r, 15. Bezirk, Mariahilfer-
straße 172.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
gehilfen und Gehilfinnen für Niederösterreich.
Centrale: Strohmeyer'S Restauration, 1. Bez., Lieben-
berggafle 6. Jeden Samstag von 7 bis 9'/, Uhr
Abend». Anmeldung, Einzahlung und Arbeitsvermitt­
lung. Dieser Verband bezweckt durch unentgeltliche
Arbeitsvermittlung, wissenschaftliche und gewerbliche
Vortrüge, fachliche Ausbildung und Unterstützung in
Noth gerathener Mitglieder, den Fachcollegen und
Colleginnen ein menschenwürdiges Dasein zu erringen,
also auf organisatorischer Basis der immer mehr und
mehr um sich greifenden Verelendung unseres Gewerbes
wirksam entgegentreten zu können. Durch Pflege eine»
guten Einvernehmens der Gehilfen- mit der Meister­
schaft und einer christlich-patriotischen Gesinnung soll
der Verband ein Bollwerk gegen den Ansturm der
gewerbe- und vaterlandsfeindlichen Bewegung der
Socialdemokratie werden. Die Einschreibgebühr beträgt
40 h, Monatsbeitrag 30 h, für unterstützende Mit­
glieder ist 1 K Jahresbeitrag. Anmeldungen für den
unentgeldlichen Zuschneideunterricht im Herren- und
Damenfach jeden Samstag in der Centrale und jeden
Montag in den Ortsgruppen. Beginn des Unterrichts
Ende September. Am 16. September erster geselliger
Familien-Abend in der diesjährigen Herbstsaison.—
Sonntag, den 9. September, um 8 Uhr Morgen-
treffen sich die Mitglieder bei Wimberger, Neubau­
gürtel 34, zur Fahnenweihe der christlichen Schuh­
machergehilfen.
Unentgeltliche Zuschneideeurse. Im Monat
September beginnen an Sonntagen Vormittag-, Nach­
mittag» oder an Wochentagen Abends unentgeltliche
Zuschneidercurse für Kleidermacher und Kleider-
macherinnen. Unterricht gratis. Einschreibgebühr,
Zeichen- und Schreibrequisiten, Beheizung, Beleuchtung
und Instandhaltung der Schulräumlichkeiten für den
ganzen CurS 3 fl.— 6 K. Anmeldungen bi» 6. Sep­
tember d I. werden bei Fachlehrer Franz Josef
Kruml, 1. Bezirk, Bognergasse 11, angenommen.
Kirchliches.
— Ernennung. Cardinal Fürst-Erzbischof Doctor
G r u s ch a hat den hochw. Cooperator an der Pfarre
Brunn, Herrn Philipp Hafer, zum Studienpräfecten
am fürsterzbischöflichen Knabenseminar in Ober-Holla-
brunn ernannt.
— Mechitaristenkirche. Wegen Restaurirung»-
arbeiten in der Mechitaristenkirche kann die ^alljähr­
liche, von der Congregation am Maria GeblirtSfeste
veranstaltete Procession in diesem Jahr« nicht statt-
finden. Aus demselben Grunde entfallen sowohl am
Maria Geburt--, wie am Maria Namen-feste alle
besonderen Feierlichkeiten, alr Hochämter, 40ständige-
Gebet, Predigt u. s. w. Der gewöhnliche SonntagS-
GotteSdienst aber bleibt aufrecht.
Theater, Knrrst und Mulrk
— Das Kaiser.Jubtläumsstadttheatrr eröffnet
heute Samstag feine diesjährige Spielzeit mit dem Schau­
spiel ,,PhiIippine Weiser" von Oscar von Redwitz. Diese
Vorstellung beginnt wie alle Erstaufführungen um 7 Uhr.
Als zweite Neuheit gelangt am Donnerstag, den 6. d. M.
Anton Langer'- Gesangsposse „Wo iS denn S' Kind?"
zur ersten Ausführung. Zu derselben hat Herr Capellmeister
Paul Mestrozi eine neu« Musik componirt.— Die Theater-
Localcommiffion hat daS KaiserjubiläumS-Stadttheater in
allen seinen Räumen inspicirt und sprach über die vorge­
fundene musterhaft« Ordnung ihre vollste Zufriedenheit aus.
— Im Deutschen Volkstheater wird heute Samstag
„Das Recht auf sich selbst" von Friedrich v. Wrede zum
ersten Mal gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Morgen Nachmittag» */,3 Uhr gelangt bei ermäßigten
Preisen „Therese, Kranes" von C. Haffner mit Frau
Glöckner in der Titelrolle und Herrn Martinelli als Ferdi­
nand Raimund zur Darstellung. Abends folgt die erste
Wiederholung d«S Schauspieles „Das Recht auf sich selbst".
— Montag, den 8. September tritt Frau Rosa Albach-
Retty als „Haubenlerche'' in Wildenbruch'S gleichnamigem
Schauspiel zum ersten Male In dieser Spielzeit auf.
— Das Naimundtheater beginnt heute Samstag
dar neue Spieljahr; als Eröffnungsvorstellung geht „Der
Bauer als Millionär in Scene. Morgen Sonntag wird als
Nachmittagsvorstellung „Lumpacivagabundus" gegeben;
Abends folgt als erste Novität daS fünfactige Lebensbild
„Die Kinder der Bühne" von Edgar Hoyer, Deutsch von
Emil JonaS, in der bereis bekannten Besetzung der Haupt­
rollen. Montag findet »ine (die 188.) Aufführung deS
Costa'fchen Voltsstückes „Bruder Martin" statt.
— Fräulein Agathe Barsesc» hat ihr für diesen
Herbst geplant gewesenes Gastspiel im Kaiser-Jubi-
äumS-Stadttheater bis zum Frühjahr ver-
lchoben, weil der Splelplan dieser Bühne gegenwärtig die
Ausführung ihrer Absicht, dem Wiener Publicum neue
Rollen, wie Phädra, Cleopatra, Orsina, Pompadour u. A.
vorzuführen, nicht zulaßt und weil die Künstlerin ihre
fernere UrlaubSzeit dem Studium der zahlreichen und be­
deutenden Rollen widmen will, die sie im Winter auf der
Hofbühne ihrer Vaterstadt Bukarest in rumänischer
Sprache zu verkörpern haben wird. Zu diesen neuen Auf­
gaben gehören die Clara in Hebbel's „Maria Magdalena",
welches Drama für diese Aufführung übersetzt wurde, ferner
die Hauptrollen in d'Annunzio's „Giacondo" und „Gloria"
in „Phädra", „Athalia" und „Jphigenie in AultS", „An-
toniuS und Cleopatra".
— Im Theater in der Josefstadt fand gestern
durch die Theater-Localcommisston eine eingehende Be­
sichtigung aller Räumlichkeiten statt und würd», wie die
Direction mittheilt, Alles in bester Ordnung befunden. Die
Wiedereröffnung dieses Theaters findet am
7. September statt.
Nereirrsrmchrichterr.
8 Christlicher Wiener Frauenbund. Seitens deS
Etadtpfarramtes St. Peter ist eine Einladung erfolgt zum
feierlichen Votiv-DankgvtteSdienste in der PeterSkirche,
welcher am 8. September, am Feste der Geburt Mariens,
aus Grund eines feierlichen Gelöbnisses Kaiser Leopolds l.
für die Abwendung der Pest der Jahres 1679, wie all­
jährlich stattfindet. Der Gottesdienst besteht nach vorange­
gangener Predigt aus der Procession zu DreifaltigkeitSsäule
am Graben (um 1 /-11 Uhr Vormittags), sowie dem darauf­
folgenden Pontisical-Hochamte. Nachmittags V,4 Uhr ist
englischer Rosenkranz, Dankpredigt und feierlicher musika­
lischer Segen.— DaS BundeSpräsidium bringt obige Ein­
ladung zur allgemeinen Kenntniß aller Mitglieder mit dem
höflichen Ersuchen, er mögen sich die christlichen Frauen
WienS möglichst zahlreich bei dieser so bedeutungsvollen
E eier einfinden.— Die BundeS fahrt zu den
ei st lichen Volksspielen in EibeSthal
bei Mistelbach findet am Sonntag, den 16. September
mittelst Separatzuges um 8 Uhr 20 Minuten Früh von
Wien-Staatsbahnhof (nächst dem Südbahnhof) statt. An­
kunft in Mistetbach um 10 Uhr Vormittags. Mittagessen
(gemeinschaftlich) in Mistelbach zwischen 11—12 Uhr, für
welches seitens der Reiscleitung Vorsorge getroffen wird.
Abmarsch von Mistelbach nach EibeSthal um 1 Uhr Mit­
tags. Fahrgelegenheit von Mistelbach »ach EibeSthal zu
mäßigem Preise vorhanden. Beginn des Spieles um 2 Uhr
Nachmittags (Ende 6 Uhr Abends). Rückmarsch von Eides-
thal nach Mistelbach um 7 Uhr Abends. Rückfahrt nach
Wien um 9 Uhr Abends mittelst SeparatzugeS. Ankunft
in Wien um 11 Uhr Nachts (Omnibusverkehr nach den
meisten Richtungen). FahrvreiS für die III. Classe des
Separatzuges hin und zurück 2 fl. (mit Eintritt zu den
Geistlichen Volksspielen). Giltig auch für zwei Kinder unter
zehn Jahren. Diejenigen Theilnehmer, welche eine hl. Messe
zu hören wünschen, finden dazu in Mistelbach Gelegenheit.
Vortragsordnung der Spiele (Handlungen): 1. Die
Schätzung in Betlehem (Die Geburt Christi). 2. Der zwölf-
jährige Jesus im Tempel. 3. Der Tod de» hl. Josef. Die
Texte wechseln mit Chorgesüngen ab; sämmtliche Personen
werden durch Bewohner von EibtSthal dargestellt. Verfasser
der Spiele: Richard von Kralik. Leiter der Spiele: Rudolf
Wedra. DaS Reinerträgniß der Spiele wird zu Schaffung
eine» KirchenbausondS jür EibeSthal verwendet. JnterunS-
Fahrfcheine find zu haben bei den Vorstandsdamen der
Ortsgruppen.
8 AnSflug. Anläßlich deS 70. Geburtsfestes Sr. Ma­
jestät des Kaisers veranstaltet die Herrensection der heil.
Familie am 9. d. M., das ist am nächsten Sonntag, einen
Nachmittagsausflug nach dem Leopoldsberg. ES
sind dazu auch andere, dem Verein« heil. Familie nicht un­
gehörige Herrn bestens eingeladen. Zusammenkunft um
',',2 Uhr beim Nußdorferbrauhause. Die Direction der Zahn­
radbahn bewilligt gegen Vorweisung der LuSflugSkarte be­
deutende Preisermässigung. Karten werden noch (gratiS) an
der Zusammenkunftsstelle zu haben sein. Aus dem Kahlen-
berge ist heil. Segen; aus dem Leopoldsberge dynastisch-
patriotische Feier und gemüthliche Unterhaltung. ?. Georg
Freund, Vereinsdirector.
Arbeiter-Stabilisirung bei den k. k. StaatS-
bahnen.
Die „Wiener Abendpost" schreibt: In einzelnen
Blättern kehrt die Behauptung wieder, daß bei den
k. k. StaatSbahnen über die'Bediensteten und Arbefter
sogenannte „schwarze Listen" geführt werden.
Obwohl dieser Angabe schon von autoritativer Seite
entgegengetreten wurde, wird sie neuerdings aufrecht
erhalten und als Beweis ein im Dienstbereiche der
StaatSbahndirection Linz erlassene» Circular angeführt,
in welchem die DienstchesS angewiesen werden, über
die außerdienstliche Haltung ihrer Untergebenen an­
läßlich deS bevorstehenden StabilifirungktermineS Er­
kundigungen einzuziehen. Die angeführten Beweismittel
können jedoch nicht al» concludent bezeichnet werden.
Niemand wird bestreiken, daß vollkommene persönliche
Verläßlichkeit eine Grundvoraussetzung für die
Eignung und Verwendbarkeit im Eisenbahndieaste
ist. ES ist daher bei den StaatSbahnen gleichwie bei
den Privatbahnen zweifellos Pflicht der Verwaltung,
sich neben der Dienstleistung auch
über die BertraurnSwürdigket des
PerfonalSRechenschaftzugeben. Er
können daher die in dieser Richtung ergehenden Wei-
sungen der EtaatSbahubehörden mit der odiosen Ein­
richtung der schwarzen Listen, deren Zweck die An»,
sperrung gravirter Arbeiter von der Aufnahme seitens
anderer Arbeitgeber und mithin die Entziehung der
Arbeitsmöglichkeit ist, wohl in keiner Weise
verwechselt werden. In erhöhtem Maße muß
die Gewähr einer in jeder Hinsicht den Anforderungen
des Eisenbahndienstes voll entsprechenden Haltung dann
geboten sein, wenn eS sich darum handelt, einen
Arbeiter durch die Stabilisirung auf Lebenszeit an die
Anstalt zu knüpfen. Umsomehr wird eS für die Ver­
waltung zur Pflicht, in Fällen, wo nach ihrer gewiffra-
haften Ueberzeugung diese Voraussetzung nicht zutrifft,
von der Stabilisirung Umgang zu nehmen. Die
Staatsbahnverwaltung würde pflichtwidrig handeln,
wenn sie sich bei dieser Beurtheilung von anderen als
sachlichen, in ihrem Berufe gelegenen Rücksichten leite«
ließe.
Uolksmirthschaftlicher Theil.
Zoll-Enqueten. Heute fand die Zoll-Enquete
der Handel»- und Gewerbekammern über Tßwaaren
statt. Der vorgelegte Tarif, welcher wesentliche Ab-
weichungen vom bisherigen enthält, wurde nach einer
längeren Debatte genehmigt, ohn« daß nennenSwerth«
Meinungsverschiedenheiten sich ergaben. Einmüthig
sprachen sich die Experten gegen die bisher an manchen
Stellen bestandenen Finanzzölle aus. Zugleich benützten
die Experten den Anlaß, um Beschwerden wider be­
stehende Verzollungsvorschriften und deren Handhabung
und Wünsche rücksichtlich einzuführender ZollrestitutionS-
verfahren und über die Fleischbeschaugesetzgebung vor­
zubringen.
Eisenbahnwesen. DaS Eisenbahnministerium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende normal»,
eventuell schmalspurige Kleinbahn von der Station
Lupoglava der Linie Triest-St. Andrä-Pola der
k. k. StaatSbahnen nach Abbazia, eventuell nach
Lovrana und für eine schmalspurige, mit elektrischer
Kraft zu betreibende Kleinbahn von der Station Gleis-
dorf der Staatsbahnlini« Graz-Fehring Hartberg über
Gamling, Groß-Pesendorf, Pischelsdorf, Kaibing und
Kaindorf nach Hartberg zum Anschlüsse an die gleich­
namige Station der k. k. StaatSbahnen mit Abzweigungen
von Kaibing nach Stubenberg und von Kaindors nach
Pöllau je auf die Dauer eines Jahre» ertheilt, und
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine schmalspurige Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe von der Station Böhmisch-Leipa der Böhmischen
Nordbahn über Jägersdorf, Pihl, PihlerSbaustellen,
Bürgstein und Lindenau nach Zwickau auf ein weiterer
Jahr verlängert.
Rückgang der Gründungen im Deutschen
Reiche. Im I. Semester diese» Jahre» zeigen die
Gründungen einen bemerkenSwerthen Rückgang. E»
wurden neu gegründet:
mit Actiencapital
Gesellschaften Mill. Mk.
1894: 92 88'26
1695: 161 250 68
1896: 182 268-58
1897: 254 380-47
1898: 329 463-02
1899: 364 544-39
I. Gern. 1900: 164 217.01
Belgischer Gründerkrach. Man schreibt der
„Köln. Volksztg." au» Brüssel: Ja Finanzkreisen
herrscht nicht geringe Aufregung in Folge eine» in
seinen Folgen noch nicht absehbaren Kraches, welcher
einige Großgrüuder des Brüffeler Platze» betroffen
hat, sowie den in Alexandrien verhafteten SociuS,
denselben Simon Philippart, Sohn de» vor einem
Jahre verstorbenen Gründer» gleichen Namen», der


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 11 ]
200
«»ich-post
2. September 1V00
Wien, Sonntag
11
füglich der belgische StrvuSberg genannt werden
konnte. Bei dem Zufammenbruche dieser Firmen,
welche namentlich Gaswerke, Trambahnen und
elektrische Unternehmungen gründeten, sollten an die
60 Millionen FrancS verloren fein Die, betreffenden
Namen werden bereits öffentlich genannt, jedoch ist ein
Faillite-Erkenntniß noch nicht ergangen.
Auflösung einer Firma i« UeSküb. Wie
die Wi-n-r Handels- und Gewerbekammer mittheilt, ist
der Inhaber der Firma Giuseppe L u e e a in UeSküb
mit Tod abgegangen und die Firma dürfte in Er­
mangelung eines geeigneten Nachfolgers aufgelöst
werden. Die Interessenten, welche mit der genannten
Firma in Geschäftsverbindung stehe» und Forderungen
an dieselbe haben, wollen letztere dem k. u. k. Consulat«
in UeSküb behusS Anmeldung an die Verlaffenschaft
bekanntgeben.
Allgemeine Depositenbank. Am 31. August 1900
waren in Cassenscheinen, beziehungsweise Spar-Einlage-
büchern und Giro-Conto bei ber Allgemeinen
Depositenbank 21,725.031-22 K investirt.
Wiener Communal-Spareasse im Bezirke
RudolfSheim. ES wurden auf Sparcaffebüchel im
Monate August 1900 von 3878 Parteien X 1,330.988.04
eingelegt, an 3277 Parteien K 1,285.377.21 rückgezahlt.
Mit August 1900 betrug der Stand der Gesammt-Ein-
lagen auf 33.393 Conti K 35,627.288.40, der Hypo-
thekar-Darlehen 28,321.380.10 K.
HairdelSnach richten.
Liverpool, 31. August. (Baumwollmarkt.)
Stetig. Um|aß82000 Ballen.
Delweries American any Port L. P. C. per August 5/'/,«,
per August-September 5'°/,., per September-October 4"/,.,
per October-November 4 80/ 64, per November-December 4"/««,
per December-Jänner 4* X/ B4, per Jänner-Februar 4
per Februar-März 4 a,/ #1. per März-April 4per April-
Mai 4“/«„ per Mai-Juni 4"/„.
Mid. American Fine M. G. Broach 5°/„. Fin«
Bhownuggar 4 9/ 16. Fine Donna Nr. I 4 5/ f. Fine Domra
Nr. II 4 l /i-. Fine Seinbe 4V s. Fine Bengal 4'/„. Fair
Pernam 5"/„. Good fair brown Egyptian 6'/,.
(Wochenbericht.) Import 14.000 Ballen, Export
3000 Ballen, Umsatz 20.000 Ballen, wirklicher Confum
und Forwardrd 46.000 Ballen, wirklicher Borrath
272.000 Ballen.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn II» 44—48 h, Waare;
4er Streichgarn Ia 54—56 h, W.; 6/8« Absallgarn Ha
54—56 h, W.; detto Ia 62—64 h. W.; 20er Mittelkette
82—84 h, W.; 24« Mittelkette 86—88 h, W.; 30« Mittel-
kette 92—96 h, W.— Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24« Warp und PincopS Ila 78—79 h, W.,
detto Mittel 80—82 h, SB., detto Ia 85—88 h, SB.—
Lieferung ab Fabriksstation: 36« WarpcopS Ila 96—98 K,
detto Ia K 1-03—1.08, W.; 42er PincopS Ila 96—93 K.
SB., detto Ia K 103—1-08, SB.; unverändert.
Amtlich« Surfe bet Börf« für lauvinirthschaftliche
Produkte in Wien.
Wien, 31. August.
Weizen, v« 50Kilo (neuer): Theiß. 77—81 Kilo
K. 8.05 diS K. 8.50; Banaler-75—30 Kilo K. 7.85 bis
K. 8.85: Südbahn 77—80 Kilo, St 7.95 btt Jt. 8.30;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.95 bis K. 8.15. Schlußcurfe:
Uiancewaare- per Herbst K. 7.90 bis 7.91, per Frühjahr
1901 K. 8.37SMS K. 8.38.
Rogge» p« 50 Kilo (neuer): Dlovakischer, 72—78
Kilo, K. 7.45 bis 7.65 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.30 bis St. 7.55: öftere.. 72—76 Kilo, L 7.55 bitSt. 7.75.
kchlußeurse: Usancewaare p« Herbst K. 7.41 bit St 7.42,
per Frtihjabr K. 7 79 bi» K. 7.80.
Gerste, p« 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.50 bis 10.50
österreichische K. 7.50 bi» K. 9.—, Brenner- und Rollgerste
6.25 bis K. 6.75.
M a iS, 50 v» Kilo Ungar. K. 6.65 bi» K. 6.75.
h af er. per 50Kilo: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.20t
RepS, per 50Kilo: Rübsen, ung. (neuer) K. 14.—bi»
K. 14.50
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bit K. 14.—,
secunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, p« 50 Kilo: Wien« Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bis K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 bis
Kt 13.60. Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.75, Nr. 3 K. 11.60
biS K. 12.20. Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70, Nr. 7»/,
K. 7.40 bis K. 7.80.— Wiener Roggenmrhl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Nr. 1 K. 10.75 bi» K. 11.25,
Nr. S St 8.50 bis St 9.—.
Eingesendet.
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten dar beste
Einlaßmittel sür harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Slrt deS
EinlaffenS außerordentlich einfach und mübeloS. Postsen­
dungen a fi. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lachsabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
i Bürste fl. L 1.50)
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Hiriderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Jofef-Bahnhof-Restauration.
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., ITebgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- uud Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrik-Preisen in solider Ausführung.
Porzellan-Service
für Braut-AuSstattnngen, Fest-Geschenke, DeeorationSkrüge,
Platten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratzo Nr. 12—16.
Eigens Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallger attisch asten
für Kircheneinrichtungen.
Bllllgite Bwugaquelle nur bei
ANDREAS KOTIBORSKV,
Wien, XVI. Bez., Hippgnsse 4.
(nächst cjer Stadtbahnstation Bargffasae.
Zum Iußöoden-Selöst-Anstrich
ftir «eiche Böden, alte oder neae, verwenden Sie nur den berühmten, dnrch feine
elnfttfchen Stoffe «nd Eigenschaften ausgezeichneten, unübertresslichen. einen leichten
und heaueme», prachtvollen Snstrich gebenden
Fnssboden-Glanzlack „Elastischer Srtmelltrockner“.
Farbe uud Glanz in einem Striche, deckt feden früheren Anstrich. geruchlos, klebt oich'
waschbar und damrhaft; trocknet elastisch währen» des Streichen», sehr hübsche
Nuance». Für 10 Quadrat-Meter 1 Big. i fl. 1.30, in Blechbüchsen mit Patent»ffnnua
— Jet» Umleeren.— Fnthadenlttt, Pinsel empfahlen. Für Wien frei« Zustellung. Pro­
vinz gegen »tachnahm«. Mnsiertarte versende graul »a» srunco. Erfinder und alleiniaer
Erzeuger: jö-ninz ärabheR, Wteu, XlUf'i, Peazing. Stilletgasf« 3/3
Haltestelle der Tramwah una Stadtbahn.Haltestelle Hietzing.
rilloi«: TU,, Undengnue Ar. 21.— Briefs naoh Penzing.
Mgel-Maschinen,
englische Drehrollen, Centri-
fugen, Glänz-«. alle Wäscherei­
maschinen liefert
Camill» Gardlners
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzer-
straße 8. Preislisten grariS.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franx Parnpka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groz-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 86 kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 38„
Prima alter Weißwein ss„
Hochprima alter Weißwein (1894er). gg„
,,„„ (issser). 48„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An-!
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor- i
ten, Bebes, Perücken aus!
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Ia. Kubelka,
Wien, YL/ X,
Gumpendorteratrasso 67,
Gin Ksöicht.
Ulle Uhren, grob und kleine,
Ordinjre wie auch keine.
Ob aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentlkel,
Mit Holzgchäu» »der Perlenschmuck.
Mit und ohne Federzug,
Mög- sie wecken, repettten,
Oder Kuckuck imitireu.
Sei sie billig oder theuer,
Lmsengroß oder ungeheuer.
Für Bliche, Schreibtisch, Boudoir,
Latumzeigend, Mond und Jahr,
kei sie einfach construirt
Oder noch so compliciri.
Ob «am Schwarzwald »der Lauge,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht,
lkuglische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig tkreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Barautie und höchst probat
Nur Frau, Wahl, wohlbekannt
Lurch Neellitit Im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Uhrmacher,
Wie«, XHH-, Echnlgafse 5.
50 Schritte ton der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwahs.
BC Gegründet 1886, -Wg
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Gomp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Ignaz Lutz,
mnsik-Instrnmenten-Fabrikant,
Kalierl. pert Hoflieferant und k. k, beeid. SohStzinelster,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonder«
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, finltarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preisconrante anf Verlangen gratis.
Ignaz Idiitz,
Wien, I., Iiotlientlini-mstr-a. 8 so SS.
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
I Erzenger feuerfester nnd einbruchsicherer
P Cassen, Panzer-Cassen,
Ca&sen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Fassball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Miessner,
"Wien, "VTI/„ Kirch.engsa.sse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 12 ]
12
Wien. Sonntag
Reichspost
S. September 1900
300.
Musikalische Griunerungeu.
VI. Die Strauß-Operette in Wien.
Johann Strauß, der geniale Wiener
Componist, war schon lange der in der ganzen Welt
berühmte „Walzerkönig", alr welcher er so gerne be­
zeichnet wird. bevor er in der Vollkraft künstlerischer
Reife den heißen Boden der Theaters betreten hat. Es
war— wie ich in meinem vorjährigen Feuilleton an­
läßlich der Ablebens des großen Meisters ausführte—
die dritte Periode seines Schaffens, in welcher er im
Jahre 1871 als Dirigent seiner ersten Oper »Indigo
und dir 40 Räuber" im »Theater an der Wien" er­
schien. Strauß hatte von diesem Jahre an fast all­
jährlich— größtentheilS in diesem Theater, einigemal
auch im Carltheater— eine neue Operette gebracht
und sich in der Zahl derselben bis auf die hohe Num­
mer 15 aufgeschwungen; dazu noch seine in der Hof-
oper aufgesührte Oper: „Ritter Pazmann".
B!S auf die letzten zwei Operetten dirigirte er die ersten
Vorstellungen, sowie die Jubiläumsvorstellungen stets
persönlich, während er sich eben bei den letzten Werken
vorgerückten Alters wegen mit der Leitung der Eröff-
nunzSouverturen beschsidete. Jede Operetten-Premiöre
deS allgemeinen populären Meisters, war für die Wiener
ein Fest, jede Novität wurde selbstverständlich mit stür­
mischem Jubel und mit allen Zeichen äußerlicher An­
erkennung aufgenommen, wenngleich der musikalische
Gehalt der einzelnen Werke nicht gleichwerthig war.
Es ist daher nur begrcislich, daß, als eS hieß,
Johann Strauß gehe vom Tanz zur Operette
über und bereite sich zu seinem Erstlingsconcert vor,
diese Nachricht allseits mit dem größten Interesse und
der größten Neugierde begrüßt wurde. Damals be­
herrschten die Operettenmusik in Wien der berühmte
französische Componist Jacques Offenbach, und
die Wiener Autoren Franz v. Suppe und M i l-
l ö ck e r. Daß ein Capellmeister sich von seinem Diri­
gentenberufe aus der Bühne zuwendet, gehörte damals
zu ganz seltenen Ereignissen, während wir dies heut­
zutage bei vielen besseren Civil- und Militärcapell-
meistern erleben. Es war daher— wie gesagt—
ganz ähnlich der ersten „Meistersinger'-Aufführung ein
sestlicheS Ereigniß, eine Vereinigung aller Künstler,
Theater- und Kunstfreunde, als Meister Johann vor
dem Dirigentenpulte des »Wiener Theaters" zur ersten
Aufführung feines »Indigo" unter der stürmischen Be­
grüßung des dicht besetzten HauseS erschien; ebenso
stürmisch war auch die Aufnahme de» ganzen, mit
allen Hervorrufen und Wiederholungen fast bis 12 Uhr
Nachts währenden Werkes, bis man bald nach der
Premiere dasselbe dem Text nach wesentlich kürzte.
Wenn ich vorstehend sagte, daß Meister Strauß
von der Tanzmusik zur Operette übergegangen ist, so
hat dies nur in relativem Sinne— in Bezug auf
die musikalische Form und die Oertlichkeit— seine
Richtigkeit. Im Grund ist der große Johann doch
auch in der Operette der »Walzerkönig" geblieben;
der Grundstil aller seiner Bühnenwerke ist der */« und
*/ 4 Tact, der Tanzrhythmus, und All' dar, war am
meisten aus allen populär wurde, ein wahres Füllhorn
von schönen, prickelnden, auch stets einzeln verlegten
und von seinem Bruder Eduard zur Verbreitung
gebrachten Compositionen, sind Walzer. Pollen, Märsche
und Quadrillen, durch welche ost das Bühnenwerk
selbst erst so recht nachhaltig wurde; dies ist nament­
lich bei den ersteren Werken der Fall und dies ist es
auch, wodurch er sich wesentlich von seinem großem
Nebenbuhler, der auch die ersteren Jabre noch sein
Zeitgenosse war, von O f s e n b a ch, mit dem man
ihn so gern vergleicht unterscheidet. Wenn in einer
Operette von Johann Strauß vielleicht mehr
schöpferische, geniale Erfindung, mehr urwüchsige
Melodie ist, als in mindestens drei Operetten von
Offenbach zusammengenommen, so enthält wieder jedes
Bühnenwerk deS Franzosen eine so treffende Charak­
teristik, eine so witzige Verbindung von Text und
Musik, einen mit wenig Mitteln hervor­
gebrachten Sarkasmus,— mit einem Worte
— einen so glücklich angewendeten Operettenstil
wie man denselben in den Strauß Operetten vergeblich
suchte, so daß man vom Standpunkte der Bühnen­
technik dem gleich productiven Offenbach unbedingt den
Vorzug einräumen muß. Diese tjef eingewurzelte
Steigung zum Tanzrhythmus ist auch die Ursache, daß
Johann Strauß mit seiner— äußerlich glanzvoll auf­
genommenen Oper »R i t t e r P a r m a n n" so viel
wie gar keinen nachhaltigen Erfolg hatte, da die Oper
schon nach dreimaliger Wiederholung vom Repertoire
gänzlich abgesetzt wurde. Sie trug ihm allerdings den
Ruhm ein, mit ihr die Hofoper betreten zu haben—
den höchsten Ruhm, den wohl ein Meister von seinem
Schlage erreichen konnte— allein Strauß vermochte sich
trotz seiner großen orchestralen und Vocalen Fort­
schritte aus dem Gebiete der großen Oper nicht be­
haupten, geschweige denn häuslich einrichien— eher
naturgemäß im Ballet«; eine solche aus seinem Nachlaß
ist noch der Ausführung vorbehalten. Dafür erlebte
Strauß in seinen letzten Lebensjahren die wohl­
verdiente Freude, daß seine reizend- Operette „D i e
Fledermaus" in unserer Hofoper so zu sagen
hoffähig wurde. Wodurch auch Strauß gegen Offen-
dach' im Nachtheil war, das ist der in seiner Mehr­
heit seichte, uninteressante Text, mit dem ersterer
häufig eine schlechte Wahl getroffen hatte. An einem
solch unsinnigen, lächerlichen Libretto litt zum Beispiel
gleich die erste Operette »Indigo", welche musikalisch
eine Fülle von Schönheiten birgt. In seinen späteren
Werken hatte sich Strauß bedeutend in Bezug aus die
orchestrale Ausschmückung, auf die Charakteristik durch
die Klangfarben der einzelnen Instrumente vervoll-
kommt, und in der reizenden und auch textlich span­
nenden, noch immer zugkräftigen Operette „Der
Zigeunerbaron" bewies er, daß er auch
fremde Nationalstile, wie den ungarischen, mit einer
überraschenden Sicherheit beherrschte. In seinen letzten
Werke» jedoch, wie »Fürstin R i«e t t a".
»I a b u k a" („Das Apfelfest"), gleichzeitig mit
dem 70jährigen Künstlerjubiläum, »Die Göttin
der Vernunft", selbst im ,W a l d m e i st e r"
macht sich eine bei dem alternden Componistrn be­
greifliche, ziemlich bemerkbare Abschwächung der Er-
findung geltend, und haben sich die einzelnen popu­
lären Melodien nur in den herausgezogenen Tänztn
erhalten. Erhalten haben sich auf dem Repertoire
eigentlich bloß: »Die Fledermaus", »Der
lustige Krieg" und »Der Z i g e u n e r-
b a r o n", nachdem eine Reactwirung des sehr inter-
essanten, zum Theil an den Stil der großen Oper
hinanreichenden „SimpliciuS" nicht den ge­
wünschten Erfolg hatte. Auf dieser Operette lastete
ohnedies ein gewisses Odium; eS hatte damals (ich
glaube 1892) eine ganz merkwürdige, in ihren. Ur­
sachen mir ganz unbekannte Animosität gegen Meister
Johann Platz gegriffen, welche sich bei der ersten
Aufführung im Wiener Theater durch einen mit höchst
tadelnSwerther Frivolität hervorgerufenen blinden
Feuerlärm äußerte, der sehr viel Störung verursachte.
„Der l u st i g e Krieg" mit seinem so populär
gewordenen Entreact (Walzercouplet), von G i r a r d i
einst hinreißend gesungen, fällt— wenn auch über
100mal gegeben— wieder in die Zeit des unglück­
lichen RingtheaterbrandeS. An die Premiöre von
»C a g l i o st r o" (Schweighofer) knüpft sich auch
eine historische Reminiscenz; dieselbe 1875 an einem
Samstage, fiel zusammen mit dem letzten Verhand-,
lungstage in dem berühmten, durch dreißig Tage
währenden O f e n h e i m- Eisenbahnprocesse; in
das Theater zur Vorstellung hinaus kamen die
Colporteure der Extrablätter, welche das mit so viel
Staunen aufgenommene freisprechende Urtheil der Ge­
schworenen verkündeten, und eS verband sich die
Spannung des PublicumS an der Novität mit der
Neugierde an den politischen Vorgängen des TageS.
Aller in Allem genommen: Johann Strauß
bat mit seinen zahlreichen Bühnenwerken durch eine
Reihe von Jahren den lustigen Wienern und’ so
vielen anderen musikalischen Städten viele Stunden
des Vergnügen- und der heiteren Laune verschafft, er'
hat vielen hervorragenden Künstlern und Künstlerinnen
Gelegenheit zur Darbietung ihrer künstlerischen Kräfte
geboten, er hat für sich selbst und für die Bühnen be­
deutende finanzielle Erfolge erzielt— seinen unsterb­
lichen Ruhm jedoch hat er nur erlangt durch dar,
was er war und waS er unS immer bleiben wird—
der „Walzerkönig".
Für mich jedoch ist hiemit die Zeit des Abschiedes
von den „musikalischen Erinnerungen" geboten: sie
konnten und sollten nicht erschöpfend sein; nur ein
kleiner Theil aus dem reichen Borne erlebter Tages­
ereignisse, so herzlich gern gegeben als— wie ich hoffe
— auch von dem freundlichen Leser ausgenommen.
Steinakirchen am Forst.
Gaigg v. Bergheim.
Hofei Ächleiiner, vorm. Ferihumer.
Urfalir—Linz a/D., üauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, dlrecte
elektr. Verbindung; mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
Michael Achlei tner, Besitzer.
Fräulein,
20 Jahre alt, Anfängerin, am Platze
bekannt, sucht Stelle in einem christ­
lichen Geschäft als Verkäuferin.
VI., Stiegengasse 4, Parterre. 3520
Als Wirtschafterin
sucht anständiges Mädchen, welches
kochen kann, in eineni Pfarrhofe
oder gut christl. Hause Stelle. A. A.,
IV., Trappelgasse 11, Th. 3. .3516
Die k. k. Versichernngs-ßesellschaft
/ l&iftfigaioii® Adriatica di §ieurtä
. (errichtet im Jahre 1838) in TÄIEST (errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden duroh Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der 1725
Hagel- und HiiekTersieherungs-Gcsellsehaft „MERIDIONALE“ in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicurtä
in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I», Weihburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
IMöbel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
ChiffonieureS 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilferstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
Solid und tdlllß!
SchkestscheLeinenwaren-Aiederkage
Thiel 8f Neugebauer
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
Großes Lager in
Weihgarnleinen, Tisch, Hand-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen,
ese Auch auf £beU|af;lungcu.
Dlrecte
und enetfftRRt beste Bezugsquelle für
und Damenwäsche, Krage»,
Manchetten, Normal- Wäsche nur
direct beim Erzeuger 100
Franz DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. 23,
Reich iilaftr. Preisd-ch übet -Wäsche.
Heere«. M»»ek«l. «Sirkio-rra »af
Wunsch grati« am statte*.
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar). Obturatorsn (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Aanelius,
ZSie«, VII/t., Neuöaugasse 37.
Lcke der Westbahnstraße.
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hoszahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins in DreSden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Cm-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
KerrenLkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Tie im Jahre 18 M gegründete bestrenonr«
mitte Firma
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,
Aussig a. d. Llbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franeo
den reich illustrirten
Preiskatalog mit ‘76*
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Sllber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bet Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene LSerkftätte
für Reparaturen
und Ncuarbeitelt.
Kmtderie Anertennungsschreiöcn.
Amlansch gestattet.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 13 ]
300
Stat, Sonntag
Reichrpost
■j. c.e^j.niviCt i»>*.
tt
s IRachdrud Mttiten.]
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
»Ohne Umschweife also, Herr Sturmbach! Sie
haben sich um meine Hand beworben, und, der Sitte
unserer Gegend entsprechen, habe» Sie zuerst dahin
gewillt, die Mutter für Ihren Plan geneigt zu
machen. Meine Mutter sieht möglicherweise in Ihnen
das Ideal eines Schwiegersohnes, und das veranlaßt
sie, Verhältnisse, die bereits bestehen, umzustoßen. Ich
finde eS unrecht von meiner Mutter, Herr Sturmbach,
daß sie Ihnen nicht gesagt hat, wie mein Herz bereits
einem Anderen gehört!"
„O, mein Gott! eS ist also doch wahr?" rief
der junge Mann in schmerzlicher Ueberraschung, „ich
wollte eS nicht glauben, wa- die Leute sagen, zumal,
wie Sie richtig bemerken, Ihre Frau Mutter nicht
darüber sprach. Sie sind bereits Braut?"
„Ja, mein Herr! Ich bin die verlobte Braut
eine- jungen Mannes von ehrenwerthestem Charakter
und untadeligem Wandel! Ich habe keinen Blick mehr
für einen anderen Mann, denn ich liebe meinen Ver­
lobten mit der ganzen Stärke einer ersten Liebe"'
„O, hätte ich das glauben können?" rief Sturm­
bach, „wenn ich Sie ansah, wie Sie so schuldlos, so
jungfräulich in allen Ihren Bewegungen sich gaben!
Ihr Innerer schien so rein und klar vor mir zu liegen
wie der tiefblaue Himmel. Und noch jetzt, wo Sie
mir selbst sagen, daß Ihr Herz nicht mehr frei, fällt
e« mir schwer, das zu glauben. Ich klopfe zweifelnd
an meine heiße Stirn und frage mit furchtbarer
Bangigkeit: „Ist es denn wahr, gewißlich, unwider­
ruflich wahr?"
„Herr Sturmbach!" rief sie mit einem Anflug
von Mitleid, „warum sollt« ich lüge»? was hätte ich
davon, wenn ich Ihnen die Unwahrheit sagte? Sie
müssen mir schon glauben— «S hilft einmal nichts! ich
bin die Braut eines anderen! Nun denke ich— wissen
Sie, wie Sie sich zu verhalten haben und welche Form
Sie Ihrem Besuch geben müssen. Meinetwegen dürfen
Sie nicht kommen. Wollen Sie aber meine Angehörigen
besuchen, so ist eS mir recht!... Gute Nacht denn!
rief sie nach einer Pause, und wie um ihren Be
gleiter zu verstehen zu geben, daß sie ihn als einen
lieben Bekannten achte und ehre, reichte sie ihm die
kleine Hand.
Er ergriff sie mit Ungestüm und preßte, ehe sie eS
verhindern konnte, einen Kuß darauf. Erschreckt wollte
sie flüchten, aber er hielt die Hand fest und sah sie mit
einem bittenden Bücke an.
„Nur noch ein Wort, mein Fräulein! ES ist un-
möglich, daß Ihr Bräutigam sie so lieb haben kann,
wie ich. Wenn dem so wäre, wie könnte er eS ertragen,
so lange ferne von Ihnen zu bleiben? Wie könnte er
nicht sein Aller daran setzen, um die feste Vereinigung
mit Ihnen herbeizuführen? Welche Verhältnisse könnten
stark genug sein, zu verhindern, daß er hierher an
Ihre Seite eilt, um Sie nie mehr zu verlassen?"
„Glauben Sie nicht, daß die Hochzeit so über­
mäßig fern ist", lächelte das junge Mädchen, „eS
sind auch gar nicht so starke Verhältnissen zu über­
winden. Sobald mein Bräutigam, welcher einen kleinen
Posten iune hat, die nächste Stufe in der Carriere
betritt— waS jeden Tag geschehen kann— feiern
wir unsere Verlobung für's Leben und an eine Tren­
nung ist dann nicht mehr zu denken!"
Sie sprach so ruhig und mild. Der ausgehende
Mond warf sein magischer Licht in die sanften Züge.
Wie konnte sie ahnen, daß jedes ihrer Worte das Herz
des Begleiters wie ein Dolchstich traf?
„Natürlich ist man unter solchen Verhältnissen
ruhig und gefaßt", fuhr sie freundlich und unbefangen
fort. „Eines ist von des anderen felsenfester Treue
überzeugt, jedes weiß, daß eS in des anderen Gedanken
lebt Was spielt die Entfernung, was spielen die Ver­
hältnisse da für eine Rolle?"
Er schritt stumm und finster neben ihr her. In
den sinnenden dunklen Augen lag der Gedanke aus­
gedrückt: „WaS würde ich darum geben, wenn diese
Liebe mir gälte?"
„Sagen Sie mir das eine, teure Lina," hub er
nach minutenlangem finsterem Schweigen an, „was ist
eS für ein Mann, den Sie mit Ihrer Gunst in so
hohem Grade beehren?"
„Er ist —" sie hielt stockend inne und sah
sinnend vor sich nieder. Dann schüttelte sie leicht den
Kopf. ES wollte ihr keine Bezeichnung einfallen, um
dem Fragenden die äußeren Verhältnisse des Geliebten
im günstigeren Lichte darzustellen. Sie suchte nach einem
Ausweg.
„ES gibt einen mächtigen König," begann sie
endlich mit einem feinen Lächeln, „er ist sehr stark
und eine Menge Diener sind unter seinem Scepter
versammelt.- Er dehnt seine Herrschaft allmählich über
den weiten Erdkreis aus und ist der würdigste Ver­
treter des CommuniSmuS, indem er die Schätze der
Erde gleichmäßig vertheilt. Er ist der größte Re­
formator des Jahrhunderts, indem er die Ver­
brüderung aller Nationen anstrebt und es vermittelt,
daß die Völker des Nordens denen im fernen Süden
die Hände reichen können. Mein Bräutigam steht im
Dienste dieses weltbeberrschenden Gebieters. Er ist
wenn ich mich^ fo ausdrücken darf— zwar nur
-ü-
tine Art Trabant, noch weniger als das, er ist der
Letzten einer im Bereiche seines Gebietes —*.
„Ich verstehe Sie, mein Fräulein!" unterbrach er
sie, «Ihr Verlobter ist bei der Eisenbahn. Der große
Herrscher, den Sie meinen, ist der König Dampf!"
„Ja!" nickte sie und sah ihn mit so herziger
Freundlichkeit an, daß eS ihn wonnig durchschaue»«,
„Sie haben mich ganz gut verstanden!"
„Also, ein Ritter vom Dampf!" fuhr er mit
einem malitiösen Lächeln fort. „Nicht wahr? so etwa»
wie Locomotiv- oder Zugführer?"
,O, wenn er schon das wäre, wie stolz würde
ich auf ihn sein!" sagte sie innig, „und wie stolz
würde er sein! Bedenken Sie doch, mit welchem
Selbstbewußtsein es einen Mann erfüllen muß, das
entsetzliche Dampfroß in seiner Gewalt zu haben.
Taufende von Menschen im Fluge durch die Welt zu
führen, die schmale w-ithinauS glänzende Eisenstrecke
auf Meilenweite zu beherrschen. Nein! nein! soweit
ist er noch nicht, aber er kaun einmal dahin kommen!"
„Also noch weniger als daS?" fragte er kopf­
schüttelnd und mit dem vorigen Lächeln, „sonderbar!
also wohl Heizer, Schaffner oder Bahnhofsaufseher?"
„Auch nicht!... nur Streckenausjeher!"
„Strcckenauffeher? O, mein Gott, daS ist die
Ueberfetzung von der Bezeichnung Bahnwärter in. der
Salonsprache!'
Er wollte in ein verächtliches Lachen auSbrechen,
aber der ernste durchdringende Blick der Jungfrau
schloß ihm den Mund.
„Nehmen Si-'s, wie Sie wollen, ob Bahnwärter
oder Bahndirector, ist mir gleich. Ich liebe ihn und
damit ist's gut. Sie nennen ihn einen Ritter vom
Dampfe? Auch gut. Erfahren Sie denn, daher nicht
blos ein Ritter ohne Furcht und Tadel seinem
Charakter und Verhalten nach in der That ist,
sondern daß er auch den Namen Ritter führt."
„Und bei welcher Bahn ist er angestellt?" fragte
der Buchhalter weiter.
„Bei der, welche durch unsere Gegend führt,"
antwortete sie, „eine der größten und wichtigsten von
Deutschlands Verkehrsstraßen. Sie geht von der Resi­
denz aus und endet in einer großen Stadt, und in
der Residenz ist er stationirt."
„Und Sie haben keine Besorgniß, daß er sich in
der Hauptstadt anderweitigen Zerstreuungen hingibt,
welche die Liebe zu Ihnen benachtheiligen könnten?
Eine große Stadt bietet so viel Verführungen."
„O— dafür ist mir nicht bange. Max ist ein
Mann von Grundsätzen und Charakter! Ich darf auf
ihn bauen, wie auf Felsengrund!"
„Wie sind Sie nur zu dieser Bekanntschaft ge­
kommen, Fräulein Lina?" fragte er. (F. f.)
C. Genersich L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-TeppicMieseranten,
m MMLÄ» Megensbur^er Mofe
W ien, I, Am Lugeck 2.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Inster'Sendimgen franco.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
WW- Michr's
Erste Marke, unvergteichtiche, concurrenztose Zuatität.
Preis per KNo Sv kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt fU 3franco.
War Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant der k. t. ReichS-KriegSministeriumS rc. rc.
Ieirrst« Wefsrenzen!— 'Frsfpscie gratis.
Don S
bekanntem£
hohem 5
Medicin. g
Werthe. X
o Diätetisches
»r Tafel-
? getränk
o von un-.
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I-, Arrgrrstirrrrstraße 10.
> —> Lobkowitz-'Natais.
Such erhältlich in sämmtliche» Mineralwässer- und Droguenhandlungen, sowie i
Apotheken und ersten Restaurant».
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
Uebertrifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!II Wien, III., Parkgasse 10
Mon -verlause austiUiiUohe Brosohüre (gratis und franoo.
beste Alpenwilch enthaltend. Altbewährteste Wahrung für Säuglinge und Magenleidende.— 1 Aase Kinderrneyl K 1*80.
Approbirt von den eren wedicinischen Kapacitäten, feit 30 Jahren in allen Kinderspitälem in Verwendung.
Mnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und ftanco.
Zentral-Depot: F. Berlyak, Wie«, I., Naglergasse Nr. 1.
Nestle's coudeusirte Milch mit Zucker per Dose 1 K, ohne Zucker „Diking" (Neuheit) per Dose 1 K.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 14 ]
14
ü-ter piritu«-ÜZIiihIichtbren»er ohne ständiger Heizflamme.
Spiritusverdrauch 3 Heller per Stunde.
Neu! Spiritus-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit tntenftoer, rrgnlirbarer Balftamme. Schnelles
traten und kochen. Immer gebrauchsferlig. prri. per Ktirck K 7.50. ©lülj-
hörp»r veriandlfähig 70 I» per Stück. Prospecte gratis und sranco.
Johannes Keuev, Wien,
V!.. Gumpendorferstraße Nr. 30.
Den besten
Kil Jb JE JhJh
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- u. Specerei-
handlung des
Vinc. Wagner,
WIEN,
il. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
I
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer fnr Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
öefler HnaliiLk von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatur-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
Erste größte böhmische
Nettfedern-
Niederlage
von Rosine Eladh, Wien, VI, Gumpen-
dorferstrahe st.
Die Feder» sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo graue Federn 50 bis
90 Ir., weiße I fl. 90 tr. bis a fl. 50 tr„
Flanmen 1 fl. b» bis s fl. Fertige Halb-
flaumrntuchent 0 fl. so Ir.. Flaumentucheot
s fl., Federtuchent 3 fl., bessere 5 fl.. Feder-
polster t fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Lsrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl„ gebetteter
Strohsack S fl., Draht-Linsa? 6 fl., Roug--
Etcppdecke S fl., Katinbecken s fl. Flanell-
decken 8 fl., Seiden-Lloth-Tecken 0 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Elrohsack, Matratze», 1 Luchent,
3 Polster 1 s fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Matratzen, Tnchent.
2 Polster 15 fl. Provinzausträge prompt.
Ich bitte die Adresie nicht zn verwechseln,
nur bei Rosine Slabjr, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferstraße Nr. 41; besr-e
kein zweites Geschäft.
t&UHUK&MHXU
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten «.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Zchicjrstatt-promenade Ur. 7
übernimmt alle Vcrkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten, kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Torxügllcbes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Itemisen.
Bayer'S
Salicyl-Kantschnckpflaster
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen Entfernung bin
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couveri dieses bestbewährien Pflasters sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet 50 >r,
in die Provinz 35 kr, gegen Einsendung des Geldbeträge in Marken. Bestel-
iungen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser", Wten» «tadt,
Wollzeile 18, Hugo Bayer, Apotheker. ss
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
Pflege Deine Schönheit!
Czern^s Orientalische
Rosenmilch
ist das beste Mittel zur Erhaltung der Schönheit,
sie verleiht einen so zarten jngendfrischen Teint,
wie er durch kein anderes ebenso unschädliches
Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen
Sonnenbrand, alle Unreinheiten der Haut und beseitigt
jeden gelben oder braunen Teint. Preis t 1 fl.—
Balsaininenscife hiezu 30 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
* Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Xndirigstrasse irr. 6, Haupt-Niederlage: 1-,
Wallflactigasse 5. nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per
Pnstnachnahme. Depfits in Appth ken, Droeuerien, Parfumerien
etc. Man verlange ausdrücklich deiuy"« Rosenmlloh und weise
andere Präparate entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 15 ]
200
Wien, Sonntag
RetchSpost
2. September 1900
15
Die billigste und geeignetste Vor*
sicberungS'Qesellschäft kür Kirchen« n«
und für die Habe der Geistlichkeit ist die-
UNIO CATHOLICA
ss
"WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
recöSSESaHSsae
kauft man am
besten u. bil­
ligsten bei
Irute, tk|i»tii»iai Fihrttliili. Siriittrt ii tlilgn Stnadea erlanbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A. Wlndsperger^
HVXEN, IV., Ksrolinenjasss 23. (3 Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofs entfernt).
Seht ruhiges, teflrtrt MLdchtn MftMtn
Alters, JUtt Köchin, int Reihen und d«i übrigen
Haurarbeiten tüchtig, da» bereit« längere Zeit
in einem geistlichen Hanse diente, sucht al»
Ha««hültrvtn
in einem Biarrhnuse oder bei einzelnem Herrn
bi» I. Octobn riefle. Der Eintritt kann
auch früher erfolgen, gefällige Zuschriften
erbeten an Ars. As Blümel, XIX/i, Haupt­
straße 60.■ 351t
KLeider- und Küte-
LeiH-Anstull.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tomaschek, Schilkidcrmeistcr,
lvien, VI., Millergasse 53.
Kwizda’s
Korneuburger Viehnährpulver.
D11tetl«ohe*littel fQr Pferde, Hornvieh u. Sohafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stellungen im Gebrauch, bei Mangel an Freaaluat. aohleohter Ver-
ieMAfyturVerbeaierung der Miloh und Vermehrung der Hllohergieoiglieit der Kühe.
Preist V» Schachtel K 1.40,. */* Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz-
marke tu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. 6st.-ung., köniel. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
KBEISilPOTäfiKE, KOBÄEUBtJBß bet WIE«.
1
^uiJ.Grayenri
Atelier für Kautschuk-
u. Metailstampiglien
KiierotBurs, Sieaal,
Sieielmarksn, Sdiabloaen elc.
— WIES—
V/l, Margarethenstrasse 76.
TELEPHON 5344Tg 3Ms
Erste groftte böhmische
WeLLfeöer'N-
fliicderlage von Attto» Elaby, Dien, Vf.
kiiegcngalse ro Die Federn sind garantirt
neu und bistiger wie überall. »/, Kilo grau
60, 60, 7» tc., licht SO fc., weiß st. 1.30,
1.60, die seinsteu Schleißfedern st. 1.76 bi«
st. 3 —, schneeweiß, Halbflaumen st. 3 SO,
schneeweiße Flaumen st. S.IO, 3.—, «.—,
s taue Flaumen st. 1.60, die feinsten st. r —.
ertig« tzalbflamneutuchentst, 6.30, Flamnen-
tuchent st. 6.—, fertige Federtuchent st, 3.—,
bessere st. 6.—, FedernpSIsler st. 1.50.
Wellige Haarmatratzen st. 10,
«friqne fi. S.tzll, Wollin. st. ö —, gehefteter
Strohsack fl. S—, Draht-Einsatz st. e.—,
Rouge-Steppdecke st. r —, Satindecke fl. 4.—,
Flanelldecke fl. 2.
Seidencloth-Stepvdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, warm und welch, fl. 6.60, in aller-
seinster Ausführung st. 6.— bi» fl. 9.—.
Rohhaar v.40kr.biS fl. S.S0.
Kinderbetten
mit klrohsack, Matratze, Tllchent, 9 Pölster
fl. 15.—.
Große Eisenketten
mit Strohsack, Matraye, Tuchent, 5 Pölster,
fl. 15.—. Provin-auftrLge prompt. Kasten»
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem oltrenommirteii Beitwaarengelchaft
genau zu beachten: Nur bei Llntorr Slaby.
MariahUf. Etiegensaffe Dv, gaatz bet
der Stiege.
r ,/j»
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf
TSufchung brrrchnrkrn nachgeahmten Paketen.
Kakhremer« Knrixx-Mahksffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kalhrrmrrs Kneixp-Malzkaffre
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familie» täglich getrunken.
Kakhrrinrrs Kneixp-MechKaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich unsersagt wird, fürbiesenderherrlichste Ersatz!
.Bis
it
GM
„MrenKrone des hl. Josephs
mit der Beilage „Der Asylkot«".
Mn« gediegene Monatsschrift, die I» keine« Hause fehlen soll.
|«( srn|mR4«nt »«« gfise» Nähroater« Aesu und reinsten SrlnIIgan« pla»!»
Eroßottav-Format, St Betten stark.
PrtiS pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung nur 1 fl. 30 Ur.
Herausgeber und Verleger:
Aostf Kerghotd, Direetor des St. Joseph-Knaben-Asyl»,.
Wien, III., Rcnnweg 81. 209
Kirchenparamente- fc Yereinsfalmea -Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS zur Ansertigunz von pnttal-
mruteit in geSieaentr nnd geschmackvollster üuSführung, «i» 1
Kircheufahueir, Casus«, Dalmatikeu, ptnutale, Äatda-
chiu«, Uelum, Autipeudium, Üahrtiichrr re., serner pUtttU-
S tt'dti;t, rote: Moitstkauieir, Feuchter, Seiche, Citrorttt«,
Utartampen, Rauchfässer, Krone«-- LL Glasinsser, Kreuz-
«oege, Krippe», Status» in allen Formen und Stylarten
Paramenle, werden aus Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. 685
Die k. k.
W>. MILKDB
Geliefert 5650 Stück Glocken mit
1,569.000 Kilogramm.
in Wr.-Neustadt
tsos liefert
Glocken und harmon. Geläute
unter Garantie für besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
HOT Billigste Preise. ^WG
Ausgczeiclinet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. K.
Ehrendiplome und I. Preis.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
“ Um geneigten Zuspruch wird gebeten.
000000-00€>»0000€> OQOOQ
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per lädier 28 &r.
10 Liter werden in Wien franeo zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise.
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen ’laaae.
Anton Figai *5
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
iV'ien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VI I. Bez,, Burggasse 34.


[ 2023-06-29 10:38:40.599 - 19000902 - Seite 16 ]
16
SSitn, Sonntag
Reich-post
2. September 1900 200
Knaben-
Pciistonat
in
Streöersdorf
fgl
bd’ p
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Lchulbrü-er
dclassige Volksschule und
> 3classige Bürgerschule.
' Pension
K sür Volksschülermonatl. 38 si-
„ Biirgerschüler„ 3S fl-
| Nähere Auskunst ertheilt
, 5n Die Direction.
Katßol'. Lehrerseminar
Wien, XVIII., Michaelerstraße 10
K- mit Geffentlichkeitsrecht,^
verbunden mit einer 5classtgen Volksschule und einer
3ckasstgen Mrgerschute, beide mit Oeffentlichkeits-
recht.— Zession für Lehramtscandidaten, Volts- und
Bürgrrschüler pro Monat Stoß 40 Kronen, Schulgeld für
Lchramtscandidaten 12 Kronen, für Bürgerschüler 8 Kronen,
für Boltsschüler 0 Kronen.— Es werden auch Halbpen-
stonäre und Externe aufgenommen.
AnstaltS- Programme werden auf Verlangen gratis und
franco sowohl von der Direktion als auch von der Kanzlei
des Katholischen Schulvereines, Wien, I., Wildpretmarkt 3
zugesendet.
Kaffee- und Thee-Import. Kaffee-Grossrösterei.
Brfider Kunz.
Epeeialitätr Wiener Kaffeewürze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Zentrale: XII., Pokoruhgaffe 7.
JilierLen: ■■■—
Wir«:
II)., Hauptstraße 33
IV., Faboritenstraße 29 a
V, Margarethenstr. 61
L, Lärntnerstraße 22
L, ffiopmiliaaftinfe 2
I., Sipplingerstraße 5
I, kiugerstraße 30
II, tkrummbaumgaffe 16
0., Valeiistrtustraße S
VII., lkircheagaffe 11
1IN, Josrphstiidterstraßr 4
VhL, StnStnfelatrrtt. »5/97
IX., Währmgerftraßr 61
IX., Porzellangafle 3
XV., Mariabilserftraßr 158
XVII., Hernals» Hauptstr. 5
vra,: I., Murgrsse 11. II., Karl Ludwig-Ring 9. »tzgersdorf, Rochelgaffe 191
grünn: Rennergaffr Nr. 19.
tnSuptst: «alpauh-uirz, 2. HOB Pretzbneg: «euturgaffe 12.
Liefern anerkannt den feinste» gebraantcu Kaffee.
kri?at'tiMN 8 jM Scholz
GRA Z
Grazback-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts- Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Rfiutnlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, mässige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms-
prüfunwn während der Ferien.
Der' Vorbereitungscurs zur Ausnahmsprüfung in die i. Classe
der Mittelschulen beginnt am i. August.
Behördl. conc. Privat- (vorn. R. Püsciil]
Älois Weiss
für Knaben und junge Männer
sowie Privatechuto für kaufmännische Lehrfächer
für Mädchen und Frauen
in
Wien, I, Getreidemarkt 16
Einschreibungen und Programme in der Inspectionskanzlei.
Beginn der Cnrse Glitte September•
Niederlage Carl Oiani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSIHGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirctaenparamente, Tereinsfahnen, etc.
WIEN, I., Seitergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
UM 1* r*
Das
S Mädchen- A
Erziehungs-Institut
WariaLoretto
in St. Andrä (Kärnten,
Lavantthal), in herrlicher Lage
und gesunder Gegend, wird
allen Eltern und Vormündern
bestens empfohlen. 3466
Josef Kopetschek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Wien, XX, Wallensteinstraße 32.
Wiens renommiitfftfl, seit 1873 bestehender
Uhrengeschäft,
Kilbcr-Krtte» per Bramm 10 b.
Faxen eine Krone.
= Reparaturen reell.
Snstliche Zähne
und Heilste in Hak» oder Kaut-
schust naid dem beste» Systeme und
billigste» preise» dei
Josef Hau,
Zahntechniker.
Nie«» IX., Ktltzaxptatz Vr. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-i-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwah.
Wer zur
Linde­
rung der
schreck­
lichen
Hungers-
noth in
Indien
für die
kathol.
Missio­
nen
i Krone
oder
mehr an
die Adm.
dieses
Blattes
einsendet,
erhält als
Quittung
eine
höchst
interes­
sante
Missions-Änsichts-Karte
dirret aus Indien zugeschickt.
Fr. Paulus, C. M- 8. Fr.
Missions-Prorurator,
•«K ^a&erßcrn.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter«
Taunowitz bei Znaim (Mähren).
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 2G kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Carl Geyling ,s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
Genründet 1S41*
SttS
1
Das unter Leitung der Schwestern der christlichen Liebt
stehende und bisher im Schlosse zu Mühlhausenan
an der Moldau untergebrachte
enstonat
wird sammt der damit verbundenen höheren Töchter-
schule nach<
TetscSien a/Elbe
übertragen. Das Schuljahr beginnt am 16. September.
Nähere Auskünfte wollen brieflich bei der Leitung des
Pensionates in Tetschen eingeholt werden.
»OQQOQOOQQCOQOOQOOOO«
enstonat „St. Antonins"
zu Statten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Schulbru-er.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13. Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich..
Wien, III., Nasumofskygaste 21, Henfaugaffe 31.
Mit dieser Anstalt sind eine Vorbereitungsclasse für Mttel«
schulen und ein Pensionat verbunden.
Haibpensionäre bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends
in der Anstalt.— Schülerausnahme mährend der Jenen und zu
Beginn des Schuljahres 1900/1901.
Staatsgittigs Zeugnisse.
Programme werden auf Verlangen eingesendet.
Larl Rainer, Dnector.
PSP !!Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch Breitceorant
über Kar, Easoliu und EpirUusglihIlcht,— 12 Blihkorpme ts
Küssen verpackt (unzerbrechlich) st. 3-75.— stkserenzeu »»»Psarr.
imtern, Semeiuden, Fabriken, Restaurant», Cafe» stehen zur Bersügung.
Preiscourant gratis und sranc».
K. Wachnik, Wien, 1?., Mariahllferstraßr 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., El-glaasse Nr. 4 (Pferdebahn«
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
(BÖHMEIQ
— Weltcurort
ausgezeichnet durch feine Höhenlage in Waldbereen, »U l
den» stärksten sämiatl. bekannter Blaub ersalzwäff«, den« I
kräftigsten der reinen Sisenwäffer, dem etsenretchften aller Mineral«» er« s
Wirksam gegen Nrankheiten des Magen», der Leber, Stauung im Psortadersustem
Lallensteine, Blasenleiden, Franenlranlhetten, allg. Erkrankungen, Fettleibigkeit
Wicht, Bluiannnth, Zuckerkrankheit je.— Da« .Leritralbad« und »Neutad« neu
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Lomsort ausgestattet, mit Sohiensäure«,
Moor-, Stahl-, Dampf-, Aas» und Heißlustbidern, Naltwaffer-HeilaaftLll, Maffegt
uud schwedische Heilgymnastik i, d. meblco-mechan, Zanberanftalt, Ukectr. Lichitadet.
Neuerbaute Cownade.— Valz.Eud.Werk-— Elektrische Stadt«Ve«
leucht»«-.— Hochquelleuwafferlritnna.
Theater,— Tombola,— Tanz-Reuntoneu,— Jagd,— Fischerei.— lstett» und
Radsahrer-Club.— Dedeckle und offene Reitbahn, Penfionsstallung.— Jugeabs»«-
plätze.— Lawn-Tennia.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sept Frequenz 20.000 (exol. Passutei
Prospekte gratis von, vürgermeifteramte.
Für Trinkcuren
brostuSbru»a.<ra»oliaeubrnan.
Die Flaschen haben »/. Liier Juhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,
pule. Salz entsprechen 100 Gr. Mineralwasser.) In Flaeont i 135 Er. »ick 1509*.
oder dosirt zu 5 Sr. in Cartons.
Marienbader Brunnen-Pastillen ^ilN'Ä^WkAT
Für Badecuren
S430 langen, Droguerien und größeren Apotheke» erhältlich.
Bärgermelateramt Brunnen-Yersendnng M&rieabtd
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr, Opitz, Wien.— Derantwertlicher Redartsar Franz Winter, Wien.

