
[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 1 ]
Preis 8 li
psdarlion, AdminiKration,
@rp*bition und J>rudt*r*i:
VIII., Strojji8B(ft 41.
Ktadt«»v»dMo» I., SBoüjeil« 15.
Leitungiburrau Mri«.
Unsrankirle Briefe werden nicht an­
genommen: Manujcrivle werde»
nicht jurückgeftellt. Unverschlosiene
Reclamationen sind »onofrei.
Inserat»
' werden im Ankündigung S-
Bureau VIII., Str»„igasl»
41. sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auslande» angenommen.
Abonnrrneut» werde» ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Krindl, I., StephanSpla-1.
Erscheim täglich, 6 Hllxr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
VII. Jahrgang. Wien, Samstag öen ^.7. Wovember 1900.
Preis 8 Ir
K^ugspvife:
Für Mi«n mit Zustellung in- Haus
qanzjalina *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig...-. 1 K
monatlich .... 2 K 11 h
Einzelne Nummern 8 1», per Post
lOh
Hei Abholung in unterer Administra»
rion ganzjährig 24 K monatlich 2 K
Für::
ganzjährig ** K
halbjährig"^
vierteljährig...... 8 K.
monatlich.. 2 K 74 0
Für g)eittrd)lie über der Schule
oft das Leben übersieht. Es sind endlich-Männer,
die den Angeklagten, die Zeugen, die Acten,
Protocolle, die Lorpora ckelicU und Belegstücke
vor Augen hatten, die also nicht bloß aus Be­
richten von Zeitungsblättern, noch dazu sich in
wichtigsten Punkten völlig widersprechenden, weil
tendenziös gefärbten Berichten, sondern aus den
Aussagen, der Haltung, der Miene, des Ange­
klagten, wie der Zeugen ihr Urtheil bilden.' Und
wer wüßte es nicht, daß- es, gerade
auf den persönlichen Eindruck
zumeist ankommt, wenn für ein. Verbrechen nur
ein Jndicienbcweis zu führen ist!- Run haben je
12 solcher Männer, 24 verschiedene Geschworene,
einstimmig nach den minutiösesten, langwierigsten
Verhandlungen, während deren selbst Staats­
anwalt und Präsident den Vertheidigern das
weitestgehende Entgegenkommen bewiesen hatten,
und nach denen sogar Staatsanwalt und -Präsi­
dent den für den Angeklagten günstigsten Stand­
punkt einnahmen, zu Recht erkannt: -erstens
Hülsner hat weder die Hruza noch die Klima
allein ermordet, da bei diesen Morden 'offenbar
mehrere Thäter betheiligt sind; zweitens
Hülsner sei mitschuldig an beiden Morden.
Was bleibt uns Fernstehenden, wenn wir nur eine
Spur gerechter, parteiloser Objektivität besitzen,
anders übrig als zu erklären: Die Geschworenen
haben das für Recht erkannt, was sie für Recht
hielten, und ihnen muß der B e w e i s für die
Mitschuld Hülsner's am Morde der Hruza wie
der Klima voll erbracht erschienen sein. Es ist auch
kein Zweifel, daß sie, diese 24 Geschworenen, in­
dem sie den Mord beider christlichen Mädchen durch
den Juden Hülsner allein ausschloffen, auch den
rituellen Mord oder mindestens den Mord aus
dem Motive des Christenhasses, für erwiesen be­
trachtet haben. Wir glauben, es sei vor allem
Pflicht jedes Unparteiischen, diesen Spruch der
Geschworenen voll und ganz als ihrer festen
Ueberzeugung vor Gott und Gewissen entsprechend
zu würdigen. Aus den Ovationen, die Dr. Baxa,
der der eigentliche Ankläger Hülsners war, vom
Volke nach der Urthrilsfällung gebracht wurden,
Ovationen, denen sich Dr. Baxa mit Recht entzog,
ist zu schließen, daß das Volk im weitesten Um­
kreise, daS alle Phasen der That wie des Pro­
cesses kannte, dies Urtheil bestätigte, weil es kein
anderes erwartet hatte, erwarten konnte. Aber das
gerade wird als der.Bann der Suggestion hinge­
stellt, unter der die Richter aus dem Volke ge­
standen seien. Sie wollten, so- heißt- es bei den
Gegnern, den Ritüalmord gerichtlich constatirt
sehen/- und daher verurtheilten sie Hülsner als
des Ritualmordes- schuldig. Wir würden es
für- ein Verbrechen schlimmer als den
Mord der Hruza und der Klima ansehen,
wenn diese 24 Geschworenen sich von dieser
Suggestion, von dieser angeblichen Voreinge­
nommenheit trotz aller Vorstellungen und Be­
rufungen des Staatsanwalts, der Vertheidiger
und des Präsidenten, derart beherrschen ließen,
daß sie ein Urtheil wider ihre bessere Ueber­
zeugung geschöpft hätten und noch dazu ein Urtheil
auf-Hinrichtung eines Unschuldigen!
Wir Fernstehende können also nur uns dem
Urtheile unterwerfen, das sich gewiß an erster
Stelle auf das Verhalten des alles leugnenden
und ein wirres Gewebe von erwiesenen Lügen
auftischenden, seines schlechten Lebenswandels
überführten,■ mit einem Messer bewaffneten,
vagabundirenden, Christenmädchen auflauernden
und verfolgenden, am Orte der That mit
zwei Stammesgenossen gesehenen, mit einem
Stock bewehrten Angeklagten stützte,\ dessen
Alibi-Beweis völlig mißglückte und dessen muth-
maßliches Opfer alle Zeichen an sich trug, daß es
auf die bei Ritualmorden als üblich bezeichnete
Weise um ihr junges, blühendes Leben gebracht
wurde:' Daß die Gutachten der medicinischen
Faeultät in Prag nicht mehr Macht über sie
besaß,- wie die eigene Auffassung des
Mordes und seiner Umstände ist leicht er­
klärbar, wenn man weiß, wie mangel­
haft dieses Urtheil sich darstellte in wichtigen
Punkten, und wenn man weiß, welcher -Terroris­
mus und welche Beeinflussung der öffentlichen
Meinung bei, den Vorbereitungen dieses. Processes
von Seite des Judenthums ausgeübt wurde.
Und da kommen wir zu einem- sprin­
genden Punkt. Ritualmorde, oder mindestens
Morde aus Christenhaß, sind geschichtlich erwiesen.
Für uns Katholiken kann darüber. kein Zweifel
obwalten; denn wir verehren Opfer des Ritual­
mordes als-Heilige. Und wenn man nun sieht,
daß immer wieder an verschiedenen Orten Christen­
kinder und Christenmädchen auf die typische Art
ums Leben. kommen, daß immer Juden dessen
verdächtigt werden, daß sich aber immer das ge-
sammte Judenthum wie ein Mann erhebt, um die
Verdächtigten in Schutz zu nehmen, daß es ihm
jedesmal gelang, dieselben der Justiz zu entreißen,
ohne daß jemals ein anderer Thäter entdeckt
werden konnte; wenn man weiß, daß auch in
letzter Zeit wieder, um den Verdacht des Mordes
Die heutige Nummer ist 18 Seite» stari
an Winter in Konitz und des Mordes an der
Hruza in Polna von den Juden abzulenken, dort
der Verein zur Wahrung der jüdischen Interessen,
hier bte Allia.nce isra61ite die reichsten Mittel an­
gewandt hat— so wird doch gerade durch dies soli­
darische Vorgehen der Judenschaft zum Mindesten der
Verdacht nahegelegt, man sei sich der Schuld bewußt
oder es dürfe kein Jude der Justiz in die Arme fallen.
Beklagtman sich über das Ritualmord-„Märchen",
so schlage man an die eigene Brust; denn die
Juden sind es, die Schuld daran tragen, wenn das
Volk an dasselbe glaubt. Statt die Unsummen Geldes
aus die Eruirniig der Mörder der Hruza und Klima
zu verwenden, hat man sie auf die Entlastung
Hülsner's um jeden Preis verwandt! Und jetzt,
wo die weitere Frage um so dringender erscheint:
„Wer sind die Mordgenossen, denen vielleicht
Hülsner nur geholfen hat? wüßten wir eine dank­
bare Aufgabe für das Judengeld und die Agitativn
der Allianceisra61ite. Sie trage jetzt mit dazu bei, die
Mordgenossen Hülsner's oder den wirklichen Mörder
zu eruiren, wenn es nicht Hülsner und überhaupt
kein Jude ist! Statt dessen werden sie mit Hoch­
druck arbeiten, eine neue Cassation des Urtheils
von Pisek zu erwirken, und eine neue Auflage deS
Processes herbeizuführen, obschon die zwei Processe
ein einstimmiges übereinstimmendes Verbiet erzielt
und dem Staate, d. h. dem Volke, schon Un­
summen gekostet hat, dies Alles für einen—
lumpigen Juden, als den die Juden selbst Hülsner,
den zum Strang verurtheilten Hülsner, erklären.
Das Volk erwartet etwas Anderes von der höheren
Instanz.
Erkrankung des Ezarerr.
Nur wenige Leute außerhalb Rußlands
mögen sich daran erinnert haben, daß der Czar
Nicolaus derzeit in Livadia in der Krim weilte,
als die allarmirende Nachricht eintraf, daß der
Kaiser von Rußland an Unterleibstyphus erkrankt
sei. Man hatte auch nichts davon gehört, daß in
der Krim der Typhus grassire; man hätte vielleicht
nicht einmal recht daran geglaubt, weil in diesem
Falle der Czar sich wohl einen anderen Herbst-
Aufenthalt gewählt hätte.
Der Telegraph meldet aber, Kaiser Nicolaus
habe den Typhus, so plötzlich, so unvermittelt,
so ohne jedes vorherige Unwohlsein, kurz in einer
Art bekommen, wie sonst der Typhus erfahrungs­
gemäß in der Regel nicht ausbricht.
Bei Erkrankungen des russischen Kaisers, des
Monarchen, in dessen Reich der Nihilismus grassirt,
wo Vorgänger desselben schon' wiederholt eines
gewaltsamen oder geheimnißvollen Todes starben,
wird man bei solchen merkwürdigen Nachrichten
leicht zum Kopfschütteln verleitet. Aber die Über­
raschung mag noch steigerungsfähig sein: denn die
letzten Bulletins über den „typhuskranken" Czaren
sind vielleicht die merkwürdigsten. Der Czar, der
gestern noch an Typhus bedenklich erkrankt sein
sollte, hat heute einen Puls, wie der gesündeste
Mensch— 68 bis 72 Schläge in der Minute,
dabei eine ganz normale Körperwärme, keinen
Kopfschmerz u. s. w. Das heißt, er hat, wenn
diese letztere Nachricht wahr ist, keine Spur von
typhösem Fieber, beziehungsweise Typhus gehabt.
Die letzten Telegramme widersprechen sich dabei:
die Einen melden eine angstvolle gedrückte
Stimmung seitens hochstehender Mitglieder des
Kaiserhauses und die sofortige Abreise des Thron­
folgers^ von Kopenhagen nach St. Petersburg,
andere wieder berichten über absolute Be- sorgnis!
losigkeit.. Wo die Erklärung dieser Sonderbarkeiten?
Die Schlüsse zu dem ganzen Vorgänge find
naheliegend. Entweder steckt hinter der ganzen


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 2 ]
2
Wien, Samstag
Reichspost
17. November 1900
262
Krankheit etwas ganz Anderes, was man wohl
noch erfahren wird, oder einige ängstliche Aerzte
und Hofschranzen haben aus einer Verkühlung,
vielleicht Influenza, sofort einen Typhus fabricirt
und mit ihrer Meldung die Welt allarmirt. That­
sächlich würde an manchen Enden der Welt die
Lage kritischer werden, wenn Kaisek Nikolaus
jetzt aus den Reihen der Regenten entschwände.
Politische Rundschau.
L^esrerreich-Nngar».
Wien, 16. November.
Eine Ofen-Pester Finauzaffaire.? Es circu»
Iirt schon seit mehreren Tagen das Gerücht, die unga­
rische Regierung sei durchaus nicht geneigt, der .ver­
worrenen" finanziellen Lage der hauptstädtischen Com­
mune gegenüber mit verschränkte» Armen unthätig zu
bleiben, sondern schon in nächster Zeit eine radicale
Sanirung der Uebelstände zu initiiren. Dier wird—
wie „Kel. Ert." erfährt— durch die Delegirung eines
Regierungscommissärs erfolge»; es soll
auch schon hinsichtlich der Person zwischen den compe-
tenten Factoren eine Einigung erzielt worden sein. In
greifen der hauptstädtischen Repräsentanz wcrde diese
Wendung der Dinge durchaus nicht überraschen, die
^maßgebenden Persönlichkeiten der Conimunalverwaltung
'hätten diese Eventualität in vertraulichem Gespräche
.wiederholt erörtert, und sie stimmen darin überein,
daß die Commune bei ihrer gegenwärtigen Organi­
sation aus der heutigen fatalen Situation nur dann
befreit werden könne, wenn die Regierung mit fester
Hand die Sanirung in Angriff nimmt. Oberbürger­
meister Josef Markus conserirte während der letzten
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses mit
mehreren Mitgliedern der Regierung, in Folge dessen
sich alsbald in Abgeordnetenkreisen das Gerücht ver­
breitete, daß die Conferenzen mit dem Oberbürger­
meister in engster Verbindung mit den projectirten
Maßnahmen der Regierung stehen.
Die Delegationen. Jungczechische Blätter mel­
deten jüngst, daß die nächste Delegation S-
Session seitens der drei Regierungen für das
Frühjahr 1901 in Aussicht genommen sei. Wie heute
ein liberales Organ sagt, ist diese Angelegenheit in der
Regierung noch nicht zur Sprache gekommen, und wäre
die Möglichkeit keineswegs ausgeschloffen, daß die
nächste Session der Delegationen erst im H e r b st
des Jahres 1901 stattfinde.— Diese Meldung
ist insofern richtig, als man diesmal die Delegations­
Session möglichst weit hinausschieben will.— Der
Kriegsmini st er soll hiesür, wie uns versichert
wird, einen sehr gewichtigen Grund haben und wir
müssen gestehen, daß seine Bedenken von seinem
Standpunkte aus nicht ungerechtfertigt sind.
Die Landtagssession. Die „Pol." meldet aus
Wien: Die Anwesenheit des Landmarschalls von
Galizien Grafen Stanislaus B a d e n i und des
Landeshauptmannes von Oberösterreich Dr. Eben­
hoch wird in politischen Kreisen damit in Zusammen­
hang gebi acht, daß der Zeitpunkt des Zusammen­
trittes der Landtage sestgestellt werden soll. In
den nächsten Tagen werden auch die Chess der anderen
Länder hier erwartet.
Teutsches Reich.
Dem Bundesrath ging das Etatgesetz zu.
Der Etat bilancirt mit 2.240,947.301 Mark. Die
dauernden Ausgaben betragen 1.912,603.694
Mark, die einmaligen Ausgaben des OrdinariumS
224,583.912 Mark und des Extraordinariums
.103,754.695 Mark. Paragraph 2 ermächtigt den
'Reichskanzler, zur Bestreitung der ein­
maligen außerordentlichen Ausgaben 97,286.384
MarkimWege des Credits flüssig
zu machen. Paragraph 3 ermächtigt den Reichs­
kanzler, zur vorübergehenden Verstärkung des ordent­
lichen Betriebsfonds der Reichshauptcassc nach Bedarf,
jedoch nicht über den Betrag von 175 Millionen hinaus,
Schatzanweisungen auszugeben.
Großbritannien.
Die englisch-portugiesische Freundschaft.
!Jn G o a veranstaltete der portugiesische Gouverneur
szu Ehren des auf Besuch anwesenden VicekönigS-von
Indien, Curzvn, ein Banket. Der Vicekönig sagte da­
bei in Beantwortung eines TrinkiprucheS auf die
Königin Victoria, Großbritannien und Portugal feien
nacheinander die Pioniere der westlichen Civilisation im
Osten gewesen. Curzon wies ferner auf die Freundschaft
und die jetzigen gemeinsamen Ziele beider Länder hin
jUnb trank aus das Wohl des Königspaares von
^Portugal.
Serbien.
Die Aussöhnung zwischen König Milan
und König Alexander ist gelungen aus Grund
einer Abmachung, durch welche die Apanage des Ex-
l königs von 300.000 FrancS auf 500.000 FrancS er­
höht wird. In dieser- Abmachung erklärt König
Alexander, daß er, sobald eS die Verhältnisse erlauben
werden, König Milan nach Serbien zurückberufen
werde.. König Milan verpflichtet sich dafür, nicht in
Oesterreich-Ungarn zu wohnen, sondern seinen Aufent­
halt. außerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie,
o.aussichtlich in Pari-, zu nehmen. König Milan
erlaubt dem Königspaare, daß eS bei zeitweiligem
Aufenthalt in Nisch im dortigen königlichen Palais,
welches Privateigentbum des Königs Milan ist, wohnen
darf. Sobald die Skupschtina die Geldfrage erledigt
haben wird, soll die Abniachung perfect werden.
Vereinigte Staaten.
Der Heilige Vater an Mae Ktnley.
Leo XIII. hat ein Schreiben an Mac Kinley gerichtet,
welches diesem von Monsignore Jreland, Erzbischos
von Minesota, bei seiner Rückkehr von Rom nach
Amerika, übergeben werden soll. In dem Briese dankt
der Papst dem Präsidenten der Vereinigten Staaten,
daß er auf Cuba den Katholicismus und seine In­
stitutionen respectirt und so der Freiheit, welche die
Grundlage der amerikanischen Republik ist, gehuldigt
habe. Zugleich erinnert er, daß er sich niemals, weder
vor noch während des KriegeS, habe zu Gunsten der
Aufständischen aussprechen wollen und er sei deshalb
um so angenehmer berührt, constatiren zu können, daß
die Regierung der Bereinigten Staaten da» in sie vom
Oberhaupte der katholischen Religion gesetzte Vertrauen
nicht getäuscht habe.
Die Wahlvewegung.
Verleumderseeleu.
Bisher hat die österreichische Socialdemokratie den
Vorzug gehabt, eine unerreicht gemeine Preffe zu
haben. Heute besitzt sie dieses Glück nicht mehr unbe­
stritten; das JnnSbrucker conservative Organ versteht
es mit Gewandtheit, in dieser Beziehung sich mit der
socialdemokratischen Preffe zu messen. Um diese gewiß
diffamirende Anklage auch zu begründen, setzen wi*
folgende Stelle auS den „N. Tir. Stimmen" hieher:
„Die christlich-socialen Blätter machen viel Aushebens
ob der von der „Reichspost" gebrachten „Enthüllung", daß
Baron Dipauli zum Zwecke einer seinem Sinne entsprechen­
den Wahlagitation einem christlich-socialen Wiener einen
Geldbetrag mit Zusicherung der Ersatzes sämmtlicher Spesen
der AgitationSreisen rc. zugesendet habe, aber mit seinem
Ansinnen abgewiesen worden sei. Mit der Entrüstung deS
Aristides besprechen sie diese „Geschichte". Wir wissen
nicht, (!) was an derselben Wahres ist. Gesetzt
aber, die Notiz der „Reichspost" enthalte Wahrheit, so
nimmt sich die zur Schau getragene Entrüstung der christ-
lich-socialen Blätter recht sonderbar auS, wenn man da-
neben in ihren Spalten auf eine ständige Rubrik stößt,
welche lautet:
Spenden für den christlich socialen
W a h l s o n d. Ohne Geld kein Krieg! Das Wort gilt
auch bei den Wahlen. Wer den Sieg der christlich-socialen
Resormbewegung aus ureigenem Interesse herbeiwünscht
und dafür kämpft, der erinnere sich an dieses Wort.—
Was bei Baron Dipauli ein Verbrechen sein soll, ist
bei seinen Gegnern Tugend. Der Unterschied läge nur
darin, daß die Christlich-Socialen inandererLeute
Tasche steigen. Es hat auch nicht jede Partei aus
Steuergelder bezahlte Agitatoren zur Verfügung,
die ihren Beruf gan z oder theilweise auf den Nagel hängen
um sür ihre Privatpolitik landaus und landab zu wirken.
O du christlicher AristideS!
Diese Stelle wird von der „Arbeiter-Zeitung"
mit einer wohlgefälligen Bemerkung registrirt. Wir
gratuliren dem altconservativen Blatt, daß sie die
Uebereinstimmung mit der jüdischen „Arbeiter-Zeitung",
die u. a. auch die Verleumdung von Priestern geschäfts­
mäßig betreibt, bereits gefunden hat.
Doch wir kommen zur Hauptsache: ES ist von
der „Reichspost" mitgetheilt worden, daß Herr
Baron Dipauli einen christlich-socialen
Wiener Agitator sür den Wahlkampf gegen den
christlich-socialen Candidaten in Deutsch-
Südtirol gemiethet. Herr Baron Dipauli sandte dem­
selben 600 X als Vorschuß und stellte demselben
weitere Beträge in Aussicht.— Anständige Leute sehen
eine derartige Taktik, die darauf berechnet war,
durch einen Bestochenen Verwirrung
in die christlich-sociale Wähle r-
schaftDeutsch-Südtirols zu tragen, nicht
für cavaliermäßig an.— Anstatt die Unwahrheit
dieser unserer Feststellungen zu beweisen oder zu
schweigen, unternimmt es die Tiroler altconservative
Preffe, das Vorgehen Dipauli's für einwandfrei zu
erklären, und die „N. Tir. Stimmen" versteigen sich
sogar zu dem Versuch, Baron Dipauli's Vorgehen
durch eine Verleumdung, die Herr Dr. Jehly
der socialdemokratischen Presse abspeculirt hat, schöner
zu machen. Herr Dr. Jehly versucht
es» den Bestechungsversuch eines christlich-
socialen ParteimanneS der Agitation für den
christlich-socialen WahlfvndS gleichzu­
stellen! Machen etwa die Altconservativen Tirols ihre
Wahlen ohne Geld und ohne WahlfvndS? Kosten ihnen
> die Versammlungslokale, Drucksorten u. s. w. nichts?
— Die Wahlagitation kostet jeder Partei Geld, dar
weiß jedes Kind und niemand wird daraus einen Vor-
wurs schmieden. Die weitere Entgegnung Dr. Jehly's
die christlichsociale Partei steig- in anderer Leute
Taschen und habe aus Steuergeldern be­
zahlte Agitatoren zur Verfügung, ist eine
verleumderische Behauptung. Herr
Jehly wird uns hiefür nicht den mindesten ehr­
lichen Beweis erbringen können. So also sehen
die Helfershelfer Dipaulis aus.—
Bestechung und Verleumdung sind fröhliche Genoffen.
Herr Baron Dipauli hat eS vorgezogen, über die ver­
suchte 'Miethe eines christlich-socialen Agitator- sich
nicht zu äußern. Er thut recht daran. Damit aber
Herr Dr. I e h l y nicht im Zweifel ist, wie die Sache
zuging, wollen wir ihm noch Folgendes mittheilen:
Jener christlich-sociale Agitator erhielt für jede Ver-
sammlung, die er arrangircn sollte, 200 X zuge­
sagt; nebenbei bekam er die Weisung, Einladungs­
karten von einer Versammlung, wo er einmal zugleich
mit Dr. L u e g e r und Prinz Liechtenstein
gesprochen hatte, mitzubringen und dieselben
sodann in den Versammlungen vorzuzeigen.
Auf diese Weise hätte der Beweis erbracht werden
sollen, daß der betreffende ein unzweideutiger Christlich­
socialer sei, dem Gewicht beizumessen sei,
wenn er gegen eine christlich-sociale Candidatur in
Deutsch-Südtirol auftrete.
Wir haben dem nichts hinzuzufügen. Von unserer
Seite ist wegen eines Dipauli und Dr. Jehly
nie eine ganze Partei angegriffen worden.— Doctor
Jehly aber erachtet es für christlich, aus dem
socialdemokratischen Schmutzkessel unter dem Motto:
„Für Gott, Kaiser und Vaterland" eine christliche
Partei bespritzen.
*
**
Niederösterreich. Herr Johann Nieder-
l e u t h n e r, Bürgermeister von Waidhofen
an der Thaya, sendet uns eine Berichtigung, die
nicht dem Prcßgesetz entspricht und die wir folglich
nicht veröffentlichen. Herr Ntederleuthner
theilt in der Berichtigung mit, daß er nicht
unter den Bürgermeistern gewesen sei, die in
Sigmundsherbergan der schönerianisch-
liberalen Vertrauensmänner-Vcrsammlung theil-
nehmen. Herr Riederleuthner hat ein Recht, sich
darauf etwas einzubilden.
**
Oberösterreich. Die Wahlmännerwahlcn haben
bisher der katholischen Landerorganisation ein glänzen­
des Zeugniß ausgestellt.— Die fünfte Curie
wählte in 125 Gemeinden 334 conservative, 89
gegnerische und 6 unbestimmte Wahlmänner. In der
Landgemeindencurie zählt man bisher
391 conservative und 51 gegnerische Wahlmänner.—
Wie wir schon mittheilten, candidiren die Liberalen
im Steyrer Städtebezirk den Bürgermeister R e d l
von Steyr gegen den deutsch-voltlichen Erb. Da»
„Linzer Volksbl." hebt anerkennend hervor, daß
R e d l' S programmatische Erklärungen mit den An-
schauungen der Katholischen Volkspartei Oberösterreichs
im Einklänge stehen und verweist darauf, daß eine
eventuelle Entscheidung der katholischen Wähler SteyrS
für Unterstützung dieser Candidatur „voraussichtlich
nicht für diese Wahlen und nicht für Steyrer Bezirk
allein bedeutungsvoll" fein werde.
**
*
Steiermark. Der Candidat der Deutschen Volks-
partei Eber in der V. Curie Obersteiermarks
ist nicht mehr Bekanntlich veröffentlichte jüngst der
socialdemokratische „Arbeiterwille" Daten aus dem Vor­
leben Eder'S, die diesen als gewesenen „Lockspitzel"
kennzeichneten. Die Landtag-abgeordneten N o l z und
Fürst sandten nun in dieser Sache an die Grazer
Parteileitung folgendes Telegramm: „Nachdem uns
der im „Arbciterwille" Nr. 62 gegen Edcr erschienene
Artikel zur Kenntniß gekommen war, haben wir Eber
a n s g e f o r d e r t, sich gegen die schweren Anwürfe
zu r e ch t s e r t i g e n. Da Eber die» nur in unzu­
reichender Weise vermochte, haben wir ihn auf.
gefordert, seine Candidatur zurückzuziehen und alle
seine Vertrauensstellungen niederzulegen."
Gleichzeitig traf bei der Parteileitung von Johann
Eder eine Depesche folgenden Inhalt- ein: „D a
mir die Mittel nicht zur Verfügung
stehen, um im Proceßwege die schweren Anwürfe,
die im „Arbeiterwille" gegen mich in der Absicht er­
hoben wurden, um in die Wählschaft Verwirrung zu
bringen, aus den wahren Sachverhalt richtig zu stellen,
so ziehe ich meine Reichsrathscan-
didatur zurück."— Die Deutsche Volkspartei
hat sich mit ihrem „gewerbefreundlichen" Candidaten
sehr „in die Tinte" gesetzt. Ihre Sache in Obersteier­
mark ist jetzt endgiltig verloren. Der muthwillige Kamps,
den sie in Obersteiermark gegen die Christlich-Socialen
begonnen, hat die verdienten „Lorbeeren" eingetragen.
— Der Wahlausschuß der christlichen Volks-
partei der Wahlbezirkes Graz hat in


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 3 ]
282
Wien, Samstag
Reichspost
17. November 1900
8
seiner Sitzung vom. 14. b. M. folgenden Beschluß
gefaßt: Die christliche Bolkspartei d?» Wahlbezirkes
Graz stellt an den Candidaten für die ReichsrathS-
wähl der V. Curie nachstehende Forderungen: 1. daß
er aus Ueberzeugung und voll auf dem Boden der
ch r i stlichen Weltanschauung stehe; 2.
daß er sich in seinem ganzen Wirken als ReichsrathS-
Abgeordncter einzig nur durch die Rücksicht auf die
allgemeine Staatswyhlfahrt und keinesfalls durch eine
solche aus parteipolitische Sonderinteresien leiten lasse;
3. baß er nachdrücklichst für die deutsche Reichs-
V-rmittlungssprache und für die unge­
schmälerte Erhaltung des dermaligen Besitzstandes
des deutschen Volker in Oesterreich einstehe;
4. daß er ernstlich für die Wiederherstellung
des nationalen Friedens, der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes und gegen jede, wie immer geartete
Hemmung derselben, insbesondere gegen die Ob.
struction von was immer für einer Seite
nöthigensalls unter Anwendung einer octrvyierten
ReichSraths-GeschästSordnung zu wirken gewillt sei;
5. daß er eifrigst für eine, den berechtigten For­
derungen und den Interessen der österreichischen
Völker entsprechende Regelung des Verhältnisses
zu Ungarn, sür die krästigste Förderung der mate-
riellen und geistigen Wohlfahrt aller Stände, und
insbesondere sür die gedeihliche Lösung der für
den Wahlbezirk Graz brennenden Südbahn- und
Köflacher Bahnsrage eintrete. Entspricht ein etwa
von anderer Seite in den nächsten Tagen
aufgestellter Candidat diesen fünf Forderungen, so
wird die christlich- Bolkspartei des Grazer Wahl­
bezirkes für dessen Wahl in jeder Weise kräftigst
eintreten, sonst aber unter Ausstellung eines
eigenen Candidaten selbständig vorgehen.
>**
*
Tirol. In Waidbruck fand gestern, wie
uns telegraphtrt wird, eine große Wählerver­
sammlung für das untere Eisackthal statt, zu
welcher der christlich-sociale Candidat S ch r a f f l
persönlich erschienen war. Trotz eifriöer Anempfeh­
lung der Candidatur Dipauli durch einen Herrn
aus T r a m i v wurde die Candidatur Schraffl
mit geradezu erdrückender Majo­
rität angenommen. Im unteren Eisackthal ist
für Herrn Baron Dipauli nichts zu holen, das
dürfte er nun wohl glauben.
— Am 28. October fand in Innsbruck
eine Landesconferenz der christlichen Ar­
beitervereine Tirols statt, die von 16
Vereinen beschickt war. Vertreter von Merau und
Innsbruck traten für eine Sympathie-Kundgebung
zu Gunsten Dipauli's ein. Wie jetzt von Meran
auS festgestellt wird, hat der Vertreter des Meranex
Arbeitervereines ohne Mandat gehandelt.
*♦
*
Böhmen. Herrn Pochlatko, dem Gegen-
candidaten des Christlich-socialen Kletzenbaper in den
Landgemeinden Krumau geht es herzlich schlecht. Die
Wähler haben es sich dort jn den Kops gesetzt, dem
schönerianischen Candidaten zu demonstrircn, wie Ob-
struction schmeckt. Jüngst berichteten wir über die
Bauernobstruction bei einer Pochlatko-Versammlung in
Kirchschlag Am letzten Sonntag erschien Pochlatko
in T w e r a ». Die Tweraser verstanden sich noch
besser als die Kirchschlager auf die .manuelle* Ob-
struction, wie Herr Dr. Pommer wistenschastlich sagen
würde. Sie machten Herrn Pochlatko Musik mit alte»
„Blashörndeln*. Trompete«, Pseiferln, sogar eine Zieh­
harmonika hatten sie inS Feld gejührt. Er mußte
schließlich über eine Stiege in» Freie flücht«», da bei
der Gastthür die gefährlichen Instrumente standen.—
Der arme Candidat verspürt seitdem schon die ganz«
Woche Ohrensausen.
— Jn Zettlitz bei Carlsbad sollte Mjttwoch
de« 14, d. M. Abend», im Gasthause des Jo'es
Lippert eine deutschnational« Versammlung abgehalten
werden, in welcher der Candidat der V. Curie, Re.
hactcur Stein aus Eger, sprechen sollte. Bor Er-
öffnung der Versammlung erschienen etwa 80 Social­
demokraten und verlangten Einlaß, der ihnen von dem
Einberuser der Versammlung, dem Oeconyipen
R e i n w a r t h, verwehrt wurde, mit dem Hinweise
darauf, daß die Versammlung eine vertrauliche sei,
an welcher nur geladene Gäste theilnehmen dürfe«. Es
kam zu einem Handgemenge, wobei zwei Per­
sonen Stockhiebe erhielte» und der intervenirende
Gastwirth durch «ine» Messerstich ver­
letzt wurde. Dir telephonisch aus Alt-Rohlau be­
rufene Gendarmerie sorgte dafür, daß die öffentliche
Ruhe nicht weiter gestört wurde.
*
**
Mähren. Der christlichsociale Candidat des IV.
Wahlkörpers im Znajmer Wahlkreise Heer Neun-
teufel entfaltet eine äußerst rührige Agitation, die
umso nothwendiger jst, ols seine judenljberalen Gegner
alle» aufbieten und' mit den verwerflichsten Mitteln
kämpfen, um den Sieg aus ihre Seite zu bringen.
Herr N- u «t« u s e l hat bereit- in den meisten
größeren Orten seiner Wahlbezirkes Wählerversawm,
langen mit großem Erfolge abgehalten. So fanden
auch Dienstag, den 13. d. M. in den Gemeinden
Grasendors und Groß-Thaiax zwei
große Wählerperiammlunge» statt, die vpn vielen
hundert Bauern dieser Orte und der Umgebung be­
sucht waren, in welcher sich Herr N e u n t e u s e l
als Candidat sür den Reichsrath vorstellte und Ge­
meinderath Wender gnS Wien unter begeisterter
Zustimmung der anwesende» Bauern die politische Lage
und die Bestrebungen der christlichsocialen Partei be­
sprach. Zum Schluss- sei noch bemerkt, daß di- Wahl-
männerwahlcn in den zwei oben genannten Gemeinden
sowie im Nachbarorte Erdberg zu Gunsten des christ,
lich- socialen Candidaten N e u n t e u f e l ausge­
fallen sind.
— Für 9. November der christlich-sociale Wahl­
werber Neunteufl jn Schattau eine Versammlung
angesagt. Als die beiden für die Versammlung an­
gemeldeten Redner in Znpim anlangten, wurde ihnen
schon mitgetheilt, daß seitens der Radicalnatjonqlen
eine gewaltthätige Sprengung der Versammlung beab­
sichtigt sei. Einer der Itehner hatte auch tagszuvox
einen mit dem Poststempel Znaim versehenen Droh­
brief bekommen, er solle sich ja nicht in Schattau
sehen lasten, wenn er nicht Prügel mit heimtragen
wolle. Trotzdem trafen unter strömendem Regen di«
Redner im Gemeinde-Gasthause zu Schattau zur fest­
gesetzten Stunde ein. Auch hier wurde ihnen mit­
getheilt, daß die Lukschianer eine Sprengung der Ver­
sammlung beabsichtigt hqtten. Kopf an Kopf standen
die Wähler auS Schattau. Kaidling (35 Mann) und
Kallendors, wohl gegen fSQO Mann. Her? Landtags-
abgcordneter N e u» t e u s l begann uptex allseitiger
Ruhe die politische Lage zu besprechen, und dann über
seine Thätigkeit im Abgeordnetenhaus zu berichten. Da
begannen schon Zwischenrufe, deren Sinn allerdings
picht zu verstehen war. Als der Repncr «inen aus
eine Altersversorgung dex Bauern hinzielenden Antrag
besprach— also bei einer alle Bauern interei'sirenden
Frage— fingen dje etwa 20 Mann starken Lukschianer
an zu rufen: .Unsinn, Heil. Unsinn*. Die Christ­
lichen riefen .Bravo*, woraus die Radinozi derartig
zu brüllen und zu toben begannen, daß an ein Weiter­
leben vorläufig nicht zu denken war. Am meisten
beim Krawallmachen that sich der e r st e Gemeinde­
rath und Poljzeicommissär K l o m-
s a h r hervor. AuS Äortstreit entstand eine Rauferei.
Man versuchte, die Stänkerer zur Thür hinaus-
zudrängen. Aus einmal hört man den Ruf: .Die
stechen mit Messern*— ein Lukschianer hatte
das Messer gezogen und sieben Burschen
hatten Stiche am Körper und am Gewände zu ver­
zeichnen. Kein Wunder, daß nun die stänkernd?»
Lukschianer ordentlich durchgeprügelt und hinaus­
geworfen wurden. Der Polizejcommissär Gemeinderath
Klomfghr soll die meisten Prügel bekommen haben.
Nachdem die Friedensstörer hinausgeworfen waren,
konnte die Versammlung in Ruhe zu Ende geführt
werden. Herrn N-unteufl wurde daS Vertrauen von
mehr als 400 Urwählern ausgesprochen und Herr
Eckardt konnte unter brausendem Beifalle das christliche
Resormprogramm entwickeln. Da während der Ver­
sammlung die Meldung gekommen war, daß die Radi-
nazi den Rednern aus d:m Bahnhöfe auflauern wollten,
schlössen sich ihrem Wagen etwa 40 stramme christliche
Bursch,« an, die mit Gejauchze und dem Klang,
deuscher Lieder ihrer Sicgesfreude Ausdruck gaben.—
Am 11. November fand eine christlich-
sociale Versammlung in A l t h a r t statt. Auch
hier hatten sich die Lukschianer verahrrdkl,
dir Versammlung zu sprengen. Die Döschener
Abfall- Gesellschaft war mit ihrem Führer
S ch e.u b p r j n erschienen, Der große Saal des
Polly'schen Gasthauses war um 10 Uhr gedrängt-
voll von Männern auS Althart und Umgebung.
Kaum war dem Abgeordneten N e u n t e u j l das
Wort ertheilt worden, schrie schon Scheuhrein in hie
Versammlung, Herr Neunteufl soll, sagen. waS rt
sät d i e Bauern gethan habe. etwas ander,-
wolle er, der Döschener Apostaten-Pascha, nicht wissen,
er wisse ja eh schon alle». Herr Neunteufl ging auf
den in wenig feiner Art vorgebrachten Wunsch ein und
schilderte die glänzend- Thätigk,st her Christlichsociqlen
für den Bauernstand,— Nachdem Herr Neunteufl
unter fortwährendem Lärmen gcenndet hatte, erhielt
f err E ck a r d t da? Wort. Er wie» zunächst hie
ügen zurück, die gegen ,hn ynh Herrn Neunteufl in
den judenliheralen Flugschriften verbreitet werden. Ge­
radezu dramatisch g-stalt-te sich die Versammlung, als
Herr Eckart den Haupträdelssührer d-r Lukschianer
austorderte: .Nun sagen Sie mir einmal eine einzige
That der Herrn Luklch. mit der er dem Bauernstande
geholsen hat,* Tiefe Stille ringsum. Die Christlich,
socialen waren gespannt, was der große Mann aus
Döschen, der .eh schon alles weiß*, ,etzt sagen werde.
Aber er war auf einmal mäuschenstill und nun bekam
er dafür die Sünden seiner Partei zu höre«.— Für
L u k j ch und P e m s e l stimmten schließlich 20, für
Neunteufl 300 Bauer».
.***
Schlesien, Aus Benisch wird uns geschrieben:
Bei der gestern für die V. Curie hier vorgenommenen
Wahlmännerwahl wurde in der l Beet ion eine Stich­
wahl zwischen Socialdemokraten mit 154 Stimmen
und Deutschnationalen mit 153 Stimmen nothwendig,
die am künftigen Sonntage vorgenommen wird; die
christliche Pgxt-i (Candidat Herr Fraß) blieb mit
51 Stimmen in der Minorität; in der II. Sectiyn
, siegten die Socialdemokraten mit 90 Stimmen über
hie christliche Partei mit 40 Stimmen; dif Natipnflle»
brachten es hier auf ganze 3 Stimmen. Vielleicht wäre
e» ihnen in der I. Section trotz des nationale» Frei-,
biers njcht besser ergangen, wenn verdeckte Wahl«» ge­
wesen wären, aber oaS leidige Abhängigkeitsverhältniß
im Bunde mit der Menjchensurcht, hat auch hier recht
betrübende Erscheinungen zutage gefördert, indem selbst
Männer, von denen man nach den bekannten. Vor­
gängen der vorigen Woche zum inindesten W»hle»thalt»»g
erwarten konnte, mit den ihnen so -freundlich ge­
sinnten ('■?) Nationalen gingen.
**
....*
Trixst. Es verlautet, daß in der Curie der
Meistbesteuerten Cäsar C o m b i, Gemeinderath und
Mitglied der Handelskammer, als Candidat ausgestellt
werden wird. In der II. Curie soll Dr. Carl
D o m p i e r i, der gewesene Podest», in Vorschlag
gebracht werden, in der III. Wahlcurie Mauronpr,
in der IV. Curie R i n a l d i n i. der frühere Statt­
halter von Trieft. I» der V. Curie' ist man «och
nicht einig. Mit Ausnahme Dompier i'8 sind
diese Candidaten jder Coalitio» von Liberalismus,
Judepthum upd Jrredenta würdig.
Grrnrivdezettung.
Eine Stadtbahnhaltestelle Matzleinsdorf.
Wie wir bereits mittheilten, hat sich dieser Tage «ine
Deputation unter Führung deS Bezirksvorstehers deS
5. Bezirkes, Herrn Schwarz, zum Eisenbahn­
minister begeben, um demselben ein Promemorja be­
züglich einer zu errichtenden Stadtbahnhaltestelle „Matz-
lejnsdors" zu überreichen. Der Minister nahm dje msi
27.000 Unterschriften gefertigte Bittschrist entgegen,
ließ sich genau insormiren und betonte in seiner Ant­
wort die wesentlichen technischen Schwierigkeiten, die
sich der Lösung dieses Problems entgegenstellen. Er
wolle der Eingabe noch ein eingehenderes Studium
widmen und hoffen, daß sich doch noch ein Ingenieur
finden werde, der eine praktische Lösung de» schwierige»
Problems zu schaffen im Stande sei.
Verein der Hausbesitzer im 7. Bezirke iu
Wjen. Der Vorstand des HauSherren-BerejneS im
7. Bezirke ladet zu einer am Dienstag, de»
20. November 1900, präcis? 8 Uhr Abend» in Leopold
Löffler's GasthauS „zur Glocke*, 7. Bez., Neubau-
gasie 5 im Gartenjalon stattfindenden Plenarver-
fammlung ein. Tagesordnung: 1. Bericht de»
Obmannes über die Thätigkeit deS Vereines. 2. Referent
Baudirector Franz Bergcr: Die Wasserversorgung vo»
Wien mit besonderer Rücksicht auf den Bau der
zweiten Kaiser Franz Jofes-Hochquellenleitung aus dem
Hochschwabgebietc. 3. Besprechung der bevorstehenden
Reichsrathswahlen durch die Gemeinderäthe Axmann
und Gregorig. 4. Dr. Leopold Riegler: a) Da»
Apothekcr-Gewerbe und die Apotheker-Enquete im
Gesichtswinkel der Hausbesitzer. (Resolütion aq den
Central-Verband.) b) Das Tuten und Lärmen der
neuen elektrischen Rundbahn, besonders zur Nachtzeit.
(Resolution an den Central-Verband.)
Tagesbericht.
Wien. 16. November,
* Kalender für Samstag, de» 17. November,
Katholiken: Gregor Th.— Griechen (4. No-
vember): JoanniciuS.— Sonnera ifaanp 7 Uhr 11 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 19 Minuten Ahend?.
— Mondesaufgang 2 Uhr 13 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 1 Uhr 52 Minute» Abends.
* Hof- »ud PersynaluaÄrichten. Erzherzogin
I s a b c l l a und Tochter Erzherzogin MariaAnnq
sind aus Halbthurn hier eingetroffen und nach Seelowitz in
Mähren weitergereist.— Erzherzog Leopold Ferdi­
nand ist gestern Nachmittags aus Jglau hier einge­
troffen und Abends wieder dahin zurückgekehrt.— Der
neuernannle serbische Gesandte in Wie» K o st a
C h r i st i t s ch ist vorgestern in Wien eingetroffen u»d
hat die Führung der Gesandtschastsgeschäste übernomm«».
— Auf der Durchreise von London passirten heute Früh
Herzog LudwigPhilipp von O r l e a»« und
Gemalin Herzogin MarieDorotheq von Ort«,
a n S mit Gefolge Wien.— Der Bürgermeister in Prag
Dr. S r b traf heute aus Prag hier ein.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem ärztlichen Leiter des Maria Theresia-
JrauenhospitaleS in Wien, Dr. Hermann v. E r l a ch,
das iJlittnCreuj des Franz Joseph-Ordens, dem Directox
der niederösterreichischen■ Landes- Hypothekenanstalt Joses
Ritter v. H a t t i n g b e r g den Titel eines Regierung»,
xathes, dem Nealitätenbesitzer Alexander T r i t s ch in
Wien den Titel emes kafferlichen Rathes und dem gräflich
Hardegg'schen Reviersörster Johann Postler in Groß-
Kadolz das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
* Erledigte Stiftungen. Dr. Alois K l a r'sche
Küusilerstiftung jähr!. 2000 K. Näh. s. „Wr Ztg." Nr. 262
vom 15. Nov. .....
* Adolf Pichler Jn Innsbruck ist der bf-
kannte Tiroler Dichter Dr. Ahols Pichler im
Alter von 81 Jahren gestorben. Er war zu Erl in
Tirol gebore», studirte in Innsbruck und Wien, wurde
Doctor der Medicin und nqhm im Jahre 1848 als
Hauptmann der akademischen Tiroler Schützen-
cowpagnie an dem Kampse gegen die Italiener i»
Südtirol theil. Im Jahre 1867 wurde ex zum Pro­
fessor der Mineralogie und Geslogif pn her JqnZ«
brucker Universität ernannt und im Jahre 1894 trat


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 4 ]
4
Wien, Samstag
ReichSvoft 17. November 1*900 262
er in den Ruhestand. Pjchler war ein sehr begabter
Dicht'» und Schriftsteller. Neben wissenschaftlichen
Schriften gab er auch zahlreiche Gedicht- und Er­
zählungen heraus, von denen ihn namentlich feine Ge­
schichten au» dem Tiroler Leben populär gemacht
haben. In der letzteren Zeit hatte er leider auch seine
Feder der „LoS von Rom'-Bcwcgung geliehen.
Gefunden wurde in der S t e p h a n S k i r ch e ein
Portemonnaie. Der Verlustträger wolle sich dasselbe in der
Sacristei holen.
* Kein Compliment für Dipauli und die
»Reichswehr' ist es, wenn dar Frischauer-Blatt
deren Stellung zu den Piseker Vorsällen wie folgt
glossirt: »Von besonderem Interesse sind die Aus­
führungen einer streng katholischen (!) Blatter, wie es
die „Reichswehr' ist (Vergleiche Stellung zum Duell!),
die bekanntlich die Richtung der Baron Dipauli
innerhalb der Katholischen Volkspartei vertritt. Gerade
in den wahrhaft frommen (!) und ehrlich conserva-
tiven (!) Kreisen (einer G. Davir!) scheint man Ver­
ständniß für die Gefahr zu haben, welche dem Staate
selbst durch terroristische Hetzen droht.' Das Blatt
hat nämlich die Ereigniffe in Pisek als „Rückfall in
die Barbarei und Bestialität' bezeichnet! DaS reine
Judenschutz-Organ uud Dipauli wird als dessen Pro­
phet bezeichnet! DaS ist bitter! So rächt sich die
Mitarbeiterschast Dipauli'S an diesem Blatte!
* Fabriksbrand. In der Handschuhlcderfabrik
der Gebrüder Straffer, Meidling, Diefenbach-
gasse Nr. 33, ist gestern Nachts um 1 Uhr ein größerer
Brand zum Ausbruche gekommen. Die Flammen er­
griffen den Dachstuhl und verbreiteten derartigeu
Feuerschein, daß den Brand der Thürmer zu
St. Stefan bemerkte und ihn der Feuerwehrcentrale
signalisirte. Bald daraus meldete die Freiwillige
Feuerwehr Rudolfrheim den Brand. Als die Lösch­
mannschaft auf den Brandplatz kam, fand sie einen
Holztrakt der Gerberei, in dem sich rohe Häute und
fertiges Ledermaterial befanden, in hellen Flammen*
vor. Außer diesen Vorräthen ergriff der Brand noch
große Mengen von Leder und äschert- den ganzen
Holztrakt ein. Erst nach einstündiger Arbeit wurde das
Feuer gelöscht. Die Entstehungsursache der Brandes
konnte bisher nicht festgestellr werden. Der Schaden ist
sehr bedeutend.
* Gekentertes Fischerboot. AuS Göteborg
wi-d gemeldet: Am Skaergaard kenterte ein Fischer­
boot mit sieben Fischern, von welchen sechs er­
tranken.
* Die Grnbenkatastrophe im Plutoschacht.
Die Erhebungen über die Ursachen der Katastrophe
im Plutoschachte bei OberleutenSdorf sind im Zuge,
und eS wurden zu diesem Zwecke der Bergbauinspector
B e n d a von der Berghauptmannschaft und Statt­
haltereirath Dr. P a r a u b c k an Ort und Stelle
entsendet.— Dar Leichenbegängniß der Verunglückten
fand gestern unter maffenhaster Betheiligung aller
Schichten der Bevölkerung statt. Der Ackerbauminister
war durch Hofrath Zechner, der Statthalter durch
Stattholtercirath Dr. Paraubek vertreten. Außerdem
betheiligten sich Berghauptmann Jarolimek, die Vor­
stände und Beamten der BezirkShauptmannschaft, der
Revierbergamtes und des Revier-AuSichuffeS, die Ge­
meindevertretungen, Vertreter ugd zahlreiche Beamte
aller Bergbau-Unternehmungen, zahlreiche uniformirte
Vereine und Corporationen, sowie die Knappschaften
auS dem ganzen Reviere.
* Zwei Bedienstete des Circus Barnum
als Excedenten. Die beiden Bediensteten der CircuS
Barnum und Bailey, Edward W. R o g e r S. zu
Chartum in England geboren, und William C u t l a r.
zu Birmingham geboren, machten vorgestern Früh um
2 Uhr in der Ausstellungsstraße im Prater einen
solchen Lärm, daß sie wegen nächtlicher Ruhestörung!
arretirt werden sollten. Sie wider,'ctzieu sich aber ihrer
Anhaltung mit Gewalt, nahmen gleich die Boxcrpositur
an und mißhandelten die beiden intervenirenden Sicher-
heitSwachmänner durch Faustsckläge. Sie zerrissen ihnen,
sogar die Uniformen. Schließlich wurden die beiden
Gewaltthäter in den Arrest gebracht und später dem
Landesgerichte eingeliesert.
* Das Geschenk deS deutschen Kaisers für
FZM. Baron Beck. Der deutsche Botschafter Fürst
E u l e n b u r g überschickte dem Chef des General-
stabeS FZM. Freiherrn v. B e ck ein schönes Kunst-
werk. Er ist dies die Büste des deutschen Kaisers j
Wilhelm II., welche der Monarch anläßlich der Groß-
jährigkeitSfeier des deutschen Kronprinzen Friedrich
Wilhelm dem Chef deS Generalstabes zum Geschenke
machte. Die in UeberlebenSgröße bis unterhalb der
Brust in weißem Carraromarmor ausgeführte Büste
stellt den Kaiser in der Kürassieruoiform dar. Am
Sockel der Büste, deren Porträtähnlichkeit dem Schöpfer
derselben, Bildhauer Walter Schott, vortrefflich ge­
lungen ist, erscheint die Widmung eingravirt: „Wil­
helm II., deutscher Kaiser, König von Preußen.' Von
der Größe und Scbwere der Büste kann man sich einen
Begriff machen, wenn man hört, daß sechs Männer
nöthig waren, um dieselbe in die im zweiten Stock­
werke beffndlichc Wohnung des Freiherrn v. Beck' zu
befördern. Die Büste wurde im EmpfangSsalon unter­
gebracht und läßt Baron Beck für dieselbe einen eigenen
starken Sockel anfertigen.
* Bremen wieder pestfrei. Dar Medicinal-
amt in Bremen gibt bekannt, daß, nachdem seit
dem Tode des Seemannes Kunze zehn Tage ver­
flossen seien, ohne daß eine Neuerkrankung an Pest
oder ein pestvcrdächtiger Fall vorgekommen wäre, jede
Gefahr einer Verbreitung der Pest in Bremen ausge­
schlossen sei
* Ei« Nachzügler der Boereu-Nrmee. Vor
einigen Tagen haben bekanntlich zwei Transporte nord-
amrrikanischer Freiwilliger» die den Feldzug in Trans­
vaal gegen die Engländer mitgemacht, auf der Heim­
reise Wien passirt. Uebel ergangen ist eS nun einem
Nachzügler des Transports, der dieser Tage ohne
Karte und ohne Mittel, total erschöpft, in Wien ein­
traf. ES ist dies der 37jährige Patrick Quien, ein
Jrländer von Geburt und Nordamerikaner durch
Staatsangehörigkeit, der gleich den meisten Transvaal-
Freiwilligen in den Bergwerken der Republik in Pre­
toria gearbeitet hatte. vlS der Krieg auSbrach. Er
griff zu den Waffen und machte im Boerenheere den
Feldzug mit. Nach dem Fcldzug wollte er wie seine
übrigen Landsleute noch Amerika zurückkehren, wurde
dann auch mit einem Transport Freiwilliger nach
Lourenco-Marquez befördert und fuhr von dort nach
Trieft. Er war, gleich seinen Kameraden, mit einer
Bahnkarte versehen und hätte mit ihnen zu Lande über
Wien nach Hamburg reisen sollen, um sich nach Amerika
einzuschiffen. Doch verlor Quien in Trieft nicht nur
sein Geld, auch seine Bahnkarte, und so stand der
Mann ohne alle Geldmittel und ohne die Möglichkeit,
die Reise per Bahn fortzusetzen, da; er wandert^ nun
zu Fuß nach Wien, wo er am 9. d. M.. aller Geld­
mittel entblößt und am Ende seiner Kräste. ankam.
Hier wurde er durch den Vertreter deS Hauses Wilkens
und Ackermann in Lourenco-Marquez, das die Be­
förderung der freiwilligen Boerenkämpfer in ihre Heimat
besorgte, mit Geld und einer Karle ausgestattet, so
daß Quien gestern die Reise nach Hamburg, beziehungs­
weise Amerika antreten konnt«.
* Wiener Räthsel« Wie erkennt man in Wien,
daß' ein Feiertag ist? Die Glocken läuten am Feiertag,
i wie am Sonntag und am Wochentag, fast kein Unter­
schied. Die Kirchen sind besucht an den Feiertagen,
aber auch an Wochentagen geht der Wiener gern zu
einer Messe, bevor er ins Geschäft oder inS Bureau
geht, auch kein Unterschied. Auf den Straßen fahren
die Fuhrwerke am Feiertag wie am Wochentag; vor
der kaiserliche» Burg wurde am Leopoldifest gerade so
daS Pflaster gelegt, wie an einem Wochentag, gar kein
Unterschied. Die Läden sind am Festtage gerade so
offen, wie an den Werktagen, gar kein Unterschied. Wie
erkennt man also in Wien den Feiertag? Da gilt
nämlich der 10 Heller-Tarif nicht und man muß für
die kürzeste Strecke 20 Heller zahlen
* Die Leoniden. Nach den eingetroffenen Mit­
theilungen von den astronomischen Beobachtungs­
stationen herrschte im Schneeberg- und Raxgebiete,
sowie auch in Bozen trübes Wetter, fo daß die Beob­
achtungen sehr erschwert waren.
* Großes Eisenbahnunglück in Frankreich.
AuS B a y o n n e wird telegraphirt: Der Südbahn-
Expreßzug ist am 15. d. Mittags in der Station
Dax entgleist und stürzte den Bahndamm hinab.
Soweit bisher bekannt ist, wurden hierbei an zwölf
Personen getödtet und etwa zwanzig
verwundet. Der Verkehr ist unterbrochen. Von
Bahonne sind sieben Aerzte an die Unglücksstätte ent­
sendet worden. Der Unfall wird zu großer Fahrge­
schwindigkeit zugeschrieben.— Eine spätere Meldung
besagt: Unter den agnoScirlen Leichen befindet sich
auch jene des Gesandten von Peru in PariS, HerzogS
von Canevaro. Die Herzogin erlitt einen dop­
pelten Beinbruch. Dreizehn Leichen wurden be-
j rcitS nach Dax geschafft; man fürchtet, daß noch
j fünf oder sechs Personen unter den Waggons begraben
liegen.
* Abermals ein gerissener Telephondraht.
Heute Nachts um 12 Uhr ist in der Gudrungasse
i beim Hause Nr. 152 abermals ein Telephondraht ge­
rissen und auf dir Oberleitung der elektrischen Straßen­
bahn gefallen. Der Draht, der auf die Jsolirung
fiel, wurde von ein-m SichcrheitSwachmanne entfernt,
ohne daß sich ein Unfall ereignet hätte.
* Selbstmordchronik. Der Bäckermeister und
Hausbesitzer Eduard H o r a k, Heiligenstädtcrstraße
Nr. 53 wohnhaft, ist vorgestern Nachmittags zwischen
Kahlenbergerdors und Nußdorf von einem ver­
ankerten Schiff in die Donau gesprungen und in den
Wellen verschwunden. Eine Stunde später wurde
seine Leiche aus dem Wasser gezogen. Die Ursache
der Selbstmordes ist bisher unbekannt.— Gest rn
Nachmittags hat sich der 51jährige gewesene Schneider­
meister Wenzel P a z e l in seiner Wohnung, Odeon-
gasse, mittelst eines Strickes erhenkt. Ein unheilbares
Nervenleiden war das Motiv der That.— In einer
Cabine einer Badeanstalt auf der Landstraße hat sich
gestern Vormittags um 10 Uhr eine circa 35jährige
Frau aus einem Revolver eine Kugel in die Herz­
gegend geschaffen und sich lebenSgeiährlich verletzt.
Abends ist die Identität der Lebensmüden festgestellt
worden. Sie ist die 32jährige Privatbcamtin Olga B.
und wohnte in der GrieSgasse. Olga B. war seit
dem Tode ihrer Mutter, der vor Kurzem erfolgt ist,
fchwermüthig.
* Der russische Czar an Typhus erkrankt.
Die Russische Telegraphen-Agentur meldet: Die ur­
sprünglich als Influenza aufgetretene Erkrankung der
Kaisers N i c o l a u S hat «inen typhösen
Charakter angenommen. Ueber den Verlauf der
Krankheit werden täglich BulletinS veröffentlicht. Dar
am 15. d. ausgegebene Bulletin besagt: Se. Majestät
verbrachte den ganzen gestrigen Tag gut. Um 7 Uhr
Abends Temperatur 39.2, Puls 76; um 10 Ubr
Abends Temperatur 38.8, Puls 68. In der Nacht
schlief Se. Majestät gut. Morgen» Temperatur 38.2,
PulS 72. Das Allgemeinbefinden ist ein gutes, daS
Senforium ist vollkommen frei, Kopfschmerzen sind
keine vorhanden.
* Sterbefall. In Döbling, Billrothstraße 13, starb
der in katholischen Kreisen bestens bekannte Herr Franz
S ch e r n st e i n, k. k. RechnungSrevident im Finanz­
ministerium i. P. Derselbe hat seit Jahrzehnten in den
katholischen Vereinen, besonders im St. Vincenz-Verein, im
Katholischen Schulverein wie auch im Kaiholischen Waisen-
Hiljsverein und in der St. MichaelS-Bruderschast mit Rath
und That eifrigst gearbeitet. Sein Ableben erfolgte sozu­
sagen plötzlich. Er war am 13. November noch in der
St. StamrlauS-Capelle und hat sich wahrscheinlich bei der
Rückkehr eine Lungenentzündung zugezogen. DaS Leichen-
begängniß wird in der Döblinger Pfarrkirche Samstag den
17. d. um 3 Uhr Nachmittag stattfinden. DaS feierliche
Requiem ist Montag den 19. d. um 10 Uhr Vormittags.
* Goldene Hochzeiten. Sonntag beging daS
Ehepaar K r e n n auS dem 6. Bezirke dar Fest der
goldenen Hochzeit in der Kirche Maria zum Siege,
FünfhauS. Als Beistände fungirten BezirkSvorstcher
S ch a d e ck und Stellvertreter EndreS Um 5 Uhr
fuhr Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r bei der Kirche
vor, wo er vom Pfarrer Rosenberger, dem
Armenreferenten Dr. WeiSkirchner und‘ den
zahlreichen Festgästen begrüßt wurde. Pfarrer Rosen­
berger hielt eine ergreifende Ansprache an daS von
Kindern, Enkeln und Urenkeln umgebene Jubelpaar.
In der Sacristei beglückwünschte sodann der Bürger,
meister daS Ehepaar in herzlichen Worten und über­
reichte ein Geldgeschenk. Als Dr. Lueger die Kirche
verließ, wurde er vom Publikum mit stürmischen Hoch­
rufen begrüßt.— Am selben Tage feierten auch der
in Meidling, Strohberggasse Nr. 2, wohnhafte provi­
sorische AmtSdiener der Südbah», KonradRetteghy
und dessen Gattin Klementine das Fest der goldenen
Hochzeit. Der Mann steht im 80., die Frau im
71. Lebensjahre. Da die Frau schon seit zehn Jahren
bettlägerig ist, mußte von einer kirchlichen Feier Ab­
stand genommen werden. Im Auftrage des Bürger­
meisters Dr. Lueger überbrachte ein Beamter der
Armendepartements dem greisen Jubelpaare deffcn
Glückwünsche und ein von der Gemeinde gewidmetes
Geldgeschenk.
* Fingirtes Ranbattentat. Der 14jährige
Weich.mwächterSsohn Michael NemeSpctra, Sim-
mering, Döblerhofgasse 298 wohnhaft, machte die An­
zeige, daß er gestern Früh auf einer Wiese nächst dem
Arsenal von einem ungefähr 40jährigen Mann und
einem beiläufig 15jährigen Burschen überfallen und
mißhandelt wurde. Die Strolche hätten ihm sodann
eine Börse mit sechs Hellern entrissen und wären hier-
sauf geflüchtet. Durch die polizeilichen Erhebungen ist
estgestellt worden, daß das Raubattentat fingirt sei.
Der Bursche war om 14. d. Vormittags vom elter­
lichen Hause weggegangen und hatte die ganz- Nacht
außer H^use zugebracht. AuS Furcht vor Strafe hat
NemeSpetra den Raubansall erdichtet. Die StrasamtS-
handlung wurde eingeleitet.
* Unfälle auf dem Adriatifchen Meere. AuS
F i u m e wird berichtet: Dieser Tage herrschte auf
der Adria sehr stürmischer Wetter, das mehrere SchiffS-
unfälle zur Folge hatte. Der italienische Segler „Maria
Pompei' mit einer Kohlenladung au» Neapel erlitt
bei der Insel Sansego Schiffbruch. Das Schiff wurde
mit solcher Gewalt an die Küste getrieben, daß der
Segler »ach einigen Minuten mit Wasser gefüllt war
und versank. Die Besatzung konnte sich retten. „Tahiri
Bahri', ein türkischer Dreimaster, wurde stark be­
schädigt, aber vom Dampfer „Falco' gerettet und nach
Luffinpiccolo remorquirt. Der Dampfer „Daniel Ernö'
traf gestern in Folge deS stürmischen Wetters mit mehr­
stündiger Verspätung aus Venedig Hier ein. Der
Dampfer „Dalmazia", welcher von Pola nach Fiume
fuhr, mußte aus halbem Wege nach Pola zurückkehren.
* Eine ganze Familie verbrannt. In
B e x j ö (Schweden) brannte Nachts ein Bauernhof
nieder, wobei der Vater und die Frau des Besitzers
sowie dessen vier Kinder den Tod in den Flammen
fanden. Auch der Hofbesitzer selbst erlitt so schwere
Brandwunden, daß er bald darnach starb..
* Wählcrvcrsammluug. Sonntag den 18. d. Nach­
mittags 2 Uhr allgemeine Wählerversammlung für die
V. und IV. Curie für die ReichSrathSwahlen im Bezirke
Horn und S t. M a r e l n im Gasthaussaale des Herrn
Strommmer. Tagesordnung: 1. Rechenschaftsbericht der
niederösterreichischen LanveSauSschUsseS Dr. Albert G e fe­
rn a n n. 2. 'Niederösterreichische Landesangelegenheiten.
Referent LandeSauSschuk Dr. Albert G e ß m a n n. 3. An­
träge und Interpellationen.
* Aufruf an die christlichen Frauen und
Mädchen des 2. und 20. BezirkeS zur Betheiligung an
der in A. Swoboda'S Saal, k. k. Prater, Zufahrlstraße
Nr. 26 am Mittwoch, den 5. December 1900, 3 Uhr Nach­
mittag« stattfindenden Frauenversammlung.
Tagesordnung: Ansprache der Frau Theres- R u z i z k a.
Die „Presse': Stadtrath W. Oppenberger. „Die
Erfolge der christlichen Frauen aus wirthschastlichem Gebiete


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 5 ]
262 Wie» Samstag
Rnchrvoft
17. November 1900 5
im L. und 20. Bezirke": Dice-Bürgerm-ister Dr. Joses
Neumayer. „Die Schule": Fürst AloiS Liechten­
stein. „Die wirthschaftliche Lage in Oesterreich": Ge­
meinderath Herm. Bielohlawek. „DieOrganisation"
Bürgermeister Dr. Carl L u e g e r. Eintrittskarten sind
zu haben bei: Therese Ruzizka, 2. Bezirk, Rauscher­
strabe 2t. Parviensky Schuhmachergeschäst. 2: Bez., Große
Stadtgutgasse 12, A. Junghoser, Wemtraubengaffe 1!«.
Stadtrath Oppenberger, Sperlgasse 2, sowie bei allen be­
kannten Gesinnungsgenossen.
* Ausstellung für Lichtindustrie. Selten hat eine
AuSstelluna in allen Kreisen WienS solches Interesse erweckt,
wie die erste allgemeine Ausstellung für die gesammte Licht-
industrie in den Blumensälen, die seit ihrer Eröffnung durch
den Protector Erzherzog Ferdinand Karl sich
wachsenden Zuspruches erfreut. Die Ausstellung ist an jedem
Tage von 10 Uhr Vormittags bis 10 Uhr Abends offen
und gewährt namentlich in den Abendstunden, wenn alle
Beleuchtungskörper functioniren, einen faScinirenden Anblick.
Born Kienspan bis zur elektrischen Lampe ist in der
Ausstellung jedes seit hundert Jahren verwendete Be-
leuchtungSmittel überaus instructiv zur Anschauung gebracht.
Ein Büffet und Nachmittagsconcerte tragen dazu bei, den
Aufenthalt in der auch für Damen sehenswerthen und für
Jedermann lehrreichen Ausstellung angenehm zu gestalten.
* Wetter. Bewölkt.
Frldartilleriegeschützes sei, meldet
der „N.-I. Herald", diese Angelegenheit stehe in
engem Zusammenhange mit der plötzlichen Abreise
eines amerikanischen Marine-Officiers, der früher
Militär-Attache bei der B o t s ch a f t der V e r-
einigten Staaten und während der Aus­
stellung einer fremden Abtheilung zugetheilt war.
Der amerikanische Botschafter Porter, der
durch die Affaire in Mitleidenschaft gezogen sei,
! habe die Geschäfte der Botschaft dem ersten
! Secretär übergeben. Er sei nach Spanien abgereist.
Man glaubt, daß er auf seinen Posten nicht
zurückkehren werde.
Arbeitcransstände in Spanien.
Madrid» 15. November. Nach hier eingelaufenen
Meldungen sind in Barcelona, Mauresa
und einigen benachbarten Städten die Arbeiter neuer­
lich in den AnSstand getreten. In zahlreichen
Fabriken wurde der Betrieb eingestellt.
Obligatorische Schiedsgerichte in Frank­
reich.
Aus den Krön landerrr.
Tirol.
Meran. (Bom christlichen Frauen-
b u n d) Es werden immer weitere häßliche Einzel­
heiten bekannt, wie gegen die gründende Versammlung
des hiesigen christlichen Frauenbundes angekämpft
wurde. Ein Herr von der Richtung Dipauli'S hielt
sich in der Nähe des V-rjammlungSlocaleS auf und
„trieb" Frauen, die aus dem Wege zur Verfamm-
lang waren, einfach zurück.— Weiß der Herr die
Autorität eines Priester- nicht besser zu verwenden?
Böhmen.
Prag. (Wegen H o ch v e r r a t h.) Der
czechischnalionale Arbeiterführer Klosaä, oft genannt
wegen seines national-zelotischen Auftretens aufMeetingS
und TaborS, wird sich wegen HochverratheS bei Gericht
zu verantworten haben. Die k. k. Staatsanwaltschaft
beim Kreisgericht Pilsen hat diese Anklage gegen Klosac
erhoben, und sich auf die§ 58 und 65 berufe», gegen
die sich der Angeklagte in Prestic in einer öffentlichen
Rede vergangen haben soll. Er erklärte, wenn die
Staatsgewalt nicht die nationalen Forderungen der
Czcchen erfülle, werd- gegen sie ein czechischer Guerilla­
krieg eröffnet werde, gegen den auf die Dauer die
Staatsgewalt, Polizei und H-er nicht auskommen
würden. Das war mehr als blöde und viel zu dick
aufgetragen.
Prag. (Eine Demission?) „Narodni
listy" melden, der Oberlandesgerichtspräsident
I a n s a habe in Folge des Terrorismus, der
von dem Justizminister Speens-Booden
auf ihm ausgeübt wurde, seine Demission
eingereicht.— Nach demselben Blatte soll ein
Deutscher zum Nachfolger Jansa's ausersehen
sein. Ob .das nicht ein Schuß für die-Wahlen
sein soll?
) Mahren.
Schmeil» am 22. November 1900. (B e r»
s a m m l u n g.) Am Sonntag, den 11.d. M. hielt der-
Katholische Volksverein in Schmeil seine dritte Monat-
Versammlung ab. Obmannstellvertreter Herr Johann
Klein referirte über die Versammlung des
patriotischen Volk-vereines in Olmütz am 28. Oc-
tober d. I. und bei uchtet- in trefflicher Weise die
Nothwendigkeit Katholischer VolkSvereine für die
christliche VolkSsachc. Cooperator Pojatsch auS
Stadt Liebau behandelte das Thema „Die Bedeutung
des Bauernstandes und die Ursachen seines Nieder­
ganges." Herr Klein meldete darauf den Ver­
sammelten, daß von Seiner Fürst-Erzbischöflichen
Gnaden eine Spende für den Verein angelangt ist.
Dem hohen Spender wurde durch Erheben von den
Sitzen und durch ein dreimaliges Hoch der Dank ab­
gestattet.. Auch der Fall T a c o l i- LedochowSki
kam zur Besprechung. Die Anwesenden waren empört
über die schnöde Behandlung kaiser- und gesinnnngS-
treuer Osficiere und zollten den letzteren ihre vollste
Anerkennung zu ihrem muthigen Eintreten für die
christlichen Glauben-satzungen. ES wurde noch be­
schlossen, ein eigenes VereinSlocal zu miethen und eine
VcreinSbibliothek zu gründen.
Telegramme.
Rücktritt des französischen Juftizministers.
' ..Paris, 16. November. Wie „Echo de Paris"
meldet, dürfte Justizminister Monis. binnen
Kurzem zurücktreten. Zu seinem Nachfolger sei der
Deputirte Grupps ausersehen.
Eine französisch-amerikanische Spion-
.. ., geschickte.
' Paris, 16. November. Bezüglich der Nach­
richt, daß die Regierung der Unionsstaaten im Besitze
der P l än e des n eu e n fr a n zösischen
PariS» 16. November Der Gesetzentwurf der
HandelSministerS Millerand über die obliga­
torischen Schiedsgerichte enthält u. a.
folgende Bestimmungen:
In jedem Betriebe, der mindesten- 50 Arbeiter
beschäftigt, werden den Arbeltern alle Fälle bekannt­
gegeben, die in die Competenz der Schiedsgerichte
fallen, und innerhalb drei Tagen müssen sich die Ar­
beiter verpflichten, diese Bedingungen auch anzunehmen.
Ausstände können nur durch regelrechte Abstimmungen
der Arbeiter beschlossen werden.— Jeder, der sich an
einem ohne Abstimmung zustande gekommenen Strike
bethciligt, wird mit Gesängniß bis zu einem Jahre und
eine» Geldbuße bi» zu 3000 ginne« bestraft. Die ent­
sprechend diese» Vorschriften beschlossene gemeinsame
Einstellung der Arbeit ist für alle Arbeiter eine» Be­
triebe» obligatorisch. Die Abstimmungen über den.
Strike müssen jede Woche erneuert werden. Diejenigen
Betriebe, die Arbeiten für den Staat übernehmen, find
verpflichtet, sich dem Gesetze, über die Schiedsgerichte zu
unterwerfen. Die Entscheidungen der Schiedsgerichte
haben für ein halbes Jahr Giltigkeit.
Ein Opfer der Brnxer Katastrophe.
Brüx, 16. November. Gestern um 7 Uhr
Früh ist Franz Pfeifer, der vierte von
den acht Schwerverletzten, im Brüxer Bezirks­
krankenhause g e st o r b e n. Die Leiche wird
nach Oberleutendorf überführt und Samstag
Nachmittag auf den dortigen Friedhof beerdigt
werden. Die behördlichen Erhebungen werden
eifrigst fortgesetzt. Der ursprünglich angegebene
Stand von 9 Schwerverletzten reducirt sich auf 8,
weil die als schwer angegebene Verletzung des
Maurers Carl Sacher sich nachträglich als eine
leichte Verletzung herausgestellt hat. Die früher
als Vermißt angenommenen zwei Arbeiter befinden
sich unter den leichtverletzten.
Opfer des Eisenbahnzusammeustoßes bei
Dax.
Paris, 16. November. Wie der „Matin"
meldet, sind die Gemalin des Gesandten der
Republik Peru in Paris, Herzogin von Canevara,
sowie eine andere Person ihren bei dem Eisenbahn­
unglücke bei Dax erlittenen Verletzungen erlegen.
Dem „Gaulois" zu Folge beträgt die Zahl der
bei dem Unglücksfalle Getödteten 15.
Die Pest in Südafrika.
Kapstadt, 15. November. Unter den Ein­
geborenen in Szinpoka in der Nähe von
Kingwilliamston ist, wie hieher gemeldet wird,
eine Seuche ausgebrochen, von der man annimmt,
daß es Pest ist. Die Seuche ist unter den Fa­
milienangehörigen eines Mannes zum Ausbruche
gekommen, der kürzlich vom Arbeitsdepot am
Modder River zurückgekehrt ist. Von acht er­
krankten Personen sind drei bereits g e-
storden; eine vierte Person liegt im
Sterben. Der Colonialsecretär erklärt, er
zweifle kaum daran, daß es sich um B u b o n e n-
p e st handelt. Bisher ist die Seuche auf die
Eingeborenen-Ansiedlungen b e-
grenzt. Die Weißen sind gegenwärtig nicht
gefährdet.
**
*•
Paris, 16. November. Bei dem gestrigen
Bancette der auswärtigen AuSstellungS-Commissäre
dankte Ministerpräsident Waldeck-Rousseau
dem deutsche» Reich-commiffär Richter für dessen
anerkennenden Worte und betonte, daß daS Werk,
welcher Frankreich vorbereitete und die Nationen ihm
durchzuführen gestatteten, dauernde Erinnerungen
zurücklassen werde. Die außerordentlich- Entwicklung
der Industrie— sagte der Ministerpräsident— ließ
die großartige Eigenthümlichkeit jeder Rasse, sowie daS
constante Durchdringen der Ideen bewundern,. die aus
dem Fortschritte einen gemeinsamen Schutz der Völker
machen. Die Ausstellung war ein Werk der Eintracht,
das Vertrauen in eine sruchtbare, friedliche Zukunft
verleiht.
**
*
London, 16. November. Der „Times" wird
aus Buenos Aires vom Gestrigen gemeldet: Der
Congreß hat gestern seine Sitzungen beendet,
nachdem er das Budget für das nächste Jahr
angenommen hat, ohne wesentliche Abänderungen
der vom Finanzminister unterbreiteten Vorschläge
vorgenommen zu haben.
Aus Südafrika.
Die portugiesische Regierung hat das E x e q u a«
t u r, dar dem bisherigen Generalconsul für
die beiden südafrikanischen Republiken, Pott,
ertheilt worden war. zurückgezogen.
General B o y e S ist mit einem Convoi auS
Ladyfmith in Standaton eingetroffen.' Der
Convoi wurde aus dem ganzen Wege von Boeren
belästigt.
Gestern wurden 65 Frauen und Kinder von
Standaton nach Natal gesandt. Die Colonnc deS
Obersten Bcwicke-Copley, die südlich vom Vaal operirt,
sandte fünf Boerensamilien, 3000 Stück Rinder und
Schafe, 350 Pscrke und 5 Wodenladungen Nahrungs­
mittel nach Standaton.
Eine Abtheilung der kürzlich in Kimberly neu-
formirtcn Polizeitruppe wurde von den Boeren fünf­
zehn Meilen von Vryburg überrascht. Sie wurde von
60 Polizei-Freiwilligen besreit. Die Boeren schaffen
60 Pferde nieder.
Man glaubt, daß die Boeren ihre Stellung südlich
Philippoli» räumten, da zwei britische Convois passiren
konnten, ohne aus Widerstand zu stoßen.
Präsident Krüger, der gestern Früh in Port
Said anlangte, lehnte jede Umerredung mit einem
Zeitung-berichterstatter ab.. Die „Geldcrland" fuhr
am 15. d. M. von Port Said ab. Der Bestim­
mung-ort de» Schiffes ist unbekannt.
Dr. L e y d S ist nach Brüffcl zurückgekehrt. Die
Haag» Section der südafrikanischen Vereinigung setzte
sich mit mehreren anderen Vereinen in Verbindung,
um für den Empfang K r ü g e r's Vorbereitungen
zu treffen.
Die Wirren in Zhina.
Einer Pekinger Meldung der „Times" zu
Folge, hätten die Vertreter der Mächte die Be­
dingungen, über welche sie sich geeinigt haben, den
chinesischen Delegirten bekanntgegeben; auf diese
Mittheilung hin hätten die Pourparlers begonnen.
Aus Washington wird berichtet: Wie verlautet,
sind die Einzelheiten der den Gesandten in
Peking vorliegenden Vorschläge, wie sie in den in
London gedruckten Depeschen dargelegt seien, dem
Wesen nach richtig. Das Staatsdepartement hielt
verschiedene Vorschlage für außerordentlich unklug
und unerwünscht, hatte aber nicht die Empfin­
dung, daß diese Thatsache die Vereinigten
Staaten berechtigt, sich allein vom Concert der
Mächte zurückzuziehen.
Die Vicekönige gegen die Verbündeten.
London» 16. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 14. d. M.: Der Vicckönig in
W u t s a n g soll damit beschäftigt sein, noch 10.000
Mann mobil zu machen. Er hat dem Vicekönig L i u-
K u n y i in Nanking vorgeschlagen, die Truppen zu
vereinigen und gemeinsam den Verbündeten
entgegenzustellen, fall» letztere die Iangtse-
Häscn als Basis von Operationen gegen Schensi be-
nützen sollten.
Die chinesischen Behörden in Sutschou-fu bei
Shangbai treiben von allen dort ansässigen wohl­
habenden Christen große Summen ein.
Prinz Tuan in Kansu
London» 16.' November. Nach Meldungen' der
Morgenblätter auS Shanghai vom 14. d. M.. besagt
ein Bericht au» zuverläffiger chinesischer Quelle/ daß
Prinz Tuan und General Tung-Fu-Hsiang
in Kansu die Fahne der Ausstander erhoben haben/.
London» 16. November. Dem „Daily Telegraph"
wird auS Shanghai vom 14. d. M. gemeldet: Zu­
verlässigen Privatmeldungcn auS Tschang-king zn.Folge
hat Prinz Tuan den Provinzialbeamten von Tscheng-tu
den Befehl gegeben, für den Empfang der Kaiserin.
Witwe Vorbereitungen zu treffen.
Aus der chinesischen Lügenfabrik.
London, 16. November. Den. „Daily News"
wird aus Shanghai vom 14. d. M. gemeldet: Taotai
Sheng theilte mit, er habe heute ein geheimer. Edict
empfangen, durch welcher die Prinzen Tuan und
Tschuang zu lebenslänglichen Kerkerstrafen und Nu­
tzsten zur Verbannung und Zwangsarbeit verurtheilf
werden. Sie werden nach der äußersten Grenze des
Reicher gesendet werden. Tschao-Tschu-Tschiao ist 'ab-
gesetzt worden.


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 6 ]
8
asten, Samstag
Reichspost
17. November »WO
3«8
In der Mandschurei.
London. 16. November. Die „Timer" meldet
aur Peking vom 13. d. M.: Glaubwürdigen Berichten
aui Niutschwang zufolge schafften die Russen trotz ihrer
Versicherungen, die Eisenbahn Schanhaikwan-
Niutschwang nicht plündern zu wollen,
100 Tonnen Eisenbahnmaterial von dieser Bahn bei
Niutschwang über den Fluß nach der russischen
mandschurischen Bahn.
London, 16. November. Wie die „Times" aus
Peking vom 13. d. M. meldet, wurde aus' die von
Rußland an China gerichtete Aufforderung hin, die
Civilverwaltung der Mandschurei wieder zu über­
nehmen, der Tartaren- General Szitschwan zum
Generalgouverneur der Mandschurei ernannt.
Die Kaiserin von China.
London, 16. November. Nach einer Meldung
der „Times" aus Peking erhielten die ch i n e-
fischen FriedenSunterhändler vom
10. d. datirte Depeschen der Kaiserin-Witwe, in
welchen diese ihnen Pflichtvrrgeffenheit vorwirft, weil
sie die Entsendung der Strasexpedition in das Innere
ChinaS nicht verhindert hätten Die Kaiserin-Witwe
fahre fort, Decrete zu erlassen, in denen Beamte
ernannt werden.
Ein Ueberfall auf deutsche Soldaten.
Berlin, 15. November. Nach amtlicher Fest­
stellung hat sich der vom „Berliner Tageblatt" ge­
meldete „sensationelle" Ueberfall deutscher Soldaten
durch eine englische Patrouille folgendermaßen
zugetragen: In einem Thechaus hatten zwei
Soldaten der in Shanghai befindlichen dcntschen
Truppen einen Streit mit dem Wirth und
wurden verhaftet. Auf der Polizeiwache kam eS
zu Thätlichkeiten. Der Polizeiwachtmeister schoß einem
Soldaten eine Kugel durch die Schulter; auch der
zweite deutsche Soldat soll schwer verletzt sein. Die
Veranlassung zu dem ganzen Vorfall ist anscheinend
durch die deutschen Soldaten gegeben worden, doch hat
die Polizei ihre Befugniß zweifellos überschritten. Die
englischen Behörden zeigen bei Erledigung der Ange­
legenheit das größte Entgegenkommen. Der Polizei-
wachtmeister wurde vom Dienst suspendirt und wird
nicht wieder angestellt. Dar englische Gericht, welches
die Anklage erhebt, hat 2000 DollarS Caution ver­
langt, bis feststeht, daß der Soldat außer Lebensgefahr
ist. Letztere ist nach Erklärung des Arztes zur Zeit bei
keinem der beiden Verwundeten vorhanden.
Aus dem Kerichtssaate.
Der Mordproceft gegen die Bulgaren. AuS
Bukarest wird gemeldet: Am Mittwoch wurde zu­
nächst Nikolaus M i t e w, einer der Theilnehmer an
der Ermordung F i t o w s k i'S, verhört. Er erklärt,
daß die Ermordung, nachdem sie von einem geheimen
Comiti decretirt worden war, vom Volke in öffent­
licher Versammlung beschlossen wurde. Der Angeklagte
sei von 6 a r a f s o w nach Sofia berufen worden;
dieser hab« ihm die Nothwendigkeit der That aus­
einandergesetzt, welche der öffentlichen Meinung Genug­
thuung verschaffen solle, da Fitowrki ein türkischer
Spion sei. In einer zweiten geheimen Zusammenkunft
habe Saraffow dem Mörder I l i e w eine Hacke über­
leben. Der Angeklagte widerruft mehrere Angaben,
wonach der nicht erschienen- Angeklagte Ivan S t o-
j a n o W bulgarischer Offizier gewesen wäre. Der Ge­
richtshof ist indeß im Besitz- von „Lieutenant Sto-
janow" gezeichneten Briesen, sowie eines Postauftrages,
welcher diese» Namen mit derselben Bezeichnung trägt.
Aus die Frage eines Geschworenen wiederholt Mitew
die Behauptung, daß Fitowrki vom Volke zum
Tode verurtheilt worden sei. Der Präsident
Wirst ihm vor, daß er durch diese Erklärung seine
Landsleute beschimpfe. Der Angeklagte gibt zu, chiffrirte
Briese geschrieben und empfangen zu haben. Er ver­
liest ein von ihm selbst herrührendes Schreiben, worin
er seinen Complicen Trisanow des Verrathe» an.
klagt, sowie einen Bries K o v a c w'S, der Sekretär»
d«S makedonischen ComitiS, welcher die Ermordung
Trifanow'S anordnet. (Große Bewegung im Publikum
und auf den Bänken der Geschworenen.) Hierauf wird
Mit« S t o i c« w verhört. Derselbe■ gesteht seine
Mitschuld vollständig ein. Er hab, den verbreche-
rifchen Auftrag, sowie den Revolver von Petrpw,
einem Mitgliede des makedonischen Comite», erholten.
Der Angeklagte Kristu K a r a m b u l e w gesteht,
«t der Ermordung FitowSki'S theilgenommen zn
haben. Er schlug dem nichterschienenen Angeklagten
Jkonomow vor, Trisanow ermorden zu lassen, welchen
der gleichfalls abwesende Angeklagte Pop-Arfow'ver­
schiedener Denunziationen beschuldigt hatte, die den
„großen Plan" zum Scheitern bringen könnten. Der
Präsident befragt den Angeklagten NjcolauS Mitew
um die Bedeutung der Worte „großer Plan". Der
Angeklagt« leugnet, in der Untersuchung ausgesagt zu
haben, daß darunter ein Complott gegen König
Carl von Rumänien zu verstehen ist. Karam-
bulew dagegen erklärt, zu wiffcn. daß diefe Worte
sich aus ei» Complott gegen König Carl beziehen. DaS
Bestehe« eines solchen Komplottes sei ihm auch ppn
dem Angeklagten Boadanow bestätigt worden, der
damit betraut war, vaS Verbrechen auszuführen.—
Karambulew gibt weiter» an,, Trisanow habe
ihm mitgetheilt, er sei von Kiew bedroht worden und
und habe FitowSki benachrichtigt, daß etwa» gegen
ihn im Zuge sei. Von dem gegen König Carol ge.
planten Complotte habe er im December von Bog-
danow und im Jänner von Pap-Arsow und von
BoSmacow Kenntniß erhalten, von einem gegen da»
Leben des KönigS von Serbien geplanten Attentate
habe er nichts sprechen gehört. Von einem Geschwornen
befragt, gibt Mitew zu, im UntcrsuchungSversahren
erklärt zu haben, daß er von dem Anschlage gegen
das Leben des KönigS Carol gewußt habe.
Die Verhandlung am 15. d. beginnt mit dem
Verhör des Studenten Alexander Trisanow, der
der Mitschuld an der Ermordung Fitosski'S angeklagt
ist. Dersebe sagt auS, er habe dem Comiti in Sofia
die Gründung einer Gesellschaft in Bukarest vorge­
schlagen, um die Revolution in Make­
donien vorzubereiten. S a r a f o w habe dies
durch ein Schreiben gebilligt. In diesem Schreiben,
welche- zur Verlesung gelangt, spricht Sarafow
von der Eroberung Macedoniens, RumelienS und der
Dobrudfcha. Trisanow sagt, er hab- Sarasow in Be­
gleitung des abwesenden Angeklagten BoSniakow,
sowie des anwesenden Angeklagte, Bogdanow in
Bukarest gesehen. Sarafow habe an ihn das Verlangen
gestellt, daß er sich verpflichte, im Juni nach Make­
donien zu gehen, um dort die Revolution zum AuS»
bruch zu bringen. Er habe einen Plan zur Einleitung
einer Bewegung in Rumänien und Serbien vorge­
schlagen, um diese Länder an einer Intervention zu
verhindern. Ein Vorschlag des Angeklagten, eine
gegen die Juden gerichtete Bewegung einzu­
leiten, sei von Sarafow, der auf der Ermordung
des Königs Karol bestanden habe, zurück­
gewiesen worden. Sarafow erklärte, falls der Ange­
klagte zögern sollte, würde er, wenn nöthig, selbst nach
Macedonien gehen. (Lebhafte Bewegung im Publikum,
sowie bei den Geschwornen.) Trisanow erklärt, er habe
ersehen, daß Sarasow die patriotischen Gefühle der
Angeklagten mißbrauchen wollte, um sie zum Diebstahl
zu verleiten, damit er in den Besitz von Geld komme.
(Bewegung.) Der Präsident verliest ein vom 18. Jänner
datirtcS Schreiben Sarafow's, in welchem von der
Ausführung des „großen Planes" die Rede ist. Ueber
Befragen der Präsidenten, was dieser Plan bezweckte,
antwortet Trisanow ohne Zögern: „Die Ermordung
des KönigS Karol."
T r i f a n o v erklärt, daß daS Schreiben Sara-
fows, in welchem die Ermordung des Königs Carol
angeordnet wird, von Mitew verbrannt wnrden sei.—
Mitew leugnet dies. Trisanow schildert die Rolle,
die er auf Befehl Sarafowr bei der Ermordung Fi­
towrki'» gespielt habe. Erst während der Untersuchung
habe er im Zimmer des Untersuchungsrichters von
einem gegen ihn gefchmiedeten Komplotte erfahren.—
Trisanow sagt weiter-, daß Capitän Troleff in
Rustschuk in einem Schreiben meldete, daß das Comitt
in Sofia beschlossen habe, bei dem Attentate gegen
König Carol sich einer Bombe und nicht eine» Dolches
zu bedienen.— Im Januar sei ein gewisser Gregor
Konow nach Bucarest gekommen, um den Minist«
Dsmeter Jonesco zu ermorden. (Bewegung.)
Auf Befragen eines Geschworenen erklärte Trifanoff,
daß er entschlossen, sei, Alles zu enthüllen, er sei über­
zeugt, daß das Comite den Patriotismus der Bulgaren
ausgenützt habe und daß die gebeimen Comitts von
der bulgarischen Regierung geduldet wurden. Der Prä­
sident weist den Geschworenen eine Photographie der
von dem Comite behufs Aufnahme einer Anleihe aus­
gegebener Obligationen vor. Nach einer Unterbrechung
der Sitzung, folgt das Berhör des Mörder» de- Pro-
fefforS Mihaileanu, Stojan D i m i t r o f f. Entgegen
seiner während der Untersuchung gemachten Aussagen
leugnet derselbe von irgend einem Mitglieds der Cv-
mitts zu dem Morde angestiftet worden zu fein; er
kenne kein solches Mitglied. Nur die Lektüre der
„Peninsula Balcanica", deS Blatter Mihaileanu'S,
habe ihm die Idee zum Morde eingegeben. Als
ihm jedoch der Präsident einen Artikel zur Angabe
deS Inhaltes vorwies, war der Angeklagte nicht im
Stande, dies zu thun, wodurch bewiesen ist, doß er
nicht rumänisch verstehe, und daß leine letztere Aus­
sage unrichtig sei. Der Angeklagte erklärt seine Wider­
sprüche damit, daß er vym Untersuchungsrichter g e-
schlagen worden sei. Der Präsident ruft mehrere
Personen vor, unter welchen sich auch ein Journalist
befindet, und befragt die Vertheidiger, welche dem Ver,
höre deS Angeklagten beigewohnt hatten. Alle erklären,
daß er nicht schlecht behandelt wurde. Nach jedem von
den Zeugen dem Angeklagten vorgehaltenen Wider­
sprüche bezeichnet er stets ein« ander« Person als die­
jenige. die ihn mißhandelt habe, DaS Leugnen de»
Angeklagte» wurde durch die Briefe seiner Mit­
angeklagten aufgeklärt, in welchen diese ihn auffordern,
während der Verhandlung Alles zu leugnen. Diese
vom Präsidenten vorgelesenen Briese werden von den
Mitangeklagten als richtig befunden.
Nereinsnachrichlen.
§ Verein per Lehrer u«d Schulfreunde, Orts­
gruppe Leopold st adt. Mittwoch, den 21. November,
Familien»UnterhaltnngSabend im Ballsaale de» Hotel»
„Baierischer Hof", 2. Bez., Taborstraße 39. unter gefälliger
Mitwirkung der Damen: Anna Oppenberger, Fini Fels-
berz, Anna Podirsky; der Herren Georg Mayer, Oppen,
berger, Fritz Kipper, Brüder Podirsky und des kleine«
Norbert. Ansang 7 php Abends. Familienkarten- ffjir
vier Personen) 2 K, Einzelkarte» k ßfl b.
8 Katholischer Beamtinnenverri« „Immaculata".
Sonntag, pen 18. p., Abend» 7 Uhr, Unterhaltung»«!)«»-
im Regensburgerhof, 1. Bez., Bäckerstraße 1. Redner z
Burgvicar Franz Binder und Abg. Dr. W e i <-
k i r ch» e r Musikalische Vortrage des Pros. R a d l,
Gesangsproduction des Sängerbundes „Drejzehnlinden" und
humoristische Verträge,
*' 8 Vortragsabend des katholischen DchnlveretneS,
Am nächsten Sonntag hält im Annahos Dr. Franz N «t o-
l i c z k a einen Vorlrag über die Pariser Weltausstellung.
Beginn 3 /,4 Uhr Nachmittags. Eintritt frei,
8 Oefterretchischer Ingenieur- und Architekt««-
verein. Samstag, den 17. d., Vortrag dr» k. k. Bqu-
rathes Hugo K o« st l e r: „Ueber die Pariser Stadtbahn",
mit Vorsührung von Lichtbildern.
8 Akademisch.sociologische Gesellschaft. Mittwoch.
den 7. d. M., fand im Local, der „Leo-Gesellschast" in der
Annagasse eine vom Comite zur Gründung einer
„Akademisch-sociologischen Gesellschaft" veranstaltete Be­
sprechung statt, an der sich eine große Anzahl von christliche»
Akademikern betheiligte. Der Einheruser entwickelte in einer
längeren Rede dar Programm des zu gründenden Vereinet
und führte als Hauptzweck desselben an, durch Vorträgt
und Djscussionen über alle Probleme der christlichen Social-
reform zur socialen Schulung der Studentenschaft beizu­
tragen. Nach der Verlesung der Statuten, der eine rege
Debatte folgte, beschloß man, schon in den nächsten Tagen
mit den Discussionsabenden zu beginnen. Alle jene christ­
lichen Akademiker, die dem Vereine beizutrelen wünschen,
mögen. ihr« Adresse dem cand. jur. Ernst v. U r k» a s,
9. Bez., Sobieskygasse 40, bekanntgeben.
8 Die Pragep OrsSgruppe deS Katholischen
SchnlvereineS veranstaltete am 10. d. M. >m
katholischen Vereinssaale ihren IN. GesellschastSabend. Die
in Präger deutschen Gesellschastskreisen besten» bekannte
junge Sängerin, Frl. Louise Demel, bewährte nur aust
Neue ihren Ruf; namentlich trat ihre dramatische Begabung
in der bedeutenden Arie de» Franzosen Sainl-Saen» aus
dessen Oper „Samson und Delila" zu Tage. Frl. hansi
Christen sprach Gedichte von Juldg und Marie Essing,
Ein noch jugendlicher Cellist, Herr Lenz, gewann sich durch
den schönen, reinen Sington, der seinem Spiele eigen, und
durch eine bedeutende künstlerische Technik im Fluge die
herzen Aller. Er spielte da» Concert «A-moll» von Golter-
mark und ein stimmungsvolles Adagio. Die Fräuleins
Marie Bohmann und Emilie Storba brachten mit ge­
wohnter Meisterschaft auch diesmal wieder ein« „Reverie*
von Gurko für Schlag- und Streichzitter. Ein« überaus
freundliche Ausnahme fand auch. der heiter« Einakter;
„Kaffeeklatsch" von hübner, welchen die Fräulein»: Pauer,
Philippi, Plefchner, Christen und Karffhold recht ansprechend
und charakteristisch spielten. Schließlich beschloß der allzeit
gern gesehene und wohlgelittene hiddigeigei der lieben
Ferdinande«, Herr Ferd. Vogel, mit einer komischen Solo­
scene da» in allen seinen Theilen mit Beisall aufgenommene
Programm des Abend». Alle die obengenannten Musik-
nummern begleiteten am Clavier sehr stimmungsvoll Fräu­
lein Kimla und Herr Erwin hoffmann, vulgo: „Meester".
Die Ofen-Pester Geweindeverwaltimg vor
dem Krach
In den gestern «rlchi nenen liberalen Blätter»
wurde eine Ofen-Pester Meldung veröffentlicht,
von der wir auch an anderer Stelle Kenntniß geben,
wonach die ungarische. Regierung beabsichtigt, für
die Hauptstadt Osen-Pest einen Regierung»«
k o mm t s s ä r zu ernennen. Anlaß zu dieser Maß­
regel sollen nach dieser Meldung die v e r w o r«
rencn financiellen Verhältnisse
der Stadt bieten und die Nothwendigkeit, die Nebel­
st tz» d e in der Communalverwaltung zu s a n i r e n.
Der Ober-Bürgermeister hab- in dieser Angelegenheit
Während der Sitzung de» Abgeordnetenhauses mit
mehreren Mitgliedern cvnferirt. Diese, vielleicht in­
diskreter Weife Vorzeitig veröffentlichte Nachricht ver-
fehlte nicht, berechtigter Aussehen hervorzurufen, den»
sie enthält da» Eingeständniß, daß die liberale Ge­
meindeverwaltung der ungarischen Hauptstadt bankerott
geworden ist. Die „maßgebenden" Kreise beeilten sich
also, den üblen Eindruck dieser Nachricht rasch abzu­
schwächen und bestellten solgendeS Dementi; ,D»<
ungarische Telegraphen-Correspondenzbureau ist von
kompetenter Stelle ermächtigt, die Meldung von der
Ernennung eines Regierung-commifförS für die Haupt­
stadt Ofen-Pest als eine total grundlose Erfindung ru
bezeichne». Es sei überhaupt eine tendenziöse grund­
lose Irreführung. die Finanzlage der Hauptstadt,
deren Vermögen-stand schon in Folge ihre» bedeuten­
den Grundbesitzes der denkbar günstigste ist. in einer
Weise darzustellen, als würde die Ernennung eine»
Regierungscpmmiffärs behufs Sanirung ihrer Finanzen
irgendwie motivirt erscheinen!! Wir «ollen ab,
warte»!
Die deutsche Credit- Vorlage für Chiaa
ist dem Reichstag zugegangen. Dir Vorlag« enthält
eine Denkschrift, in welcher auSgesührt »jrd, wie der
Aufruhr, dessen wirksame Bekämpfung Anfangs der
chinesischen Regierung zugetraut werden konnte, i«
Frühjahr einen das gesammte Fremdenthum
bedrohenden Charakter annahm. Aq her
Wiederherstellung der Ordnung in China seien alle
Mächt« gleichmäßig betheiligt. Die jnternqtionask
militärische Action jetzt einzustellen, hieße neu, Opfer
an Zeit und an Lebe» von friedlichen Bewohnern
bringen. Da» Ziel her Sktipn sei jedoch einzig
und allein die Wiederherstellung
der Ruhe in China, Die Aufgabe
gehe nicht über die Dämpfung offener Feindseligkeiten
unter Vermeidung. aller■ nicht unbedingt •; gebotene»


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 7 ]
Wien, Samstag
Reichrpost
17. N vember 1900
7
262
Eingriffe in da» innerchinesische Leben hinan-. Die
Lorlag« verlangt 152,750.0M Mark,
darunter für die Heeresverwaltung 119,800.000 Mark,
für die Marinevrrwaltung 28,857.000 Mark und für
die Postverwaltung 3,800.000 Mark. Der Gesummt-
betrag wird auf einen außerordentlichen Etat ver­
wiesen, wobei davon ausgegangen wird,
daß China später drm Reiche die
Kosten wieder erstattet und dann eine
entsprechende Verminderung der Reichsschuld vorgesehen
wird. Die Expedition nach Ostasien sei eine für alle
BundeSstaalen gemeinsame Angelegenheit, die Kosten
fallen auf die gesammte R-ichSgemeinschast, einschließlich
Bayern-.
Lehts Nachrichten.
Majestätsbeleidigung durch einen Berliner
Stadtverordneten. Wie die „Bolkszeitung" erfährt,
ist gegen den bekannten Stadtverordneten Recht-anwalt
Marggraff in Berlin, den Führer der neuen Fraction
der Linken, eine Denunciation wegen MajestätS-
beleidigung eingereicht worden. Marggraff soll in
her ersten Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung
im Januar diese» Jahre» bei einem Hoch aus den
Kaiser sitzen geblieben sein. Wer der Denunciant ist,
ist vorläufig unbekannt.
Berlin» 16. November. Der Kabeldampfer
,d. Podbielrki", von dem Londoner Meldungen be-
ürchtelen, daß er in Folge einer Teisun« untergegangen
ei, ist gestern in W u s u n g eingetroffen und begibt
ich zur Legung der Kabels Tsingtau-Shanghai
nach Tsingtau.
Paris, 16. November. Die Kammer nahm
nach einer während zweier Sitzungen geführten
Debatte den an das Budget angegliederten
Gesetzentwurf über die R e fo r m d e8 Erb­
rechtes an.
Briefkasten.
R. H. tu Eger. 4 K 13 h.
S. F. W. Ad. 1 December bezahlt; ad. 2 Höller,
6, 18t}., Margarethenstraße 52.
H. L., Oberhollabrunn. Nichts gezogen.
Lottl»kirh«ng von» 14. Uovembrr.
Brütt» 8S «2 83 48 37
Uerlofungen.
Ungarische Prämienlose. Bei der gestern stattge-
fundenen Ziehung wurden solgende Serien gezogen: 29 44
163 191 200 536 736 739 866 1186 1287 1340 1457
1729 1782 1793 2084 2101 2114 2248 2321 2542 2895
2972 2978 3396 3540 3820 3832 3859 3911 3928 4205
4238 4292 4307 4557 4624 4820 4936 5041 5125 5196
5404 5615 5640 5704 5734 nnd 5789. Der Haupttreffer
mit 300.000 X entsällt aus. S. 2895 Nr. 35; 20.000 K
gewinnt S. 1782 Nr. 43; 10.600 K gewinnt S. 4820
Nr, 29; je 2000 K gewinnen S. 191 Nr. 10, S. 200
Nr. 14. S. 536 Nr. 17, S. 3859 Sir. 31; je 1000 X ge­
winnen S. 29 Rr. 81, S. 29 Nr. 50, S. 44 Nr. 22,
S. 1287 Nr. 17, S. 1457 Nr. 11, S. 1793 Nr. 25,
S. 2084 S!r. 6, S. 2321 Nr. 11, S. 3820 Nr. 15, S.4292
Nr. 32, S. 4292 Nr. 43. S. 4307 Nr. 40, S. 4820 Nr. 3.
S. 4820 S!r. 42. S. 4820 Nr. 44, S. 5041 Nr. 40, S. 5196
Nr. 30 und S. 5404 Nr. 17.
Ungarische Hypothekenereditbanklose. Bei der ge­
stern vorgenomineneu Ziehung fiel der Haupttreffer (70.000
Kronen) aus S. 2439 Nr. 17. 3000 X gewinnt S. 3831
Nr. 89: je 2000 X gewinnen S. 1263 Nr. 93, S. 2040
Nr. 90 und S. 8480 'Sir. 35.
,,^«-8Liv"-Lose. Bei der gestern vorgenommene»
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 40.000 X aus S. 1207
Nr. 5; je 2000 X gewinnen: S. 463 Nr. 41, S. 1563
Nr. 3 und S. 3696 Nr. ÖJ; je 100) X gewinnen E. 3876
Nr. 92, S. 6106 Nr. 69 und S. 6675 Sir. 24.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien, den 16. November 1900.
(per 100 Kilos, Rohzucker, stetig, prompt,
Frocktbasi» Lustig St 25.20 i&.SL 25.30 255.; pro December,
Frachtbasi» Ausiig K. 25.25 3. K. 25.35 W. ,* Raffinade
k, ruhig prompt ab Wie» i» GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker la, ruhig, per Siov.-Dec., ab mäh-
rische Stanon rranstlo K. 30.- G. K. 30.50 W. Pile»
Senirijugat 1», geschästslo». promo: ab Triest rraniilo
K. 27.12 5 G.. K. 27.50 W.; ver Nov.-Mar, ab Trieff
transir» K. 27.12 5 G. st. 27.37 5. Spiritus (per
10.000 Siterl,. unv., prompt contingenc. ab Wien,
k. 43.— .35 W.; detlo
«asierhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
k. 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko.) unv., Schwein
litt tnclnsiv« Faß prompt I. Kosten ab Wien K. <»<».— 3
k. 6 .60 W. Speck, weiß, rxclustv« Packung prompt
l. Kosten ab WienK. 53.— 3. K. 53.50 W. Unschlitt. »n».
schnitt, prompt. I. Kosten ad Wien L 32.50 8. K. 36.50
Handelsnachrichten.
GlaSgow, 15. November. Roheisen Mixe!^ Numbtt
WarrandS 68 ok. 9 p.
London, 15. November. 1/2'/,, fest. Täte'» Ende» Raffinade 16/9, fest.
ava-Zucker 12 9 fest.
Qfen-Pest, 16. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Echweinjett 59.50, Tafel-Speck 52.—, Speck geräuchert (fehlt)'
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursölatte) vom 16. November 1900.
0>» bgslrt.n eonr», parrtabga «Ich In KronnnwShruno. St; Nolirung Ibmmmtbet Actlen ttnb bet „Dlvertea >.»«,» »«itrbt li» «»; StUok. I» bea SuSrlfett A—» »erbet bi: auf K, 3. W. ober Sllbsr lautenbe«
ttfftcHn für 100 K «» 60 0., tU auf V.-N. obre Goldguidan lautenotn fOr 50 0. tti betteUcnben Nominal;», bie auf Mark, Franc», Lira aus Uv. St. IauKnbot für 100 Bark, Fraaoe, Ura trab Llb. St. notlct. Sie
au»nahm»w;il; ter etfiit nebanbaltea üffcctea bleier RiibrikkN Fmb brioaoet» bejet(Stt;t.
Zlnaan find tarn Nomlnala, bei nibht vollgaiahlten Aotlen born elnpeiahltan Betrage |u berechnen „,,b «l bie d;i einem (Sffects angeführt« Steuer »u be.it bemefftea Bitt la Abzug zu bringen.
Umreclmungatltaa (Dr Capital and Zinann: 1 0. 5. W. oder Silber= 1 K,l fi. C.-l. =- 2 K 10 b, 1 Qoldgaldta -'2 K »3 b, t Hark= 1 K 10 b, I Frone odor 1 Ura -SS b, 1 Uv. Start. =21 K.
A. Sinatttteine etnat#-
fchald.
»lai-Reni« ». C. i i%,
Februar-N-ute f. li. 4.1%
Silber- Reule- Juli p. 6.
**%
kilber• Vienl«- Cctobtt p.
«- <1%. ......
1854« Staatlloje ,50 fl.'.
I8«0it., 500 R..
1860«.. 100.
1864«„ „.lOOfL.
1884«,. 60 tz..
r«m.-Pfbbr» 1,0 s ..
B. etaatrschnN, ver im
Steicharatha vertrete»
neu ttonigreiche u»0
Lanvcr.
vest.ivalvreute,stsr., 100 (I.
p« Sa(ia 414
bi». Reale in Kranenwbr.
(ifc„ p« Saiia ... 4
tto. big. bta. p. Ulrtra» 4
C«(I. gnaestilioii«• Rente,.
dir., per ttaila... J 1 /.
. 8l(«nbabit-6taal4-
schuibb »rs chrai-
bunjert.
Slisabeihb. In G. ftfr. zu
»OOft 4%
' gränz Inseph-vai» >. sii>.
lbiv. St.) .... 5',.»
Rttbals-Babn in Kranrnw.
ftfr. (bin. St),. 414
Lararibrr^r Bahn in Kni.
ftjr. 4i>0 Nr ... 4>
L» Sinailschu Ibber-
ichreibungen adge-
jremp e lle «if tn bapn-
Hctlan.
»I«a»ribra«n ,00 sl. «M.
.5»/.» van ,00 d....
bio. Linz-Bubw. ,oo ff.
5. SB. S 5-/.14
bta. Salzb -kir. ,oo fl.
>r. ....... 5(4
tto. pari iiudw.-B. ,00 fi.
, ttUL 5(4 agn ,oo (L.
Barn Staate zu« Zah-
lutit Obttnammine
Nlfe o bahn- Pr ig ri-
Utl- 0 bl ig attgnen.
fflttnt. wedbahn, Cnt. 1885
«00 «t. 4»
«ei»
Wonrr
88 25
88 25
98.45
98.45
97.95
98-15
97.95
172—
198X0
164.—
206—
r.»6.--
295.50
93.15
175.—
184.50
165.—
208—
208—
297-
115.20
115.40
98.40
98.40
98.60
«8 60
84.05
84., 6
iirev
11150
120.—
120.80
94.30
95 8
95.50
96.50
497.—
501.—
445—
4,7.-
430—
415.60
417.60
,5.55
98.35
Ellfabrthb. 800 unb «000M.
4 ab 10%
Clifatetblatnaoon. ,ooDi.
*%
grenz Joseph-B. Sra.1384
(bin. 6t.) Silb. 4%. .,
Salizffche ttdil Ludwig-B.
(bib. EI.) Silber 414.
Bararlberg« Bahn 8mtff
1884 (.bib. fetjöilb. 4%
C. Etaatschuld der
Länvrr der ungarifchru
Itrouc.
414 ung. Salbrenie r. L
414 bta. Rent« in Krbuen-
wühr. dir. per &ajia.
S'l,% bin. dtp, bto. p. ü.
Ung. St.-dlf.-nitl.® 100(1.
bio. bto. Silber 100 fi..
bio. Staalg-ObNg. (Ung.
cfib.) t. g >878 ...
bio. Schanlngal-Ablüjung-
Lbiigaiign
bta. Prämien-Lnl.A lOOil.
- 100 «r. ......
bto. bto. i 50 fl.—
iod »r..,.. ...
lhrlb-Reg.-Lgs« 4»,..
414 ung. Ärnnbeuil.-Oblig.
4% noat. unb fliegn, bto.
0. Andere öffentliche
Anleheu.
514 ronau.R-g.-AnI. 1818
Wiener Berlrhr»-Anl...
ilnlehen b. Sinbi unb hnn-
britlaminer lrirst. 414
Aniehen ber Siebt Wien.
bto. bta. (Silb. ab. Gold)
big. big. (1894)....
tinl. b. Statt Wien (1898)
Bbrfeban-Aui. brrla»b. 514
Bulgar. Eiaalg-Sif.-Hpp..
EiU. 100 fl. «.« ,40
»r 814
Bulgar, Staat»-hyp.-rl»l.
1°9,. 100 fl. 01. -- ,40
ftc. ..... «14
E. Pfandbriefe ic.
Babm«. «Hj. ist. tn 60 g.
verl 4-4
Bihm. Hhp.-Bnnl.. 5(4
Si.-öst. L.»HhP.-A»st. 4(4
Oberiste«. Lanbe»-Hhp.«
«Ntz. ....... 4»
Gew
Woare
Oefl.nng. Baut 40>!>fäbr
Selb
07.75
Waare
£8.75
112.—
113.75
verl 4li
bto. toiäbt. verl. 4H,
97.7 k.
98.75
116.8(
Sparcaffa erste isterr., 60J.
93.25
99.2
verl 4%
95.75
«8.75
kteierm. Sparcaffa.. 4%
»5.50
96.50
94.80
95.80
F. Eisendabu-Priori»
»5.—
95,50
- lätS-Odttgattonea.
Vozen-Meraner Bahkt
Bujcktehrader Bahn 5%
93.50
94.50
102.—
Duz-Bobenbacher B., I.( t.
1869 6%
tz-rb.-RorbO. S. 1886 4%
97.80
98.60
115.20
115.40
Ctfttrc. Rordwestbnhn i>%
107.75
108.75
bto. lit. B... .6%
107.50
1H8 50
90.25
SO.dk>
(taarsbadn
dlo. X. Lm. I8s5..
410.—
996.—
399.—
119.65
drv. Ergänzung-netz.
40U—
99.1r>
100.16
Eüdbahn Üäuner-Zulr S%
322—
324—
tto. April-Lctober 3%
Lüdnorddeutsche Berduwg..
322
324.—
117,50
118.60
Bahn 41»
95.—
SS.--
»8.10
99—
Ung..güliz. Bahn...,
4% Unrertrain.« Bayu (».
105.—
—«-
111.—
108.-
«».).
41b Balfugana» Sifeub.-B.
00.50
100.—
161.—
141—
90.7.4
92.50
163.—
,4r.-
91.75
98.50
,00 ftt. ......
4% Wien-Nfp.>Etfei>b.-Sst.
,00 st. E.
41b Wr.-t!oc..Ä.-B.400«.
89.50
b% Wr.-Pott.
soo ti: s'
41b pbbrihaib. ,00 fl. u.
108.60
104.50
1000 st. o. 48. ...»
10«.—
107.—
l. Liderle Lose.
96.50
95.80
(per Stücks
93.75
94.50
81i Bobrn«.-LefeEm.z88«
102.75
103.75
»»> .. Bm. 1883
234.—
235-50
122 60
123.60
41b Loit..ram«ffch. IvO fl.
$60.—
370.—
98 25
94 25
Ton.»Reg.»Loje...
259.—
261.—
14.60
96.50
Serbische Prämicu-Aiileihe
100 60
101.50
L 100 Frcs t%
Prüm.-Obllg. v. rück G.»
73.—
80.—
95 20
B. «00 gr. p. 0....
96.—
dlo. dlo. p.
106 75
106.75
Eredttlose 100 fl.....
399—
403—
96—
9wry»Loje 40 st
88—
145—
96.50
Cottbau Bubapester,..
12 80
13X0
Fnnsdrucker StaüralU...
65 60
68.5u
Lratauer Anl.
73—
75.—
Laidacher Pe »Kni....
65.—
Oftnec Dose 40 fl
142—
’3.75
94.76
Rochen kreuz öftere. Bq.
101.50
102.50
v. lO st
43.50
44.50
v8 60
17,1V
Reiben kreuz ung. ...
21.75
22.75
Rubolf-Vofe 10 st
59.—
61-
98.—
99—
Lalm-Lose 40 fl. ....
178.—
181—
Salzburg« Prämien-Anl.
Etanislauer PrSmien-Anl.
Sl.-Genios-Lose 40 sl...
Wiener LommuNdl-Los; p.
Jahre 1,78
«ew.-Sch. her s% Prim.-
Schulbv. ber Bobencres.-
W,stall Em. 1889...
Äctien.
». Transport-Unter-
uehmungen.
Aufsig-repl. Eisenb.500 7.
Bau- und Betriebi-Ges. s.
stöbt. Elrajjeub. in Wieg
Jit- A,
Bau- unb 8elrieb»-Be, r.
städt. Etrajienb. in Wien
lit. B
Böhmische Norbbahnisol.
Bufchtiehraper Sif. 500 st.
ÜM
bto. (lit. B) lOOfl’.b' illi
Tgnau-rnmpffchiflohrt» UM.
500 st. UM;
Tnx-Bobend.-Eifeu'b. 400lt.
tzerbinnnbi-Rarbb. iOOo fl.
EW.
Lemb.-Lz«n..Jnffh- Eisen-
bahn»«ef. 100 st. S.
ri-yb, ist., Lriest, 500 st.
CM.........
ll-ft. Norbwrstb. ,00 st. S.
bto. (lit. B),00st.S.p.U.
Prog-Luxer-Sifeiib. loo st.
gbsft.-iX
Slaalbeüb. ,00 st. p« alt.
Sübb. 200 fl. Silb. p. Ult.'
Sübnorbdeutfcha Brribggh.
*00 fl. CM
fliamwoh-Sef.. neue Wr.,
PrioritätS-Artien 100 fl.
Ung.-onNz. itifb. ,00 st. S.
vag Westb. (Raab-Braz)
*00 st. Silber ....
Wiener Locntbhn.»i!lct.-Lef.
L Banken.
Anglo-Oest. Bank 1,0 st.
Bantberetn, Wiener ,00 fl.
Bobencrebit-Anstalt. isterr.
,00 fl. S
Orcbuanftatt für Hantel u.
Bewerbe 160 fl. per ä.
bio. bto. per Ultimo.-
Selb
Waare
III
72.—
158—
201.—
383
385.—
50.—
62.—
3150
3160
258.—
2G0.—-
853.—
429.—
155.—
433.—
8175
1138
8185
1142
> i.
765—
625.—
6920
6,30
535.—
539—
814.50
161.—
473.—
Sie—
463-
474—
179—
556.—
>12-75
180—
659-
113 75
374—
377.—
TT
200—
413 50
415.-
418.—
172—
470—
*73.—
472—
*73.—
875.—
661'—
662—
Selb
Waare
Kreditbank. Ulla, una. »0)7.
67».-
67*.-
Depositenbank. "Mg. ,00 fl.
418.—
4,0—
ESeomvte.lSesellsch., Nieh.«
Oest. 500 st
1400
1410
Bito- unb Lasset»«rein,
Winter »00 st
480.—
435.-
Hppothekenbnuk, ääetciidj.
,60 fl. 30% ®..
187.50
118.«-
üänbecbanf, flflerr. 200 Ä.
410—
411.—
Oesterr.-Ung, Bank 800 tL
1692
1696
Unionbant ,00 st...
544.—
545.—
v-tlehribau!, iwg. »4» st.
813—
817.—
st, Jnduftrie-Uater-
»rhmunge».
»ougef.. Allg. Oest 100 st.
155.—
»7—
Ggydyer Eisen» unb Stahl»
200—
»00/10
Jnd. tu Wien 100 st..
Elehr.-Ges. allg. vsterr..
471.—
474.—
Eiset,babiiw.< Leihg., erste,
100 fl
336—
-1
388.—
.Elbemühl-, Papiers. B.-S.
137.—
139.—
Liesinger Brauerei 100 st.
Monta«-Ges., östar.-alviii.
483 50
434.50
Präger Sifra- Jnb.-Befell.
,00 st
1710
1722
Ealgo• Tarj. Steinkohle»
100 st....
634,—
138—
rrifail« lkohlenw.-B. 70'st.
468.—
47,.—
Dürk. Labalregie-Befellfch.
,00 Frei. 51b p. Baun
bto. bto. Ultimo
wnfieni.»Sef.,Oest. in Wien
100 |l
>90.—
293.—
Waggou-Leibansraltst. Allg.
in Lest 400 S¥c..
ioio
1030
Wr. Bnugefellfch. 100 fl.
155a—
157.—
Wienerberger Zlegelel-Act.
Geseüschast ......
660.-
465.—
l. Devise«.
Nmstnbane
199 40
111.85
Drittfche Pllche
117.70
117.85
London.
>40 65
240.85
Jlnlienifche Baulplühi..
90.65
SO 85
Pari»
95 88
95.98
Schweizer Pläge ....
95 50
95.66
». fvalute«.
Eucattn.
11.39
11 44
»o-Srauci-Stück ....
19 20
19 23
Noten
117 70
117 85
Rubei-Noien
2 54
855
Zar coalantasten Besor­
gung aller im
Conrsblatte notlrten
Effecten and Yalaton
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.
Sckelliammer& Schattera 8ta, W ih
Gcgrflndet 1822. Parterre,


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 8 ]
Wien. Samstag
NeiLSpost
17. November 1900 262
Knaben-
Pcnsunat
in
SLreöersdorf
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
Lclassige Bürgerschule.
^enkon
sür Volksschüler monatl. 30 #.
Bürgerschüler„ 33 sl.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
MGs
Kute Neuigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
Sonnntag, den 25. November, Nachmittags 1 Uhr.
Lui'uuvi unä
Grösste Sckustellung ir; Erds.
in der Rotunde, k. k. Prater.
Jeden Abend um 7 1 ', Ginlatz um 6 Uhr.
Soantag, Ztlittwach, g>o»»«rstag und jede» Aeiertag Itachmlltag um St 1 /, Ihr.
Zinsaß um 1 Ihr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Nummern nnd 15
Rennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen Natur«
Capricen und Wundern, r Menagerien von wilden und dressirlen Thieren. 3
!El''phaute:iherdea. 2 Kameelherden. 4**0 Prachtpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000
j belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder, Gleichseitige
Vorstellungen and xusatnmen stattfindende Acte In 3 Manegen
nnd aus 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
nnd grossen Lustvorrichtungen. Manchmal ein Butsend Acte
zu gleicher Zeit.
i Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galeriesiy 1 Krone. Balkon-
sitz 2 Kronen. Llmphitheatersitz 3 Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Äulnahme der Ein» und
Zweikronensitze.— Easie in der Rotunde jetzt täglich von 9—S Uhr geöffnet.
Billet-Dorverkauf bei Nagel& Wortmnnn, Operngasie 6; Albin Förttl, Bellariastraße 4;
Jnvalidendauk, Graben. Trattnerhof 29a; Joseph Ezepizka. (Philipphof), Führichgosse 9;
Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Burean, Krugerstraße b.
Nmter-Krjlrrtmrk.
'wmmmm
K. k. Kotburg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: «^lorituri.»
Sonntag, 18., Nachm. halb 2 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Die Nixe."
Montag, 19.: „Renaissance"
Dienstag, 20.: „Zwei Eisen im
Feuer."
K. k. Kofoperu-Weater.
^ Anfang 7 Uhr.
S mstag, 17.: „Margarethe (Faust)"
Sonntag, 18.: „Die heilige Eli­
sabeth."
Deutsches Iokkstöeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Ein Blitzmädel."
(Ansang 7 Uhr).
Sonntag, 18., 'Nachm. halb 3 Uhr:
„Schlagende Wetter." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 19.: „Wienerinnen."
ßart-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Sän Toy."
Sonntag, 13., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Diva." Abends: „Sän
Toy."
Iheaier in der Zosefftadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Tata-Toto."
Sonntag, 18, Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Mondscheinsonate." „Er, sie
und er." „Der Kammersänger."
Abends: „Tata-Toto."
Kaiserfttbitäums-SLadt'
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Philippin« Weiser." Abends:
„Frau Austria."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
.„Kabale und Liebe." Abend?:
„Mutter Sorge."
Montag, 19.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 20.: „Frau Austria."
Kaimund-Weater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 17.: „Man lebtAja nur
einmal." (7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Platz den Frauen." Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
Montag. 19.: „Das Mädchen auS
der Feenwelt" oder „Der Bauer
als Millionär."
Dienstag, 20.: „Man lebt ja nur
einmal."..
Zantsch-Iheater,
k. k. Pracr^
Ansang halb S Uhr.
Freitag, 16 und Samstag, 17.:
Geschlossen.
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Samstag, 17.: „Der gebildete Haus­
knecht" Gastspiel des Verwand­
lungskünstlers Fregoli.
Sonntag, 18., Nachmittags und
Abends: Gastspiel des Berwand-
lungskünstlers Fregoli. „Der ge­
bildete Hausknecht."
Ats Kaushätterin
wünscht ein Fräulein, bescheiden
und tüchtig im Hausbalt, in einem
Pfarrhoje auf dem Lande unterzu­
kommen. Adresse: Julie Sedl-
maier, Wien, II., Emiliegasse 7,
Thür 8. 3690
Jmhoff's Palent-
Touristen-Pfeifen
mit ^alroneneinlage, gebogen au?
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Arcrrrz Koller,
Specialist in Rauchrequisiten
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Dringende Mlle
an edle Alenschenfreunde!
Ein Mann in mittleren Jahren,
im ganzen Kanzleimanipulations­
fache vollkommen versirt, ebenso im
Zeichnen und Rechnen, unbescholten,
mit schöner, geläufiger und correcter
Handschrift, im Besitze sehr guter
Zeugnisse und Referenzen, nur wegen
Mangel an schriftlichen Arbeiten
entlassen, gegenwärtig in einer sehr
drückenden Nothlage, bittet unter-
thänigst um Stellung als Schrei­
ber, Magazineur rc. Anträge
an N. H., 7. Bez, Burggasse 67
abz. bei H. Wisgrill.
2 Uaar Kirchenkuster
zu 18 und 21 Kerzen in reicher
Ausstattung und in gutem Zustande
sind billig zu verkaufen.. Adresse an
die »Mechitharisten Congregation",
Wien, V1If„ Mechitharistengasse 4.
ßrne arme Iamilie
mit 4 Kindern, deren Vater ver­
unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Wirthschaften»
sucht Stelle in einem besseren Hause.
Adresse: VIII., Blindengasse 16,
3. Stiege, 2. Stock, Thür 39. 3676
Als Kefchäftsdiener
oder dergleichen sucht ein 25jähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Üiigel-Malchiiieii,
englische Drehrollen, Centri-
fugen, Glänz- n. alle Wäscherei­
maschinen liefert
Camillo Kiirdlrier's
Fabrik, Wie», XIII.’ (Penziagl, Linzn-
straße s. Preitllste» grali».
KtrilU van
IIBIgn *11 liberal n. Scher am, tn
•Ott. tu 1IL 5!«umtn ». 1.00 tli 4 fl. »r°»e
serltz,,gederti>chen»« Federierolllrr S. t.eo
3 t 1 iv 1 I.llLarinn 1 r»tLou 10 0.
NlrNiuatrabk» fl. «.»o, wolllumatraaea 5(1.
,«hestet,r klr-hsa« i S., Sieppdeckea S. ii
Eliten Sink«, «ett>»are,>.«Ied«rl,,»
£Mtn, l*Url«iills, ao,
B*»i k»t k*c Stiez». 1115
Jaquets. Mantel.
Neuestes für Damen.
Eleg Wiuter-Iaqnets gs. v. fi. 4—
„ dto. gestickt...„„ 4—
„ dto. echt Persianerkrg.„„ 9.—
„ dto. Waletot lOOcin.l.„ 16.—
„ Thieöet-tzape« wcttt.„„ 6.—
„ Aureukrage»..„„ 7.—
„ Monden waltirt.„„ 7.—
dto. echt Pelz gef..„ ,. 10.—
„ Theater-Mäntel 10.-
„ Kavelockr wasserd.„„ 6.—
Sämmtliche Waaren bis zu denfeinsten
Ausführungen; für passend und gut
gearbeitet wird garantirt, nur bei
I. A Stank, a
Wien, 11., Praterstrahe SO.
gegenüber dem Larl-Thenler.
Kleider. Stoffe.
M
Reich illnstrirt. 107 Bilder.
Im Verlage der
Buchdruckerei Ämbr. Opitz
<.ReichsPost-)
Ivien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:.
AesterreichifcHerr
elo
l iir-’
•e occ« *2®*®*
m
T. Jahrgang.
G
W
Derselbe umfasst 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
<8?
Grosoctavformal, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
&
gem Titelbilde »Christus am Oelberge" und bringt meist
W
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
JSgt
^7
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
G
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
M
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver-
zeichnisse, sowie eine Dlasse sonstigen Unierhallungs- und
L
Belehrungsstoffes.
G
Des reichen, gediegene« Anhaltes wegen verdient
dieser „Aamilieu-Aakcnder" in den weiteste« Kreise»
bekannt und gelesen zu «erde». Kr ist eiu Aamilie»-
1
G
vnch von dauerndem Werthe und sollte in keiner
Aamilie fehle».
K
m
Preis br. 25 kr., frc. 30 kr., grbd. 35 kr., frc. 45 kr.
<%
Wievrrderkäufer erhalten höchste« Rabatt.
vv
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalender-
W
verschleißen sowie in der.,
%
Serlagsdruckerei Amör. Hpitz, -.
&
<39
Mir», VIII., Ktrorrigaffr 41.
^:.*
W
Danzer" Orphemn. G°L'Ä°iner.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
Wenns auf Kröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor-und nachher: Varietö-Vorstellung.
Neu! Morris Cronin. Neu! Lucienore Dersy.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Anfang 8 Uhr..
Sonntag, den 18. November:
‘ Nachmittags-Vorstellung bei halben Preisen,!
Um 3 Uhr: „Mar und Moritz." Varieti-Productionen..
AI Tisitkarten 5|
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerel Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Anlonirrs-WlÄttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. AntouinS von Padna. Jllu-
strirte Monatsschrift sür das katholische, deutsche Voll Oesterreichs znr
Beförderung deS liebliche« Werkes: „Da» Brot der Armen."
Mit dem Segen de» hl. BaterS Papst Leo XI». Empfohlen
von mehreren Kirchenfürsten. Herausgegeben und redigirt’ von Alfred
von Bnday, Terziar. Der ll. Jahrgang hat begonnen im October l. I.
Preis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Krone». —Zu
bestellen in Budapest, IV, Bezirk, FranziSkaner-Kloster.,
OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO
Wien, Stadtbezirk Wieöen, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerriug.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclufive Be­
dienung und. elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. auf­
wärts. Tarif in' jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibuffe nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspoft"
liegt auf.
Aos. Kührer, Besttzer::
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Meu.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 9 ]
‘ 262 Wien. Samstag
Zwei Festvrrsammlilttgen des Katho­
lischen Schnlvrreins.
Die größte österreichische Vereins-Organisation,
^ der katholische Schulverein, feiert auch die groß­
artigsten Versammlungen in Wien. Zwei derselben
fanden gestern am Leopoldsfeste, wie alljährlich,
wieder statt und dieselben waren fast noch zahl­
reicher besucht, als die der letzten Jahre; wenigstens
gilt dies von der Nachmittags-Versammlung; denn
die Abendversammlung ist alle Jahre „ausverkauft",
wenn dieser Ausdruck hier gestattet wäre.
Die Nachmittags-Versammlung wurde durch
die Anwesenheit des Herrn Bischofs Burgpfarrers
Mayer, die Abend-Versammlung durch die des
Herrn Weihbischofs Dr. S ch n e i d e r und des
Vertreters der Nuntiatur Prinz Cray ausge­
zeichnet. In der Nachmittags-Versammlung sang
der alljährlich auffallendes Fortschreiten zur Künst­
lerschaft bewährende Vereinschor unter der tüchtigen
Direction des Herrn Professor N e n t w i g die
schwungvolle neue Vereinshymne von W. Courady,
den erhabenen Psalm „Kommt laßt uns beten"
von H a u p t m a n n, eine freudige Motette
von Schulz „Laut durch die Welten tönt Je-
hovas'großer Name" und den lieblich-idyllischen
Hirtenchor von Schubert. Abends concertirte
mit großem Beifall zum ersten Male die Capelle
des Sohnes Eduard Strauß, des Herrn Johann
Strauß. „Ganz sein Vater" sagte man vom
.Sohn und „bald so wie die Capelle des Vaters"
hieß es von der neuen Musikerschaar.
In beiden Versammlungen wurde der apo­
stolische Segen,: den ein Schreiben des Nuntius
T a l i a n i übermittelt, von den beiden Bischöfen
ertheilt, und die Begrüßung?- und Entschuldigungs- i
schreiben verlesen, die eingelaufen sind u. a. vom:^
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r. Minister
des Aeußern Graf G o l u ch o w s k i, Dr. Frei­
herr v. G a u t s ch, Statthalter Graf K i el-
m a n s e g g, Bischof Dr. R ö ß l e r, Bischof,
Doppelbauer, Hofrath Prälat Doctor j
Z s ch o k! e, Herrenhausmitglied Dr. H a s s e l-:
wanter, mehreren Pfarrgruppen und Lehrer-
vereinen, u. a. vom katholischen Lehrverein des j
Regierungsbezirkes Wiesbaden. Besonders! warm
anerkennend und aufmunternd gehalten. war das
Schreiben des Protectors Bischofs Rößler von
St. Pölten. Mit Jubel wurde ein Abends, ein-
getroffene Telegramm ausR om verlesen, worin der
Obmann des katholischen Lehrerbundes, Dürger-
schullehrer M o s e r, und drei Collegen mittheilen,
daß die katholische Lehrer-Deputation, liebevollst in
Privataudienz empfangen, ihre Grüße der Ver­
sammlung sende. An beiden Versammlungen nahmen
auch die Vertreter sämmtlicher katholischer
Studentenverbindungen Wiens, die Vertreter der
Schul- und Marienbrüder u. s. w. theil. In
beiden Versammlungen herrschte die begeistertste
Stimmung für den katholischen Schulverein und
dessen erhabenes Ziel: Wiederverchristlichung der
Schule.
Die Nachmittagsversammlung
eröffnete als Vorsitzender der stellvertretende Ob-
mann des katholischen Schulvereines, Gemeinderath
Dr. Porzer. Die leitende Gedanken dieser aus­
gezeichneten, rein sachlichen Rede waren folgende:
Die Reform der Schulgesetzgebung, dieses letzten
unversehrten Gebäudes auS der liberalen Zeit, welcbe
der katholische Schulverein zunächst anstrebt, hat sich
immer mehr als nothwendig erwiesen. Wir sehen ja
jetzt die Folgen der consessionslosen Schule bor nnS.
Je ärger eS die socialdemokratische Lehrerschaft treibt,
desto, eher wird diese Reform kommen. ES ist hoch-
ersreülich, daß man diesen Elementen der Lehrerschaft
jetzt mit Energie entgegentritt, und wenigstens den­
jenigen. die eS zu arg treiben, auf die Finger klopft.
Diese schreien dann „Unduldsamkeit", aber die, Social­
demokraten sind selbst die Unduldsamsten in denFabriken
z. B., wo sie übcrzeugungStreue katholische Arbeiter
drangsaliren, bis sie mit ihren Familien an den Bettel­
stab kommen. Der katholische Schulverein ist serner
bemüht, alle Bestrebungen zur Förderung katholischen
Lebens und katholischer Sitte zu unterstützen. Da
dürfe der Fall LedochowSki nicht mit Still­
schweigen Übergängen werden. Wenn das Parlament
wieder lebensfähig wird, möchte Redner den christlichen
Parlamentariern gerade diesen Fall anr Herz legen.
LedochowSki wurde lediglich deshalb, weil er seine
Ueberzeugung von der Unerlaubtheit des Duells brief­
lich und mündlich ausgesprochen hat, für einen Feigling
erklärt, der OsficierScharge beraubt und zum Ge­
meinen degradirt. Da müssen wir Katholiken uns die
Frage vorlegen: Was geschieht mit unseren Söhnen,
unseren Brüdern, die wir in der Armee haben und
die der gleichen Ueberzeugung sind? Werden sie den­
selben Schimpf erleiden? Das ist gegen das Staats­
grundgesetz, gegen das Civil- und Militärgesetz. DaS
dürfen wir nicht dulden. In Deutschland ist der
OsficierS-Ehrenrath zunächst dazu da, Duelle zu v e r-
ReichSpost
17. November 1900.
9
hindern, Differenzen auszugleichen, erst, wenn daS
unmöglich, läßt er daS .Duell zu. Wenn wir auch
dies verurtheilen, so ist doch diese Stellungnahme des
deutschen OfficierS-EhrenratheS zum Duell eine richtigere
als die des unseren. Gegen daS Völkerrecht ist ferner
die von Deutschland aus in Oesterreich betriebene
Propaganda zu Gunsten der Los von Rom-Bewegung;
eine ähnliche ^von Oesterreich gegen den Pro­
testantismus in Deutschland gerichtete Pro­
paganda würde deutscherseits wahrlich sehr bald
und zwar aufS energischeste unterdrückt werden;
zumal, die LoS von Rom-Bewegung absolut nichts
mit der Religion zu thun hat. Dieselbe soll lediglich
Oesterreich vorbereiten, um als reife Frucht in einen
fremden Schoß zu sollen. Dazu mitzuwirken, haben
wir Katholiken wahrlich keinen Grund. Der Katho­
lische Schulverein muß die Propaganda für seine er­
habenen Ziele mit Aufbietung der außerordentlichsten
Kräfte zu erreichen suchen. Da ist er zu bedauern,
daß Angriffe laut wurden von einer Seite, von der
man es am wenigsten hätte erwarten sollen, dahin­
gehend, wir sollten in Entlohnung und Ausgaben
splendider sein, besser honoriren u. s. w. Wir müssen
Kreuzer für Kreuzer, von HauS zu HauS, von Mann
zu Mann betteln, um die Tausende zufammen-
zubekommen. Man bedenke, was die Erhaltung so
vieler Vereins-Jnstitute kostet. Da sollten wir nicht
ängstlich knickern und sparen? ES macht unS oft
schwere Sorge, dar große Budget zu bestreiten, und
da sollten wir mit vollen Händen hinauswerfen! Es
ist gewiß besser, daß zu viel gespart, als daß über­
flüssig hinausgeworfen wird. Wir sind die Ersten,
die fürstlich entlohnen möchten, wenn wir er könnten;
so lange aber das Volk zweimal in die Taschen
greisen muß. um erst die staatlichen Schulen und
dann noch die Schulen zu bezahlen, in die wir unsere
Kinder schicken möchten, können wir nicht im Ucber-
flnß gebe». Redner schließt mit einem Appell, dem
Katholischen Schulverein, der. ein mächtiger
F a c t o r in Oesterreich geworden ist, ein mächtigerer
als der Deutsche Schulverein in seiner besten Zeit, treu
zu bleiben, ihn opserfreudig zu unterstützen und so recht
im Geiste des Katholischen Schulvereines thätig zu fein,
daß er wirklich bleibe ein Centralpunkt im Kampfe
gegen den Unglauben, die Freimaurerei und den
Liberalismus.
Herr Gemeinderath Bielohlawek hielt an
Stelle des durch eine plötzliche Reise verhinderten
Abgeordneten Dr. Weiskirchner die zweite Rede.
Er spricht seine Freude darüber auS; denn der
katholische Schulverein sei der bedeutendste Verein, die
umfassendste Organisation Oesterreichs. In die breitesten
Massen müsse cS dringen, welche Bedeutung in dieser
Riesenvrganisativn liege. :■ Da. müssen olle kleinlichen
Klagen verschwinden. Der katholische Schulverein ist
ja keine VcrsorgungSanstalt, sondern die Organisation
der christlichen Volkes gegen die Anstürme der Feinde.
DaS christliche Frankreich b kämpft jetzt die Congre-
gationen, weil dieseben durch so. großartige Leistungen
der antichristlichcn Staatsschule ein Paroli geboten
hatten. Für dar Volk sind die Congregaiionen aber
keine Gesahr, sondern eine Stütze. So ist es auch mit
dem katholischen Schulverein. Wenn der Sturm gegen
dre christliche Verwaltung in Wien und- Oesterreich
noch stärker werden und erfolgreich sein sollte, ist der
Verein durch seine Organisation und seine Stärke be­
rufen, die christliche Erziehung der Kinder zu garan-
tiren. Die Schule muß außerhalb der Politik stehen,
aber nicht außerhalb der Religion. Die Religion be­
trachten wir eben nicht als Politik, sondern als die
Summe jener erhobenen Grundlehren, die durch
2000 Jahre bewiesen, daß sie m hr die für die Cultur ge­
than als die socialdemokratische atheistische Religion jener
Leute, die weder Religion noch Gefühl gekannt haben.
In treffenden Wendungen geißelt Redner die Vor­
würfe: die alte Schule sei eine Verdummungsschule
gewesen. All- jetzigen Capacitäten der Wissenschaft
seien doch aus ihr hervorgegangen; man hätte zwar
weniger Gegenstände gelernt, aber die hätte man
auch gelernt. Besser man lernt vier Gegenstände Lesen,
Schreiben, Rechnen, und besonders die deulsche Mutter­
sprache, als man lerne zwanzig Gegenstände nicht.
Vor, allem aber wollen wir, daß unsere Kinder religiös
erzogen werden. Durch die Entchristlichung unseres
Volkes wollen die im Trüben fischenden Elemente dar
Volk s inen Ausbeutern ausliefern, und sie denken:
^prös nons le d 61 uge. Wir aber wollen unseren
Kindern und Kindcskindern die christliche Schule erhalten.
Redner brandmarkt serner den Kamps gegen den
Clerus, die Piaffenh.tze. Neunundneunzig Percent
unserer Geistlichen sind aber doch unsere ehrlichen,
' tüchtigen Volksgenossen! Gerade wegen dieser gemeinen
' Angriffe wollen wir den Priesterstand hochhalten und
„Hin zu Rom" als Parole ausgeben. Steht doch an
der Spitze des katholischen Clerus ein Mann, den wir
wahrlich mehr verehren als den polnischen Juden, der
an der Spitze der Rothen steht. Als Missionäre
bringen die Priester dir Cultur in fremde Länder,
dann erst kommen die Juden dorthin und machen
dort Geschäfte, schimpfen aber trotzdem auf die Pfaffen,
welche sich geopfert hatten für die culturelle Mission!
Wenn es den Los von Rom-Schreürn nicht in Oester­
reich gefällt, so habe ich ihnen schon oft gesagt: Bitte,
meine Herren, in Bodenbach ist die Grenze! Empfehlen
unS besten?! Wir achten unsere deutschen. Bundes­
genossen, aber ein besonderes Bedürfniß, unter die
preußische Pickelhaube zu kommen, haben wir nicht.
Redner schließt mit dem Ausdruck der Freude, daß
wir einen so starken Verein besitzen, und der Ermun­
terung, stets offen und frei den christlichen Standpunkt
zu betonen.
Der dritte Redner war Bürgerschulkatcchet
Anton Mauff, welcher aus seinen Erfahrungen
auf's Schlagendste nachwies, daß das Volksschul­
gesetz förmlich bankerott gemacht hat, indem es
praktisch namentlich in der Bürgerschule ad ab-
surdum geführt ist.
Die hochgeschraubten WiffenSziele könne diese nicht
erreichen, obschon die Schule so viel Geld koste, denn
es fehlt das geeignete Schülermaterial; von 50—60
Schülern seien höchstens 5—10 im Stande, den. ganzen
Lehrplan in sich aufzunehmen. Die Bürgerschullehrer
auch die liberalen, sind voller Serzweislu-ig, .sie
schimpfen ü'er diese Verhältnisse. Die Volksschule sei
froh, die dummen und faulen Buben in die Bürger­
schule abzuschieben, ja es gibt Jnsp-ctoren, die dazu
ermuthigen, nicht zu strenge zu classificiren, denn sonst
stünden bald manche Bürgerschulclassen leer da. Im allge­
meinen hat die Neuschule an Bildungsersolg nicht mehr
erreicht als die alte Schule, nur versteht man die Deiecte
durch Schönheitspflästerchen aus dem Gebiete der
Raturwissenschast u. s. w. zu verdecken. Auch dieser
Redner widerlegt den Vorwurf: wir wollten die Ber-
dummung. Vor ollem aber wies Redner auf die Ver­
rohung und Entsittlichung der Jugend hin, von der
jedes Zeitungsblatt Zeuge sei, obschon die meisten Fälle
nicht in die Zeitung kommen, den Lehrern und Cate-
cheten aber wohlbekannt seien, ohne daß die Schule,
mangels geeigneter Disciplinarmittel, etwas dagegen
thun könne; und doch schicke die Polizei solche Kinder
eben wieder der Schule zu. Diese zunehmende Crimi«
nalität in der Jugend wurde auch vor einer Juristen-
Vrsammlung anerkannt und eS wurde betont, daß die
gesetzlichen Mittel dagegen nicht ausreichen. Nur die
Religion kann da ausreichen, aber nicht bloß allgemein«
Ethik. Die zwei Religionsstunden thun eS auch nicht. Man
hat sie ohnehin im Gesetze nur gelassen, um den Ueber
gang zur vollen Religionslosigkeit der Schule nicht zu
grell erscheinen zu lassen. Redner schließt mit dem
schwungvollen Hinweis aus dar Heiligthum der Kinder­
seele, dem die Religion bewahrt werden müsse und mit
der warmen Aufforderung, den katholischen Schul­
verein zu unterstützen. Er weist auf die Katholiken
Englands hin, die für alle ihre Kinder Privatschulen
errichtet hoben, und auf die heiligen Severinus und
Leopold, unsere Ahnen, die unser Vaterland au» der
Barbarei d.'s Heidenthums gerettet haben. Rette« wir
durch den katholischen Schulverein das Vaterland vom
modernen Heidenthum!
Alle Redner erhielten den stürmischsten Beifall
als Lohn. Es war eine begeisterte und begeisternde
Kundgebung.
Die Abend-Versammlung
wurde durch den Obmann des Vereins selbst,
Herrn Dr. Caspar Schwarz präsidirt und
eröffnet:
Die Lösung der Schulfrage ist leider durch die
Obstruktion, die wahrscheinlich auch im neuen Par­
lamente wieder auftreten wird, in die Ferne gerückt.
Der trüben politischen Lage fehlen aber auch nicht die
Lichtpunkte, die auch für die Lösung der Schulfrage
hoffnungerweckend seien. Vor Allem seien da die große«
Wahlsiege der Wien.r unter Füürern wie Dr. Lueger,
Fürst Liechtenstein und den übrigen heldenmüthigen
Wafsengesährten Wenn nur einmal die Juden einen
solchen Sieg errungen hätten, würden sie ihn als ein
Schauipiel für Götter erklärt haben. Ein zweiter Licht­
punkt sei die hocherireuliche Eintracht aller katholischen,
christlich.» und ehrlich antisemitischen Fractionen WienS.
Die Siege der Christen WienS sind auch nicht ohne
Eindruck und Wirkung bei der Unterrichtsverwaltung
geblieben. Ein Dr. Lueger an der Spitze deS k. k. Be-
zirksschu rothes, ein- christliche Mehrheit im BezirkS-
schulrath, eine christliche Mehrheit im n.-ö. Landtag,
christlicher Geist im n.-ö LandeSschulrath, die kirchliche
Einweihung der Schulen— dar sind Dinge, die
zeigen, daß die Aera des schäbigen Judenliberalismus
überwunden ist. Freilich mit der Einweihung katho­
lischer Schulen ist die katholische Schule selbst noch
nicht gegeben, dazu bedürfte eS erst noch eines Exor­
cismus, erst müßten die socialdemokratischen Lehrer,
die Radinaz -Lehrer, die Juden und Judenknechte, die
Gottesleugner und Affenvergöttercr unter den Lehrern
aus dem Tempel der Schule Hinausgetrieben werden.
Gott sei Dank, auch im Lehrerstand ist' der
Bann gebrochen, die christlichen Lehrervereine
arbeit n mächtig, besonders der katholische Lebrerbund,
zu dem der katholische Schulverein den Anstoß gegeben,
und d-r vom Eh enmitgliede des Vereins, Herrn Bürger-
schullehrer Mvser, so trefflich geleitet wird. Wir drücken
der katholischen Lehrerschasl unsere Sympathie aus und
versichern sie unserer Unterstützung. Dr. Lueger aber
müsse eS gedankt werden, daß er d.r zügellosen Clique
der sogenannten jungen L-br-r, die keine Autorität im
Himmel und aus der Erde anerkennen, ausgenommen
vielleicht die ihrer Urahnen, der Orang-Utans und
Schimpansen, einmal den Herren gezeigt und daß er.
der Bolks-Entrüstung Rechnung tragend, den Aergsten
unter ihnen gezeigt hat, wo der Zimmermann daS
Loch gemacht hat. Der schönste Lichtpunkt aber sei der
katholische Schulverein selbst, der schon war, als die
christlich-sociale Volksbewegung erst entstand, als die be­
rufenen Factoren noch schliefen nahe dem Abgrund, wie
manche von ihnen jetzt noch schlafen, Det katholische Schul,


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 10 ]
10 Wien, Samstag
Reichspost
17. November 1900 262
verein wurde zum Specialisten der Schulreform, die
‘tt ununterbrochen, systematisch und speciell gepflegt
-hat. Bitte, verlassen Sie den Schulverein nicht, der
ein Apostolat der geistigen Barmherzigkeit und wahre
Culturarbeit verrichte. Redner empfiehlt dann noch die
Zeitichristen und Unternehmungen des Vereins, deren
Ertrag lediglich dem Schulverein und dessen Aufgaben
zufließe.
Fürst .Alois Liechtenstein hielt sodann
eine gedanken- und geistvolle Rede über den Zu­
sammenhang, der zwischen Christenthum
undCultur herrsche. Er zeigt, daß und war­
um alle nicht christlichen Religionen und darum
alle nicht christlichen Völker es zu einer wahren
Cultur nicht gebracht haben, während gerade und
nur die christlichen Nationen und Völker die
Träger der modernen Cultur seien. Dann wies er
beredtest nach, daß der Grund dessen eben in der
Religion, im Christenthum selbst liege. Redner
schloß seine überaus gediegene und vielfach neue
Gedanken entwickelnde, hochfliegende Rede mit
folgenden stürmisch begrüßten Ausführungen:
„Halten wir unS auf der Höhe der Cultur durch
eben die Mittel, welche uns dazu emporgehoben haben.
Die rothen Jungen wollen die christliche Religion auS
der Volksschule vertreiben; in Wort und Schrift, in
ihrem Betragen innerhalb und außerhalb der Schule
zeigen sie eine gehässige Feindschaft gegen die christliche
Religion. Sie sind dadurch ein öffentliches Aergerniß
für unser christliche-Volk. eine wachsende, stetige Gefahr
für unsere Civilisation. Sie müssen unnachsichtlich aus
unsererVolksschule entfernt werden. Sie gehören nicht in die
geweihten Räume, wo der jungen Generation die gei­
stigen Schätz- erhalten werden, welche sie von ihren
christlichen Eltern ererbt haben. Im Streite mit den Eltern
sind sie nicht würdig, deren Kinder weiter zu erziehen,
sie haben unser Vertrauen aus alle Zeiten verscherzt
und gehören dorthin, wohin sie neigen, zu den Agita­
toren der Socialdemokratie, die von Juden geleitet wird
und von denen sie zur Untergrabung der Gesellschaft
dreffirt und gehetzt werden. Wir sind fest entschlossen,
den Lehrkörper so zu gestalten, daß er treu mitwirkt
zur heiligen Ausgabe, die uns verliehen ist, daß er
aus dem christlichen Volke hervorgeht und mit ihm in
allen Punkten harmonirt."
Die Schlußrede hielt P. Boißl 8. J. aus
Prag. Aber was für eine Schlußrede! Das war
nicht blos ein oratorisches Meisterwerk edel­
populärer Beredtsamkeit, nein, es waren auch
Flammenworte glühender Begeisterung, die von
einem Meister des Wortes, der Ton- und
Geberdensprache aus einem apostolisch-seeleneifrigen
Herzen voll Liebe zur Jugend und zur katholischen
Kirche geschöpft waren. Am liebsten möchten wir
sie Wort für Wort hier wiedergeben. Vielleicht
können wir das nachholen, für heute nur die kurze
Skizze; denn der Raum fehlt uns:
Redner brachte zuerst Grüße von Prag und der
eifrigen dortigen Gruppe des Katholischen Schulvereincs.
Ganz Oesterreich schaue ja auf Wien voll Bewunderung
und in der Ueberzeugung, daß hier der große Kampf
ausgefochten werden wird. auch der Kamps um die
konfessionelle Schule. Die Religion muß die Grundlage
der Schule sein, wenn religiöse und vor allem
charakterstarke Männer aus ihr hervorgehen sollen.
Wer bat den alten Germanen die Elemente des Wissens
beigebracht, wer die Claffiker des Alterthums uns
überliefert, wer neben die Dome die Universitäten,
neben die Dorskirche die Volksschulen gebaut? Die
Kirche war's. Ihr tausendjähriges Recht aus die Schule
läßt sich nicht über'- Knie brechen, sonst stürzen andere
Rechte damit zusammen. Die Eltern haben ein
natürliches Recht auf die Kinder, dies haben sie auf
die Schule übertragen. Die Religion gehört in die
Schule aber auch nach göttlichem Recht. Christus, der
größte Pädagoge hat die Apostel beauftragt: Gehet
hin und lehret alle Völker und lehret sie aller halten,
war ich Euch gesagt habe."Damit ist sowohl der theoretische
Religionsunterricht als die sittliche Erziehung der
Kirche übertragen. Nicht was Dittes sagt. sondern
waS ich Euch sage, sollt Ihr lehren! Der Staat
selbst anerk.nnt dies Recht, indem eS im Schulgesetze
heißt: sittlich religiöse Erziehung. Welche Religion
soll gelehrt werden? Eine allgemeine Religion gibt
es nicht! Also eine besondere! Also welche? Welch'
axdere, als die, welche das Kind schon hat? Darf
aber dann der übrige Unterricht im Widerspruch stehen
mit dem, was in den zwei Religionsstunden dem
Kinde gelehrt wird? Wir haben aber nicht blos daS
Recht auf die Schule, sondern auch die Pflicht, die
konfessionelle Schule zu verlangen. Es ist die Gefahr,
daß die glaubenslosen Lehrer ihren Geist, wie e: in
den Lehrerblättern erschreckend sich zeigt, in die
Schulen hineintragen; denn man kann nur das
Anderen geben, was man selbst hat. Es ist die Gefahr
vorhanden, daß diese Lehrer die Kinder antipatriotisch
erziehen; denn sie selbst achten kein- Autorität über
sich. Wie sollen sie zur Achtung der Autorität er­
ziehen? Wir wollen nicht Lehrer, die die „Wacht am
Rhein" als Leiblied singen, sondern sie sollen Kinder zu
Männern heranbilde», die die Wacht an der Donau,
der Weichsel, der Elbe und dem Jnn nicht nur singen,
sondern wenn nöthig, auch stehen können. ES ist die
Pflicht Aller, die mitten im Leben stehen, gegen diese
Art Lehrer aufzutreten, der Eltern, der Lehrer, der
Beamten, deS Clerus. Dieser unser Kampf für die con-
fessionelle Schule ist aber auch nicht aussichtslos. Wir
haben auch die Kraft, die katholische Schule durch­
zusetzen. Lassen wir alle kleinlichen Streitigkeiten
unter uns, denken wir nicht an Geld, Zeit und
Umstände, fassen wir diesen Kamps höher aus:
als einen Theil des Rechtskampses der Kirche.
In diesem Kampfe streiten doch nur- Menschen gegen
Gott! Wer wird, wer muß da siegen?! Drei Jahr­
hunderte hat die Kirche gegen die Cäsaren, drei Jahr­
hunderte gegen die Arianer, sechs Jahrhunderte gegen
den Islam und drei Jahrhunderte bis jetzt gegen den
Protestantismus gekämpft. Und immer ist die Kirche
siegreich geblieben. Sie wird auch die moderne Revo­
lution, die Tochter des Unglaubens, die sich mit dem
menschlichen Herzen vermählt hat, besiegen. Und der
Katholische Schulverein wird mit demselben Erfolg
kämpfen. Ich Haffe allen Pessimismus, denn er ist
unmännlich und unkatholisch. In Oesterreich
sah eS oft schon viel trüber aus. In der Mitte des
XVII. Jahrhunderts sind nicht 10.000 übergetreten,
sondern der Protestantismus war in ganz Oesterrreich
eingedrungen, und im Jahre 1848,. da hat das schwan­
kende Staatsschiff ein ILjähriger Jüngling aus den
brandenden Wogen gerettet. Zwei Bande umschließen
alle Ocsterreicher: der Katholicismus und die Liebe
zur Dynastie. Man hat jetzt DitteS einen Grabstein
gesetzt, im nächsten Jahrhundert wird man einen
Grabstein setzen dem Geiste Ditte'S. Und daraus wird
geschrieben sein: „Er hat geherrscht bis zu dieser
Frist, aber das Volk hat gesorgt, daß eS anders ist."
Redner lehrt dann die Versammlung ein neuer ABC
für den Katholischen Schulverein: A g i t i r e n,
Beten und Zahlen (trotz des orthographischen
Fehlers). Er faßt endlich feine Gedanken dahin zu­
sammen: Wir müssen Sorge tragen, daß unsere Kinder
als Menschen, Christen, Katholiken, Deutsche, Oester-
reicher und als Wiener erzogen werden.
Der Jubel, den diese in obigem nur
in Umrissen skizzirte Rede hervorrief, ist nicht zu
beschreiben. Immer wieder mußte der Redner er­
scheinen und „auf baldiges Wiedersehen in Wien!"
riefen ihm zahlreiche Theilnehmer der Versamm­
lung mit dem Obmanne Dr Schwarz zu. Die
Abendversammlung schloß wie auch die nachmit­
tägige mit einem dreifachen Hoch auf Papst und
Kaiser und der Volkshymne. Die beiden Versamm­
lungen haben neuerdings bewiesen, welch' Ver­
trauen der Katholische Schulverein im Volke, bei
Hoch und Nieder, genießt, wie mächtig er das
katholische Leben fördert und welchen Segen er zu
stiften noch in der Lage sein wird, wenn er all­
seits Unterstützung findet. Bürge dafür ist der echt
christliche Geist, von dem er beseelt ist.
Proceß HMsner.
(Telegraphischer Eigenbericht.)
(SchlußdeSs.iebzehnten VerhandlungS
t a g e S.)
P i s e k, 14. November.
Der Angeklagte HülSner nahm die Verkündi­
gung des Urtheiles mit höhnischem Lächeln
entgegen. (Unwillen im Publicum.) Als der Schuld­
spruch der Geschwornen der vor dem Gerichtshöfe an­
gesammelten mehrtausendköpfigen Menge bekannt wurde,
erschollen stürmische Bravo- Rufe. Die Geschwornen
wurden beim Verlassen des Gerichtsgebäudes lebhaft
acclamirt, ebenso die beiden Privatvertreter Doctor
B a x a und Dr. P e v n y. Dagegen als die Menge
der beiden Vertheidiger Dr. Auredniczek und
Dr. V o d i c k a ansichtig wurde, brach sie in stür­
mische Psui-Rufe auS. Die beiden Letztgenannten wur­
den unter starker Polizeibedeckung in ihre Absteige­
quartiere gebracht. Ueber gütliches Zureden des Dr.
Baxa zerstreute sich bald darnach die Menge.
**
Die Judenblätter wissen über Ruhestörungen,
Excesse gegen Juden, eingeschlagene Fensterrc. zu be­
richten. Selbstverständlich ist das Alles erlogen oder
stark übertrieben.
Von statistischem Interesse ist eS, daß während
deS Processes von Pisek aus 201.587 Worte telegra-
phirt wurden.
Aus die Eruirung des oder der Mitschuldigen
H ü l s n e r's hat das „Deutsche Volksblatl" einen
Preis von 2000 X ausgesetzt.
Theater, Kunst und Mukrk.
— Hofburgtheater. Morgen, Samstag, findet eine
Vorstellung von Sudermann's Einacter- Cyclus „M o r i-
t u t i" außer den, Abonnement statt. Ein Theil des Er­
trages ist der Aushilsscasse deS hiesigen k. und k. Militär-
Jnvalidenhauses gewidmet.
— KniserjnbiläumS- Stadttheatcr. Als Schüler­
vorstellung geht morgen Nachmittags „P h i l i p p i n e
Weiser" in Scene. Abends solgt der Schwank „F r a u
A u st r i a".
— Teutsches BolkStheater. Die morgige E r st-
aufsührung der Posse mit Gesang „Ein Blitz­
mädel" von Carl Eoita, Musik von K. Millöcker, be­
ginnt, wie alle Premieren, um 7 Uhr.
— Naimund-Theater. Morgen gelangt die Posse
„M an lebt ja nur einmal" von Julius Horst
und Leo Stein mit Herrn Girardi als Gast, zur ersten
Aufführung. Anfang 7 Uhr-
— Theater au der Wieu. F r e g o l i tritt Sam-
stag, den 17. d., im Theater an der Wien sein zehntägiges
Gastspiel an. Der Künstler ist vom 4. Jänner d. I. an-!
gefangen bis' vor kurzer Zeit im Trianon, später im
Olympia-Theater in Paris aufgetreten. Er erzielte während'
der Wettausstellung-zeit eine Gesammteinnahme »on
1,227.000 Francs, respective eine durchschnittliche Tages­
einnahme von über 6000 Francs. Nach Wien hat Fregoli
einige interessante Neuheiten mitgebracht. Er wird schon bei
seinem ersten Auftreten eine Novität, die Pariser Perron­
scene „9 U h r 2 3", darstellen. Außerdem wird Fregoli
nebst einer Auslese seiner besten Nummern auch ein neues
Ba'Iet-Jntermezzo, „N i n a", vorführen. In Anbetracht der
kurzen Zeit des Gastspieles hat die Direclion beschlossen,
den Galt mit dem vollständigen Abendprogramm auch m
den Nachmittagsvorstellungen auftreten zu lassen. Den Vor­
führungen Fregoli'S wird die einactige Posse „D e r
gebildete Hausknecht" vorangehen.
— Jantsch- Theater. In der am Sonnta i, den
18. d., stattfindenden E r st a u f f ü h r u n g der Aus-
stattungsnovität „Z w a n z i gJ a u s e n d Meilen
u n t e r m M e e r" wird die Soubrette Fräulein Rosilta
Goldeck die weibliche Hauptrolle cremen. Die Rolle des
Capitän Nemo wird der neuengagirte Held und Liebhaber
Herr Carl Berla (ein Sohn des bekannten Volksschrift­
stellers Berla) darstellen. In den übrigen Hauptrollen sind
die Damen: Artin, Oser, Werra, Birkner und die Herren:
Fischer, Czagell, Gottsleben, Schöntag, Urban, Petzn, Gettke,
Romani, Diijchnitz, Skuhra. Koppel und Knaack beschäftigt.
Das Orchester wurde verstärkt.
— Johann Strauß-Concerte. An jedem Dienstag
spielt die Johann S t r a u ß'sche Capelle im k. k. Volks­
garten und an den Donnerstagen (Feiertage ausgenommen)
tm „Hietzingerhof" (Stadtbahnstation Hietzmg).
Kohlennoth— Kohlenreichthum.
Zu diesem actuellen Thema schreibt die „Schlesische
Zeitung":
Liegen der Kohlennoth dauernde oder vorüber­
gehende Ursachen zugrunde? Sind die Kohlenvorräthe
Europas ihrer endgültigen Erschöpfung nahe, oder ist
ein augenblicklicher Mangel durch politische Ereignisse,
Verkehrshinderungen oder Zwischenhandel hervor­
gerufen? Das sind Fragen, welche in diesen Wochen
immer dringender an den Staatsmann, den National»
ökonomen und den Geologen herantreten und immer
weitere Kreise beschäftigen. Wenn die erste Frage be­
antwortet, d. h. die naturwissenschaftliche Grundlage dieser
Probleme festgestellt ist, können auch die übrigen ihrer
Lösung näher geführt werden.
Daß diese Nothlage weite Verbreitung besitzt,
lehren Nachrichten aus Rußland, wo wenigstens
schon die übliche Regierungscommission dem Unheil
nachspürt, aus den an sich kohlenarmen Ländern
wie Frankreich und Oe st erreich und—
scheinbar wunderlich genug— auch auS Eng­
land, das jetzt Kohle aus Amerika zu beziehen be­
ginnt. Daß China, das kohlenreichste Land der
Welt, seine Hasen nicht mit eigener Kohle zu ver­
sorgen vermag, beruht nicht aus den augenblicklichen
Wirren, sondern auf dem Mangel jeder rationellen
technischen Förderung. Im Gegensatz dazu besitzt
Rußland in seiner gewaltigen Ländermasse thatsächlich
einen äußerst geringfügigen Bestand an Kohlen. Nach
einer älteren und einer neueren annähernden Schätzung
beträgt der Vorrath der Donjetz-Zone, der weitaus
wichtigsten russischen Kohlengebietes nur 10, bezw. 3'',
Milliarden Tonnen, d. h. etwa l/ 10 bis 8 der ober-
schlesischen Reichthümer. DaS Vordringen des russi­
schen Reicher gegen China entspringt deshalb nicht
zum kleinsten Theile dem Bestreben, einen Antheil an
den unerfchöpften und unerschöpflichen Kohlenmengen
der Reiches der Mitte zu gewinnen.
England schien demgegenüber ein Welt­
monopol für Kohlenlieferung zu besitzen: wurde doch
bis zum vorigen Jahre sogar ein großer Theil deS
Bedarfes der Stadt Berlin von England auS gedeckt.
Nun fällt allerdings der Beginn der englischen
Kohlennoth mit dem Ausbruch beS Transvaal-
krieges, daS heißt mit der Steigerung des Dampfer-
bedarses und der Entziehung der Arbeitskräfte zu­
sammen. Aber wie die gelegentlichen Cvmmissions»
verhandlungen und die regelmäßig erscheinenden
Parlamentsberichte über Kohlenstatistik der Welt
ergeben, beschäftigt man sich in England seit Langem
mit der Frage der Erschöpfung der Kohlenlager. Ueber-
trieben günstig haben die Antworten niemals gelautet:
1882 hat der Bergingenieur Grecnwell die vorhandene,
in abbauwürdiger Tiefe besindliche Kohlenmenge auf
86',, Milliarden englischer Tonnen berechnet, die um
daS Jahr 2158 erschöpft sein sollten. Andere Prog­
nosen lauten allerdings wesentlich günstiger. Leider ist
eine Kritik der sehr weit auseinander gehenden
Schätzungen um so weniger möglich, als die wissen­
schaftliche geologische Erforschung der englischen Kohlen-
formation in den letzten Jahren entschieden hinter den
auf dem Contincnt— in Frankreich, Deutschland
und sogar in Rußland— erzielten Fortschritten
zurückgeblieben ist Keinesfalls besteht darüber ein
Zweifel, daß die Kohlen zuerst in Nordengland
(Durham und Northumberland), zuletzt in Süd-
england zu Ende gehen werden. Gegenüber diesem
unleugbar in absehbare Nähe gerückten Sturz der
industriellen Vormacht Englands wird mit Vorliebe
aus die wahrscheinliche Erweiterung der englischen
Kohlenfelder hingewiesen. Allerdings ist durch zwei
Bohrlöcher bei Dover das productive Kohlengebirge
in einer Tiefe von über 1100 englischen Fuß erschlossen
worden. Aber wenn schon diese Tiefe recht beträchtlich
ist. so erscheint andererseits die Mächtigkeit der zwölf


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 11 ]
262
Wien. Samstng
Reichspost
17. November 1960
11
«rbohrten Flötze keineswegs vielversprechend. Die ge-
sammle festgstellte Mächtigkeit von 23 englischen Fuß
Kohle vertheilt sich auf 1068 Fuß gesammte Mächtig­
keit der kohleführenden Schichten Keinesfalls dürste
der berühmt gewordene Steinkohlenfund von Dover
oder sein- westliche Fortsetzung volkswirthschastlich
jemals nennenswerth in Betracht kommen. Ein Ersatz
der im Heimatlande fehlenden Kohlen, wie ihn Ruße
land und China anstrebt, ist für England unmöglich:
keine der ausgedehnten Colonien— weder Canada,
nach Neufüdwales, noch da» Copland mit. den ge­
raubten Boerenstaaten, noch Ostindien— besitzt Kohlen,
mengen, die in irgend erheblichem Maße über das
localc Bedürfniß hinaus einen Export ermöglichten.
Sehr viel günstiger liegen die Verhältnisse im
deutschen Reiche. Wenn auch kleinere Vor­
kommen, wie Wettin bei Halle a. S., schon ver­
schwunden sind und die Becken deS Königreiches
Sachsen kaum mehr für ein Jahrhundert ausreichen
dürften, so enthält doch schon ein weniger ausgedehntes
Kohlenbecken wie das niederschlesische, Material für
mindestens 250 Jahre, und die großen Reviere an der
. Saar und in Westphalen, sowie daS zukunftsreiche
Aachener Kohlenfeld besitzen zusammen bis zur Tiefe
von 1500 Metern etwa so viel Kohlen wie England
«ach der oben wiedergegebenen Schätzung. Die neuesten
Bohrungen, deren größte Tiefe vor wenigen Jahren in
Oberschlesien (Parusckowitz) mit rund zwei. Kilometern
erreicht wurde, haben der Wissenschaft vieles Neue ge­
kracht. und vor allem unserem engeren wie dem weiteren
Vatrrlande gewaltige, noch vor zwanzig Jahren nicht
geahnte Reichthümer erschlosien. Wenn auch in Ober­
schlesien eine bedeutende Ausdehnung des KohlengebirgeS
in der Fläche und Tiefe zu erwarten stand, so ist
dagegen die jetzt nachgewiesene, unmittelbare Verbin­
dung der Aachener und westphälischen Kohlenfelder ein
vorher nicht einmal erhofftes Ergebniß der Tief-
bohrungen. Wenn da- wcstpbälifche Revier bis zur
Tief« von 1500 Metern noch Kohlenvorrath für 543
Jahre und'bis zur. völligen Erichöpfung noch für
mehr als ein Jahrtausend enthält, so sind die in
Oberschlesien lagernden Kohlenmengen noch viel be­
deutender. Unter Einfügung der Ergebnisse neuerer
Tiesbohrungen in eine ältere Berechnung Nasse's
- wurde vor Kurzem die Annahme deS Vorhanden­
seins von neunzig Milliarden Tonnen Kohle in
Oberschlesien als .eine MinimalauSbeutung" be­
zeichnet. Vergleicht man lediglich die bis zur Tiefe
von 1500 Metern in Deutschland berechnete Koh-
lenmenge mit der obigen Zahl von 86*'', Milliarden
Tonnen, so ist in Deutschland doppelt so
viel Kohle wie in England vorhanden.
Nehmen wir hingegen die in noch größerer Tiefe
liegenden Kohlen auf Grund der neuen Berechnungen
hinzu, so erhalten wir die außerordentliche
S u m m e von 290 Milliarden Tonnen
Steinkohle— wobei die Verbindung der rechts«
und linksrheinischen Kohlenfelder nur mit etwa vier
Milliarden Tonnen eingestellt ist und die Braunkohle
vollkMinen außer Rechnung bleibt.
D e u t s ch l a n d ist. wie die auf eingehenden
Untersuchungen beruhenden Schätzungen zeigen, in Bezug
auf Vorrath an Stein- und Braunkohlen
das reichste Land Europas. Die ge­
waltige Zahl von 290 Milliarden Tonnen Stein­
kohle wird noch bei weitem übertroffen von den in
Nordamerika und China vorhandenen Kohlenmengen.
Befinden sich doch in der Provinz Schansi allein nach
Ferd. von Richthofen 1266 Milliarden Tonnen an
Steinkohle und Anthracit. Eine Kohlennoth auf
der Erde, die durch geologische Ursachen— die Ab-
Wesenheit der Brennstoffe-— bedingt wäre, kann
also innerhalb von Jahrtausenden
nicht eintreten. Wohl aber wird einzelnen
Ländern, vor Allem England, die Kohle mit der Zeit
6 INichdruck verböte»-!
König Dampf.
Roman von Earl Zasrrow.
»Die Wärterin", fuhr Lina zu berichten fort,
.war mit dem Knaben aus dem nach oben führenden
Wege emporgestiegen und hatte ihn dann wohl außer
Acht gelassen. Aus der östlichen Seite wachsen die
rothen, schönen Bergnelken, für welche Adelgar eine
Vorliebe besitzt. Ich sah eine derartige Blume an
seinem Hute, den die Wärterin in der Hand hielt,
und den der Wind wahrscheinlich um die Ecke ge,
trieben, wo ihn der Haselnußstrauch aushielt. So er­
klärt, sich aller von selbst."
Inzwischen war auch Fräulein Undine näher
gekommen und schaute keineswegs freundlich drein,
als sie den Hergang erfuhr und gewahr wurde, wie
der Baron sich in Danksagungen gegen die Wieder-
bringerin seines Kindes erschöpfte.
»Meine herzlichste Gratulation, Cousin Adelgar",
sagte sie in bittersüßem Tone. und mit einem Seiten­
blicke auf Lina fügte sie hinzu: „Nun, da unser
lieber, kleiner Adelgar nicht ertrunken ist. würde er
sich wohl auch von selbst wieder eingefunden haben."
Sie hatte da» Unglück, wahrzunehmen, wie Baron
Adelgar ihren Worten gar kein- Beachtung schenkte.
Sie konnte es nicht verhindern, daß Lina für den
Rest de» Tage» Gegenstand allseitiger Aufmerksamkeit
blieb. Was das gnädige Fräulein aber am meisten
kränkte, war die Wahrnehmung, daß Baron Adelgar
da- fremde Mädchen mit einer Auszeichnung behan-
delte, die auf »in tieferes Interesse' für dasselbe
ausgehen, und die Folge wird eine gewaltige Ver­
schiebung der politischen und Handelsbeziehungen sein.
_ Die jetzige Kohlennoth ist somit lediglich durch
vorübergehende Ursachen bedingt; aber eine unmittel­
bare Abhilfe durch Productionssteigerung wird vor
allem dadurch erschwert, daß die für de» Bergbau
technisch geschulten Arbeitskräfte nirgendwo in beliebiger
Zahl zur Verfügung stehen. Und selbst wenn Kohlen-
bergleure in unbegrenzter Zahl vorhanden, wären, so
erfordert doch stets die .Vorrichtung", d. h. die Vor­
bereitung zur Gewinnung der in den Bohrlöchern nach­
gewiesenen Kohlenschätze eine gewisse Anzahl von Jahren.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Eine officiöse Stimme gegen die Auf­
hebung der Weinzollciansel. Eine sonder­
bare Nachricht kommt aus Trieft. Das dortige
Amtsblatt „Osservatore- Triestino" bringt eine
Wiener Correspondenz, die sich mit der Weinzoll-
clausel beschäftigt und Stimmung für 'deren Bei­
behaltung zu machen sucht. Es wird darin gesagt,
daß die Weinzollclauselfrage gewöhnlich sehr ein­
seitig und nur vom agrarischen Standpunkte aus
behandelt werde; in gewissen Gebieten sei sie
sogar zu einer Nationalfrage gemacht worden, in­
dem die Agrarier, nur von ihrem eigenen Nutzen
ausgehend, wünschen, selbst diejenigen, die von
der Weinzollclausel einen Nutzen haben, gegen
Italien aufzuhetzen (?). Dabei vergesse man, darauf
zu achten, welche allgemeineren Jnteresien von der
Abschaffung der Clausel betroffen würden. Der
österreichische Export- nach Italien sei bedeutend
mächtiger, als der Import aus Italien. Man sei
zu einer Concession an Italien geradezu ver­
pflichtet. (Wären, nicht leichter Concessionen auf
anderem Gebiete zu bewilligen? Anmerkung der
Redaction.) Dann kommen auch die Interessen der
Weinhändler und der großen Masse dcr Weincon-
sumenten selbst in Betracht, die durch die Ein­
führung der billigen italienischen Weine großen
Nutzen haben. (?) Auch wenn die Jnlandproduction
genügend wäre, würden die guten italienischen
Schnittweine doch immer nothwendig sein, um
unsere eigenen Weine zu verbeffcrn. (!) Aus allen
diesen Gründen erscheine daher die Beibehaltung
der Clausei nothwendig und nützlich.— Wir
wollen hoffen, daß nicht beabsichtigt wurde, auf
dem Wege dieser Correspondenz die Ansicht der
Regierungskreise in dieser wichtigen Frage zum
Ausdruck zu bringen. Sollte jedoch wider Er­
warten in den maßgebenden Refforts die Meinung
verbreitet sein, daß die Beibehaltung der Wein­
zollklausel nothwendig und' nützlich sei, dann
müßte ein Petitions- und Resolutionssturm den
Forderungen der Weinproducenten Beachtung ver­
schaffen.
Eine Bezugs- und Absatzorganisation der
österreichischen Landwirthe» Wie liberale Blätter
mittheilen, hat der .Allgemeine Verband landwirth-
schastlicher Genossenschaften in Oesterreich" mit 1. No­
vember l. I. eine Bezugs- und Abfatzorganifation der
österreichischen Landwirthe ins Leben gerufen und mit
der Leitung derselben den früheren Director des
.CentralverbandeS der deutschen landwirthschaftlichen
Genossenschaften Böhmens", Herrn Stephan Richter,
betraut. Nach den Bestimmungen der Organisation
wird die commercielle Thätigkeit d-s „Allgemeinen Ver­
bandes" in der Regel eine vorbereitende fein und sich
schließen ließ. Halte sie Lina von vornherein nicht mit
günstigen Augen angesehen, so begann sie dieselbe nun­
mehr zu hassen und in der Rivalin zugleich ihre
tödlichste Feindin zu sehen.
16. Capitel.
DaS Wetter war lange genug warm und trocken
gewesen und danach durste e» nicht befremden, daß bei
der vorgeschrittenen Jahreszeit endlich eine Aenderung
eintrat. Während der nächsten Tage hüllte die Sonne
sich in undurchdringliche Wolkenschleier. Der Herbstwind
brauste schaurig durch das welke Eichen- und Linden-
laub, und Regengüsse scheuchten Jung und
Alt in die Häuser zurück. Ein Glück für
die Winzer war er, daß die Weinlese vorüber
und der gärende Most in den Fässern untergebracht
war. Doch hatten damit auch die Festlichkeiten ein
Ende.. womit in jener Gegend Beginn und Verlauf
der schönsten Frvchternte gefeiert wird, und so faßte
auch die freiherrliche Familie die Rückkehr in die
Residenz in'S Auge.
Das Benehmen derselben gegen Lina war seit
dem letzterwähnten ereignißreichen Tage nur wohl­
wollender und familiärer geworden. Man fühlte all­
gemach nur zu deutlich, daß Lina nicht mit dem
Maßstabe gemessen' werden konnte, den man an
eine gewöhnliche Dienerin zu legen gewohnt war.
Allerdings machte Undine eine keineswegs rühmliche
Ausnahme. Ihr Groll gegen die „sich vordrängende
Kammerkatze" stieg mit jedem T^ge. Hatte sie sich doch
bereits zu sehr in den Gedanken hineingelebt, als Herrin
auf der umfangreichen Besitzung ihres Cousins ichalten und
walten zu können, als daß sie nicht mit dem bittersten Un-
auf die Feststellung günstiger LieferungS- und Absatz­
bedingungen beschränken, während die Durchführung
deS Geschäftes Sache derjenigen Körperschaften bleibt,
aus deren Rechnung und Gefahr ein eventuelle» Geschäft
thatsächlich auch abgeschlossen wird. Der „Allgemeine
Verband" wird durch sein Bureau nicht nur commer­
cielle, sondern auch organisatorische und consultative
Ausgaben erfüllen, und zwar sowohl gegenüber den
einzelnen Provincial-Körperschaften als auch gegenüber
dem Ackerbau-Ministerium, für welche- er in seiner
neuen Ausgestaltung eine Art Vollzugsorgan
zur Erfüllung der einschlägige» Aufgabe» ist. welche
sich das M i n i st e r i u m selbst in seinem G e
nosfenschaftsprogramm gestellt hat. Das
Ackerbau-Ministerium wird deshalb im
Wege der S u b v e n t i o n i r u n g die E r h a l«
t u n g s k o st e n für das in Wien, Opernring 5 er­
richtete Bureau tragen.
Gremium der Inhaber behördlich autori­
sierter Realitäten» und Hypothekar-GeschäftS-
kanzleie». Wir erhalten folgende Zuschrift: Dem
Gremium ist eine Anzeige zugekommen, wonach in letz­
terer Zeit mehrere unbefugte Agenten, sogenannte
Winkelagenten von verschiedenen Personen, welche im
Annoncenwege Darlehen suchten, unter dem Versprechen/
die gesuchten Darlehen bestimmt zu verschaffen, Geld-
Vorschüsse verlangt und behalten haben, obgleich sie die
versprochenen Darlehen weder verschafft, noch auch zu
verschaffen versucht haben. DaS Gremium erlaubt sich
demnach das Publicum vor solchen Personen zu warne»
und hieran die Bemerkung zu knüpfen, dass eS zu em­
pfehlen wäre, Bermittlungs-Austräge bloß den hierzu
autorisirten und verantwortlichen Vermittler», deren
Verzeichniß in Lehmann's Wohnungs-Anzeiger enthalte»
ist, zu ertheilen.
Ein zweites Filial- PuucirungSamt in
Wien, das mit allen Befugnissen einer Puncirungs-
amtes ausgestaltet ist und dem Haupt-PuncirungSamt«
in Wien untersteht, beginnt seine Wirksamkeit am
1. December d. I. im 7. Gemeindebczirke. Das Haupt-
Puncirungsamt wird auch in Hinkunft das Amtszeichen
A beibehalten, wogegen das Filial-PuncirungSamt l
daS Zeichen 4 und das Filial-PunclrungSamt II das
Zeichen A zu führen haben wird.
Eine österrreichische merkantile Studien­
reise. Auf dem Wege über die „Franks. Ztg." kommt
die Nachricht aus S i d n e y, daß das englische
Colonialamt die australischen Behörden benachrichtigt
hat, die österreichische Regierung beabsichtige, zwei
Vertrauensmänner nach den Colonien zu entsenden,
welche die Aufgabe haben, die Handelsverhältnisse zu
studieren, besonders mit Rücksicht auf den österrei­
chischen Absatz. Die Commissäre sollen auch die Cap-
colonie, Japan und Englisch-Jndien bereisen. Wenn
nur die österreichische Regierung vorsichtig genug bei
der Wahl der Commissäre gewesen ist?
Der Kampf um die Eisenpreise. Die Preis­
herabsetzung seilen» der ungarischen Concurrenz hat
die böhmischen Eisenwerke veranlaßt, die Stabeisen­
preise am 1. d. M. um 70 h zu ermäßigen. Darauf­
hin erfolgte eine ausgiebigere Unterbietung seitens der
ungarischen Werke, welche wieder die cartellirten
böhmischen Werke veranlaßt^ mit einer neuerlichen
Preisherabsetzung vorzugehen. Unter dem 9. d. M.
hat nämlich das Central-Berkaufsbureau der böhmi­
schen Eisenwerke den Pr.iS neuerlich um 1 K 20 h
ermäßigt. Die Preisherabsetzung seit 1. d. M. beträgt
somit für Prag 1 K 90 h.
Vortrage. Heute Abend 7 Uhr beginnen an
der Export-Akademie des k. k. österreichischen Handels-
museums (9. Bezirk, Berggaffe 16) die Curse über
Metallurgie mit besonderer Berücksichtigung de»
EisenS (mit Demonstrationen) und über Organisation
deS internationalen Handels.
muth die Fortschritte wahrnehmen sollte, welche Lina
— ohne es zu wissen— in der Gunst de» Ritt-
meisterS machte. Ließ doch Baron Adelgar fast keine
Gelegenheit vorübergehen-, die ihn in die Nähe der
schönen Jungfrau bringen konnte. Suchte er doch
begierig jeden Umstand zur Anknüpfung einer Unter­
haltung mit ihr auszubeuten, und doch mußte ein
Blinder einsehen, daß alle seine Mühen und Arbeiten
auch nicht von dem kleinsten Erfolge begleitet wurden.
Lina hatte nicht sobald die Absichten des freiher-
lichen Witwers durchschaut, als sie auch sofort die
nöthigen Anstalten traf, um jedes Zusammentreffen
mit demselben unmöglich zu machen. Sie verließ ihr
Zimmer nur, wenn der Dienst bei der Herrin ihre
Zeit in Anspruch nahm, und stellte die Besuche de»
Garten» und der herrlichen Umgebung gänzlich ein.
Dadurch erreichte sie ihren 'Zweck vollständig. Desto
weniger gelang e» ihr jedoch, sich von dem Knaben
fern zu halten, der eine immer tiefere Zuneigung zu
ihr gefaßt hatte und sich gerne in ihrer Nähe zu thun
machte. Sie konnte und mochte eS nicht verhindern,
daß er in ihr Stübchen kam; er hörte so gern ei«
Märchen von ihr erzählen und er fand ein Vergnügen
darin, ihr bei ihren leichten Handarbeiten hilfreich
Hand zu leisten.■
Den peinlichsten Eindruck empfing sie jedoch, al-
der kleine Adelgar eines Nachmittags, nachdem er
längere Zeit im Zimmer umhergespielt, mit einer
Thräne im Auge plötzlich auf sie zustürzte, und ia
fast leidenschaftlicher Bewegung ihre Hand ergreifend,
sagte: „Bitte, bitte, liebe, gute Lina, sage mir doch, ob
Du nicht meine Mama sein willst?" (F. s)


[ 2023-06-29 10:49:59.059 - 19001117 - Seite 12 ]
12
Reich«p»st
17. November 1900
Wien, Samstag
262
Porzellan-Service
fsir Braut-AuSstattungen, Fest-Geschenke, DeeoratiouSkrüge,
Platten rc. Gebrauch-geschirre aller Art bei Ernst Renz,
Martadilferttrane Nr. 12—16.■
Carl König, Breinhäider& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wieu, IX., Pra tu erfasse 6a.
Billigste Einkaufsquelie für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon. Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiton werden billigst ansgeiflhrt.
Keizöfen- und Aoppelcytinder-
RegulirFiillösen
Fabrik und Musterlagcr von
Wilhelm Vurkhardt,
Wien, VH/ 3, Neustistgasse 108.
Beste llonstruction für Brennmaterial-Ersparnis, die
i„ Felge soiiwLhrender lkolilenprets-Eteigernngen nicht untrr-
schäti werden darf »»d in Betracht gezogen werden muß!
Die Oefea eignen sich je nach,®r5fce und lluistattung für
graße und Heine, sowie für elegante und bescheidene »ischitsttlocal«
und Wohnungen rc.; selbe sind ebenso in einsacher al« decoralioer
iluisührnug (weißer »der firbigrr lkmaillikung und Bernickeluno),
al» auch in blo» schwarzer tldjustirung »orriithig.— Für Ilciisr
Wohnungen auch::
„FLUofen mit Kochvorrichtung".
Jllui'irirte Kataloge portofrei und gratis.
!! Capitalien placirt!!
s Auskünfte ertheilt an Capita»
listcn, s welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen: Loncesslouirte Kypolhe-
Kar-Kanzker
^arrc K.
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon V6S9).
Königlich rumänscher
Cireus Cesav Sidoli
(IM Cirkus Busch-Gebäude) heute ».täglich '/, 8 Uhr Abends:
Auftreten der erstclassigen Künstler u. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits-und Schulpserde
Aednt »d Aei^tag t t«f* um 4 Uhr und '/.8 Uhr. (Nach.
mittag« Kinder halbe Preise.)
Nach Kchl«, >»r N«rst»Uu»gen Stadt»«,,»-. uw» «mnibu*;
N»rd»hr nach allen Michtnngen.
Berndorfer
»
5
■ ARTHUR KRUPP|
] Versilberte Tafelgeräthe, Bestecke, Kunst-Bronze,|
1 Kochgeschirre aus Rein-Nickel.>
■ NIEDERLAGEN IN WIEN:
| I.,Wollzeile 12. I., Graben 12.1.,Bognerg.2. VI., Mariahilferstr. 19-21.
I
D
G
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
K. k. priv. §udbahn>Geüell.Hchast.
Gütig ab___ —.__ __ Gütig ab
1. October 1900.. p f 1! H SP L. ÜL l^ia 1- 0ctober ,900-
S.Z.
E.L.
Perl.
Lug
2.-8.
Post.
rüg j
Sets.
Lug
Sch.»
Rita
S.8.
Post.
Lug
6.8.
Stationen
, ;, 1
Pers.
Lug
8.8.
8ch
L»g
Post-
Lug
Post.
s»,
Ech.
Aua
6.8.
Sch.-
E.Z.
Pers.
Lug
4/n
4
14
4/e
8 J
12
2 b
2
Lv
6
1»
3
3n
7
v
3/c
5
I II.
III.
l/b
I
11
I.
II. III
ei.
Lffil.
ni.in.ei.
I. II,
1 ., 11 ., in.« 1.
• 1
1. ii.. in. ai.
I 51.
I. II. I.Il IlI.Sl
715
8«
8*5
11*5
100
430
722
855
812
915
ab
Wien (Liidbahnh.) u
u 7*5
852
915
707
400
622
8*v
6«
9*5
115
e8*5
.
923
136
.508
...
-855
955
u
Bade» ....'
725
,
911
« ■?
3*5
.
.
,,
1237
837
859
1007
1217
207
537
751
951
1051
1025
Wki-Ncustadt.
652
755
955
S*«
256
507
7»?
555
8*4
120S
1013
1038
12*8
151
4**
755
952
1122
1255
1212
Eemmeriilg.
4«
6*5
721
J 3**
101
6*r
411
708
10-9
1038
1059
1258
2i*
4 5*
851
951
1122
152
1221
Mürzzuschlag.
351
652
722
2**
12«
3*7
511
415
637
9 **
1107
1256
220
,
AcuLerg.
615
1117
«.
5«*
1119
213
ssÄ
951
.
252
Kalifeuberq.
2>?
557
1250
10**
'S.
833
1«
Au-Skkwiesen
.
40 S
600
1116
11«
2*o
25»
652
955
1052
1215
325
115
Bruck a. d. M.
2t«
5*»
650
1226
1007
237
45*
311
551
8*6
11«
3*3
3*o
812
1051
415
Leobeu..
1*7
5*0
1115
9«
2W
^.
411
6*9
2-5
822
•
.
950
Eisenerz..
•
10*5
5*8
555
.
.
Ä.
.-
•
216
111
703
...
Selzthal..
2»*
855
:7»o
L.
251
211
812
555
Wörgl..
10*»
Z.
715
715
951
L».
.
725
Innsbruck.
.
.
858
..
L-
655
655
4ii
10U
722
637
11»«
718
. Villach..
12*«
45*
9 >8
A.
921
1125
152
1055
Benrdig..
415
515
315
I.
210
12«
357
815
1025
1152
122
521
215
Gr«z...
1830
4*o
1022
805
315
, 225
451
700
150
655
1025
C*
658
Spielfeld..
10*»
330
81v
601
¥.
.
-
45*
751
W.
Q•
8«
Piirlla<»lchb,.)
11«
5«
415
622
2«
£■
1017
Luttenberg.
, 8*0
310
L.
2"
721
1115
1253
255
7*1
. 355
Marburg..
9*0
256
742
55*
252
1215
312
6*5
1155
»..
6N
108
6**
Klagenfurl.
10«»
213
11*5
755
lli5
815
121
-e-
%.
71*
25,
711
Villach..
8*5
12*5
S L
1055
5*3
1056
121
738
s«
10*9
715
10*9
Toblach..
7*5
0 0
715
100
715
622
1203
.
5,
1*5
1115
1*5
Bazen-Gries
12*5
4*s
8*'
4*9
745
139
«si
.
300
300
Meran.
.
815
Soi
6*0
301
7*1
.
1*
319
3*6
Trieul..
-
1055
234
721
25L
8*9
'
400
400
Mari...
.
.95*
2-1
.6**
■ 2*i
950
509
509
Arco..
<.
812
.
i. 8
107
=.
107
1008
S 0
Ö
5*6
5,6
Riva..
.
755
.
1250
s
1250
10*3
^ .■
Verona..
2*9
652
-£“5
239
7*1
1222
325
-8*»
Pragerhof..
850
653
455
2».
255
313
855
F»
.
w ä,
312
9»»
Pettau..
7ti
1«
5*3
fi
w.
155
3 **
922
e S
112
222
411
1003
(Filii ...
7*'
0*1
252
1151
155
416
912
251
252
415
10*»
Steiiibrück..
655
12 47
4«0
225
1121
122
• 752
7*i
420
Agram..
730
125*
912
«'.
6»»
1115
451
352
555
1243
i’nibatt)...
555
11*9
2-o
1215
HA
955
1151
722
7fs
511
7<»
3*3
£t. Peter..
i( 62
12*o
911
815
1015
951
9i7
SI
9l7
Abbazia-Mat.
8«6
5*
815
1112
loo
loo
912
Pola...
552
2oo-°
213
615
851
S *8‘
9«r
6**
8-7
451
yiabrtfiua..
8*
1051
715 S«
725
821
911
1 .=
llis
1118
lOo»
651
(Lor;...
■<
710
9*-
5-*
52«
651
857
6le
615
2io
1125
Venedig..
1015
415
10-
1050
Dio
230
.
55»
225
Bologna..
630
225
452
«s 91
45211035
625
10*5
634
stlorenz..
“00
912
1052
«3
1052
6*v
1155
6
'Jiijja..
1252
10*o
lllä
3*5
922
1025
7lO
<4t>
5>."3
ai
Triest ...
800
9-.-
6»5
*15
(622
O-o
'.12,1 M
1130
1*0
&30
je! Wicil (Luobaond.)
i: tH
950 1.0
5^7
1152
955
Die Zeiten
ne ritacyrzeuen
\',21
10*5“ 125*
237
4*9
£.og
Ä‘
Sopran..
A
7*3 10-*
1*5
3*0
7*5
655
rechts vondeil
sicoa. oi# aa (Vtuy
sind durch Unterstrei­
chung der Minu-
lenzifjern kenntlich
1055
1251
207
611
'.51
Lzomliathely
■m
555 9*
219
612
4*
Statious-
135
315
40s
1025
.
Nagy-UllillSzia
1215
1 605
12*o
vO..
nameu.
sind.
8*5
41*
919
' 71*
815
652
-
Zaglad..
arcs..
72:
15
707
öiö
Ilü
von unten
nach oben
gemacyc.
1022
.156
.
.
V
Pluracz..
II v-t
6«-
zu lesen.
Schlastvagen (I. «lasse): Lstende-Wien-Triest und Wien-Benedig (Wien ab Wien an »»,, Wien-Marbur,.Franjen»seste.Ala (Wien
. ab 9£i, Wien an 8 ~).'
Direkte Wagen (I II. «lasse): Wien-Leoden-Benedia-Mailand, Klagensur» und Billach, und Wien-Pontasel (auch III. Llasie) (Wien ab
7 .. Wien an H&), Wien-Marburg.Franzen«feIte-Ala (Wien ab 9*5, Wien an 8 *“), Wien-Abb-zia, Fiume und Pola (Wien ab 8 >»,
- 855/Wien an 852, 9“), Wien-Bärz-Eormon« (Wien ab 8 ", Wien an «W. Wicn-LormonS-Benedig (Wien ad 8*5, Wien an 9"),
Wie».Sopron.PLc«-S«iLl (Wien ad 8 ", 712, Wien an 8 », 9551. Wien-sohion-Zatanh-Agram (Wien ab 10", Wien.an 5“).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im laschensormat sind bei den Bahnhof-Laüen, jene sür die Wiener Localftrecken auch in den•
Tabal-Trasile» ISustich zu haben,
Fsdrik 70» Llvh. Liebing,
beeid. Sachverständiger und Schäymeister der
k. k. Haudel-gerichles Wien und der k. k.
städt. del. Bezirksgerichtes Wien. 1S. Bez.
Wien, 13/ 10, Speillngerllr. 66
erzeug! ausschlieslich nur Thnrm-Ühreu fük
Kirchen, Rathhäuser,- Schlösser, Kaserne«.
Schulen, Fabriken rc. in neuester, bester <£»»'
ftruction und solider AuSfl'thrtmg, foiuie jede
welche Reparatur von Thurm-Ubreu. Kirchen,
Gemeinden liefere ichanch :uf Theitzahl.uugen.
Kvstenvsranschläge kostenlos. 44ir
Köchin
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr. :8.Wez.,
HLkindengaffe Wr. 24, Haus­
besorger. 3669
3 Stück Jalousien
12 si. 50 ft.. fast neu,' zu ver-
kaufen. Vlll.. Josesslädterstrabe 64,
1. Stiege, T. Stock, Thür 47.•
Junger Mann, ausgedienter Ar­
tillerist, bittet um Posten alS
^»esctzäftsöienev ..
oder Ha nskne cht Zuschriften er­
beten an E. S. XVIII., Zimmer-
mannsgasie 9, Thür 2. 3684 >•
Garantirte;
Natnrweine
und vollkommen verläßliche
Meßweine M
sind von bv Liter an zu haben bei
Franz Poruplra.
Hausbestster Nr. 13 in Sros-Krdolz
dn Mailberg, N.-Oe.
"greise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rotdweia. *6 kr.
„ dunkler alter isiothwein.. rr„
Prima alter Weißwein 18„
Hochprim» aller Weißwein (189«er>. 8«„
,. ,. (I89ier). «1 ,.
Inileie (wie Malagas 18„
Puppen-
Grösste Reparatur- An«
statt Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken au3
1 echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*. KLubelhca,
Wien, VL/ lf
Gumpencorierscrasjo 61
Druck. Herausgabe und Verlag von Amtkr. Opie. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

