
[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 1 ]
Preis 8 h
|{t»iuH»a, Ar-mtniftrati»»,
E»»«dM»n und Kr»ut«»r»i:
VIII., Slro,,i,aslr 4».
Ktadtr»v»dition I., WolheN« »S.
Leitungibureau M-i».
Nnsrankirle Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscriple werde»
nicht■ zurückgestellt. Unverschl-IIeae
Kcclamatuncn sind portofrei.
Snr*rat»
werden im Antündtgnni»-
Bureau VIII., Str»zzigasle
41, sowie in allen Annoncenbureau!
dei In- und AuSIandes angenommen.
Ztb»««rm»»t» werde» an»«»
nommen außer in den Expedilroneo
bei J. Leindt, I., Stephanlplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Dlhr Nach-
«ittagd, mit Audnahme der Bonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
#tf«8*f*is«:
Für XPUw mit Zustellung int Haut
»»nzjadrta ..... 18 ü
baldsidrig 14 K
vicrtelsibrig 1 K
monatlich .... t K SS h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei tldholung in unserer Administra­
tion ganz! Ihrig 14 K monatlich t K
Für: Nesterroich-Ungarrr:
»»»ijthrig ...... St K
halbjährig 14 K
»ierteljährig 8 K
monatlich ....* K 74 b
Für Deutschland:
oiertels Ihrig .... 9 K SO b
»der 8 Mark.
zier» erde» Weltpostvereine»
diertelj. 11 K »der 10 Mark.
Telephon 1828.
^11. J ahr gang. Wien, D ienstag ö sn 2 6. Juni 1900. Nr. 143.
Znr gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen ist» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement «och im Rückstände sind,
die Ernetierung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen» damit keine Störung in der
egelmastigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
»ReichSpost".
Eine arme Großmacht.
Wien, 25. Juni.
Der verstorbene Abgeordnete Hausner hat das
österreichische Abgeordnetenhaus einmal ein „armes
Parlament" genannt. Er sagte, das Parlament
habe alle äußeren Abzeichen einer Volksvertretung;
es habe auch verfassungsmäßige Rechte, die sich auf
dem Papier recht imponirend ausnehmen; man
dürfe auch im Parlament reden, ohne wegen des
Gesagten eingesperrt zu werden; aber dieses Parla­
ment sei doch ein „armes" Parlament, denn es
habe keine Macht, seinen Willen durchzusetzen.
Man höre es zwar, aber man mache, was yian
wolle; man lege ihm Gesetzentwürfe vor, aber es
müsse dieselben so beschließen, wie es ihm vor-
- gesagt werde. Man verlange von ihm die Be­
willigung der Gelder und der Recruten, so zwar,
daß es sie überhaupt nicht verweigern könne.
Der genannte Abgeordnete hatte mit seiner
Behauptung nur zu sehr Recht. Was würde er
erst heute sagen, wenn er die jetzige MisLre sähe?
Wir wissen es nicht: Hausner ist schon mehrere
Jahre todt. Was er aber vom „armen" Parla­
mente gesagt hat, paßt in anderer Hinsicht auch
auf Oesterreich. Man könnte aber sehr gut sagen:
Wir sind eine arme Großmacht! Wir
haben fast alle Altribute einer solchen: ein großes
schlagfertiges Heer, leidlich. geordnete Finanzen,
eine fast 50 Millionen zählende, gesunde, tapfere
Bevölkerung, schier unerschöpfliche natürliche Hilfs­
quellen; und trotz aller innerpolitischen Wirren
stehen wir durch die Person unseres Monarchen
nach außen geeint da. Auch bestreitet uns Niemand
das Recht, im europäischen Staaten-Concerte mit­
zureden. Wir können jederzeit unsere Zustimmung
zu einem Machtbeschluß verweigern; wir können
uns von irgendeiner Action zurückziehen, wenn wir
wollen. Aber unsere Stellungnahme macht, außer
in localen Fragen des Balkans, keinen Eindruck;
in allen anderen Fragen dürfen wir mitlaufen,
aber niemals auf die Richtung bestimmend Ein­
fluß nehmen.
In allen Weltfragen sind wir eine arme
Großmacht! Amerika verweigerte uns die Genug­
thuung und Ersatzleistung für die unseren Staats­
angehörigen zugefügten Schäden an Leben und
Besitz; im spanisch-amerikanischen Kriege mußten
wir unsere Sympathien einfach für uns behalten;
im südafrikanischen Kriege hat überhaupt Niemand
nach uns gefragt, und bei den jetzigen Ereigniflen
in Ostasien hat unsere „furchtbare" Macht von
50 Matrosen keine andere Aufgabt, als den
Legationsrath mit einigen Beamten und Dienern
— der Gesandte weilt im civilisirten Europa—
vor dem Maflacriren zu schützen, wenn sie dazu
überhaupt stark genug sind. Emkleines Kriegs­
schiff in den chinesischen Gewässern, war bisher
unsere ganze Macht; vor einigen Monaten
wurde unsere Kriegsflagge dort noch gar nicht
gekannt. Als „unbekanntes Schiff" wurde unsere
„Zenta" dort signalisirt. Jetzt erst, angesichts
der neuesten Entwicklung der ostasiatischen Ereig­
nisse, deren Tragweite unübersehbar wird, ver­
mögen wir noch ein Kriegsschiff, die „Maria
Theresia", mit etlichen hundert Mann dorthin zu
senden, eine „That", die einen Tropfen Wasser
im Meere der europäischen, japanischen und nord-
amerikanischen Kriegspanzer und eisernen See­
ungeheuer bedeutet.
Wir sind eine arme Großmacht und bedeuten
nur im Bereiche unserer Landesgrenzen eine
Macht. Was unseren Küsten fern liegt, fühlt
keinen Respect vor uns, da unsere Kriegsflotte
kaum die Adria zu decken vermag. Vor dreißig
Jahren stand unsere kleine Marine an fünfter
Stelle; bloß England, Frankreich, Rußland und
Nordamerika waren uns darin überlegen, Italien
hatten wir damals unsere Ueberlegenheit gezeigt;
Deutschland stand kaum dort, wo wir heute
stehen. Jetzt hat uns Italien darin weit zurück­
gelassen; Deutschland ist eine maritime Groß­
macht ersten Ranges geworden; Japan hat uns
weit überflügelt; China besitzt mehr Schlacht­
schiffe, wie wir. Während sich das Gebiet der
maritimen Macht auf der Erde in den letzten
dreißig Jahren durch die Erschließung Afrikas
und Chinas mehr als verdoppelt hat, sind wir
zurückgegangen. Während heute die Marine that­
sächlich das zweite Bein der militärischen Macht
geworden ist, stehen wir beinahe ganz auf dem
einen Bein der Landmacht allein.
Wollen wir wirklich eine Großmacht
bleiben, soll das traurige Wort von der
„armen" Großmacht uns nicht zum Jasagen im
Mächte-Concerte degradieren, dann muß das
ander s w erden; dann muß das gemeinsame
Interesse Westösterreichs und der Gesammt-
monarchie über den brutalen Egoismus der macht«
habenden. Clique^ in Ungarn und anderwärts
siegen.
Die starke Landmacht liegt vorwiegend im
Interesse der östlichen Länder der Monarchie; wenn
nun die westlichen zu zwei Dritteln deren Kosten,
zu 60 Percent davon Rekruten besorgen, ja dann
haben sie wohl das Recht zu verlangen, daß für
die Seemacht von drüben wenigstens ein Drittel
in dem Maße getragen werde, daß die Handels­
und Großmachtintereffen der Gesammtmonarchie
nicht zu kurz kommen.
Für eine „arme Großmacht" ist unsere Armee
F euillet on.
Erinnerung an Johannes Guteribrrg
Skizze von W. Conradh.
Ein halber Jahrtausend war gestern verflossen,
seit Johannes Gutenberg, der Erfinder der Buch­
druckerkunst, das Licht der Welt erblickt hat. Der Ge­
burtstag ist zwar nicht sicher, aber wir halten mit de*
allgemeineren Annahme daran fest, daß die» der
24. Juni 1400 war.
Mag man ein noch so großer Gegner der modernen
JubiläumS-Manie sein, eine Halb-Jahrtausend-Feier
läßt man sich wohl gefallen, zumal wenn sie nicht so
sehr dem Manne, als seiner Großthat gilt, die All­
gemeinnutzen schuf. Er ist so schnell hierhingeschrieben,
der kurze Satz: „Johannes Gutenberg war der Er­
finder der Buchdruckerkunst." Welche Fülle von Ge­
danken regen aber diese wenigen Worte an! Eine ganze
Cultur, eine ganze Geschichte, eine ganze neue Zeit baut
sich auf der Thatsache auf, daß Johannes Gutenberg
die Buchdruckerkunst erfunden und zu voller praktischer
Verwendbarkeit gebracht hat. Nicht daß gerade e r e»
war, der sie erfunden hat, sondern d a ß sie überhaupt
von ihm in den öffentlichen Gebrauch eingeführt wurde.
Darin liegt das Hochbedeutsame.
Von Johannes Gutenberg selbst ist sonst nicht
viel zu erzählen, waS nicht mit seiner Erfindung zusammen-
bängt. Er war zu Mainz geboren als Sohn einer Pa-
triciersamilie dieser deutschen Stadt. Mit demselben,
in Folge einer Fehde der Bürger gezwungen, die Hei-
math zu verlasien, weilte er in den verschiedensten
BSjT
deutschen Städten am liebsten und längsten in Straß­
burg, wo in ihm der erste Gedanke der neuen Erfin­
dung, de» Druckes mit beweglichen Lettern reifte und
Gestalt gewann. Erst 1448 kam er wieder nach Mainz
woselbst er mit Johann Fust, der die Mittel dazu
bot, da» erste Druckwerk, die lateinische Bibel, her­
stellte. Al» er in financielle Nothlage gerieth, war e»
der Theologe Conrad Homery, der ihm zu Hilfe kam.
und der Erzbischos war er später, der Gutenberg eine
Pfründe verlieh und ihm so die Existenz sicherte. Sein
ganze» Leben bis zu seinem Ende 1467 oder Ansang»
1468 erfolgten Tod« widmet« Gutenberg einzig der
Ausbildung seiner Kunst, der „göttlichen ß»»p*
wie sie schon seine Zeitgenossen nannten. Er dauerte
nicht lange, und seine Erfindung war Gemeingut der
Menschheit, sie nahm die verschiedenartigste, gewaltigste
Entwicklung bis zur heutigen Setzmaschine, aber jede
Entwicklungsstufe basirt doch nur auf der Erfindung
Gutenbergs. Erst nur dem Bücher» und Flugschriften»
druck dienend, wurde sie zur G r o ß m a ch t, als das
Zeitungswesen sich Bahn brach. Und heule
ist die Presse, die Erfindung Gutenbergs, die Groß­
macht der Großmächte.
Sie ist in Wahrheit eine ,g ö t t l i ch e K u n st"
— die Buchdruckkunst. Menschlichen Geist entsprungen,
ist ihr Ursprung wie der des Geistes selbst, von Gott,
und was Gott schafft und zuläßt, muß in sich gut sei»
oder zum Guten gereichen können. Auch die Buch­
druckkunst konnte nicht vom Bösen sein, mochte e» auch
den Zeitgenossen aus den ersten Blick klar sein, welches
Unheil sie anzurichten im Stande fei, wenn sie
Lie heutige Stummer iit 1 '£ «eile» statt.
mißbraucht, wenn sie, statt in den Dienst de» Wahren
und Guten, in den Dienst de» Irrthum» oder der
Lüge und de» Schlechten und Gemeinen gestellt würde.
Zuerst diente sie ja schon dem Höchsten selbst. Ihr
erstes Werk war da» gedruckte Gotteswort. Geistliche
waren des Erfinder» Retter in der Noth de» Leben»-
Allein e» erfüllte sich bald auch an dieser „göttlichen
Kunst" daS Schriftwort, daß die Kinder dieser Welt
klüger find al» die Kinder Gotte».
Gerade die Feinde de» Wahren und Gute» haben
sich damals, wie jetzt, der Presse mit dem Aufgebot
aller ihrer Mittel und Energie bemächtigt; denn sie
wußten, daß, wer die Presse besitzt, die öffentliche
Meinung beherrscht, und wer über die öffentliche
Meinung verfügt, schier allmächtig ist auf dieser Erde.
Daher die Hochfluth der Bücher und Schriften, die
gegen den Papst und die katholische Kirche in der Zeit
der Reformation, gegen Glauben und Religion über­
haupt in der Zeit der Aufklärung des XVIII. Jahr­
hunderts, in der Zeit der Revolutionen, Culturkämpfe
und der socialen Umwälzungen im XIX. Jahrhundert
erschien, daher dir Erscheinung, daß die Großpreffe
aller Herren Länder heute in der Hand der Feinde
des Wahren und Guten eine fast unbezwingliche
Waffe ist.
Und dennoch ist diese Erfindung hochzupreisen.
Was sie sür die Wissenschaft, was sie für die Cultur,
was sie iür den Fortschritt, sür den Verkehr, für die
Kunst und auch sür die Religion geleistet, das ist «ine
solche Summe de» Großartigen, daß aller Schaden,
den sie angerichtet hat durch ihren schnöden Mißbrauch,
. -^B3


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 2 ]
Wie«, Dienstag
Reichspost
26. Juni 1900
143
zu theuer! Entweder werden wir eine wirkliche
Großmacht, die man auch jenseits des Mittelmeeres
hört, oder wir schränken uns ein und befriedigen
uns mit der Rolle, die sich daraus crgiebt. Dahin
sind wir gekommen. Holzschuhe passen nicht zum
Zobelpelz.
Die Studenten vor!
Rom. 22. Juni.
Man schreibt uns: Zu Anfang September ver­
anstaltet die »Societä della gioventu cattolica«,, der
Centralverband der italienischen Jugendvereins (Prä­
sident: Sacchentti, Obersthofmarschall des Papstes)
einen »Internationalen Pilgerzug
der katholischen Jugend" nach der ewigen
Stadt. Für die Betheiligung Deutschlands, Oester­
reich- Ungarns und der Schweiz sind vorläufig
Wien, München und Freiburg i. B. als Ausgangs­
punkte in Aussicht genommen. Dabei soll der Pilger­
zug die jungen Leute aller Stände umfassen.
Natürlich sind auch einzeln stehende, keinem Vereine
angehörende junge Leute, Gönner und Freunde der
Jugend (Lehrer u. s. w.) nicht ausgeschlossen.
Vor allem willkommen sind aber die katholischen
Studenten. Ihr Pilgerzug soll daher auch ein
in sich geschlossenes Ganze sein und hat sich nur
äußerlich dem obengenannten allgemeinen Pilger­
zuge angegliedert, um sich die bedeutende Fahrpreis-
ermässigung (von 70 Percent bei 450 Personen) für
die italienischen Bahnen zu sichern. Dieser Pilgerzug,
dem entsprechende aus andern Ländern zur Seite gehen,
soll zugleich dem Besuch des „Internationalen
Congresses der katholischen Stu­
denten in Rom" dienen. Vor uns liegt ein
Aufruf an die katholischen Studenten Deutschlands,
Oesterrei ch-UngarnS und der Schweiz, unterzeichnet
von einem römischen Comit(, bestehend aus 2 Mit­
gliedern der italienischen katholischen Studenterver-
bindung, dem Vertreter der „Gioventu" uud 5 Alten
Herren deutscher katholischer Studentencorporationen.
von denen 4 in Rom wohnen. Wir geben hier einen
kurzen Ueberblick über das Programm, wie cS
sich für unsere deutschen Studenten gestalten wird:
1. Die Reise geht aus von den vorläufig
drei festgesetzten Centren Wien (Anschluß der Ungarn),
München und Freiburg i. B. (Auf diesem Wege An­
schluß der Schweizer.) Diese Beschränkung der AuS-
gangScentren ist geboten, um auf jede Linie min­
destens 450 Theilnehmer zu vereinigen und dadurch
in Italien die Ermäßigung von 70 Percent auf den
Fahrpreis zu erhalten. Was die nichtitalienischen
Bahnen betrifft, so läßt sich die letzte Fahrpreis­
ermäßigung erst noch Abschluß der Listen (1. August)
mittheilen.
Die Fahrt nach Rom ist gemeinsam und kann
nicht unterbrochen werden, dagegen kann Jeder die
Rückreise einzeln machen und sich dabei nach Be­
lieben auf den Zwischenstationen aushalten. DaS
Billet hat 45 Tage Willigkeit.
doch nicht dagegen ankommt. Mögen die Kinder des
Lichts auch nicht s o klug gewesen sein, als die Kinder
der Finsterniß in Bezug auf die Presse, gehandhabt
haben auch sie diese Wehr und Waffe, und wer
die gedruckte Literatur übersieht, die' dem
Dienste der Wahrheit und der guten Sitte
geweiht ward im Laufe dieses halben Jahrtausends,
wird lachen über denjenigen, der es sich wie heute die
„N. Fr. Pr." herausnimmt, die Bnchdruckerkunst für
den sogenannten modernen „Fortschritt" allein in Pacht
zu nehmen. Und wahrlich, schlecht steht der Stolz
diesem „Fortschritt" an; denn was hätte die moderne
^Wissenschaft angefangen auch mit der „göttlichen Kunst"
des Buchdrucks, hätten nicht vor ihrer Erfindung
Mönche und Priester der Kirche die Wissenschast ge­
pflegt, sie gepflegt ohne das mächtige Mittel der
Presse. Die moderne Wissenschast steht nur aus den
Schultern der alten Wissenschaft, die in den von der
Mönche Hand beschriebenen Pergamentbänden ruht. DaS
sollte diese so stolze „moderne" Wissenschaft stets bedenken.
UnS aber, die wir die Großmacht der Presse am
eigenen Leibe nur zu oft empfinden, müßte der gestrige
Tag ein Ansporn sein, der Presse, die sich in den
Dienst des Wahren und Guten stellt, der christlichen
Presse, endlich einmal die ihr ge­
bührende Werthschätzung und Förde,
rung entgegenzubringen. Wir stehen
im Zeichen der Fortschritts. Alles schreitet vor. Wenn
wir zurückbleiben und speciell auf dem Gebiete der
Presse, die heute Alles beherrscht, dann dürfen wir
unS nicht wundern, wenn man über unS zur Tages­
ordnung übergeht. Die Halbjahrtausendfeier Johannes
Gutenberg's und seiner Erfindung wird als ein
Jubelfest des Fortschrittes im schlechten Sinne in der
gegnerischen Presse gefeiert; möchte es u n s zu einem
wirklichen Fortschritt Ansporn und An
laß sein!
Die Hinfahrt beginnt in Italien, respective
für den Freiburger Zug in C h i a s s o, für den
Münchener in A l a, für den Wiener in P o n-
t e b b a. Sie geht unterschiedslos: Bologna,
Florenz, Rom.
Die R ü ck f a h, t geht entweder Rom, Florenz,
Bologna. Grenze, wobei zwischen Rom und Florenz
Assist besucht werden kann, und wird dann hier als
voyage Nr. 2 bezeichnet, oder Rom, Asfisi, Loreto,
Ancona, Bologna, Grenze, wobei also auf Florenz
verzichtet werden muß, und heißt dann voyage
Nr. 5. Die Preis- stellen sich für voyage Nr. 5
für die II. Classe 3.—, III. Classe 2.— Lire höher
als für voyage Nr. 2.
Für voyage Nr. 2 betragen die Kosten: Gren 22,
Rom, Grenze
II. Cl. III. Cl.
Von Chiasso (Freiburger Zug) 50.— Lire 28.50 Lire
Ala (Münchener Zug) 47.25„ 27.60„
Pontebba (Wiener Zug) 54.60„ 30.60„
Wer mit der Romfahrt einen Besuch Von Neapel
Verbinden will, gibt Von vornherein an statt Nr. 2:
Nr. 2 bis, statt Nr. 5: Nr. 5 bis, was eine un­
erhebliche Preiserhöhung bedeutet. Man kann aber
auch die Entscheidung aufschieben, da auch für einzelne
Personen in Rom ermäßigte Billete nach Neapel aus­
gegeben werden.
Da die Reise gemeinschaftlich mit dem Jugend­
pilgerzug vor sich geht, so ist für sie die Centralstelle
dieser Centren Dr» S ch m ö l l e r (Passau) Clerical-
seminar.
2. Für Wohnung in Rom wird ebenfalls
gemeinschaftlich gesorgt. Wer sich mit F r e i-
quartier (150 Plätze für die Studenten aus
Deutschland, Oesterreich-Ungarn und der Schweiz
rcservirt) begnügen will, wende sich sofort an den
„corisiglio superiore Oioventu oattoliea« Rom,
Piazza della Pietra 26 ." Für bezahltes Quar-
tier m i t vollständiger Beköstigung inclusive Wein
gilt der Buchstabe A (A l= 6—7, A 8= 8—10,
A s= 11 und mehr Lire), ohne Beköstigung B
(B 1— Zimmer von 2—3, B a— Bett von 1.50 bis
2.— Lire.) Die Sorge für Beschaffung der Wohnun­
gen ruht in den bewährten Händen der römischen
Comitis für deutsche Pilger, unter der unermüdlichen
Leitung des Msgr. P i ck.
3. Alles Uebrige ist selbstständig organisiert und
hat seine Centralstelle bei Dr. M ü h l e n b e i n
Professor in Brockscheid (Kr. Daun) Rheinprovinz.
Studenten können natürlich auch aller sonst zu Passau
gehörige hier erfahren und erhalten.
4. Die Anmeldung hat dementsprechend in
Passau oder in Brockscheid zu erfolgen.
Sie muß enthalten: Name, Vorname, Universität
(resp. Seminar) des letzten Semesters, genaue Adresse,
gewünschte Wohnung (z. B. A a) oder Verzicht darauf
(z. B. im Falle man von Rom aus kein Quartier er­
halten hat) Reiseroute (z. B. Voyage Nr. 5 bis).
Beiliegen müssen 2 Mark— 2 50 Kronen—
2 '50 Frcs. Dasür erhält man eine Pilger­
identitätskarte (Recht auf Preisermäßigung,
Eintritt in die päpstlichen Museen und Gallericn,
Erinnerungsmedaille rc.) und ein rotheS Special-
killet (Theilnahme am Studenteucongreß).
Die Listen werden in Passau wie in Brockscheid
am 1. A u g u st geschlossen.
5. Das Tagesprogramm für Rom ist derart, daß
den Studenten möglichst Freiheit gelassen ist.
Gemeinsam mit dem Jugend-Pilgerzug sind nur die
kirchlichen Acte (Kirchenbesuch Generalcommunion,
Audienz). Das Uebrige ist sacultativ. Eine ganze
Reihe von Veranstaltungen sodann ist selbstständig
und ausschließlich für die Studenten. Im Einzelnen ist
das Programm folgendes:
3. September. Ankunft in Rom. Abends:
Vorbesprechung der Theilnehmer des Studentencon-
gresses. Wahl der Delegationen.
4. September. Vormittags: Erster Besuch
von S. Peter, Lateran, S. Maria Magg. Nach­
mittags: Erster und zweiter Besuch von S. Paul.
5. September. Vormittags: Zweiter Besuch
von S. Peter, Lateran, S. Maria Magg. Nach­
mittags: Eröffnungsversammlung des Studenten-
congresses, Constituirung des Congreff'es und seiner
Sectionen. Abends: Gemüthliche Vereinigung der
deutschen Studenten.
6. September. Vormittags: Audienz beim
Heiligen Vater. (Besondere Plätze für die Studenten.)
Nachmittags: Sectionssitzungen. AbendS:
Commers der deutschen Studenten.
7. September. Vormittags: Sections­
sitzungen. Gleichzeitig Gelegenheit zu einem archäologi­
schen Spaziergang. Nachmittags: Zweite öffent­
liche und Schlußversammlung des Congresses.
8. September. (Fest Mariä Geburt.) Heilige Messe
und Generalcommunion (zur Gewinnung des Jubi­
läumsablasses) in der Kirche S. Jgnazio am Altar
des heil. Aloisius, JgnatiuS v. Loyola, Catharina
von Siena.
9. September. Ausflug der katholischen Jugend
nach Viterbo (sür die Studenten sacultativ). Für die
in Rom Zürückbleibenden Abends Schlußcommers.
In der folgenden Woche eventuell Ausflug der
Studenten nach Neapel, falls sich eine beträchtliche Zahl
von Theilnehmcrn findet.
6 Bezüglich alles Weiteren, zumal den Congreß
Betreffenden, verweisen wir einerseits auf das voll­
ständige Programm und den nachfolgenden Aufruf'
andererseits an den Secretär Hochwürden Herrn
Dr. M ü h l e n b e i n.
Wir schließen mit dem ehrlichen Wunsche, bei der
Demonstration der katholischen Jugend in Rom möge
Oesterreich würdig vertreten sein. Zumal die S t u-
denten vor!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 25. Juni.
Kein allgemeiner deutscher Volkstag in
Böhmen. Die deutschfortschrittliche Partei hat
der vordringlichen Schönerer-Wolf-Gesellschast nun
in aller Form durch die Präger „Boh." verkün­
digen lassen, daß sie mit dem uatioualradikalen
„Volkstag"-Arrangement nichts zu thun haben
wolle. Diese Abfuhr macht das genannte Blatt
also bekannt: „Nach an maßgebender Stelle ein­
geholten Erkundigungen besteht dermalen
seitens der Deutschen Fortschrittspartei in Böhmen
keinerlei Beschluß, einen allgemeinen Bolks-
tag zur Erörterung der schwebenden innerpoliti­
schen Fragen einzuberufen oder au einen solchen
theilzunehmen."
„Etappenmästrg" znm Nationalstaat.
Führende czechische Kreise erhoben bekanntlich, und
zwar auch im böhmischen Landtage, Beschwerde
darüber, daß Zuschriften der k. k. Statthalterei in
Prag als Jmpressunl oder auf Stempeln die Aus­
schrift: „für Böhmen" und nicht „für das König­
reich Böhmen" tragen. Auf das hin hat man sich
beeilt, den czechischen Wünschen nachzugeben und
neue Stempel mit den begehrten Aufschriften wenig­
stens für die czechischen Landesgebiete herstellen
zu lassen, während für Deutschböhmen's die Amts­
siegel rc. die Aufschrift „k. k. Statthalterei für
Böhmen" noch bleibt. Es ist ähnlich wie in Ungarn.
Ist dann eine Forderung bewilligt, werden eilig ein
Haibdutzend neue nachgeschoben. Das ist der soge­
nannte „etappenmäßige" Gang.
Jaworski und der Polenclub. Der
„Slowo polSki e" meldet, daß die Majorität des
Polenclubs im Gegensatze zu Jaworski, um den Schein
der slavischen Solidarität aufrechtzuhalten, weiter mit
den Jungczechen zusammengehen will. Das Fiasko, das
die Majorität durch die Spektakel-Obstruction erlebte,
hat die Stanczyken noch immer nicht eines Besseren be­
lehrt. Dasür rächten sie sich nun an Jaworski, dem sie
nicht gestatteten, seine im Polenclub gehaltene Rede, in
der er feine Stellung gegen die czechische Obstruction
motivirte, zu veröffentlichen. Man declarirte seine Rede
einfach als Clubgeheimniß und fügte bei: Wenn er
das Bedürfniß habe, darüber sich öffentlich nuszu-
sprechen, so möge er seine Wähler nach Zloczow einbe­
rufen und vor diesen sprechen. Der in solcher Art ge-
maßregelte Obmann des Polenclubs und entschlafenen
MajoritätSverbandeS hat darum einem Vertreter des
„Pester Lloyd" gegenüber seine Auffassung mitgeiheilt,
durch den sie in die Oeffentlichkeit gelangte.
Sanetionirtes Landesgesetz. Wie die „Wiener
Zeitung" mittheilt, hat der Kaiser dem vom nieder-
österreichischen Landtag beschlossenen Entwürfe eines
Gesetzes, womit die Anwendung des Landesgesetzes vom
30. December 1882 auf die niederösterreichische Landes-
Brandschaden-Bersicherungs-Anstalt geregelt wird, die
Sanction ertheilt.
Frietiouen in der ungarischen Re­
gierungspartei. Die Rede des Abg. Stefan
Tisza in Großwardein hat die Führer der ge­
wesenen Nationalpartei, die Abgeordneten Apponyi
und Horansky, bekanntlich tief verstimmt. Sie
sahen darin Versuche der Tisza- Gesellschaft, sich
mit einem förmlichen Programm wiederum an die
Spitze der Regierungs- Partei zu bringen, und
verständlich dem „Mohr" der couservativen „Na­
tionalpartei", der seine Schuldigkeit im Steig­
bügelhalten zu Gunsten der Szell'schen Aspi­
rationen gethan, jetzt die Thür zu weisen. Ge­
reiztes Preßgeplänkel und namentlich Erklärungen
der zunächst Getroffenen verschärften die Gegen­
sätze, so daß sich daraus ein bedenkliches Partei-
Chaos zu entwickeln drohte. Auf das hin mag
die Tisza-Clique scharfe Winke zum Einschwenken
erhalten haben, und so entschuldigt sich jetzt
Stefan Tisza, der zu früh losgeschossen hat, im
„Magyar Nemzet" mittelst einer glatten Erklärung,
in der es u. A. heißt:
„Meine Freunde Apponyi und Ferdinand
HoranSzky geben bekannt, daß sie sich nicht dem Pro-
gramm der liberalen Partei, sonder» jenem
angeschlossen haben, welches Ministerpräsident Kolomaim
v. S z e l l bei feinem AmtSanntrittc entwickelt hat.
Von diesem Programm habe ich erklärt, daß es in
allen großen, principiellen Fragen identisch ist
mit dem Programm der liberalen Partei, was auch
nicht anders sein konnte, weil sonst die neue Regierung
sich nicht bis ungeteilte Unterstützung der liberalen
tj. 1 af..


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 3 ]
143
Wie«. Dienstag
Reich-post
S
26. Juni 1900.
Partei hätte sichern können. ES ist mir. jedoch in
meiner Grvßwardeiner Rede nicht eingefallen, dem
berechtigten Selbstgefühl meiner ge­
ehrten Freunde Apponyi und HoranSky nahezutreten.
Die liberale Partei ist eine Bereinigung von Männern,
die hinsichtlich der ihnen vorliegenden politischen Aus.
gaben übereinstimmen, und bei_ gegenseitiger Achtung
vor Meinungsverschiedenheiten in der Vergangenheit
den Wunsch hegen/ Schulter an Schulter die Arbeiten
der Zukunft zu verrichten."
Deutsches Reich.
Personalien. Der deutsche Reichskanzler, Fürst
- H o h e n l o h e, ist nach Ragatz in der Schweiz zur
Erholung abgereist.— Zum U n t e r st a a t r.
fecretär im preußischen Cultus-
Ministerium als Nachfolger der in den Ruhe­
stand tretenden Dr. v. Bartsch soll Ministerialdirector
Dr. K ü g l e r auSersehen sein. Die Ernennung steht
unmittelbar bevor. An Dr. Kügler'S Stelle soll der
Geh. OberregierungSrbth v. Bremen kommen.
Sicher ist die Ernennung Dr. Kügler'S noch nicht.
Dr. Kügler hat die liberalen Tendenzen der Cultur-
kampf-Aera unter dem Ministerium Falk als dessen
rechte Hand sich zu eigen gemacht. Seine Ernennung
wäre ein Faustschlag gegen Katholiken und Centrum.
— Zum Präsidenten der Central-Genossen-
s ch a f t S c a s s e, als Nachfolger des verstorbenen
Freiherrn v. H u e n e, ist Dr. H e i l i g e n st a d t
ernannt worden, der dem Directorium dieses Institut»
bereits seit dem 1. October 189S angehört hat.
Dr. Heiligenstadt, seit 1898 nationalltberaleS
Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Wanzleben
(sechsten Magdeburg), ist am 8. October 1670 zu
Geestemünde geboren und katholischer Consefsion.
Fürsorge für die Landwirthschaft. Der
preußische LandwirthschaftSminister hat alle Landwirth-
schaftskammern aufgefordert, je einen sachverständigen
Delegirten zur Weltausstellung nach Pari» zu senden,
um die landwirthschaftliche Ausstellung und die land-
wirthschastlichen Verhältnisse Frankreichs zu studiren
und ihm Bericht zu erstatten.
Im bayerischen Landtage wurden die An­
träge, betreffend die H e r a b s e tz u n g der Gr u n d-
st e u e r zwar abgelehnt, aber man nahm dafür da»
Versprechen des FinanzministcrS v. Riedel entgegen, daß
er dem nächsten Budgetlandtag ein Gesetz über
Revision der Grund- und Han» st euer
vorlegen werde
Italien.
Ein nenes Ministerium. E» ist dem Senator
Sarracco gelungen, eine neue Ministerliste zusammen,
zubringen, die dem Könige am 24. d. vorgelegt, und
von demselben mit einigen Aenderungen angenommen
wurde. Die definitive Liste lautet: Saracco: Präsidium
und Innere»; Visconti-Venosta: AeußereS; Gian-
turco: Justiz; Chimirri: Schatz und staatliche
Finanzen; Branca: öffentliche Arbeiten; Gallo:
Unterricht; General di Sän Martina: Krieg; Moriu:
Marine; Carcano: Ackerbau; PaScolato: Post und
Telegraphen. -- Heute am 25. d. werden die neuen
Minister beeidigt. Die Hauptfrage ist freilich nun die,
wie die neue Regierung von der Kammer-Opposition,
speciell von den republikanischen und socialdemokratischen
Abgeordneten ausgenommen, und welche Action die
Obstructionspartei in der Kammer diesem Cabinet ge­
genüber wählen wird. Darin liegt der springend« Punkt
für die verworrene Situation.
Rußland.
Der Nachfolger MurawiewS ist vom Kaiser
Nicolaus II. bereits ernannt. Es ist der schon seit
24 Jahren im Auswärtigen russischen Amt thätige
Graf Lamsdorff, der seit den letzten Jahren
„Gehilfe* des jeweiligen leitenden Ministers in Peters­
burg war, der aber nie auswärts an fremden Höfen
verwendet wurde. Deßhalb ist auch fein Name in der
westeuropäischen Preffe kaum bekannt geworden, obschon
er für Rußlands äußere Politik seit Jahren maßgebend
in Betracht kam. Die „P. C.* erklärt über die Per­
sönlichkeit des neuen Vertrauensmanne» deS Czaren,
der bescheidene Zurückgezogenheit liebt und der vor­
läufig nur alS „interimistischer" Minister
functioniren wird: „Bei Denjenigen, die Gelegenheit
hatten, mit ihm amtlich häufiger in Berührung
zu treten, hat der Name LamSdorff einen
vortrefflichen Klang. Die Gediegenheit seiner
Arbeitsmethode und seine volle Beherrschung deS, einen
so weiten Kreis der Weltpolitik umfassenden Materials
der russischen Diplomatie werden in den bezeichneten
Kreisen einmüthig anerkannt. Man kann gewiß sein,
daß Graf Lamsdorff die auswärtige Politik Rußlands
auch in der gegenwärtigen schwierigen Phase mit jener
Besonnenheit, Klarheit und Sicherheit, sowie mit jenem
Verständniß für die Intentionen des Czaren leiten
wird, die er in seiner bisherigen Stellung, insbesondere
in jenen Zeitabschnitten, wo er, wie gegenwärtig, mit
der i n t e r i m i st i s ch e n Führung der Geschäste
betraut war, bewährt hat."
Frankreich.
Militärisches. Bei der Enthüllung de» Monu­
mentes für die im Jahre 1870 gefallenen Söhne de»
Departmentr Meufe hielt Kriegsminister Andri eine
Ansprache, in welcher er den alten aus diesem
Departement stammenden Generälen hohes Los zollte.
Er sagte, daß in Frankreich trotz verschiedener hoch­
trabender Versicherungen der Patriotismus nicht daS
Monopol Einzelner, sondern der Grundzug aller
Franzosen sei. Am Tage der Gefahr werde dieser
Patriotismus die ganze Nation einigen. Die Rede
wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen und mit
den Rufen: „Es lebe die Republik! ES lebe die Arme I"
erwiedert.
Grmeiudezettmlg.>
Mandatsniederlegung. Stadtrath Loren
Müller, der für die Stelle de» Bezirksvorstehers
in der Brigittenau candidirt wird, hat fein Mandat
al» Stadtrath und Gemeinderath niedergelegt, da er
dem Gemeindestatut gemäß beide Stellen nicht be-
kleiden darf.
RathhanSban in FkoridSdorf. Behufs Er­
langung von Entwürfen für daS neu zu erbauende
RathhauS hat die Gemeinde FloridSdorf eine engere
Concurrenz ausgeschrieben.
Vom RathhauSkeller. Der provisorische Lager-
meister Carl R o i t h wurde in Folge der Resignation
deS bisherigen Kellermeister» zum provisorischen Keller-
meister ernannt. Behufs Besetzung der Lagermeisterstelle
wird ein ConcurS ausgeschrieben.
Tagesbericht.
Wien. 25. Juni.
* Kalender für Dienstag, den 26. Juni. K a t h o-
liken: VigiliuS— Griechen (13. Juni): Aqui-
lina.— Sonnenaufgang 4 Uhr 2 Min. Morgens.-
Sonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten Abend».— Monde»,
aufgang 3 Uhr 24 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
7 Uhr 31 Minuten Abends.
* Hof- »nd Perfonalnachrickiten. Erzherzog
Rainer ist von der Jnspicirung der Landwehrtruppen
Sonntag Abends um 8 Uhr aus Jglau wieder hier ein-
getroffen.— Prinz Kotohito-Kanin von Japan
ist am 23. d. M. in K i»l eingetroffen und wurde vom
Prinzen Heinrich und einer Ehrencompagnie empfangen.
Beide Prinzen fuhren in'S Schloß, wo Prinzessin Heinrich
den Prinzen Kotohito-Kanin empfing. Später begaben sich
Prinz Heinrich und Prinz Kotohito-Kanin an Bord der
„Hohenzollern".
* Audienzen. Der Kaiser hat heute Vor-
mittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen
wurden empfangen: Der Oberstlandmarfchall von
Böhmen Georg Fürst Lobkowitz und der Landmorfchall
von Galizien Stanislau» Graf Badeni, Abt von Melk
Alexander Karl, inful. Probst Dr. AloiS Jirak rc.
* Die Beisetzung der Fürstin Josefine von
Hohenzollern fand am 23. Juni statt. Anwesend
waren die Prinzen Friedrich und Heinrich von Preußen
als Vertreter Kaiser Wilhelm'», der Großherzog und
die Großherzogin von Baden, der König und der
Kronprinz von Rumänien, der Graf von Flandern,
Prinz Albert von Belgien, Herzog Robert von Württem­
berg, Prinz Albert von Sachsen und andere Fürst­
lichkeiten. Da» Todtenamt hielt der Erzabt des Klosters
Beuorn ab.
* König Milan von Serbien. Der Kaiser
hat Samstag Nachmittags den Ex-König Milan
von Serbien in besonderer Audienz empfangen
und fuhr dann bei Frohner'S „Hotel Jmpsrial" vor,
wo er für den König feine Karte zurückließ. Gestern
Vormittag» ist König Milan zum Curgcbrauche nach
Carlsbad abgereist.
* DaS Leiden deS Khedive. Wie aus
Port Victoria gemeldet wird, ist das Leiden
de» Khedive ein complicirteS. Außer der Kehle ist auch
der harte Gaumen in Mitleidenschaft gezogen. Königin
Victoria erkundigtesich wiederholt angelegentlichst nach
dem Befinden deS Khedive.
* Anf dem VU. Allgemeine» deutschen
Journalisten- und Schriftftellertag in Mainz
machte der Wiener Delegirte L e i t i ch die Mit­
theilung von der im Zuge begriffenen Gründung eines
neuen JournalistenvereineS in Wien, welcher den
Namen „Club Wiener Presse" führe» und
Mitglieder von sieben Wiener Tagesblättern umfassen
wird. Der Delegirte knüpfte hieran die Bemerkung,
daß von diesem Zeitpunkt an also nicht
mehr die „Concordia" allein die
Repräsentantin der Wiener Presse
sei, sondern auch der „C l u b d e r W i e n e r
Presse".
* Nectorswahl an der Wiener Universität.
Zum Rector für das Studienjahr 1900/1 «wurde der
Professor des österreichischen Civilprocesses an der
rechts- und staatswiffenfchaftlichen Facultät Dr. Emil
S ch r u t k a Edler v. Rechte »stamm gewählt.
Als Prorcctor wird Hofrath Professor Dr. Julius
W i e» n e r fungiren.
* Eine Säbelaffaire in Budapest. Zwischen
dem hauptstädtischen Ingenieur Josef H a n ß n e r
und dem Oberlieutenant des 24/ Feldjägerbataillons
Robert M e r o r e s kam eS schon vor einigen Wochen
wegen eines VorfalleS, bei welchem eine Dame eine
Rolle spielte, zu einer Fehde. Vorgestern Abends er-
schien der Osficier in der Wohnung Haußner's, um von
diesem Ausklärung zu verlangen. Ein Wort gab daS
andere, schließlich zog Oberlieutenant Merores den
Säbel und führte gegen Haußner mehrere Hiebe,
worauf er sich entfernte. Haußner begab sich zur
Polizei und erstattete die Anzeige, der Polizeiarzt con-
statirte an Haußner sechs Verletzungen verschiedenen
Grade» am Kopfe, an den Händen und auf dem
Rücken.
* Brand in Margarethen. Heute Früh um
7 Uhr ist in der im zweiten Stockwerke der Unteren
BrauhauSgasse 39 gelegenen Wäschesabrik deS Moriz
Birnbaum ein Feuer zum AuSbruche gekommen
Das Feuer wurde, als die Arbeiter zum Dienste ein­
trafen, bemerkt. Durch. daS Oeffnen der Thüren ent­
stand ein starker Luftzug, der dar Feuer anfachte. An
dem leicht brennbaren Material fanden die Flammen
reichlich Nahrung und al» die requirirte Feuerwehr-
Centrale unt-r Führung de» JnspectorS B o g d a-
n o w i c z am Brandplatz erschien, stand der ganze
Raum lichterloh in Flammen. Die Löscharbeiten waren
durch die überaus starke Rauchentwicklung sehr er­
schwert. Von drei Seiten wurde die Bekämpfung deS
Feuers in Angriff genommen, mit Schiebleitern und
Hackenleitern dem Feuerherde nähergerückt. Im Ganzen
wurden vier Schlauchlinien gelegt. Nach halbstündiger
angestrengter Arbeit war dar Feuer localisirt, nach
einer weiteren Viertelstunde gelöscht. Leider er­
eignete sich bei dem Brande auch ein bedauerlicher
Unfall. Der Löschmeister A l l i n k a wollte nämlich
über eine Hakenleiter eine Schlauchlinie in das zweite
Stockwerk dirigiren und wollte sich zu diesem Zwecke
mit dem Karabiner einhacken. In Folge der starken
Rauchentwicklung sah er eine Sprosse der Leiter nicht
und verfehlte dadurch das Einhacken. Er ließ die
Leiter aus und stürzte zwei Stockwerke tief herab. Der
Löschmeister, der einen Bruch de» linken Schulterblattes
erlitten hat, wurde von der städtischen SanitätSstation
in schwerverletztem Zustande in das Wiedner Spital
gebracht. Im ersten Stocke des Hauses befindet sich
eine Schirmfabrik, die durch eindringendes Wasser
Schaden erlitten hat. Der Betrieb der Wäschefabrik
mußte heute eingestellt werden, da auch die Maschinen
durch die großen Wassermengen, die in die Räumlich­
keiten geschleudert werden mußten, momentan betriebr-
unsähig geworden sind. Die Entstehungsursache ist
bisher vollständig unaufgeklärt.
Zwei weitere Brände. Gestern Abend- um
«',8 Uhr brannte da» Gemischtwaarengeschäft de»
Herrn Jaque» Levermoser, Vorgartenstraße205,
gänzlich auS. Nach Aussage de» Eigenthümer» beträgt
der Schaden 8000 K.— Bei der Station Bieitensee
der Stadtbahn brannten gestern Nachmittags um
V,5 Uhr circa 200 Quadratmeter dürre» Gras. Die
Brände wurden rasch von der Feuerwehr gelöscht.
* Sechs Selbstmorde und drei Selbstmord­
versuche. Zwischen vorgestern und gestern haben im
Wiener Polizeirayon nicht weniger al» sechs Personen,
freiwillig ihrem Leben ein Ende gemacht. Drei Per­
sonen, die sich gleichfalls tödten wollten, wurden
gerettet.
*Zngsentgleis«ng bei Carlsbad. Der gestern
Abends von Carlsbad abgegangene Eisenbahnzug ent­
gleiste bei der Ausfahrt. Der Schlafwagen und der
Gepäckswagen sprangen auS den Schienen. Der letztere
stürzte um, während der Schlafwagen stehen blieb. Der
im Gepäckswagen anwesende ZugSsührer erlitt eine
leichte Verletzung. Der Zug ging dann ohne di«
beiden Wagen mit einer Verspätung von 46 Minuten
ab. Die Ursache deS Unfalles soll eine falsche Weichen»
stellung sein.
* Ertrunkenes Kind. Der achtjährige Sohn
de» Schuhmachers Moriz C h m e l a, Johann
C h m e l a, Favoriten, Alxingcrgasse Nr. 79, wohn­
haft, ist in einem Teiche nächst den Ziegelwerken in
Favoriten gefallen und ertrunken. Die Leiche de»
Knaben wurde gestern NachmiitagS nach langem Suchen
von der städtischen Feuerwehr au» dem Teiche
gezogen.
* Oesterreichisch-ungarischeS PilgerhauS in Jeru­
salem. Die Stelle eines zweiten Vorstehers im österr.-ung.
Pilgerhause ist erledigt. Bewerber um diesen Posten, der für
wenigstens zwei Jahre verliehen wird und mit welchem nebst
freier Station ein jährlicher Gehalt von 1060 K und Ver­
gütung der Hin- und Rückreise verbunden sind, haben ihre
Gesuche mit beigeschlossener Zustimmung des betreffenden
bischöflichen Ordinariates bis 15. August d. I. im Wege der
f.-e. Ordinariates in Wien an das Curatorium des ge-
nannten Pilgerhauses zu senden. Dieser Posten kann nur an
Weltpriester verliehen werden; jene, welche außer der
Landessprache italienisch oder französisch sprechen, haben den
Vorzug. Vom Curatorium deS österr.-ung. PilgerhauseS.
Wien, 23. Juni 1900. Dr. Hermann Zschokke, Curator.
* Ueberfahren. Der fünfzehnjährige Schlosser­
lehrling Anton B r o u s e k wurde am 23. d., Nach­
mittags um 5 Uhr nächst der ehemaligen Schön-
brunnerlinie von einem Fiaker überfahren. Im bewußt­
losen Zustande wurde der Bursche in das Wiedener
Krankenhaus gebracht.
* Verhütete Eisenbahnkatastrophe. Durch
die Geistesgegenwart eines LocomotivsührerS ist vor­
gestern Abends ein Eisenbahnunglück verhütet worden.
Während eines heftigen Gewitters bemerkte nämlich der
Locomotivführer des Budapest-Wiener Schnellzuge»,
Anton Müller bei Wilfleinsdorf auf dem nämlichen
Geleise zwei Lastwaggons mit größter Schnelligkeit dem
Eilzuge entgegenrollen. Dieselben waren in der Station
Götzendorf durch den Gewittersturm in- Rollen gebracht
worden. Der Locomotivführer brachte sofort den Zug
zum Zurückrollen und ließ die Waggon» allmählich
herankommen, bis sie sachte an die Maschine aufstießen
und dadurch in ihrem Laufe aufgehalten wurden.
Nunmehr brachte der Maschinführer den Zug langsam
zum Stehen und schob dann die Waggon» nach Trautt-
manSdors zurück, wo sie auf ein anderer Geleise^estellt
wurden.


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 4 ]
4 Dienstag
Reich-post
26. J»ni 1900 143
* Politische Linie— wie haitzt? Eduard
Pötzl— ein Renommirchrist de» jüdischen .Neuen
Wr. Tagblatt"— hat einen Leitartikel als .Kranz für
Heine" verbrochen, in welchem er uns umständlich aus­
einandersetzt, daß Heine einige schöne Lieder, ja Volks­
lieder gedichtet hat. Daß dar kein Grund ist, den
ganzen Heine ander- zu beurtheilen, al» wir
deutsche Christen e- thu», nur nebenbei! UnS
interessirt nur die Anmerkung der Redaction des
.N. Wr. Tagblatt* zu diesem Artikel:
.Wir geben unserem Collegen Eduard Pötzl heule an
dieser Stelle da- Wort, weil er nicht eine Episode, sondern
ein sociale Erscheinung bespricht. Manche seiner An­
schauungen tragen ein entschiedener subjectiveS Gepräge und
weichen zum Theil von der politischen Linie
dieses Blattes ab. Der Gegenstand aber sowie der Autor
der ihn behandelt, rechtfertigen den unveränderten Abdruck'
Wir haben nun kein Wort in dem Artikel ge.
lesen, dar von der politischen Linie des
„N. Wr. Tagblatt" abweicht. Höchsten- hat Pötzl den
Juden in Heine nicht genügend gewürdigt-
denn die politische Linie deS Blatte- ist: ,Jm Anfang
war der— Jud und Ende Jud— Alles Jud!"
Oder ist der Schlußsatz deS Artikeln dem Chef­
redacteur W i l h e l m S i n g e r fo auf die Leber
gefallen: „In Wien, der .Stadt ter Lieder", bewahrt
man sich doch wohl noch die innere Freiheit, in einer
Huldigung für den Genius einer großen Dichter» .keine
Reverenz vor dem Judenthum* zu erblicken." Hätte
nicht auch Pötzl einen tieferen Bückling vor dem
Judenihum machen müssen, um mit der „politischen
Linie" Singer's und seiner Blatte» congruirt zu sein?
* Advocatendepntation beim Justizminister.
Der Justizminister Freiherr v. SpenS-Booden
empfing Samstag die Deputation de» DelegirtentageS
der österreichischen Advocatenkammer, bestehend auS
dem Präsidenten Dr. Ritter v. Feistmantel und dem
Referenten Dr. Ruzicka, welche ihm d e Beschlüsse der
letzten DelegirtentagcS überreichten. Der Minister
empfing die Herren sehr wohlwollend, sprach mit ihnen
über advocatische Angelegenheiten und erklärte, er
werde die Beschlüsse eingehend prüfe» lassen und zur
Ertheilung von Ausklärungen die Herren zu sich bitten.
* Leichenbegängnis der Schauspielerin
Krall. Unter colossaler Betheiligung des Publikums
wurde Samstag Nachmittag» die Leiche der unglück­
lichen Schauspielerin Emilie Krall zu Grabe ge­
tragen. Der Sarg wurde von der Todtencapelle de»
Allgemeinen Krankenhause» zum Wohnhaus« der Ver­
blichenen, Mariahilf, Mittelgasse 6, gebracht und dort
unter dem HauSthore niedergestellt. Das ganze Per­
sonal der Raimund-Theater» hatte sich unter Führung
des DirectorS G e t t k e vor dem Trauerhause ein-
gefunden. Um 3 Uhr erschien die Geistlichkeit und nahm
unter dem HauSthore die Einsegnung der Leiche vor.
Dann setzte sich der Zug zur Gumpendorfer Kirche in
Bewegung. Nach der Einsegnung stimmte der Chor deS
Raimund-TheatcrS Marschner'S .Du bleicher Tod"
an. Der Zug nahm sodann den Weg zum Raimund-
Theater. Die Loggia deS Theaters war schwarz ver­
hängt. Vor dem Theater hielt der Wagen an und
während ein PosaunencorpS vom Balcon herab die
ernsten Klänge eines TrauerliedeS erschallen ließ,
wurden auf den Sarg Kränze de» AuSschusseS und
der Direction des Raimund-TheaterS niedergelegt. Auf
dem Heiligenstädter Friedhofe widmete am offenen
Grabe Oberregiffeur Räder der unglücklichen
Collegin einen ergreifenden Nachruf.
* Die „Ehrung Heiners" durch den Wiener
Männergesangsverein. Der Vorstand deS Wiener
MännergefangSvereinS richtete von Pari» aus ein
Telegramm an Dr. L u e g« r, worin er erklärt, daß
weder der Verein noch Jemand in dessen Namen einen
Kranz auf H e i n e'S Grab niederlegte und es der
Liebenswürdigkeit deS Bürgermeisters
überläßt, daß die vom Gemeinderath gefaßte Resolutio"
zurückgenommen werde. Dar Frischauer'sche Tagblatt
welcher die also, wie man sieht, unwahre Nachricht
von der „Ehrung Heine'-" gebracht hat, motivirt da»
Unterbleiben derselben im salzendem poetischen Erguß:
Ein wahres Glück nur, daß die Wiener Sänger
Zur Probe g'rade brauchten etwas länger
Und daß nicht Zeit genug sich mehr ergab
HinauSzuwällen an deS Dichters Grab.
So ist das Grab vorläufig ungeschmückt,
Die Sänger vorderhand dem Bann entrückt.
Auch die Budapest er Juden sind
ganz unglücklich, daß Heine keinen Kranz bekommen
hat. Das „Budapester Tagblatt' schreibt:
„Der Besuch des JriedhosS in Montmartre mußte ver­
hindert werden und der Wiener Stadtrath war auch nicht
faul, eine nachdrückliche Pression in die Ferne zu üben und
die braven Sänger, die sich noch einen Rest von Freisinn be­
wahrt haben mochten, tüchtig einzuschüchtern. Und diese
SängersandenauchnichtdenMuth, das
Grab zu bekränzen; sie fanden nur den Muth zu allen
möglichen Ausreden. An dem einen Tage gebrach es
ihnen an der nöthigen Zeit, da der Tag für sie nicht genug
Stunden hatte, damit sie sich fetiren lassen können. Dann
wieder war der Kranz nicht fertig. Er dürste es wahr'
scheinlich auch nicht werden. In Pari!, der Stadt der
Blumen, wo die geringste Arbeiterin ihr Sträußchen aus.
steckt, ist es ja so schwer, duftiger Grün aufzutreiben
Heinrich Heine wird nicht viel verlieren, wenn er aus den
Kranz deS Wiener Männergesangverein verzichten muß."
Jetzt auch noch den Spott der— I u d e n heim­
zutragen, da» ist bitter für den Männergesangverein.
* Die Beduinen im Thiergarten find schuld
an einer tragikomischen Geschichte. Vorgestern wurde
in der Innern Stadt der 16jährige Handelsschüler
Karl ©., der Sohn eine» Hausbesitzers, wegen Bedenk-
lichkeit angehalten weil er Schmucksachen verkaufen
wollte. Beim Stadtcommissariate stellte eöf sich heraus,
daß der Angehaltene ein Opfer der sich im Thiergarten
producirenden Beduinen ist. Er und drei seiner Mit­
schüler, der 17jährige Rudolf D., der 15jährige Han»
W. und der 16jährige Arthur K. hatten kürzlich den
Productionen der Beduinentruppe beigewohnt und
waren durch dieselben so begeistert worden, daß sie be­
schlossen nach Egypten zu entfliehen und sich dort einem
Beduinenstamm anzuschließen. Zu diesem Zwecke kauften
sie mit Zuhilfenahme ihrer kärglichen Taschengelder
eine Flinte, zwei Revolver einen Dolch und Munition.
Diese Waffen wurden versteckt und für die Reise vor­
bereitet. Um die Mittel zu derselben zu erhalten, nahm
Karl S. im elterlichen Hause die Schmuckgegenstände,
die seine Anhaltung veranlaßt hatten, zu sich. Die drei
Kameraden warteten bereits aus dem StaatSbahnhofe
auf ihren Freund. Statt seiner erschienen Agenten der
telegraphisch verständigten Bahnhosinspection, welche die
Ausreißer festnahmen. Das „Reiseabenteuer" endete
damit, daß die vier reiselustigen Jungen ihren Eltern
übergeben wurden.
* So macht man's in— Ungarn. Der
ungarische Minister für Cultur und Unterricht haz
den Hörer der Rechte an der Klausenburger Universität
Georg N o v a k o v i c i (!) auf Grund der DiSciplinar-
unterfuchung, die gegen ihn wegen seiner politischen
Umtriebe, welche er gegen den ungarischen Staat
mittelst nationalistischer Agitation geführt, begangen
hat, von sämmtlichen ungarländischen Hochschulen ein-
für allemal mit dem Beifügen ausgeschlossen, daß) wenn
der genannte Rechtshörer außerhalb Ungarns, an
welcher höheren Lehranstalt immer, ein Abgangszeugniß
oder Diplom erlangen würde, dieses in Ungarn gar
keine Gilt i gleit besitzen würde. Welcher
Lärm würde im Heilo-Lager erdröhnen, wenn den
schönerianischen Studenten, die nach bekannten vater-
landSVerrätherischcn Mustern in Oesterreich wühlen,
in unserer Reichshälste ähnlich mitgespielt würde!
* Soldat bis zum Tode. Ein rührendes
Stückchen soldatischer Strammheit wird aus Mürz-
zuschlag berichtet: Am 21. d. starb in Mürzzuschlag im
Alter von 82 Jahren der Veteran F. Zwangsleitner.
Bei einer AuSrückung des Vereines im letzten Herbste
sagte er zum Veteranen-Hauptmanne, daß er nicht mehr
lange leben werde. Der Hauptmann tröstete ihn und
meinte scherzweise, er müsse sich vierzehn Tage vor
seinem Tode beim Hauptmann melden, daß er sterbe.
Am Pfingstmontag d. I. erschien Zwangsleitner im
Hause der HauptmanneS, salutirtc und meldete, daß er
in vierzehn Tagen sterben werde. Er wurde bald dar­
auf bettlägerig und starb am 21. d.
* Der Wiener Pfahlbürger Dr. Friedrich
Elbogen schreibt heute einen zwei Spalten
langen Artikel darüber, daß man bei der Dummheit
der Wiener Pfahlbürger den Protest der Stadtrathes
gegen die Kranzniederlegung an Heine'S Grab nicht
ernst nehmen sollte. Zwei Spalten über etwa?, war
man nicht ernst nimmt! Wir glauben, man wird
den nicht ernst nehmen, der zwei Spalten verbrochen
hat. Aber ein Satz davon ist wenigstens wahr:
„Die Dummheit ist grenzenlos selbstbewußt, voll
protzenhaster Aufgeblasenheit!"
* Die Sicherheit in Wien. Der Handlungs­
praktikant Adolf Wagner wurde vorgestern Abends
um 9'/, Uhr, als er sich in Gesellschaft einer
Freundes auf dem Wege in feine Wohnung befand,
in der Laxenburgerstraße von dem 19jährigen Hilfs­
arbeiter Josef B i l e k am Halse gepackt, gewürgt
und zu Boden geworfen. Bilek wollte dann dem
Wagner die goldene Uhr und Kette entreißen, ergriff
aber aus die Hilferufe des Praktikanten die Flucht
Ein Sicherheitswachmann nahm ihn fest und brachte
ihn zum Polizcicommissariate. Bil-ck wurde wegen
Verbrechens der Raubes dem k. k. Landesgerichte eiu-
gelicfert.
* Ei» gelungener Aufsitzer der „N. Fr.
Presse".' Die „N. Fr. Presse" steht im Rufe, für
pikante Feuilletons gute Honorare zu zahlen. Es ist
aber nicht so leicht, ein solches Feuilleton, namentlich
Sonntag-, unterzubringen. Denn nicht jeder kann s o
pikant schreiben, wie e» die ,N. Fr. Pr." liebt. Aber
chließlich gelang es einem Schriftsteller— er nennt
sich wenigstens fo— doch eine Sonntags-Plauderei in
der „N. Fr. Presse" hineinzu—schmuggeln. Er schrieb
einfach ein Feuilleton zu Gunsten der— Hausierer!
Da hatte er e» gewonnen, zumal da er sich Karl-
weiß unterzeichnete. Denn Niemand in Wien wird
glauben, daß wirklich Karlweiß das gestern in der „N. Fr.
Presse" erschienene literarisch unter allem Schund
rangierende Feuilleton: „Jugendstreiche" selbst ge­
schrieben hat.
* Die »europäischen" Boxer». Jetzt wissen
wir'»: Nicht nur in China gibt e» blutrünstige
Boxer», die die Haut aller Fremdlinge haben wollen,
sondern auch in Europa. Wir haben dies
au» einer sicheren Quelle, nämlich au» Herrn Ale­
xander Scharf'» „Sonn- und MontagSzeitung", die
diesbezüglich, wie in allen rituellen Fragen, kompetent
ist. DaS genannte Blatt hat herausgefunden, daß die
Antisemiten nicht um ein Haar von den chinesischen
Boxers verschieden sind und läßt in zarten An­
spielungen durchblicken, daß L i- L i e u- C h i n, der
Chef der Eunuchen, die Seele der chinesischen
Fremdenhetze, um kein Bischen etwas Anderes als der
Wiener Bürgermeister Dr. L u e g e r sei. Nach
diesen geistvollen Erörterungen ergibt sich wortwört-
lich folgender Schluß:
.Unsere Boxer läßt man still gewähren, ob­
wohl unsere sogenannten „Fremdlinge" gute Staats­
bürger sind, die nichts Bessere» verlangen, wie als
gleichwerthig anerkannt zu werden, da sie gleich ihren
Mitbürgern dieselben Pflichten erfüllen und dieselben
Lasten tragen. Den chinesischen Boxers
hingegen rückt man an den Leib, weil sie e»
wagen, gegen eine von langer Hand vor­
bereitete Gewaltinvasion ihre»
Vaterlandes Stellung zu nehmen. Wo liegt
da die Logik? WaS dem Einen recht ist, muß
dem Anderen billig sein. Entweder ist
das g e f a m m t e Boxerthum auS der Welt zu
schaffen oder daS Eine verdient dieselbe Sanction von
oben wie das Andere."
Da» ist eine schneidige Apologetik! Die chinesischen
Boxer würden Thränen der Rührung weinen, wenn
sie erfahren könnten, wie Herr Alexander Scharf daS
Patriotische ihre- Kämpfe- gegen die .Gewaltinvasion
so schön verstanden hat. Sie würden ihn dann sicher
taxfrei zum chinesischen „Ehrenboxer"
ernennen, er hätte es ja schon so lange verdient, wen«
er die Christen bisher auch nur in effigie hängen,
erschlagen und viertheilen ließ.— Zugleich nehmen
wir zur Kenntniß, daß Herr Alexander Schars auf
die europäischen Großmächte übel zu sprechen ist, weil
sie nicht gegen die Antisemiten ebenso wie gegen die
chinesischen Boxers mit Corvetten und Kanonen aus­
gerückt sind. DaS ist freilich Grund genug, um ver­
schnupft zu sein.
* Unwetter. Am 22. d. M. haben ein großer
Sturm, Wolkenbruch und Hagel in mehreren Gegenden
Ungarns großen Schaden an den Feldfrüchten an­
gerichtet. Diesbezügliche Nachrichten liegen vor auS
Erfekujvar, Gran, Györer Comitat, Bares, Komaron»
Ujvaros und Tacsa.— AuS dem Bezirke M öd l ing
wird über ein großes Hagelwetter, dar viel Schaden
anrichtete, berichtet.
* Wahrheit und Dichtung oder Wiens Be­
lagerung und Entsatz. Volksschaufpiel in fünf Auf­
zügen von Kogl. Im Selbstverläge des Verfassers,
Stift Schlägel, Oberösterreich, MühlkreiS.
* Die Gutenbergfeier in Mainz wurde am
23. Juni durch den Großherzog von Hessen mit der
Eröffnung der typographischen Ausstellung eingeleitet.
Sie bietet im kurfürstlichen Schlosse ein Bild der Ent­
wickelung der Buchdruckerkunst. Die Pariser Welt­
ausstellung hat der Mainzer Ausstellung namentlich
nach der Richtung der modernen Druckmaschinen-Jndustrie
hin Abbruch gethan; aber dennoch bietet namentlich die
historische Ausstellung mit ihren uralten Erstabdrücken
ein anregende» Bild. Die Ausstellung zerfällt in drei
Gruppen: 1. Maschinen, 2. Erzeugnisse des Buchdrucks
und Buchschmucks, der graphischen und Druckkunst,
der Schriftgießerei und Farbenfabriken, bet Buch­
binderei und 3. die historische Abtheilung. Ausgestellt
haben unter Anderen die Akademie der Wissenschaften
in Petersburg, die Wiener Staatsdruckerei, die Berliner
Königliche Bibliothek, die Reichsdruckerei, die Kunst-
gewerbe-AuSstellung und daS Museum in Berlin, die
Darmstädter Hofbibliothek, die deutsche Druckerei und
Verlagsanstalt in Shanghai, der Figaro in Paris, die
Georgische Gesellschaft für Verbreitung der VolkS-
ausklärung in TisliS, die Impriinerie des beaux arts
zu Paris, die Imprimerie Nationale ebenbort, die
Staatsdruckereien von Lissabon, Petersburg, Monte­
negro u. f. w. Die Stadt ist festlich geschmückt. Der
Fremdenzufluß ist ein bedeutender.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Der seit
acht Tagen vermißte Kaufmann Heinrich Patzer
in A s ch wurde als Leiche in der Elster nächst
Oesowitz mit einer Schußwunde im Hinterhaupte und
zwei Schnittwunden am Halse aufgefunden. Ein von
fremder Hand geschriebener Brief in der Tasche
des Todten soll den Anschein erwecken, daß derselbe
sich mit Selbstmordabsichten getragen habe. In seinem
Schlafzimmer fand man Blutspuren, einen abgeschossenen
Revolver und eine aufgesprengte leere Geldcassette; es
liegt also zweifellos ein Raubmord vor, nach welchem
die Leiche in den Fluß gebracht wurde.— Zum
Rector der L e m b e r g e r Universität für das
Studienjahr 1900/1901 wurde der Professor der
Theologie Dr. Josef B i l c z e w S k i gewählt.—
Der Köhler der Baron Mayr'fchen Köhlerei, Gio-


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 5 ]
143
Wie«, Dienstag Reichspost
vannini Fu Pietro im Schladttitzgrabe«
verunglückte dadurch, daß er bei Speisung eines bereits
brennenden Meilers durch einen Fehltritt bis über den
Oberleib einsank. Ueber sein Geschrei eilte seine Frau
hinzu, die ihn mit Ausgebot all ihrer Kräfte aus dem
Meiler zog. Pietro erhielt schwere lebensgefährliche
Brandwunden.— Der K- i s e r hat, wie die „Lai-
bacher Zeitung" meldet, den durch Brand geschädigten
Bewohnern von Brhpolje, Gemeinde St. Barthlmä,
Josef Potocar. Josef Kocman und Matthias Globelnik
je «ine Geldunterstützung von 80 K gespendet.— In
Smyrnä ist ein« Neuerkrankung an Pest vor­
gekommen. Eine an Pest erkrankte Person ist ge­
storben.— Wie aus Kaltenkeutgeben ge­
meldet wird, fand dort Samstag die Eröffnung der
Gasbeleuchtung statt. -- Der wegen Ermordung seine»
Bruders Elemer zum Tode verurtheilte Gutsbesitzer
Bela Papp beging im Gefängnisse zu S z a t m a r
einen Selbstmordversuch. Der Wächter bemerkte jedoch
noch rechtzeitig die That, so daß Papp an der Aus­
führung feines Vorhabens verhindert werden konnte,
i— Der im Jahre 1897 wegen Betrüge» zu sieben
s Jahren Kerkers verurtheilte Hochstapler Julian
C o l o g n a t i ist in der Strafanstalt Stein
gestorben.
* Wetter. Warm mit Gewitterneigung.
Zur Vermählung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Thatest.
Heute wurde folgende Hofansage ausgegeben:
„Donnerstag, den 28. Juni 1900, um 12 Uhr Mit
tags, findet in der geheimen Rathsstube der Hofburg eine
feierliche EideSablegung Er. kaiferl. und königl.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand von Oesterreich-Este statt.
Die Obersten Hofchargen, die Geheimen Räthe und die
Minister versammeln sich daselbst um */<12 Uhr BormittagS,
um diesem feierlichen Acte als Zeugen beizuwohnen.
Die Herren vom Militär erscheinen in Gala ohne
Dienstesabzeichen. die Herren vom Civil in der kleinen
Unisorm. Die Bänder der Ordens-Großkreuze werden nicht
getragen. Die bestehende Hoftrauer wird nicht abgelegt.
Die Zufahrt ist an der Botschafterstiege."
Bon privater Seite erfahren wir, daß diese
feierlich eidlich abzugebende Erklärung de» Erzherzog-
Franz Ferdinand vor dem Kaiser, den Erz­
herzogen, den Obersten Hofchargen, den Geheimen
Räthen und den Ministern aus Anlaß seiner bevor­
stehenden morganatischen Bermälung
mit Sophie Gräfin Chotek erfolgt und
die Stellung seiner künftigen Gemalin und der eventuell
auS dieser Ehe hervorgehenden Descendenz betrifft.
Die königlich ungarischen Minister werde» diesem
Acte ebenfalls als Zeugen beiwohnen und kommen­
den Mittwoch aus Budapest hier eintreffen.
Au» Budapest wird über den Inhalt der dem
Erzherzog auferlegten Eides gemeldet:
Die vom Erzherzoge, al» dem nächstberechtigten
Thronfolger abzugebende und eidlich zu bekräftigende
Erklärung kann sich auf nichts Anderes beziehen, als
daß die von ihm mit der Gräfin Chotek zu schließende
Ehe eine morganatische ist und die au»
dieser Ehe entstammenden Kinder nicht zur Thronfolge
berufen sein können, daß aus demselben Grunde seine
Gemalin nicht Königin sein kann, daß sie Stellung und
Titel ihres Gatten nicht theile. Sie kann daher auch
nicht zur Königin von Ungarn gekrönt werden.
In Bezug auf die Schließung der morganatischen
Ehe und der rechtlichen Folgen derselben besteht keine
Schwierigkeit, weil eben die Thronfolge-Ordnung
Oesterreichs und Ungarns dieselbe ist. Wer in Oester­
reich zur Thronfolge nicht berechtigt ist, ist auch in
Ungarn von derselben ausgeschlossen. Im Uebrigen
kann einer morganatischen Ehe kein Erzherzog ent­
stammen, weil nur die Sprossen einer ebenbürtigen Ehe
den Anspruch auf Rang, Titel und Stellung eine»
Erzherzogs erheben können. Zur Thronfolge aber sind
nur die Erzherzoge de» Erzhauses berufen.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Neisenberg. (E l e m e n t a r s ch ä d e n.) Am
22. d. um 6 Uhr Abends ging über Reifcnberg. Be­
zirk Mödling, sowie über mehrere Ortschaften im
Brucker Bezirke ein fürchterliches Gewitter mit Hagel-
schlag nieder. Der Sturm wüthete derart, daß Bäume
entwurzelt wurden. Der Regen floß in Strömen, ver­
mischt mit taubeneiergroßen Hagelkörnern. Dadurch
sind bei uns sämmtliche Weingärten.
Krautfelder und der größte Theil der Frucht total
vernichtet. Der Schaden ist sehr groß.
Wegen der hohen Prämie bei der Hagelversicherung
waren nur einige Grundbesitzer versichtert, und eS er­
weist sich wiederum, wie nothwendig eine allgemeine
obligatorische Hagelversicherung
wäre. Die hierorts so schwer betroffenen Grundbesitzer
werden an diesem Elementarereigniß voraussichtlich
mehrere Jahre hart zu tragen haben.
Krai».
Laibach. (Die S t r a ß e n t a f e l n.) Bürger­
meister Hribar und seine Getreuen geben noch keine
Ruhe. Al» ob da» Heil der flavenischcn Cultur davon
abhienge, wird der Kampf um die einsprachige Straßen-
tafel fortgesetzt. Nunmehr hat der Gemeinderath be­
schlossen, gegen die Entscheidung de» Ministeriums de»
Innern, wonach die einsprachigslovenischen Straßen-
tafeln durch doppelsprachige zu ersetzen seien,
den Recur» an den V e r w a l t u n g r g er i ch t »-
h o f zu ergreifen.
Tirol.
JnnSbruck. (Sonnenwende.) Bor. de»
Hund-tagen beginnt e» bei den Radicalnationalen
oft verdächtig zu werden; besonder» die Sonnwendfeier
bringt pathologische Krisen jede» Jahr mit einer
gewissen Sicherheit wieder, und alljährlich schwelgt die
radicalnationale Phrasensucht bei dieser Gelegenheit in
„wabernder Lohe" u. s. w. Besonders bedenklich aber
ist es, daß der alte Sonnwcndfeuerbrauch von den
Schönerianern zu der schmählichsten Parteihetze auS-
gedeutet wird, und bezeichnender Weise ist eS bei uns
Niemand anderer als der Bicebürgermeister der Stadt,
der in eiliger Geschäftigkeit jüngst den Anlaß zu wüsten
Anrempelungen der überwiegenden Mehrheit der Tiroler
Bevölkerung ausnützte. Er erklärte in seiner Be­
grüßungsansprache bei der hiesigen Thal-Sonnwendfeier
den Besuch derselben als eine „Riesenprotestverfamm-
lung gegen alle Versuche, den deutschen und freien
Geist in JnnSbruck durch pfäffische Mittel
zu knebeln." Man weiß, wie Herr Dr. Erler diese
Worte gemeint hat: Sie gelten allen denen, die mit
den Scherergesellen durchaus nichts gemein haben
wollen. War sagt denn Herr Dr. Erler dazu, daß
in einer hier und anderwärts bei der Sonnwendfeier
verstreuten, von dem waschechten Schönerianer Franz
K i e ß l i n g verfaßten Schrift über die Sommer­
sonnenwende gesagt wird: „Auch da» Verquicken der
Tagespolitik mit der Abhaltung von Sonnwendfeiern
ist zu vermeiden. Dar Sonnwendfeuer soll bleiben,
wa» es unseren Bätern war: ein völkisch bedeut-
same» Weiheseuer und kein politische»
Demonstrationsfeuer. Den« wir halten
an altem deutschen Ziem und Brauch au» Liebe zu
angestammter Art fest, und nicht etwa den politischen
Gegnern unseres VolkSthumeS zum Höhne. Man
kann bei der Begehung altdeutscher Bräuche völkisch
(national) begeisternde Worte sprechen, ohne die
ränkesüchtige, deutschthumSfeind-
l i ch e Tagespolitik herbeiziehen zu müssen! Dies sei
namentlich den Veranstaltern von Sonnwendfeiern in
der Ostmark ins Gedächtniß gerufen!" Diese Worte
der Flugschrift sind Herrn Dr. Erler nicht schlecht
aus den Pelz geschrieben. Doch war kümmert das
den JnnSbrucker Vice-Bürgermeister? Schimpfe fleißig
und nadere tapfer! .So steht'- seit jeher in Manche»
Devise.
Mähren.
.. Brunn. (AuS dem czechischen Lager.) Der
hiesige national-katholische „HlaS" fetzt seine Be­
kämpfung der jungczechischen Obstruction fort. Da»
Blatt erklärt, und darin hat er sicher Recht, daß die
jungczechische Partei durch ihre Obstruction im ReichS-
rathe das Interesse des czechischen Volkes um keinen
Schritt nach vorwärts gebracht, sondern geschädigt
habe. Durch die Schließung des ReichsratheS sei der
deutsch-czechische Streit nicht erledigt, sonder» blos
vertagt worden. Bei der Wiedereröffnung de» Reichr-
rathe» würden die Czechen wieder dort stehen, wo sie
vor der Skandal-Obstruction gestanden sind. Der
i Kamps um die Rechte der czechischen Sprache werd«
! wieder begonnen werden müssen, und e» stehe in
-Frage, ob sich die Lage nicht durch Octroyirung einer
! SprachengeietzeS, an dessen Spitze die deutsche Ver-
' mittlungrsprache stehe, für die Czechen verschlimmert habe,
! Die Gefahr der deutschen Staatssprache sei allen
Ernstes drohend geworden. Sicher sei, daß mindestens
feine strenge Geschäftsordnung mit Einführung einer
Parlamentswache octroyirt und daß eine Obstruction,
welche die Thätigkeit des Parlaments weiter behindern
wolle, unmöglich gemacht werden soll. Wenn dar
Sprachengefetz nicht octroyirt werde» sollte, wie eS die
Deutschen wünschen, dann müsse sich daS Abgeordneten­
haus in erster Linie mit den Sprachenvorlagen be­
schäftigen, und dann habe die Politik der „Narodni
Listy" den Czechen nur die Sorge um eine neue
Majorität gebracht, die das Sprachengefetz auch dann
nicht zu Gunsten der Czechen erledigen würde. Da»
Blatt fordert deshalb eine Versammlung aller
slavischen Abgeordneten. Für den Fall der Fort-
setzung der jungczechischen Obstruction in der Herbst-
session des ReichsratheS werde eine neue Majorität aus
Polen, Katholische Bolkspartei, conservativem Groß­
grundbesitz, Südslaven, Centrum, Rumänen und Christ.
lich-Socialen gebildet werden. Dieser Verbindung
würden sich auch einige vereinzelt stehende Abgeordnete
anschließen. Diese ZukunstS-Musik basirt vorläufig noch
auf Phantasie-Arbeit.
Brunn. (Erinnerung an die verewigte Kaiserin.)
Der mährische Landtag hatte am 29. December 1898
auS patriotischen Gründen eine Stiftung creirt, welche
zur bleibenden Erinnerung an die verewigte Kaiserin
Elisabeth alljährlich am 10. Seplember als dem Sterbe­
tage der Herrscherin 40 nach Mähren zuständige ver­
armte Familien mit je 50 K durch den LandesauS-
schuß zu betheilen anordnet. Gesuche um Betheilung
auS dieser Stiftung sind mit dem Heimatschci», dem
ArmutSzeugniß, der Heimats- und Aufenthaltsgemeinde,
dann einem Zeugniß über die Familienverhältnisse bis
15. Juli beim mährischen LandeSausschuß einzubringen.
26. Juni 1900 5
rr
Küstenland.
Trieft. (Gutenberg-Fei e r.) Der küflen-
ländische Buchdruckerverein veranstaltete am 24. d., ge­
meinsam mit dem Verein der Buchdruckereibesitzer, im
Fenicetheater eine Gutenberg-Gedenkfeier, welche über­
aus würdig verlief. Abends fand ein Gartenfest statt,
dessen Erträgniß für die Witwen und Waisen von
Buchdruckern bestimmt ist.
Telegramme-
Czechische Massenversammlung.
Münchengrätz, 24. Juni. Zu dem am MuSzky-
berge bei Münchengrätz heute veranstalteten Meeting
hatten sich trotz schlechte« Wetters gegen 60.000
Menschen eingefunden, also die doppelte Zahl der
Theilnehmer am Meeting von 1869. Während des­
selben ging strömender Regen nieder; die Theilnehmer
harrten jedoch auS. DaS Meeting eröffnete Dr. Sebor
aus Münchengrätz. Dann hielten die Vertreter aller
staatsrechtlichen Parteien Ansprachen: Abg. Horica für
die Jungczechen, Durych für die Altczechen, RedacteurKlofac
im Namen der nationalen Arbeiterschaft, Hruby für die
Agrarierpartei und Dr. Sobotka au» Königsaal für
die radicale Partei. Sämmtliche Redner legten Ge­
wicht auf die Einigkeit der staatsrechtlichen Parteien
und sprachen sich gegen die Koerber'schen Sprachen-
gesetzentwürse aus. Besonder» Dr. Sobotka opponirte
unter großem .Beifall der Versammlung gegen die
internationale Socialdemokratie und die neue czechische
Bolkspartei, wobei e» zu sehr heftigen Kundgebungen
gegen Pros. Masaryk und dessen Partei kam. Schließ­
lich verla» Zajzek aus KoSmano» eine Resolution, in
welcher die bekannten czechischen Wünsche zum Aus-
druck gelangen. Diese Resolution wurde einstimmig
angenommen. DaS Massenmeeting verlief ohne
Störung.
Neues Cabinet in Portugal.
Lissabon, 25. Juni. Das neue Ministerium
ist folgendermaßen zusammengesetzt: Präsidium
und Inneres Hentze-Ribeiro, Ministerium des
Aeußern Joarroyo, Finanzministerium Anselmo
Andrade, Justizministerium LampoS Henriques,
Kriegsministerium Pimente! Pinto,' Marinemini­
sterium Teixeira Sousa, Ministerium für öffent­
liche Arbeiten.Pereira Santos.
Wettersturz und dessen Verheerungen in
Ungarn.
Budapest, 24. Juni. Die an das Ackerbau-
ministerium über den Wettersturz vom 21. bis 23. d.
eingelangten Berichte schildern denselben in grellen
Farben. Die Ortschaft Koprivar meldet einen starken
Gewitterregen, welcher die Getreidesaalen niederlegte..
Im NcmeS OSca (Comitat Komorn) wüthete am
22. d. ein ungeheurer Sturm mit Wolkenbruch, welcher
die Wohngcbäude vollkommen demolirte. Große
Bäume wurden entwurzelt und in den Obst- und
Weingärten bedeutender Schaden angerichtet. Leider ist
auch ein Verlust an Menschenleben zu beklagen. In
der Gemeinde Ekel wurde durch den Einsturz von
Häusern eine Menge Vieh vernichtet. Daselbst
wurde auch ein großer Theil der Saatenfelder
durch ein Hagelwetter mit wolkenbruchartigen Regen
unter Wasser gesetzt und ein bedeutender Schaden an­
gerichtet. Der Marktflecken Weszegfalu (Comitat
Komorn) meldet einen am 22. d. M. niedergegangenen
Hagelsturz. Die Saaten erlitten großen Schaden. In
Nagy-DaSznod (Comitat Szeben) fielen Schloffen von
der Größe eines Hühnereies. AuS Nyaradszereda
(Comitat MaroS-Torda) wird ein ungeheuerer Sturm,
Wolkenbruch und Hagelwetter gemeldet. Es fielen
Schlossen von Hafelnußgröße. Mais und Gartenanbau
haben darunter arg gelitten. Die Ortschaft Zernest
(Comitat FogoraS) erlitt am 23. d. M. durch Hagel­
wetter großen Schaden.
**
tze
Konstantinopel, 24. Juni. Der amerikanische
Geschäftsträger überreichte gestern der Pforte in Ange-
lengeit der bekannten Entschädigungsansprüche eine dritte
Note, in welcher er eine umgehende Antwort aus die
früheren Noten urgirt.
Der serbische Gesandte Mijatovitsch machte im
Mdiz-Palais Schritte in Angelegenheit de» Differenzial-
TarifeS.
Die gemischte Commission zur Regelung des Zoll-
tariseS zwischen der Türkei und Bulgarien hielt gestern
unter Theilnahme deS bulgarischen Agenten ihre erste
Sitzung ab.
Der Sultan sandte an König C a r o l von Ru­
mänien anläßlich de» Ableben» der Mutter desselben
ein Condolenz-Telegramm.
Madrid, 24. Juni.. Die Blätter veröffentlichen
Depeschen aus Oporto, welche die Richtigkeit der
Meldung, daß dort ein Pestfall vorgekommen sei, in
aller Form bestreiten.
Rom, 25. Juni. Der Candidat der Regierung für
dar Kammerpräsidium ist der Deputirte Villa.
Fiume, 25. Juni. 70 Mitglieder des Eisenbahn-
Congrcffes sind hier eingetroffen und besichtigten die
Sehenswürdigkeiten der Stadt. Mittag veranstaltete
die Direction der ungarischen StaatSbahnen zu Ehren
der fremden Gäste ein Bankett. Nachmittags fuhr die
Gesellschaft nach Abbazia und kehrte von dort nach
kurzem Aufenthalte wieder hieher zurück. Sodann reiste
ei« Theil nach Venedig, um von dort in die Heimath


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 6 ]
6 Men, Dienstag
SieichSpost
2K. Juni 1900 143
zurückzukehren. Der andere Theil fuhr nach Budapest
zurück.
Paris, 24. Juni. Der Wiener Männergesang-
Verein ist heute abend! mittelst Sonder zugeS von hier
abgereist. Zum Abschiede waren im Ostbahnhofe der
österreichische Generalcommissär, Sectionschef Exncr,
der österreichisch-ungarische Consul Baron Jacobi und
die Mitglieder der localen AuSstellungscomites er­
schienen. Der Vorstand der MännergesangverelneL
Schmiderhan dankte für die AbschiedSgrüße und ver­
sicherte, daß die Pariser Woche dem Vereine unvergeß­
lich bleiben werde. Als der Zug sich in Bewegung setzte,
erschollen brausende Hochruse.
Budapest, 24. Juni. Ueber hundert strikende
Bedienstete der elektrischen Straßenbahnen nahmen nach'
mittags wieder die Arbeit aus.
Der Aufstand in Wna.
Die Nachrichten aus China v e r s ch l i m*
mertt sich; bezüglich einzelner Hauptpunkte des
wachsenden Aufruhrs beunruhigt das Ausbleiben
verläßlicher Meldungen noch mehr.
Thatsache ist, daß mit den aufständischen
Boxers die regulären chinesischen Truppen und
größtentheils auch die Beamten gemeinsame Sache
machen. Tödtung oder Vertreibung
der Fremden, der „europäischen Teufel", ist
dabei die Losung.
Das Reuter'sche Bureau meldet aus angeb­
lich amtlicher Quelle: Die regierende Kaiserin-
Witwe habe den Befehl erlassen, alle Fremden
in China auszurotten. Prinz Tuan enthob
Aunglu, den Oberbefehlshaber der. chinesischen
Truppen im Norden, vom Commando und über­
nahm selbst den Oberbefehl, nachdem er ange­
kündigt hatte, daß er gegen Tientsin marschiren
und die Handvoll Fremder dortselbst verjagen
werde.
Die Russen und Amerikaner, welche am
21. d. gegen Tientsin vorgingen, wurden ge­
zwungen, sich wieder zurückzuziehen. Sie erwarten
nun Verstärkungen.
Die fremden Gesandtschaften in Peking
sind von den Aufrührern umzingelt; man wagte
zwar noch nicht, ihre Forts, in denen sie sich zur
Vertheidigung des Lebens mit den wenigen
Schutzsoldaten bereit halten, gewaltsam anzu­
greifen, hofft aber auf chinesischer Seite, sie aus­
zuhungern.
In Tientsin, wo eine stärkere euro­
päische Streitmacht die Fremde n-Colonie
vor dem vollen Untergänge zu retten bemüht ist,
setzen die chinesischen Truppen das Bombardement
gegen diesen Stadttheil heftig und mit Erfolg
fort. Ein von dort entflohener protestantischer
Missionär berichtete telegraphisch nach New-
Aork: „Ich entkam soeben aus Tientsin auf einem
deutschen Kanonenboote. Die' Stadt wurde
mehrere Tage hindurch von den chinesischen
Truppen beschossen. Das ganze Fremdenviertel
wurde zerstört. Lieutenant Wright von der
amerikanischen Flotte und fünfzig Marine-
soldaten, die zu unserem Beistande ab­
gesendet worden waren, wurden theils gctödtet,
theils verwundet. Die Munition ist verbraucht.
Die Garnison leidet schrecklich. Hilfe ist dringend
nöthig." Ueber das chinesische Bombardement in
Tientsin meldet auch Reuters Bureau: Die Ge­
schosse fielen im öffentlichen Garten in der Nähe
der Gardon-Hall nieder, in welche sich die Frauen
geflüchtet hatten. Eine Niedermetzelung der Fremden
wird allgemein befürchtet. In Tientsin können im
Ganzen nur 3000 Mann ausländischer Truppen
und fremder Einwohner zusammengebracht werden.
Es kam zwischen den europäischen Truppen
und den Chinesen zu einer förmlichen Schlacht, in
cher Erstere im Nachtheil blieben. Der nordameri-
kanische Admiral Kempf meldete darüber per Kabel
nach New-Iork: Die amerikanischen Marinesoldaten
unter Major Waller, unterstützt von 400 Mann
russischer Truppen, hatten in der Nähe von
Tientsin ein Gefecht mit den chinesischen
regulären Truppen; es gelang ihnen jedoch nicht,
die Linien der Chinesen zu durchbrechen. Eine
2000 Mann starke Streitmacht stehe bereit, den
Kampf wieder aufzunehmen. Bedeutsam sei es, daß
es reguläre chinesische Truppen sind, welche den
ausländischen Truppen entgegentreten.
Eine neueste Reuter-Meldung ergänzt diesen
Bericht dahin, daß.Tientsin am Donnerstag durch
die chinesischen Truppen unter Prinz Tuan mit
45 Schnellfeucrgeschützen angegriffen wurde. Den
Chinesen sei es noch nicht gelungen, die Fremden-
Eolonien zu nehmen, obwohl das Feuer beträcht­
lichen Schaden angerichtet hat.
An allen Ecken Chinas beginnt der Aufruhr
gegen die Fremden emporzulodern. Ueber das
nördliche China äußert sich eine amtliche
russische Mittheilung: Die Boxers brannten die
orthodoxe Kirche im Dorfe Untinan nieder; daS
gleiche Schicksal drohte dem Gebäude der ortho­
doxen geistlichen Mission. DaS Leben und Eigen­
thum der in Nordchina lebenden russischen Unter­
thanen erscheint errnstlich bedroht, zumal Anfangs
bloß 75 Mann dem russischen Gesandten zur
Verfügung standen. Unter solchen Umständen
hielt es die kaiserliche Regierung für noth­
wendig, zum Schutze ihrer diplomatischen Ver­
tretung, sowie zur Sicherung des Lebens und
Eigenthums der russischen Unterthanen entschiedene
Maßnahmen zu ergreifen. Die russische Regierung
hat durch ihren Pekinger Vertreter GierS von
der chinesischen Regierung energische Maßnahmen
zur Wiederherstellung der Ordnung verlangt.
Gleichzeitig erhielt der Gesandte den Auftrag, die
Aufmerksamkeit des chinesischen Staatsrathes auf
die gefährlichen Complicationen zu lenken, welche
der Fremdenhaß der Chinesen unausbleiblich nach
sich zieht, und die chinesische Regierung für alle
Folgen der Ruhestörungen verantwortlich zu
machen. Militärische Verstärkungen aller fremden
Mächte gehen nun schleunigst nach China ab. Die
Kanonen haben das Wort.
Ueber die Stimmung inretchsdeutschen
Kreisen wegen Gefährdung der deutschen Colonien
und Soldaten berichtet man aus Berlin: Die
letzten Meldungen .aus China haben große Er­
regung hervorgerufen, da es keinem Zweifel mehr
unterliegt, daß gegenwärtig Hunderte Landsleute
im Kampfe stehen, der nicht nur gegen die Boxers,
sondern auch gegen die mit modernen Gewehren und
Kanonen ausgerüsteten chinesischen Truppen gerichtet
ist. Bet Tiensin seien die Europäer durch chinesische
Geschütze arg bedrängt.
In englischen politischen Kreisen wird
das Bemühen Rußlands, bei dieser Gelegenheit
gegen die anderen Mächte eine überragende
Rolle zu spielen, mit großer Verstimmung em­
pfunden. Die großen englischen Kriegsvorbereitungen
sollen ein Gegengewicht gegen den russischen Macht­
aufwand schaffen. Zunächst sind Verstärkungen aus
der englischen Mittelmeerflotte in den chinesischen
Gewässern in Aussicht genommen.
Wir fügen daran folgende neueste telegraphische
Ergänzungen.
Die Kämpfe um Tientsin.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt
von dem englischen Geschwader-Chef in Taku eine
aus Tschifu vom 23. Juni datierte Depesche, in
der es heißt: Die Admirale der Mächte handeln
im vollsten Einverständniffe mit dem russischen
Viceadmiral als rangältestem Officier. 200 Mann
des chinesischen Regiments von Wei-hai-wei sind
am 22. Juni in Taku gelandet. Da seit fünf
Tagen nur ein Läufer von Tientsin durchgekommen
ist, konnten keine weiteren Nachrichten eintreffen,
als die, daß die Fremden-Niederlaffung f a st
ganz zerstört sei und daß die Fremden dort
hart kämpfen.
Washington, 24. Juni. Ein Kabeltelegramm
der Admirals Kempff aus Tschifu vom Heutigen
meldet: In einem Hinterhalt bei Tientsin wurden vier
Mann von Wallert'S Commando g-tödtet und sieben
verwundet. Eine Streitmacht von 2000 Mann ist heute
zum Entsatze von Tientsin aufgebrochen. Marine-
secretär Lang bat den Admiral Remey angewiesen, mit
dem Schisse „Brovklyn" nach Taku zu gehen und sich
General Mac Arthur zu Beförderung von Truppen
zur Verfügung zu stellen.
Verstärkung der amerikanischen Truppen-
macht.
New-Dork, 24. Juni. Der „New-Dork
Herald" berichtet aus Washington: Die ameri­
kanische Streitmacht in China wird nach ihrer
Verstärkung aus 4500 Mann und einer Batterie,
die von den Philippinen genommen werden und
unter dem Befehl des Generals Hall stehen,
sowie aus 16 Schiffen aller Art und 500 Mann
Marinetruppen unter Admiral Kempff bestehen.
Das Thurmschiff „Monadnock", welches bei den
Philippinen sich befindet, erhielt Befehl, nach
Taku abzugehen. Der Hongkonger Korrespondent
des „World" meldet aus chinesischer Quelle, daß
Seymour die Tartarenstadt Pekings be­
setzt hat.
Oesterreich betheiligt.
Tschisu, 25. Juni. Laut Berichten des
österreichischen Kriegsschiffes „Zenta" haben sich
an der Erstürmung der Forts von Taku auch
österreichisch-ungarische Marine-Offieiere in tapferster
Weise betheiligt. Genannt werden insbesondere
Linienschiffs-Fähnrich Stenner und See-Cadet
Petri, welche sich später wieder auf die „Zenta"
einschifften. Die k. und k. Kriegsflagge weht neben
der deutschen auf der südlichen Forttfication von
Taku.
Japans Haltung im chinesischen Aufruhr.
London, 25. Juli. Aus Dokohama wird ge­
meldet, daß Japan in der Frage der chinesischen Krise
eine reservirte Haltung einzunehmen entschlossen sei,
und sich darauf beschränke, das Concert der Mächte
und da» Gleichgewicht beim Vorgehen derselben aufrecht
zu erhalten. Japan wäre jedoch augenscheinlich bereit,
seine volle Stärke im kräftigen Zusammenwirken mit
jeder Macht aerne zur Geltung zu bringen, welche
gleiche Interessen mit ihm habe und eine entschlossene
Politik verfolge, die auf die Wiederherstellung der
Friedens und auf die Hintanhaltung des Uebergewichtes
irgend einer Macht gerichtet wäre.
Kiel, 24. Juni. Kaiser Wilhelm verlieh dem
Commandanten der „Iltis", Kapitän Laut, der sich
vor Tako ausgezeichnet hat, den Orden pour Is märits.
Die Decorirung des Commandanten wurde der im
Kieler Hafen liegenden Flotte durch ein Flaggensignal
bekanntgegeben.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vertheidigungskrieg der Boeren wird
durch die siegreich nach Norden vordringenden Eng­
länder auf immer engere Gebiete eingeschränkt,
und der Widerstand erlahmt sichtlich mehr
und mehr.
Das schließt nicht aus, daß in den schluchten-
reichen weiten Gebieten von Transvaal und dem
Oranjestaate der kleine Guerilla-Krieg
unter ausdauernder Beunruhigung und Schädigung
der englischen Occupation durch vereinzelte Frei-
schaaren-Gruppen noch lange fortdauern kann, wo­
durch der Eroberer gezwungen wird, zur Nieder-
haltung der unterjochten Boeren noch jahrelang eine
große Streitmacht in Südafrika festzubannen.
Aber die Aussicht auf die Erhaltung der Un­
abhängigkeit der beiden Boeren-Republiken ist
dahin. England hat die Goldminen und Dia­
mantengruben, das Hauptziel, im Besitze.
Viele Boerenkämpfer legen jetzt hoffnungslos
und der zwecklosen Strapazen müde, die Waffen
nieder, kehren heim aus ihre Farmen und kündigen
mißmuthig die Unterwerfung an.
Speciell in der südlichen Capcolonie, die sich
überhaupt jetzt erst von der englischen Oberherr­
schaft durch Jnsurrection freimachen wollte, hat die
letzte Combattantenschaar die Waffen gestreckt.
Das Commando Devilliers, bestehend aus 200
Mann, 289 Pferden, 18 Wagen mit 260 Ge­
wehren und mehr als 10.000 Kugeln, übergab sich
dem englischen General Warren. Im Commando
Devilliers befanden sich 16 Führer der Auf­
ständischen. Devilliers trennte sich und ging mit
einer kleinen Abtheilung ostwärts.
Rückzug der Boeren.
London, 25. Juni. Lord Roberts meldet
aus Prätoria, daß Buller in Standerton einen
beträchtlichen Theil des rollenden Materials fand.
Die Boeren haben die Gegend verlassen. General
Hamilton besetzte gestern Heidelberg. Der Feind
floh bei seinem Herrannahen und wurde von be­
rittenen Truppen 6 bis 7 Meilen weit verfolgt.
Die Cavallerie zerstreute den Feind. Am 22. d.
fand ein Scharmützel statt. Die Boeren griffen die
englische Stellung bei Hermisprit an und zerstörten
drei Bahnübergänge durch Feuer.
Waffenstreckung.
London, 24. Juni. Reuter'S Office meldet aus
Standerton: Die Burghers fahren fort, den Neutra­
litätseid zu leisten, und die Waffen niederzulegen. Die
Truppenmacht, welche dem Präsidenten Krüger jetzt zur
Verfügung steht, wird auf 15.000 bis 20.000 Mann
geschätzt; sein einziger Gedanke soll es sein, den Krieg
bis zu den amerikanischen Präsidentschaftswahlen fort-
zuführen, da er hofft, daß dann eine Intervention er­
folgen werde.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. Resultate der beiden letzten Tage:
Samstag: Der Australier F e n g l e r warf den
Franzosen D e s i r e; der Franzose P o n s den
Wiener Zwicker; der Pole P y t l a s i n s k i
den Spanier Chorello; der Türke A ch m e d den
Wiener Hallmayer; der Belgier R o b i n e t t i
den Franzosen Fournier. Sonntag: Der
Franzose BeaucoiroiS besiegte den Belgier
Petri; der Australier F e n g l e r den Spanier
Chorello; der Holländer van der Berg
den Deutschen Burghard; der Belgier R o b i-
n e t t i den Franzosen D e f i r ö und der Deutsche


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 7 ]
asa eb
■*-—^
fie.
143 Wien, Dienstag
««ichSPost
LS. Juni 1S00
H i tz l e r den Franzofen F o u r, n i e r.— Chorcllo,
Burghardt und Fournier scheiden, nachdem sie bereits
drei Niederlagen erlitten, aus dem Wettbewerbe auS.
Uerrmsriachrichlrri.
§ Der I. Tiroler Andreas Hofer-Verein in
Wien erläßt an alle in Wien lebenden
Tiroler, welche keinem Vereine angehören, die Ein­
ladung, anläßlich deS am 28. d. M. stattfindenden Kaiser-
HuldiftungS-Fackelzuges fich ihm anzuschließen. Kleidung:
Nationaltracht oder Lodenrock. Die Theilnahme wolle man
dem Borstande Gemeinderath Hugo Platter, 14. Bez,
Felberstraße 22, bekanntgebe», wer hiezu keine Zeit findet,
kann auch ohne weitere Formalitäten sich am 28, d. M,
zwischen 5—6 Uhr Abends beim Wimberger (Neubaugürtel)
einfinden und beim Vereine melden.
8 Der christlich-sociale Wählerverein für den
10. Bezirk Favoriten hält morgen Dienstag, den
26. Juni, Abends 8 Uhr. in Schütz's Saal. 1(1. Bez.,
Laxenburgerstraße Sir. 26, seine VI. ordentliche Generalver­
sammlung ab.
Der Kaiser-Suldlgiingsfackrlxüg.
Donnerstag den 28. d. M. wird, wie bereits be­
kannt, dm Kaiser aus Anlaß seine» 70. Geburts­
tages vor seiner Abreise nach Jschl eine Serenade, so­
wie ein Fackelzug dargebracht.
Zu der Serenade werden sich nach den bisherigen
Anmeldungen zu schließen, etwa 4500 Sänger im
Schloßhofe von Schönbrunn versammeln und unter der
Leitung der Chormeister Kremser und Kirchl
einige Lieder executiren. Der Monarch und die Mit­
glieder des Kaiserhauses werden, auf der großen Frei­
treppe stehend, diese Sängerhuldigung entgegennehmen
Sodann begibt sich der Kaiser mit den Erzherzoge»
und Erzherzoginnen in das Kaiserzelt vor der Haupt-
wache in Schönbrunn und dort wird der imposante
Fackclzug defiliren. Die circa 50.000 Theilnehmer
ralliiren sich aus dem Schmelzer Exercierfelde in fünf
Tressen und werden ihren Weg durch die Johnstraße,
Hadikgasse über die Penzingerbrücke zur Schloßhofgaffe
nehmen und sich dann zu Meidlinger Brücke bewegen,
wo sich der Zug theils durch die Winkelmannstraße in
die Mariahilserstraße, theils durch die Schönbrunner»
straße ziehend, auflöst. Der Fackelzug wird um ’/*9 Ubr
seinen Anfang nehmen und dürfte circa biSIO U hr
dauern.
Nach dem Zuge veranstaltet der Niederösterreichische
Sängerverband im Katharinensaale ein Festconeert und
auch die übrigen Verbände planen nach der Kaiser­
huldigung sestliche Veranstaltungen.
Letzte 'Nachrichten.
Jungczechischc Wetterpropheten. Die „Nar.
Listy" verlegen sich aufs Prophezeien, das besonders in
der Politik leicht blamirt.
„Nach diesem jungczechischen Leitorgan wird das
Quoten- und Budgelprovisorium daS
Testament der Regierung sein. Diese befinde sich in
einer derartigen Bedrängniß, daß sie sich nicht zu rühren
vermag und ihre Lebenskrast nur auS der Unthätigkeit
schöpfe. Jede Bewegung, in welcher Richtung immer
würde einen so heftigen Anstoß herbeijühren, daß das ohne­
hin nicht einheitliche Gefüge deS CabinetS zerfallen müßte.
Bor dem 8. Juni fei noch eine partielle Minister­
krise auf dem äußersten rechten Flügel und während der
letzten Delegationscampagne, als es sich um die Aushebung
der Kindinger'schen Geheimverordnung handelte, eine solche
aus dem äußersten linken Flügel möglich gewesen; heute
bestehe diese Möglichkeit nicht mehr. Heute seien eine
partielle Ministerkrise und eine Reconstruction deS
CabinetS ausgeschlossen; heut« sei daS g e s a m m t e
Cabinet gefährdet. In dem Momente, da
Dr. v. Koerber genöthigt wäre, dem Monarchen da» Ge-
ständniß zu machen, daß er für seine über die beiden
Provisorien hinausreichende Action die Zustimmung aller
seiner Collegen habe, wäre er auch gezwungen, um die
Entlassung anzusuchen. Es komme nur daraus an, wie groß
das Spatium sein werde zwischen der momentanen Phase
und jenem Augenblicks wo die Dinge auf des MefferS
Schneide stehen werden. Diese zeitliche Entfernung könne Tage,
aber auch Monate währen. Der freiwillige Entschluß der
Minister oder der Wille der Krone können sie aus eine Woche
Herabdrücke» oder sie bis zum Herbste verlängern.
Nriefkasten.
Em. W. Wien und Def. Frd. in Wien. Besten
Dank für die Erinnerung an die ReichSpost und die freund­
liche Begrüßung. Die Zuschrist in der morgigen Nummer.
Em. Ritter. Dafür sind geeignete „Röntgenstrahlen"
noch nicht erfunden. Oder kennen Sie solche? Und
warum inserirt die von Ihnen angeführte Concurrenz nicht?
Ambr. S. Wenden Sie sich bezüglich des befragten
Anschlusses an eine Reisegesellschaft »ach PariS etwa an
den Reichsrathsageordneten Schneider, Mechaniker, Wien-
Rudolssheim, oder an da» Reisebureau Schenke» u. Camp.,
Wien, Schottenring.
Kirchberg a. d. Piel. Deckert u. Homolka, 4. Bez.,
Favoritenstraße 34.
Rob, Frantz, Univ.-P. Sie fragen, ob in Oesterreich
nach Erlangung des Doctorgrades in den 3 weltlichen Fa­
kultäten die Erhebung in den Ireiherrnstand erfolge?
Keineswegs! Damit hat man Ihnen einen Bären aufge­
bunden.
Amtliche Waareneurfe der Wie»ee Börse.
Wien, den 25. Juni. 1306.
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker, stetig, prompt
Fracbtbaös Muffig K. 20.— ®. K. 29.10 SB.; vro Juli
Frachtbasis Auffiz K. 29.05 <3. K. 29.15 SB.; Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.;Würfelzucker I». ruhig, per Juli-August ab mäh­
rische Etation lransito K. 29.25 G. K. 29.75 W. Piles
Centrijugai Ia, behauptet, prompt ab Triest transtto
K. 28.— G.. K. 29.— SB.; per Juli-August ab Triest
transtto K. 28.50 G. K. 29.50 W.— Spiritus (per
10.000 Liter), abgeschwächt, promvt eontingent. ab Wie»
K. 44.- G. K. 44.4(1 W.— Niiböl (per 100Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(pcc 100 Kilo) sehr sest, engl. prompt ab Wien K. 97.50 G.
K. 99.50 SB.— Oelsaaten (»es 100 Kilo) unv.
KohlrepS per August-Sepr., ab Wien K. 13.75 G.
K. 13.85 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Triest transtto
K. 11.50 G. K. 12.— W., GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 SB.; Veto-
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 SB. Fettwaare« (per 100 Kilo) ruhig, Schwein,
fech inclusiv« gab prompt L Kosten ab Wien K. 56.— <$.
K 57.50 SB. Speck. weiß. exklusive Packung prompt
I. Koste» ab Wien K. 51.- G. K. 51.50 W.: Unschlitt, Aus­
schnitt, prompt, I kost ab Wie» K. 34.50 G. 35.— SB.
Kojto;irhnugri! vor» 23. Iil'.ri.
Wie«: 88 »3 8« 17 41
Graz: 15 71 35 88 80
Trient: 76 59 24 87 83
Hingesendet.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 25. Juni 1900.
Die notlrten Course verstehen sich In KronenwKhrung. Sie Rottruug iömmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ »ersteht sich per Stiiok. In den Rubriken A—F werden hie «uf K, 8. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 X— 50 0 ., hie aus C.-M. «her Goldgulden lautenden filr 60 (I. der betreffenden Nominalei, die ant Mark, Francs, LIrn und Llv. St. lautenden fiir 100 Mark, Fraagt, Lire und Llv. St natirt. Sie
ausnahmsweise per Stück gehandelte» Effecten dieser Rubelten sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind «em Nominale, bei nicht vollgeenhltan Actien vom eingezahlten Betrage ju berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
Umrechnungssätze für Capital und Zinsen: 1 (I. S. W. oder Silber— 2 K, t D. C.-M. =* 2 K 10 h, 1 Qoldguldan= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano odor 1 Lira= 80 h, 1 Llv. Start <= 2< K.
A. Allgemeine LtaatS-
fchuld.
Mai-Rente p. C. 4 2^5.
t ebruar-Rente p. C. 4.2%
über- Rente- Juli «. C.
4-2% .........
Silber- Rente- Oktober p,
E. 4’2%
1854ec Staatsloje 250 st..
iSsoer
1360er
1804er
1804er
Tom.-Pfdbr
Sooft..
1V0 ft,.
100 fl..
so st..
1-0 fl..
B. Staatsschuld der im
Nrichsraihr vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Lest. Leibrente, stfr., 100fl.
per Eassa 4%
dto. Rente in Kronenwhr.
sisr., per Eaffa ... 4
dto, dto. dto. p. Ultimo 4
’ Lest. JnpestitionS- Rente,
sisr., per Eaffa... »»/,
Eisenbahn-Staate»
schuldverschrei-
bungen.
Elisabethb. in EI. stfr. >u
wofl 4%
Franz Joseph-Bahn f. Clb.
0)t». St.) .... 6‘/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw,
stfr. (bis. St.).. 4%
Borartberger Bahn in Kw.
stfr. 4»o Kr.. .4%
8lt Staatsfchu Idber-
Ichreibungeu abge­
stempelte Eis en bahn-
Actien.
Elisabethbahn -00 ft. CM.
S'/.Ä von -oo fl....
dto. Linz-Budw. -00 ft.
ö. W. S 5‘/.%
dto. Ealjb.-Tir. 200 fl.
ö. W. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. SOO ft.
CM. 5% von 200 ft..
Boin Staate zur Zah­
lung übernommene
Eis e n bah n° Prio rt-
tät». O bl ig atloneu.
Böhm. Westbahn, Em. 1 SSS
400 kr, 4%
Geld
Waare
Elisabeth». 600 und 3000OT.
Geld
Waare
4 ab 10%
112.25
118.—
97 90
97-75
98.—
97.96
Elisabethbahn 400u. 200 M.
Franz Joseph-B- Em 1884
115.60
96.50
116.51)
96.30
97-40
97.60
(biv. St.) Silb. 4%..
Ealstifche Karl L»dwig-B.
95.50
96.30
07 40
97.60
ibiv. St.) Silber 4%.
Isift SO
170.50
Vorarlberg» Bahn Emiss
94.80
95.60
134.60
185.—
1334 chio. St.) Silb, 4%
168.—
160.—
196.50
197-25
v. Staatschuld der
196.60
197.25
Länder der ungarischen
298—
—
Krone.
4% ung. Boldrente p. E.
4% dto. Rente tn Kronen-
115.80
llv.—
währ. stfr. per Eaffa.
91.—
91.20
S‘/«% dto. dto. dto. p. E.
81.90
82.10
Ung. St,.Eif,.A„l,L looft.
120.60
191.—
dto. dto. Silber 100 fl..
98.80
99.80
115.80
116.—
dto. Ktaats-Oblig. (Ung.
97.86
Oftb.) p. I 1876...
116.80
117.40
97.66
dto. Schanlregal-Ablöfung-
97.66
97.86
84,40
Obligation
dto. PrftmieniAnl. 4 100fl.
98.—
98.80
84.20
- »00 «r
dto. dto.& ro fl.—
157.—
143—
100 «r
Theii-Reg..S°fe 4%...
4% ung. Drundeuli.-Obllg.
157.—
158.--
188.60
139.40
90.50
91.60
4% croat. und flavo». dto.
92.60
93.50
118.—
113-hO
120.25
0. Andere Sffentliche
119.76
Bnlehen.
95.40
96.10
5% Tonau-Reg.-Anl. i«78
Wiener Bertehri-Anl...
106.50
107.50
96.25
94.25
95.25
95.25
Anlehen d. Stadt und Hau-
delilammer Tötest .4%
94.60
94.50
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
103.—
dto. dto. (Stlb.od.Eold)
122 40
dto. dto. (1394) ....
92,20
93.20
Anl. d. Stadt Wien (1898)
'-4.60
95.—
493.—
497.—
Börsebau-Anl. verlosb ö%
Bulgar. StaatS-Els.-Hyp.-
100—
100.76
«Int. 100 fl. E.= 240
137.-
440.—
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Aul.
1S92. 100 fl. G. =° 240
Kr 6%
96.76
97 25
428—
431.—
96 74
97.25
422.60
423.60
E. Pfandbriefe rc.
Bodencr. allg. öst. in SO I.
perl 4%
S4 20
95.20
Böhm. Hyp.-Dank .5%
102.—
108.—
R.-öst. L..Hhp..A„ft. 4%
Oberösterr. Lander-Hhp.-
16 60
07,10
95.30
96.-
Anst 4%
98.50
99-50
Leid
Waare
Ceü.ung. Sani 40'MäSt
'
der! 4%
23.50
99.50
dto. övjähr. oerl. 4%
98.50
99.50
Eparcasta erste dsterr,, 60J.
vert 4%
98.76
99.7-
Eteierm, Sparcaff».. 4%
96.50
17-60
5. Eisrnbahu-Prtori-
tätS-Obligattonen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
94.—
95.—
Bnfchtehrader Bahn 4%
102.25
102.65
Tux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1686 4 °f»
98.—
98.75
Cefterc. Nordwestbahn 5%
106.50
107.40
dto. lit. B. ... 6%
106.—
106 60
Etaatsbah» 3%
409.—
413.—
dto. X. Em. 1885..
392.—
394.—
dto. Ergänzungsnetz.
397.—
402.—
Südbahn Jänner-Juli 3%
314.—
3i6.—
dto. AprU-October 9%
Südnorddentsche Verbind-.-
Bahn i.%
95.40
£6.10
Ung,-galij, Bahn. ...
103.10
1 4.—
4ft Untettrain.• Bahn (d.
St.)
99.60
100.—
4% Balfugann«Etsenb.-G.
200 »t.
»2-
94.-
4% Z8ien.2t|p..®l|en6.-0‘ef.
200 fl. S. ......
94.25
95.25
4% Wr.-Loc,-A,-B. 40vK
90.—
91.—
6% Wr.-Pott.-Wr.-N.-B.
tä
200 fl, S,......
105.50
4% Bbbithalb. 200 k. u.
1000 fl. », W
Q. Ttdrrfe Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.isso
238.50
240.40
8%„„ Snt.1889
234.—
235.50
i% Lon,<Lampffch lüOfl.
N85.—
345.—
5% Ton,-Reg,-Lose...
250.—
252.—
Präin.-Obltg, d. türl E,.
B. 400 gr. p. E....
dto, dto. p. M.
111.50
112.75
Ereditlofe 1V0 ft
398.75
394,75
Clary-Lose 40 fl
129.75
130.75
Tomba» Budapester...
13.—
14.—
Jnnsbrucker Stadtanl...
64.50
68.50
Krakauer Anl
71—
72.—
Laibacher Pr -Anl....
47.—
49.—
Ofener Lose 40 fl
131.—
135.—
Rothen Kreuz öftere. Okf.
1). 10 fl
41,50
42.50
l
20.—
21—
Rudolf-Lose 10 fl
63.60
65.50
Satm-Lose 40 fl
175.25
177 25
Geld
Waare
Ealzburger Drämien-Anl.
60.50
61.50
StauiSlauer PrLmien-Anl.
130,—
Et.-GenroS.Lose 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Sommunal-Lose v.
178—
Jahre 1374
Lew -Sch. der 3% Präm.»
338,50
390.50
Schuldv, der Bodencred.»
»nstalt Em. 1339...
so.—
52.—
Aktie».
H. Transport-Unter-
uehmungen.
Dussig-Tepl. Eisenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f.
stadt. Gtraßenü. in Wien
3070
3080
lir. A
Bau- und Betriebs-Les f.
städt, Etraßenb. in Wien
317.—
319.—
lit. B
307.—
309.—
Böhmische Nordbahilisoft.
439.—
441.—
Buf^tiehrader Sff. 500 fl.
8160
3180
dto, (Ut. B) -oö ft.p ,Ü»
1142
1146
Tonau-Dampfschiffahrt- tvs.
500 fl. CM,
768.—
772-
Dnx-Bodenb.-Eiseub. 4003.
Ferdinands-Nordb. 1000 fl.
610.—
614.—
EM
6340
6355
Lemb,-Ezern,,Jaffh-ffilfen-
bahn-Gef. 100 st, S,.
583.—
535.—
Llood, öst,. Trieft, 500 fl.
CM
774.—
T78.—
Oest. Nordwestb. 200fl. S.
434.—
466.—
dto. (Ut. 8) 200 fl.S.p.U.
Prag-Duxer-Cisenb. 100 fl.
477.—
477.50
abgft
183—
185.—
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
677.50
678.50
Südb. 200 fl. Silb, p. Ult.
Südnorddeutsche Derbdg-5.
119.50
120.50
rvo fl, CM
372.-
374.50
Tramwah-Gel,. neue Wr„
Prioritäts-Actien 100 fl.
200.—
208.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
ui.—
415—
200 fl. Silber ....
130.-
435.—
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
280.—
282.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
507.—
508.—
200 fl. S
Credilanstalt für Handel u.
304.—
907.-
Gewerbe ISO fl, per C.
dto. dto, per Ultimo..
693.50
694.50
Leid
Waare
Creditbank, Allg. ung.200fl.
728.—
730.—
Depositenbank, Allg. 299 fl.
432.—
433—
Escompte-Lefellfch., Nied--
Oest. 599 fl
1420
1430
Biro- und Eaffeiiverein,
Wiener 2 »o fl
473.—
475.—
Hypothekenbank, österreich.
290 fl. 30% ffi
193.50
200.—
Länderbank, österr. 200 ft.
435 50
436.50
Oefterr.-Ung. Banks»» ft.
1747
1755
. Unioubank 200 fl
569.—
561.—.
BrrkehrSbank, Allg, 140 fl.
322—
326.—
K, Industrie-Unter­
nehmungen.
Banges,, Allg, Oest, logst.
163.—
171—
Eghdyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wien 10 g fl..
EIutr.-Äef. allg. österr..
Etfeubabnw,- lieihg,, erste,
100 fl
.Elbemühl",Papierf.B «®.
180—
182.—
508'—
512.—
334—
338—
130—
132—
ßtcstnßer Brauerei ICO fl.
315.—
320—
MoiNan-Gef,, öfter,-alpin,
Prager^ifen- Jnd.-Gesell,
300 fl
479.50
480.50
1830
1890
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
635.—
636.—
Trtfailer Kohlonw.-G, 70 fl.
»ürk. Taiakregle-Gesellsch,
200 grc». t% p, Eaffa
411.—
425.—
dto. dto. Ultimo
289.—
290—
Waffen f. »Ges., Oest. in Wten
100 fl
354.—
857—
Waggon-Leihanitalt, Allg,
in Pest 400 Kr
1025
1035
Wr, Baugeselljch, 100 fl,.
167.—
169—
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschaft
734—
740.—
L Devisen.
Amsterdam
200 40
200.65
Teutsche Plätze
11$ 65
118 85
London
242.40
242.60
IttUienische Bankplätze..
Paril
90.90
91 10
96.55
96.65
Schweizer Plätze....
95 95
»8.1 J
M. Valuten,
Ducate»
11.37
11 41
20 -FraucZ-Stücke ....
19 33
19 35
Noten
113-70
118 85
Rubel-Noien
2 57
ft» Coulantesten Besor-
Kirne aller an
Conrsblstte notlrten
Effecten nnd Valuten
bcateoc easgrfobisx
Wechselstube den Bankhauses
Wien I,
Schelhammer& Schattera Step !^ plat2
OesrABdet 1838.
Fartein,


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 8 ]
8
Wien, Dienstag
NeichSpost
28. Juni 1900
143
Gegrlndet 1S60. ticeriindet 1860.
Franz Pololanük,
k. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgaste II.
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc.
Erste k k. priv.
Do»a«-D ampfschiffatzrts-Gr feUlchaft.
Dsnau-Icrbrten.
An jedem Sonn» und Feiertage, Vormittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr, finden DonauFahrten von Wien-Weißgärber canal-
abwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome auswärts bis zur neuen
Schleuße, und sodonn zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
In beiden Richtungen wird an den Stationen Svphienbrücke
und Praterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 Heller.
Kinder unter 10 Jahren 40 ,,
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation. 40„
Wien, 24. Juni 1900.
Die Direetion.
Dn einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
.Die Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder/ seit fünf
Machen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, II Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald daraus starb. Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, womit sie den Zins zahlen könnten, viel
weniger, wovon die Kinder zu leben hätten. Die greise Großmutter, die
die Kinder jetzt beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In
dieser traurigen Lage bittet die arme Familie edle Gönner um eine
kleine Gabe zur Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichliche. Adresse
in der Administration d. BI.
K. L. Kofburg-TheaLer.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 26.: „Wilhelm Tell."
Mittwoch, 27.: „Der Verschwender."
Donnerstag, 23.: „DaS Erbe."L
Freitag, 29.: „Schach dem König."
Samstag, 30.: „Jphigenie auf
Tauns."
Von Sonntag, 1. Juli bis incl.
Freitag, 31. August: Geschloffen.
Deutsches WotLstöeater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 26.: „Der Meineidbauer."
Mittwoch, 27.: „Der Protzenbauer
von Tegernsee."
Donnerstag, 26.: „Jägerblut."
Freitag, 29.: „'s Haberseidtreiben."
Samstag, 30.: Der Amerika-Seppl.
Sonntag. 1. Juli: „Almenrausch
und Edelweiß."
DIontag, 2.: „'s Liserl vom Schlier-
see."
Wenedig in Wien.
Dienstag, 26., 8 Uhr: „Die Land­
streicher."
Zraimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 26.: „Cyprienne."
Mittwoch, 27.: Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Freitag, 28.: „Bruder Martin."
Samstag, 30: „'s Nullerl."
Don Sonntag, 1. Juli bis incl.
31. August: Geschlossen.
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Dienstag, 26. '/,? Uhr: „PariS und
die Weltausstellung 1900." Le­
bende Photographien.
Mittwoch, 26., 4 Uhr Nachmittag:
„Der Kreislauf des Wassers."
„Robinson Grusoe." */, 7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien
Donnerstag, 27.: „Paris und die
.Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien.
Christlicher Wiener Frauenbund.
Weigl's Dreher-Park und Katharmenhalle
zu Meidling (Haltestelle „Schönbrunn" d. Stadtbahn)
Irreitcrg, 29. Juni 1900
(Peter und Paul-Feiertag)
IV. Orrwdimgs-Fest.
Programm:
Großes Concert der Capelle Zit.— Waldhorn-Quartett— Vortrüge
des Bundes- DamengesangschoreS mit Herrenchor.— Ansprache der
Bundespräsidentin.— Künstlerische Gesangsvorträge.— Heilere Couplets.
— Komischer Herrenquartett.
SAT Großes l
Im gemüthliche« (Bacten:
gecesßonißifdfe Autfchkahn.
Tanzboden mit Wiener Musik. Wiefenfpiele.
euerwerk. "Wg
GlückShafe«
mit
Kinmen-Kaxar.
Abends großer Lampion-Corfo.
Anfang 3 Uhr Wachrnittags.
Der Reingewinn wird der Stiftung für elternlose Rinder zugeführt.
Preis der Borverlaufskarteu «8 Heller.— An der Calla 88 Heller.
Mitgliederkarten d 48 Heller sind bei allen Vorsitzenden und BorstandidaMen der Orts­
gruppen zu habe»; Kinderlarten nur au der Cassa ä 20 Hellet.
Dos gest findet bei jeder Witterung statt.— Bei ungünstigem Wetter entfallen die
Veranstaltungen im Freien.
Vorverkauf-karte» <««d Mttgliederkarten) find z» haben bet den Dame».
I. Ries, Kohlmarkt g; ». Rnzizka, Raalcherftrabe 81; III. Mayer, Berlgasfe 17;
IV. Bärtl, Fioragasse 7 (Handschuhgeschüst, im Hofe links, 1, Stock); V. S chm o lek,
Wicnstraße 8s b, 2. Stock; VI.. Scheidet, Königsgasfe 6; VII. Singer, Burggasse 46
(C-alantcriewaarengeschäit); VIII. Heim, Strozzigasse 3«; IX. Schönhofer, Liechteu-
sieinNraße lis; X. Capauch, Laxenburgerstraße 37; XI. Fischer, Simmering, Haupt­
strabe tz 2; XII. Schneider, strichbaumgasse 33: XIII. Liszka, Lmzerftraße 87; XIV.
^riedl, Brimmgasse 4; XV Brskowsky, Virtoriagasfe 3, 3. Stock; XVI. Kohaut,
K'rckstetterngaffe 44, 1. Stock: XVII. Steiner, JSrgerstrabe 1; XVIII. Wellek, Cot-
tag-.r;se 13, 1. Stock; XIX. Schönwetter, Pantzergasse 1« (Tabak-Irasik); Florldsdorf:
Knoll, Hauptstraße r3; Xoenaudarg: krau«, Albrechtsstraße in; Mödllng: Stinket-
-ane. Hauptstraße e»; gasen: Frau Ritter «on G er st n e r, Wasjergasse»; Kloiter-
neukurg: Schilling, Langstögcrgasie i»; da,», auch in dir Bundetlanzltl, Wien,
15. Bez., Beingasse 8 (nächst Westbahnhof-Felberstabe.)
Eine Waise,
kräftig, wünscht als Stütze der HauS-
hälterin in einem Psarrhause unter­
zukommen. Anträge erbeten unter
„Pauline 150" postlagernd Wien,
I„ Minoritenplatz.
Ein
iiöi-ei- der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäh-
rend der Ferien.— Briese unter
„Philologe" an die Adm. d.BI.
81 «ratze «u»»»hl
A »oa religiösen
8 j 'gBisöern,
in Oelgemüldr», Ettche» u. f. >».
4au»schaft»Iik»er, alle Kattu»-
gem Nahme» für die verschiedensten
G Arten von vlldern, sowie zsraat-
« sirtuze bei
R«dolf Krebs.
VI. Mariahilferstraße 51
»STsTZSJ
Immhu iliriizi
a
iUi
(Schöne Lage.)
Schön möblirte
Sommerwohnung
mit Küche, oder einzelne
Zimmer, auf Tage, Wochen
oder Monate zu vermiethen.
Gute Kost im Hause.
Marie Hauer.
Die im Jahre 1S64 gegründete bestrenom
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwelier »nd Uhrmacher,
An ssig a. d. Llbr
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streng solider
Bedienung mit schrift­
licher. bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
lür Reparaturen
und Neuarbeiten.
Knnderte Anerkennung» schrei den.
Umtausch gestattet.
1900 UjtzU 1900
September-October
in den Sälen der
1. 1. Gartenbau-Gesellschaft
mmim
für®
Ernährung,
Wohnungswesen und
Gesundheitspflege,
sowie der einschlägigen In­
dustrie- u. Gewerbe-Zweige
in Verbindung mit Speelal-
Ausstellungen und Freis-
Concnrrenzen.
Zu dunsten des Yerelnes
„Elisabeth-Heim“
in IWien.
Auskünfte bei der Direetion
WIES
>., Weihburggasse 14.
PercMadorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schottenbastel 3.
Venedig in Wien.
Heute Dienstag, den 27. Juni 1900:
Coriandoli-Corso.
Campo I um 8 Uhr Abends: „Die Landstreicher."
Das vollständige sensatiourUe Programm.
Eintritt 50 kr. Linder 20 kr.
Im Gedäude des „Cireus Busch", k. k. Prater.
Heute Dienstag, den 26. Juni 1900:
Ringkampf-Concurrenz.
1. Anton Achner gegen Ferdinand DaUmayer.
2. Pani Pons„ Fritz KonietzKo.
Zweiter Kamps der Poule um den großen Preis.
UobineM gegen Kara Achmed.
Fengler„ Kitzler.
Anfang der Vorstellung um 1 IS Zlhr Abends
„ des Mngkampfes„ '/.S„„
Ein Priester.
Vom Anfange Juli an, für zwei
bis zweieinhalb Monate, könnte ein
hochw. geistlicher Herr zum Lesen
der heiligen Messe Stellung in
einem Schlöffe Nieder-Oesterreichs
finden. Briefe erbeten bis 1. Juli
an Gräfin Hoyos-Sprinzenstein in
Horn N.-Oe.
Ein provisorischer
Kcrnzteiöienev
verheiratet, sucht, da er sich in sehr
mißlichen Verhältnissen befindet,
um ein kleines Darlehen. Adreffe:
III., Kölblgaffe 27. II. St., Th. 20.
$
\
0
0
Cin-u. Verkauf
eleganter getragener u neuer
Kerrenkfeidec zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgaffe 19.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Dez.,
Woll,eile 33, 2. St.
St,|li JUi.ntaW »•«
billiger all überall II. sicher neu, ‘/.S1U von
10 kr. bis»si. Flanmen».i.so bis 4si. Groß«
fertlgeFederNicheutüfl., Federnpelstersi. l.stz
8tdvH.llL»rmatr»t»oQ 10 ll.
klfrlkmatraprii si. «.» 0, SSalllmnatritzrn -si.
gehefteter Strohsack» si., Steppdecken si. ti
JUitan Alab», Bettware,i-jtiederlag«
IPistt, MavisliUr. Kti»g«»»«si» da.
■s»i bs< bar »tu««. ins
MLfcherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Dana- und Prostssta«»-
mäfchrrai
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linger-
ftraße g. Preislisten grattl.
Ein braver
Gymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I, Am tzos.
Ein
neues, ungebrauchtes,
Leichenöahrtuch
aus schwarzem Sammet mit Silber-
borten, welches um 85 st. angeschafft
wurde, ist entweder um einen geringen
Preis oder als Spende für eme
arme Kirche in der Wiener Erz-
diöcese zu vergeben. Eventuelle Zu­
schriften wollen an die Adr.: J.E.
V., MatzleinSdorferstraße Nk. 30,
II. Stiege, 2. Stock, Thür 53 ge­
richtet werden.
Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerol Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
Druck. Herausgabe und «srla, Ambr. Opitz. Wie«.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 9 ]
143
Wien. Dienstag
Reichrpost
26. Juni 1900
S
Streiflichter.
„Rein-narr vom Weine".
~ Carl Habermann vom „Schern" hat seine
Sache in der „Scherer-Correspondenz" bisher so
schlecht gemacht, daß man ihm schleunigst einen
Helfer engagiren mußte, der nun dem Habermann
die Artikel für die „Korrespondenz" liefert. Der
neue Mann nennt sich „Reinmar vom Rheine";
das wird aber nur ein Druckfehler sein für
„Rein-narr vom Weine". Gleich sein
erster Artikel über „Römischen Reliquien-Schwindel"
wurde confiscirt, ebenso ein anderer: „Die Frauen
und die Kirche". Dafür ist einer stehen geblieben,
der von den Hugenottenkriegen handelt, von der
Bartholomäusnacht und anderen alten lieben Be­
kannten aus dem Culturkampf-Conversationslexikon
ältester unverbesserter Auflage. Und zum Schlüsse
wird dann ein Wort Bischofs Hefele von Rotten-
burg citirt ohne Citat, ohne Gewähr für die
Echtheit desselben, aus jedem Zusammenhang ge­
rissen, aber jedenfalls, wenn auch noch so entstellt,
aus seiner vor-bischöflichen Zeit: „Es fehlt wahr­
lich nicht am Willen der Hierarchie, wenn nicht
im 19. Jahrhundert wieder Scheiterhaufen aufge­
richtet werden." Und daran fügt er den classischen
Satz: „Bon welchen Friedensgedanken die Hierarchie
gegen Andersgläubige beseelt ist, das sagt uns
u. A. die Canisius-Encyclika und das Verhalten
gegen die Altkatholiken l" Wahrscheinlich, weil darin
empfohlen ward, die Protestanten und Altkatholiken
all» mit Butz und Stingel, mit Haut und Haar
zu verbrennen!— Der „reine Narr" spricht auch
aus dm folgenden Artikeln, die von der Tugend­
rose, den Sonetten des Papstes, den päpstlichen
Orden, Lourdeswasser, Rosenkranz, Blut des
heiligen Januarius, heiligen Rock in Trier
und so weiter handeln. Wir glauben selbst für die
Esel, für welche der „Scherer" schreibt, ist das
alte Stroh zu dürr, und sie lassen es liegen. Da­
gegen werden sie mit Entsetzen lesen, „daß
Gregor VII. in einem feierlichen Concil erklärt
habe: „Die Kirche ist berechtigt, jegliche weltliche
Herrschaft zu verleihen und zu nehmen." Das
wird alles so ohne Citat, ohne Beweis, ohne
Herstellung von Sinn und Zusammenhang, an­
geführt, daß man nur annehmen kann, die Herren
vom „Scherer" speculiren eben nur auf— Esel,
die sich von „reinen Thoren" mit den aller-
abgestandensten Geschichtslügen einen blauen Dunst
vormachen lassen. Eine ernstere Antwort
geben wir erst dann, wenn solche geschichtliche
Fragen ernst behandelt werden. Für Narren
schreibt nur die „Scherer-Correspondenz".
»*
*
Eine vorzügliche Reelame
macht die „Scherer-Correspondenz"— und darum
ist dieser Artikel auch nicht vom Rein—narr ge­
zeichnet— für einen wackeren Tiroler Wirth.
Der Artikel lautet:
.„Touristen und Radfahrer, welch« nach Tirol
ronnlttn und Matrei am Brenner berühren,
werden vor dem dortigen „Gasthof zur Krone" ge­
warnt, dessen Besitzer, ein pfäffischer Landtags­
abgeordneter Namens Franz Stadler, als Ge­
meindevorsteher durch bewaffnete Bauern die Sonn-
wendfeuer auf der Waldrastspitze verhinderte."
Wir wüßten nicht, wie der „Scherer" diesem
wackeren Mann und seinem Geschäfte bester dienen
konnte. Wer von christlichen Touristen nach
Matrei am Brenner kommt, versäume nicht, bei
Franz Studier einzukehren und unter einem kräftigen
„Heil!" mit seinem feurigen Wein auf sein Wohl
anzustoßen.
*
**
Das Bürgermädchen vom Theater.
Niemand hat der am Samstag zur Gruft ge­
leiteten unglücklichen Schauspielerin Frl. Krall,
die, von einem jüdischen Arzte entehrt und dann
im Stich gelassen, in den Tod gieng, sein Mitleid
versagt. Aber mit allem Nachdruck müssen wir
protestieren, daß der Jude Julian von Sternberg
in der „N. Fr. Pr." nunmehr diese That zum
Beweise stemptln will, daß der Selbstmord nun
nicht mehr blos ein specifisch-theatralischer, sondern
ein echt bürgerlicher, spießbürgerlicker
Tod sei, wenn man ein Unglück nicht mehr tragen
kann; wir müssen protestieren, wenn er ob dieses
Selbstmordversuches Fräulein Krall als das
„Bürgermädchen vom Theater" preist und
also schließt:
„Das Theater ist bürgerlich geworden, es ver­
zichtet dankend auf die AuSnahmSstellung, die ihm ein­
geräumt wird. Auch da» verführte Bürgermädchen vom
Theater will geheirathet werden, und wird e» belogen
und betrogen, so handelt e» nicht ander», al» e» ge­
handelt hätte, wenn e» eben nicht zum Theater ge­
gangen wäre."
Wir protestieren, daß ein unglückliches Bürger-
mädchen auch wenn es nicht zum Theater gehört, im
Unglück zum Selbstmord eilt! Das ist nicht
bürgerliche Moral, das ist Judenmoral;
wir Protestiren aber auch im Namen der an­
ständigen Theaterwelt, daß das Theater moral
sein soll. Es ist bürgerliche Moral, daß ein
bürgerliches Mädel nicht mit jedem ersten besten
frechen Juden eine Liebschaft anfängt und wenn
e8 schließlich doch durch ihn sich „belügen und be­
trügen läßt," reuig und geduldig trägt, was es
selbst mitverschuldet hat. Wir glauben, es wäre
für den Juden Julius Sternberg ein viel
pikanteres Thema für eine Plauderei in der
„N. Fr. Presse" gewesen, wenn er eine nähere
Charakteristik jenes Dr. Stößel gegeben, der die
Unglückliche um Unschuld, Ehre und ihr junges,
blühendes Leben gebracht. ES gibt solcher „Lebe-
jünglinge" noch mehr in den dem Dr. Julius
Sternberg zugänglichen Kreisen.
**
*
Eine Gefahr für's Vaterland
hat das s ä ch s i s ch e Ministerium soeben
beschworen. Es konnte für Sachsen wirklich nichts
Gefährlicheres geben, als daß auf Schloß Wechsel­
burg Graf Schönburg-Forderglauchau eine Haus-
capelle besitzt, zu welcher auch Katholiken aus der
Umgegend kommen, um dem Gottesdienst beizu­
wohnen. Die Leipziger Kreishauptmannschaft hat
diesem staatsgefährlichen Treiben nun ein Ende
gemacht mit Zusendung einer ministeriellen Ver­
ordnung, in der es u. a. heißt:
„Euerer Erlaucht dem gegenwärtigen Be­
sitzer des Schlosses Wechselburg und dem deshalb zur
Ausübung der Devotio domestica (häuslichen Andacht)
daselbst Berechtigten wird hiemit aufgegeben: 1. Dafür
besorgt zu sein. daß in Zukunft und zwar spätestens vom
12. Juni d. M. ab, andere als die zur Familie oder:
zum Hausstände Ew. Erlaucht gehörigen Personen,
gleichviel welchen Alters oder Geschlechtes von der
Theilnahme an den in der Schloßkirche oder in andern
Räumen de» Schlosses stattfindenden Gottesdiensten
und vom Zutritt zu diesen Gottesdiensten, sowie von
der Theilnahme an den diesen Gottesdiensten
etwa vorausgehenden oder nachfolgenden Auf- und Um­
zügen ausgeschlossen werden, zur Vermeidung einer
wider Ew. Erlaucht zu verhängenden Ordnungsstrafe
von 100 Mark wegen einer jeden dem vorstehenden Ver­
bote zuwider zugelassenen Person. 2. Zur Vermeidung
einer Ordnungsstrafe von 1000 Mark für jeden Fall der
Zuwiderhandlung dafür besorgt zu sein, daß die in Aus­
übung derEw.Erlaucht zustehendendevotio domestica vor­
zunehmenden gotteSdienstlichen Handlungen einschließlich
etwaiger Aufzüge zu, bei oder von diesen Handlungen
nicht an Orten abgehalten werden oder Orte berühren,
von wo au» sie einem größeren oder gerin­
geren Kreise nicht zur Theilnahme
berechtigter Personen sichtbar sein
können. Die AmtShauptmannschaft Rochlitz ist an­
gewiesen, die genaue Befolgung der vorstehenden An­
ordnungen streng zu überwachen, bei Zuwiderhand­
lungen die angedrohten Ordnungsstrafen für verwirkt
zu erklären und einzuziehen und weiter alsbald eine
öffentliche Bekanntmachung zu erlassen, dahingehend,
daß in der Schloßkirche zu Wcchselburg ö f f e n t-
liche katholische Gottesdienste nicht
mehr abgehalten werden. Die Sicher-
stellung der wichtigen öffentlichen
Interessen, zu deren Schutze die vorstehenden
Anordnungen getroffen worden sind, läßt er g e
boten erscheinen, etwaigen Rechtsmitteln gegen diese
Anordnungen die aufschiebende Wirkung, wie hiemit
geschieht, zu versagen."
Also: die dringendste Gefahr für Sachsen ist
schon vorhanden, wenn einige Katholiken der Um­
gebung die gotteSdienstlichen Handlungen im
Schlosse Wcchselburg auch nur aus der Ferne
sehen. Man sieht: zu welchen Tollheiten die
kulturkämpferische Gesetzgebung
Sachsens, führt. Selbst die vernünftigen Prote­
stanten lachen darüber.
Besuche des Kaisers i« der Telephon-
rentrale und im Mariahilfer Ambu­
latorium.
Samstag Mittags besichtigte Se. M a j e st ä t in
Begleitung des Generaladjutanten FZM. Edler von
Bolfra» und de» Flügeladjutanten Major Pitlik
die neue Telephoncentrale in der Berg­
gasse. Der Monarch wurde im Vestibüle vom Eisen­
bahnminister Dr. Ritter von W i t t e k, ScctionSchef
des Handelsministerium Neubauer, dem Vorstände
der Telephoncentrale Rcgierungsrath Pilz und den
dienstfreien Beamten empfangen, wobei der Eisenbahn-
minister eine Ansprache an Se. Majestät richtete und
die an der Errichtung der Telephonanlagen hervor­
ragend betheiligten Privattechniker vorstellte. Sodann
begann der Rundgung, wobei SectionSchef Neubauer
den Cicernne spielte. Zuerst wurde der Kaiser in den
großen Umschalssaal der Localcentrale im 3. Stock­
werke geführt, wo er den Telephonsräulein längere
Zeit bei der Arbeit zusah und auch einige Fragen
an sie richtete. An einem leerstehenden Umschalter
demonstrirte SectionSchef Neubauer die ganze
Manipulation. Der Kaiser blieb nahezu eine halbe
Stunde in diesem Saale und wurde hieraus in den
großen Saal für den interurbanen Verkehr, der im
ersten Stocke gelegen ist, geführt. Auch hier erregte
die rasche und sichere Manipulation die besondere Zu­
friedenheit de» Kaiser».
Nach einstündigem Aufenthalte verließ Se. Majestät
die Telephoncentrale, nachdem er sich in huldvollster
Weise von dem Eisenbahnminister und den übrigen
Beamten verabschiedet hatte, und fuhr nach Maria-
hils, um da» neue Hau» des F r a n z Josephs-
AmbulatoriumS, 6. Bez., Sandwirthgaffe 3,
zu besuchen, da» anläßlich de» 50jährigen RegierungS-
jubiläumS errichtet wurde, um den unbemittelten
Ständen, namentlich den arbeitenden Classen ärztliche
Hilfe zu bieten.
Große Versammlung des Vereines der
Lehrer und Schulfreunde.
Im Saale zur „Stadt Brünn" fand Sonntag
unter zahlreicher Theilnahme der Lehrer und Bürger
de» 8. Bezirkes die Constituirung der Ortsgruppe
„Josefstadt" der „Vereines der Lehrer und Schul­
freunde" statt. Anwesend waren u. A. die ReichSrath»-
Abgeordnetcn Prof. S ch l e f i n g e r und Doctor
Weiskirchner, Stadtrath Fiedler, die Ge­
meinderäthe Hawranek, Schwer und Rain,
Bezirksvorsteher- Stellvertreter Schneeweiß,
mehrere BezirkSräthe.
Bürgerschullehrer ProhaSka begrüßte die
Erschienenen, worauf Bürgerschullehrer Ernst Wohl­
bach da» Wort ergriff zu dem Vortrage „d i e
letztenGemeinderathSwahlen inBe-
zug auf die Schule."
ReichSraths-Abgeordneter Prof. S ch l e f i n g e r
versprach, alle seine Kräfte aufzubieten, um der Lehrer­
schaft auch bei Bekämpfung der materiellen Lage be­
hilflich zu sein, damit sie ihrer erhabenen Aufgabe
gerecht werden kann.
Bürgerschullehrer Andreas Mayer erörterte
sodann die neuen Satzungen, worauf die Wahl der
Ortsgruppen vorgenommen wurde, und zwar wurden
gewählt: zum Obmann Bürgerschullehrer W o h l-
bach, zum Obmann-Stellvertreter Bezirksvorsteher
A n t e n st e i n e r, zu Schriftführern die Lehrer
A d a m i und S e i k o r a, zum Caffier Lehrer
H a i d i n g e r. zu Beiräthen Gemcinderath H i e r-
Hammer, Bezirksrath Bergauer und OrtS-
fchulrath Fuhrmann.
Schriftleiter P u ch st e i n ergriff sodann da»
Wort zu dem Vortage: „Die Schule und die
sociale Frage."
E» sprach sodann der Bürgerschullehrer Andrea»
M a y e r, worauf ReichSraths-Abgeordneter Doctor
Weiskirchner die Gründung der Ort-gruppe
auf'» Wärmste begrüßte und derselbe» ein recht gedeih­
liches Fortkommen wünscht.
Bürgerschullehrer ProhaSka bat sodann um
Unterstützung de» deutsch-christlichen Stenographen-
BundeS. Nachdem noch Stadtrath Fiedler einige
aufmunternde Worte gesprochen hatte, wurde die Ver­
sammlung geschloffen.
Arbeiterbewegung.
Im Kohlenbergwerke von Carpano wurde
den strikenden Arbeitern eine Lohnaufbesserung zuge-
standen. 250 Arbeiter nahmen daher am Samstag die
Arbeit wieder auf. so daß der Strike al» beendet an­
zusehen ist.
Zur Lohnbewegung in Berlin. Die Stein-
bildhauer Berlin» beschlossen in einer Generalversamm­
lung, in eine allgemeine Lohnbewegung einzutreten.
Auf Vorschlag der Platzdelegirten sind folgende For­
derungen, die bereits aus Grund de» „BudenrechteS"
in Werkplatzversammlungen durchberathen waren, auf­
gestellt. 1. Beendigung der 7", ständigen täglichen Ar­
beitsdauer um 5 Uhr nachmittags. 2. Erhöhung des
MinimallohneS von 6 auf 7 Mark; höhere Löhne
werden gleichfalls dementsprechend gesteigert. 3. Im
Winter wird die ",stündige Frühstückspause und ein-
stündige Mittagspause beibehalten, ohne daß Lohnab­
züge gemacht werden. AIS selbstverständlich wurde die
allgemeine Anerkennung des „BudenrechteS" (Arbeit­
nehmer-Besprechungen auf dem Werkplatz während der
Arbeitspausen) angesehen. Die Versammlung war der
Ansicht, daß angesichts der günstigen Conjunctur in der
Steinindustrie die genannten Forderungen anerkannt
werden, ohne daß ein Streik proclamirt werden müßte.
— Auch im Berliner Baugewerbe beginnt e» sich zu
rühren. So sind die Fliesenleger in eine allgemeine
Lohnbewegung eingetreten und setzten durch einen Gene-
ralversammlungsbeschluß fest, vom 1. Juli d. ab einen
festen Tarif, sowie den erhöhten Minimalstundenlohn
von 75 Pfennig zu fordern. Auch diese Branche glaubt
hinsichtlich der günstigen Conjunctur ohne Kampf das
Geforderte bewilligt zu erhalten.— Im Ausstand
befinden sich ferner die Spanner der Drahtgeflechte für
Rabitzwände, die einen höheren Tarif verlangen. Die


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 10 ]
10
Wien, Dienstag
Reichspost
26. Juni 1900
143
Rapitzputzer wollen sich zu Beginn der nächsten Woche
den Spannern in ihrer Bewegung anschließen.
In Coepenik bei Berlin droht ein Wäscherstreik
auszubrechen. Die dortigen Großwäschereibesitzer, bei
denen die meisten Handwäscher ihre Wäsche reinigen
lasten, haben zum 1. Juli eine Preiserhöhung ange­
kündigt, mit welcher sich die Wäschereibesitzer in mehreren
größeren Versammlungen beschäftigten. Es ist nun
seitens derselben beschlossen worden, bei denjenigen
Firmen, welche die bisherigen Preise nicht nach dem
1. Juli beibehalten, einstweilen nicht mehr waschen zu
lasten. Ferner wurde die Einrichtung einer großen Ge-
nossenschaftswäscherei in Aussicht genommen..
Groster Streik in Budapest. Den Arbeitern
der großen Maschinen-Etablissement der ungarischen
Staatsbahnen in Budapest sind seit 24. d. M. auch
die Conducteure und Wagenführer der Budapester
Straßenbahnen in den Streik gefolgt. Die Zugeständ­
nisse, welche die Direction den Bediensteten gemacht
hatte, genügte denselben nicht. Am 23. d. M. erschien
darum eine weitere Deputation beim Generaldirector
und verlangte Antwort aus die Frage: „Nimmt die
Direction die 12 Punkte deS überreichten Memorandums
an? Ja oder nein?" Der Generaldirector erklärte der
Deputation, daß einige Punkte des Memorandums
absolut unannehmbar, weil sie undurchführbar sind.
Falls die Bediensteten derart den Dienst verlassen,
involvirc das ein schweres Disciplinarvergehen.
Conducteure und Wagenführer, die sich dessen Ver­
gehens schuldig machen, könnte» dann nie wieder als
Angestellte der Straßenbahn betrachtet werden. Der
Director erklärte zugleich der Deputation, man sei bis
an die äußerste Grenze der Nachgiebigkeit gegangen.
Auf diese ablehnende Antwort hin versammelten sich
die Conducteure und Wagenführer (Mitternacht) in
einem Gasthause im Stadtwäldchen, um zu berathen.
Die Versammlung dauerle bis gegen Morgen. Ober-
Ingenieur Stellcr ließ ein Circular unter die Con­
ducteure vertheilen, daß jeder Bedienstete, der
Sonntag Morgens nicht rechtzeitig zum Dienst erscheint,
als ausgetreten betracht werde. Halb 4 Uhr Morgens
wurde eine neuerliche Abordnung zum Generaldirector
geschickt, die ihmmiltheilte, daß, wenn bis 5 Uhr Früh keine
befriedigende Antwort ertheilt wurde, der Streik be­
ginne und kein Mann den Dienst antreten werde. Die
Antwort daraus blieb aus. Von den anwesenden Con­
ducteure» und Wagenführern, circa 800, erschien keiner
im Dienste. Der Streik brach aus. Doch trat eine
Partie Bediensteter an ihre Plätze und der Verkehr
wurde auf allen Linien, wenn auch in rcducirtem
Maße, ausrechterhalten. Denselben versahen circa 100
ältere Conducteure, welche sich dem Streik nicht ange­
schlossen hatten, dann sämmtliche Controlore, die
Maschinisten und verschiedene Schlosser auS den Werk­
stätten und Endstationen. Die Ordnung wurde An­
fangs nicht gestört. Die Polizei, die aus den End­
stationen postirt ist und längs der Strecke Wache
hielt, brachte nicht einzuschreiten. DnS Publicum nahm
Partei für die Direction, nachdem bekannt wurde, daß
dieselbe große Zugeständnisse gemacht hatte, und daß
die Streikenden in ihren 12 Punkten, aufgehetzt von
den Socialisten, Demokraten, derartige Forderungen
aufgenommen hatten, die eine Lockerung der Disciplin
herbeiführen müßten. Diese habe die Direction unter
keiner Bedingung annehmen können. Am Nachmittag
wurden die Streikenden gewaltthätig. Sie hatten sich
nach einem Ausflugsorte in der Nähe der Haupt­
stadt zurückgezogen. Auf dem Wege dahin be-
gegneten sie einem eletrischen Straßenbahnwagen,
der von einem Controleur geführt wurde. Dieser
Wagen wurde mit Steinen beworfen, wobei einige
Scheiben zertrümmert wurden. Die Polizei schritt ein
und stellte die Ordnung wieder her. In Folge der
Ungeübtheit des Aushilsspersonals wurden auf der elek­
trischen Straßenbahn im Laufe des Tages 5 Personen
verletzt. In der Nacht zu heute Montag beschloß eine
Versammlung der Streikenden, da 1. kein genügender
Fonds zu längerem Verharren im Streik vorhanden
sei, 2. der Verkehr der Straßenbahnwagen trotz des
Streiks fast im vollen Umfang aufrecht erhalten werden
konnte, und 3. da sür heute Montag Zuzug von Ar­
beitskräften wahrscheinlichst in Aussicht steht, wolle
man den größten Theil der Forderung fallen lassen.
So dürfte der Streik heute Montag völlig beigelegt
werden.
Zu Gunsten der Arbeiter haben die im
deutschen Reiche eingesührten Versicherungsgesetze bereits
Großes gewirkt. Leider haben wir in Oesterreich z. B.
die Alters- und Jnvaliditäts-Versicherung noch gar
nicht. Eine Uebersicht über die verschiedenen in
Deutschland geltenden Versicherungs-Einrichtungen ist
überaus lehrreich: Unter den 56 Millionen Einwohnern
deS Deutschen Reiches sind 16 Millionen Lohnarbeiter
Von diesen sind jetzt 9 Millionen gegen Krankheit,
17 Millionen gegen Unfall, 13 Millionen gegen Inva­
lidität und die Noth deS Alters versichert. Nahezu
eine Million Mark wird durch die Zweige der Ver­
sicherung an jedem Arbeitstag als Entschädigung an
'ährlich rund 4 Millionen Arbeiter ausbezahlt. Seit
hrem Bestehen hat die Aibeiterversicherung bereits in 40
Millionen Fällen Entschädigungen im Gesammtbetrage
von 2413 Millionen Mark gewährt. Von dieser Summe
sind 1164 Millionen Mark durch die Arbeiter, 1099
Millionen Mark durch die Unternehmer, 150 Millionen
Mark durch das Reich als solches ausgebracht worden.
Die Arbeiter haben eine Milliarde Mark mehr
empfangen, als sie alt Beiträgen zahlten. Eine Summe
von Noth und Elend konnte gelindert werden haupt­
sächlich durch Kranken- und Sterbegelder, Familien-
unterstützung, ärztliche Behandlung und Arznei, Ver­
pflegung in Krankenhäusern und Heilanstalten bei der
Krankenversicherung, Rentenleistungen. Durch die
Sicherstellung einer Fürsorge in Fällen der Krankheit,
Erwerbsunfähigkeit und des Todes erhält die wirth-
fchastliche Lage der Arbeiter eine namhafte Förderung,
die Hans in Hand ging mit einer Hebung der Lage
der unteren Volksschichten überhaupt. Trotz der dem
Arbeiter durch die Versicherung zu Theil gewordenen
Zuwendungen sind auch die Löhne bedeutend
erhöht worden; beispielsweise stiegen die
anrechnungssähigen JahreSlöhne bei den gewerblichen
Berufsgenostenschaften von 1888 bis 1898 für den
Durchschnitt der Versicherten von 612 auf 735 M.
Viel ist ferner durch die Arbeiterversicherung in g e-
sundheitlicher Beziehung zum Besten der ar­
beitenden Bevölkerung. geschehen. Aerztliche Behand­
lung wird ihr in erhöhtem Maße zu Theil. Für eine
gründliche und bessere Heilung Erkrankter und Ver­
letzter wird immer mehr gethan durch rationelle Pflege
in Krankenhäusern, Genesungsanstalten und Volksheil­
stätten wie durch Einrichtungen der ersten Hilfeleistung
(Unfallstationen, Rettungswcsen, Eemeindepflege-
statione»). Mit Erfolg hat die Versicherung den
Kampf gegen die weitverbreiteten Volksjeuchen, be­
sonders die Lungentuberculose ausge­
nommen; auf Grund derselben ist es jetzt möglich,
alljährlich mindestens 20.000 Heilbedürftige in Heil­
stätten, die in den schönsten Lagen des Reichs errichtet
sind, kostenfrei zu dreimonatlichen Behandlung?- und
Erziehungscursen unterzubringen. Gemeinnützige Zwecke
verschiedenster Art finden durch die Versicherung weit­
gehende Förderung. So waren durch die Jnvaliden-
versicherungsanstalten am Schlüsse des Jahres 1899
bereits 134 Millionen Mark für den Bau von A r-
beiterwohnungen, Befriedigung des land-
wirthschaftlichen CreditbedürfnifeS und den
Bau von Kranken- und Genesungshällsern, Volksheil­
stätten u. s. w. zu einem niedrigen Zinsfüße ausge-
liehen worden.
Kirchliches.
— Die Till. Wiener Männerfahrt nach
Mariazell findet unter Führung des hochw. Herrn
P. Abel am 21., 22. und 23. Juli (Samstag, Sonn­
tag, Montag) statt, und sie dürste die früheren an
Theilnehmerzahl noch übertreffen. Die Einleitungs-
Predigt wird Montag, den 16. Juli, Abends 8 Uhr,
von Herrn P. Abel wie üblich in der Hof- und Stadt­
pfarrkirche zu St. Augustin gehalten werden.
Für diese Männerfahrt sind Fahr­
karten Wien—Kernhof und zurück III. Classe zu
fl. 3 und II. Classe zu fl. 5 zu haben bei den Herren:
I. Heindl, Kunsthandlung, 1. Bez., Stefansplatz 7;
H. Kirsch, Buchhandlung, 1. Bez., Singerstraße 7;
Josef Janauschek u. Comp., 1. Bez., Singerstraße 18;
Josef DubSky, Wäscheputzerei, 3. Bez, Barichgaffe 23;
Josef Janauschek, 3. Bez., Großmarkthalle; ferner
in der Sacristei bei St. Augustin, 1. Bez., Augustiner­
straße 7; Verlagsbuchhandlung „Austria", Franz Doll,
I. Bez., Sonnenfelsgaffe.
— Der Ottakringer Mariazeller Wallfahrts­
verein unternimmt Dienstag, den 17. Juli d. I.
unter ausnahmsweifer Begleitung feines Ehrenmitgliedes
des hochw. Herrn Pfarrers und Gemeinderathes Adam
L a t s ch k a, sowie der VereinspriesterS hochw. Herrn
Pfarrers und fürsterzbifchöflichen geistlichen Rathes
Johann P a x, eine Wallfahrt nach Mariazell. Der
Auszug der Procession erfolgt von der alten Ottakringer
Pfarrkirche aus nach dem Ottakringer Bahnhöfe, wo­
selbst um V, 6 Uhr Früh die Abfahrt mittels Separat-
zuges stattfindet. Die Rückkehr erfolgt am 21. Juli
circa 4 Uhr Nachmittags, der feierliche Einzug findet
in die neue Ottakringer Pfarrkirche „zur heiligen
Familie" statt. Näheres die Placate.
— Die FrohnleichnanlSprocessio» in Kaiser-
mühlen ist gestern auf's glänzendste ausgefallen, dank
dem Comiti der Kaisermühlner Bürgern mit Herrn
A d l w a n st e i n e r an der Spitze. Einen besonderen
Glanz erhielt dar Fest durch den Besuch des Bürger­
meister Dr. L u e g e r. Schon in den frühesten
Morgenstunden bewegten sich massenhaft die Wiener
aus fast allen Bezirken zu Fuß, zu Wagen und der
elektrischen Bahn über die RcichSbrücke. Beim Ein­
gänge in der Schüttaustraße war eine prächtige
Triumphpforte errichtet, bei der das Comitö, sowie die
Gemeinde- und Bezirksräthe, der christliche Wiener
Frauenbund, die Veteranenvereine und der Gesangver­
ein, sowie ein zahlreiches Publicum den Bürgermeister
empfingen. Director P o h l m a n n der Wiener EiS-
werke hielt namens des Comites und Bezirkstheiles
eine Begrüßungsansprache, betonend, daß das Fest auch
in Zukunft nicht allein eine kirchliche christkatholische
Feier, sondern auch eine echt patriotifche Feier werden möge.
an der Niemand theilnehmen solle, der nicht echt
wienerisch und österreichisch denke und sühle. Hierauf
überreichte Fräulein Ella L u k f ch, die schöne Tochter
des Bezirksrathes L u k s ch, dem Bürgermeister ein
prachtvolles Bouget. Derselbe dankte und versprach,
stets deS BezirkstheileS eingedenk zu bleiben und den­
selben nach Kräften zu unterstützen. Hierauf wurde der
Bürgermeister in die Kirche geleitet, an deren Pforte er
von der hochw. Geistlichkeit und dem Herz Jesu-Kirchen-
bauverein empfangen wurde. Dort hatten sich auch die
Herren Abg. Bielohlawek, Gemeinderath
Hütte r, Besau, Oppen berge r, Laß­
mann und Dr. P o r z e r und Magistrats-
Secretär Dr. H e i l i n g c r eingefunden. Nach
der heiligen Messe setzte sich der imposante
Zug durch die herrlich geschmückten Straßen in
Bewegung. Derselbe war schier endlos und nahmen an
demselben dir Vereine christlcher Arbeiter und Arbeite»
rinnen „A u st r i a" und V i n d o b o n a", der
christlich-sociale Arbeiterbund, die katholischen Jünglingz-
vereine, der Drei-Eichenverein, der St. JosefSverein.
die Veteranenvereine Frhr. v. Hsß mit Fahne und
Musik, und Fürst Schwarzenberg, der christl. Wiener
Frauenbund mit Vicepräsidentin Frau R u z i z k a an
der Spitze, Gruppen von weißgekleideten Mädchen
auS dem 2., 3.. 9., 1., 4. und 20. Bezirke, der
christliche Arbeiterverein Landstraße, die ehrw. Schwestern
von Stadlau mit ihrer Schule rc. theil. Den Conduct
stellte eine Abtheilung des k. u. k. bosnischen In-
santerie-RegimentS mit Musik. Das Allerheiligfte
trug Prälat Dr. H o r n y, asfistirt vom Domherrn
Grafen zur Lippe und zahlreicher Assistenz und ge­
leitet vom Kirchenbauvercine unter Führung d-S
HerrenhauSmitgliedeS Dr. Haßlwanter sowie
von Studenten der katholischen Verbindung K ü r n-
b e r g in voller Wichs. Hinter dem Allerheiligsten
kamen die vorerwähnten Functionäre mit dem Bürger­
meister, ferner noch die Bezirksräthe L u k s ch,
Jung, H o f b a u e r, U l l r i ch rc. rc., der Ver-
schönerungsverein und Humanitätsverein Kaisermühlen,
der M.-G.-V. Liedersreunde und die Freiwillige Feuer­
wehr von Stadlau.
Die Altäre, namentlich der vor dem Hause des
Fabrikanten Edlinger, waren prachtvoll geschmückt.
Leider kam beim letzten Altare ein kleines Unwetter
daher, so daß die Proccssion schnell in die Kirche
flüchten mußte, doch that dies der Festesstimmung
keinen Abbruch und wurde der Bürgermeister im
Gasthause unseres braven Gesinnungsgenossen Hall er,
wo er vor seiner Abfahrt einen kleinen Imbiß ein­
nahm, von den Herren Adlwan st einer und
Dr. Haßlwanter sowie Abg. Bielo­
hlawek in Toasten gefeiert.
— Eiue interessante Klostergrüudnng. Am
2. Juli wird zu E i b i n g e n bei Rüdeshcim am
Rhein der Grundstein gelegt zu einem neuen Frauen-
stiste des Benedictinerordens,' welches derBeuroner
Congregation zugezählt und von dem jungen P r a g-
S m i ch o v c r Benedictiner-Frauenstifte St. Gabriel
im Herbst 1901 oder Sommer 1902 bevölkert werden
soll. Das neue Kloster ist eine Stiftung des Fürsten
Löwen st ein und wird nach den Plänen des
Benedictiners P. Ludgerus aus der Abtei Maria-Laach
ausgeführt. Die kirchliche Feier der Grundsteinlegung
nimmt der Bischof von Limburg, Dominicus Willi
aus dem Cistercienser-Orden, früher Abt von Marien-
statt in Nassau und Capitular von Mehrerau in Vor­
arlberg, unter Assistenz des ErzabteS der Beuroner
Benedictiner- Congregation und Abtes von Beuron
P. Placidus Wolter und des Abtes von Maria-Laach,
P. Wilibrord Benzler, vor. Das neue, der heiligen
Hildegardis geweiht Stift erhebt sich etwa eine halbe
Stunde entfernt vom Niederwald-Denkmal in einer
Gegend, wo einst der Benedictiner-Orden berühmte
Stätten seines Werkes besaß. Die Mutterabtei
St. Gabriel in Prag zählt gegenwärtig 62 Religiösen,
unter ihnen befinden sich Töchter derFamilien Liechten­
stein, Schwarzenberg, Salm, Thun-Hohenstein, Rech-
berg, Galen, Meraviglia und Andere. Aebtifsin von
St. Gabriel ist v. Adelgundis Berlinghoff.
— Der Wiener Mariazeller Procesflonsverein
veranstaltet unter Führung mehrerer geistlicher Herren am
30. Juni seine statutenmäßige Wallfahrt nach dem Gnaden-
orte Mariazell in Steiermark. Dieselbe nimmt fünf Tage in
Anspruch. Der feierliche Auszug erfolgt von der Domkirche
zu St. Stefan aus nach einer ’/ 4 4 Uhr Früh celebrirten
hl. Messe. Eine Eisenbahnkarte hiezu von Wien, Listenfeld
und retour kostet für Theiluehmer 2 fl. 30, für VeretnS-
mitglieder 1 fl. 50 kr. Dar neue WallfahrtSbuch hiezu ist
bei den Herren, welche die Eisenbahnkarten verkaufen, um
1 K erhältlich.
Theater, Kunst und Mustk.
— Hosburgtheatcr. Samstag, den 30. d., findet die
letzte Vorstellung in dieser Saison statt. Vom 1. Juli bis
einschließlich 31. August bleibt daS Theater geschloffen.
— Deutsches VolkStheater. Der morgige Dienstag
bringt die erste Wiederholung deS Anzengruber'schen Volks-
stückeS „D e r M e i n e i d b a u e r" durch die Schlier-
f e e r.
— Jantsch-Theater. Heute Montag gelangt die zug­
kräftige GesangS-Burleske „Die Pariser Welt­
ausstellung 19 0 0" zur 30. Aufführung. Im vierten
Bilde sind folgende Einlagen: Polnischer Nationaltanz,
Jockey-Tanz, Danse espagnola, Ungarischer Nationaltanz,
Evolutionen, Grand Finale, ausgeführt vom Corps de
Hallet, den Eleven und dem gesammten Personal (ein-
studirt vom Balletmeister Hans Rumpel, Solotänzer der
k. k. Hosoper).
— Männergcsangvereiu „Ottakringer Lieder­
tafel". Donnerstag, 5. Juli, findet im Etablissement Sta-
lehnec, 17. Bez., Jörgerstraße 26. die II. satzungsmäßige
Liedertafel unter Leitung deS VereinschormeisterS Herrn
Carl L e h n e r und unter Mitwirkung des Wiener
Symphonie-Orchesters unter Leitung des
Herrn DirectorS Kaiser statt. Beginn 8 Uhr Abends.
— Eintrittskarten im Vorverkäufe 1 K an der Cassa
1 K 20 h.


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 11 ]
143
Wien, Dienstag
Neiqspvfl
m. i»o.
• I
— Die Philharmonische» Concerte in
ParrS ergaben ein Deficit von 20.000 Francs,
welches von Baron Albert Rothschild gedeckt wurde.
Und doch wurde stets über massenhafte Besuch- dieser
Concerte berichtet!
— DaS wisseufchaitliche Programm der Urania.
Donnerstag, den 21. d. M.. fand im Urama-Theater in
der Wollzeile unter dem Vorsitze des DirectorS der Stern­
warte Dr. E. Weiß eine gut besuchte Versammlung des
wissenschaftlichen Ausschusses der Urania statt. Der wissen-
schastliche Leiter Professor Dr. Friedrich Umlauft er-
örterte in längerer Rede da? wissenschaftliche Programm
der Urania und betonte insbesondere, daß von nun ab an­
gesichts der consolidirten Verhältnisse des Institutes eine
entsprechende Honorirung der Vortragenden eintreten werde.
Nach einer längeren Debatte wurden die Herren Dr. Adolf
E. Förster, Dr. Carl Kostersitz, Dr. Anton Lampa, Doctor
Josef Szombathy und Dr. Alexander Zahlbruckner in ein
engerer Comite gewählt, welches speciell die Vortrüge in
der Urania zu organisiren haben wird. Schließlich hatte
in Folge einer gestellten Anfrage der Präsident der Urania
Dr. Ludwig K o e b l e r Gelegenheit, die erfreulich ge­
besserten Verhältnisse der Urania zu constaiiren, welche es
derselben gestatten, nunmehr an die Verwirklichung ihres
populär-wissenschaftlichen Programmes zu gehen.
Aus dem Kerichtslaate.
Proceß Hülsner— verschoben. Wie aus
P i s e! gemeldet wird, wurde der Proceß gegen den
wegen des Polnaer MädchenmordeS an­
geklagten Juden Leopold Hülsner bis zum
Herbste verschoben, und zwar wegen der
Unmöglichkeit, daS riesige Material zu bewältigen.
Sticht einmal in einem öffentlichen Amt
ist ein Mädchen vor Wüstlingen sicher. Während
eines starken Parteienandranges im Postamte, 7. Bez.,
Lindengasse, bemerkte der amtirende Beamte, wie sich
ein Mann an der rückwärts angebrachten Rocktasche
eines jungen Mädchens zu schaffen machte. Der Beamte
hielt den Menschen sür einen Taschendieb und wollte
ihn eben festnehmen lassen, als das Mädchen in Weinen
auSbrach und sich beschwerte, daß man nicht einmal in
einem öffentlichen Amte vor— Zudringlichkeiten sicher
sei. Wegen dieses UnsittlichkeitsdelicteS wurde der
Angehaltene— es war dies der Geschästsdiener Alois
Hartmann— vom Bezirksgerichte Neubau (Ger.-
Secr. Dr. K l e i b l) zu fünf Tagen strengen Arrests
verurtheilt.
Einen Urlaub erschwindeln wollte sich der in
StaniSlau garnisonirende Officiersdiener P i ch a auf
folgende, allerdings nicht mehr originelle Weise, indem
er sich von seiner Mutter, der Franciska Pich in
Wien telegraphiren ließ: „Komme sofort nach Hause,
Mutter sterbenskrank." DaS Regimenlscommando er­
kundigte sich jedoch bei der Wiener Polizei, oa dieses
Telegramm auf Wahrheit beruhe und ein in die
Wohnung der P i ch a gesendeter Detective fand die
„sterberbenskranke" Frau gar nicht zu Hause. Mit
welcher Strafe der erfinderische Officiesdiener seine
Pfiffigkeit büßen mußte, darüber schweigt die Geschichte.
Seine Mutter wurde jedoch wegen Irreführung der
Behörde in Strafuntersuchung gezogen und bezirksge-
richtlich zu 48 Stunden Arrest verurtheilt. Sie ergriff
dagegendie Berufung und über diese fand die Verhandlung
vor dem Appellsenate statt, dem Landesgerichtsrath
Dr. Ritter v Neubauer präsidirte. Der Ver­
theidiger machte geltend, daß ein Regimentscommando
keine Behörde im Sinne der betreffenden GesetzeSstclle
sei, und bestritt die Absicht einer Irreführung, indem
er ein ärztliches Zeugniß producirte, nach welchem die
Berusungswerberin herzleidend sei, sich also beständig
in der Möglichkeit deS Ablebens befinde. Zudem fei
eine Irreführung gar nicht erfolgt und bei jenem Vor­
gehen des RegimentscommandoS auch nicht möglich ge­
wesen. Die Berusungswerberin wurde freige­
sprochen.
VolkswirthschaMcher Theil.
spür die Tauernbahn, welche den Norden und
Nordwe/ten Oesterreichs bequemer mit dem Triester
Hafen verbinden soll, ist die Begehung der Trace für
die Linie Schwarzach, St. Veit, Gastet», Möllbrücken rc.
soeben vollzogen worden. Ueber den Verlauf der Action
wird näher mitgetheilt: Für den salzburgischen Theil
der Bahn trqt die Commission in der Staatsbahn­
station Schwarzach—St. Veit zusammen und fand die
volle Zustimmung der Gemeinden Schwarzach und
St. Veit. Dann begaben sie sich nach Lend, wo diese
Gemeinde das Ansuchen um Einschaltung seiner Per-
sonen-Haltestelle „Klammstein" stellte. Ein Wunsch der
Gemeinde Dorf-Gastein wegen Verlegung der Projects-
station Mairhofen nach Dorf-Gastein und nach Be­
zeichnung mit diesem Namen dürfte befürwortet werden.
In Hos-Gastein wurde die Commission um Ausge-
staltungdieser Haltestelle zu einer Station unterWegfallder
in Aussicht genommenen Projecrstation Hof-Gastein
nächst Laderding gebeten. Diese Bitte konnte keine Ge­
währ finden, da betriebstechnische Gründe dagegen
sprechen. Um aber den Wünschen der Gemeinde thun-
lichst entgegenzukommen, dürfte die Personen-Haltestelle
sür die gleichzeitige Abfertigung von Reisegepäck be­
stimmt werden. Für die weitere Strecke Bad-Gastein-
Böckstein dürfte dem Wunsche der Gemeinde Bad-Gastein
nach Verschiebung der Projectstation thalabwärts zum
Steinbruch oberhalb der protestantischen Kirche ent­
sprochen werden, falls Detailstudien entsprechen­
de Resultate liefern. Dagegen konnte die Ein­
schaltung einer Personen- Haltestelle Böckstein
nicht befürwortet werden. Darauf folgte in Bad-Gastein
die Schließung des Salzburger Verhandlungs-Proto-
kollS. Im Anschluß daran trat die Commission für
den Kärntner Theil der Bahn in der Südbahnstation
Sachsenburg zusammen, welche nach Durchführung
ihrer Arbeit das Protokoll in Klagcnfurt schloß. Das
Ergebniß der Tracenrevision für die Tauern-Bahn
wird als anstandloseS und befriedigendes bezeichnet.
Ueberall wurde der lebhafte Wunsch ausgesprochen,
daß die Regierung dieses wichtige Project im Zusammen­
hang mit den übrigen Linien zur That werden lasse.
— Zu dieser Tracen-Revision bemerkt ein Wiener Blatt,
es wäre da Alles in schönster Ordnung bis auf die—
verfassungsmäßige Zustimmung des
ReichsratheS zum Bahnbauen. Die
Lahmlegung aller wirthschaftlichen Investitionen durch
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments habe in der Be­
völkerung Apathie erzeugt, die bedenklicher fei als
Leidenfchaftsausbrüche. Wer hat aber diese jämmer­
lichen Zustände— ursprünglichst entschuldigt
und erhält sie durch Schwäche oder Zweizüngigkeit
oder Achselträgerei weiter? Oesterreich macht unter
solchen Umständen nicht nur „Riesenrückschritte", sondern
treibt durch ewiges connivente» »Fortwursteln" der
Anarchie und dem Zerfall zu.
Ungarische Masse»- Auswanderung. Wo
die arbeitenden Schichten massig zum Wanderstab
greifen, da treibt sie Erwerbsnoth und Hunger dazu.
Die Iren, die Polen, die Czechen, die Magyaren geben,
wenn den Ursachen ihres relativ starken Wandern- in
die Fremde nachgesorscht wird, Zeugniß dafür.
Bezüglich Ungarns und seiner Polyglotten Bewohner­
schaft meldet Deutschlands Auswanderer-Statistik, daß
im Laufe des Jahres 1899 32.600 Ungarn ihr Vater­
land verließen und sich in Bremen und Hamburg nach
überseeischen Gebieten eingeschifft haben. Vom 1889 bis
Ende 1899, also im Verlause von 11 Jahren, haben
nach ungarischen und reichsdeutschen Angaben 274.663
ungarische Staatsangehörige der Heimat den Rücken
gekehrt, was einen jährlichen Durchschnitt von 24.969
Auswanderern, also rund 1 35 per Mille der Gesammt-
bevölkerung der Länder der ungarischen Krone ergibt,
ein unerhört hoher Bruchtheil, besonder» wenn man
berücksichtigt, daß Ungarn sich noch im Stadium der
landwirthschaftlichen Kraftentwicklung befindet und erst
seit wenigen Jahren bestrebt ist, sich in einen Industrie­
staat umzuwandeln.
Unsere Handelsbilanz. Das statistische De­
partement des k. k. Handelsministeriums schließt die
Handelsbilanz im Mai mit einem Activum von
14 3 Millionen Kronen (gegen 12-7 Millionen Kronen
im Vorjahr). Während der ersten Monate ist ein
Activum von 36°4 Millionen Kronen ausgewiesen. Da
sich für die gleiche Zeitperiode des Vorjahres ein
Activum von 36'4 Millionen Kronen ergab, ist mithin
der Stand gegenwärtig um 236 Millionen Kronen
ungünstiger. Der Import an Kohle und CokeS zeigt
in Folge der Rückwirkung des Streikes noch eine
Steigerung um 12-5 Millionen Kronen, der Export
eine Verminderung um 9 2 Millionen Kronen.
Die allgemeine Bersicherungs-Gesellschast
„Providentia" in Wien berichtet, daß in der letzten
Generalversammlung die Vertheilung einer 6percentigen
Dividende beschlossen und mehrere Statutenänderungen
formaler Natur vorgenommen wurden.
Vom k. k. Oesterreichischen ^,andels-
museum wird mitgetheilt: „Firmen, welche mit
Lissabon in Verbindung stehen, erhalten im k. k.
Oesterreichischen Handelsmuscum, 9. Bez., Berggaffe 16,
gegen Legitimation eine vertrauliche Mittheilung."
Jufolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Anton Fleischer, Kaufmann in Wien,
8. Bez., Josefstädterstraße 7; Davidovits testverek, Handels­
firma in Nagybanya; Heinrich Kerndl, Fahrradhändler in
Mährisch-Ostrau.— DaS Oesterreichische HandelSmuseum
gibt folgende Fallimente bekannt: Sofia: Spiro Athanaffow;
Konstantinopel: Hadji Mir Abdul Wahab; Nisch: Mirko
Mirkovic; Galatz: I. H. Goldstein.
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
11 (Nachdruck verboten.)
„Du bist ein vollständig verpfuschter Mensch!"
grollte dann ungefähr die Mutter; „ich und der
Vater Werdens noch erleben, daß Du gänzlich ver­
kommst. Schämen solltest Du Dich, Dein schönes
Geschick zur Arbeit und zur Kunst, was der Herrgott
Dir verliehen, so zu verlottern. Und die Strafe wird
Dir noch kommen dafür, daß Du Leib und Seele an
ein so unwürdiges Geschöpf hängst und dasselbe mehr
im Herzen trägst als die Mutter, die nur Dein
Bestes will. Und eine ausgemachte Sache ist es, daß
die Registratorsdirne nicht- taugt und keines braven
Mannes werth ist. Hat sie sich nicht in Hamburg
dem Medicinpfuscher, der sich hier keine Existenz
gründen konnte, an den Hals geworfen? Sprechen
Leute, die aus Hamburg kommen und sie kennen, wohl
daS geringste Gute von ihr? Und so ein Geschöpf
liebst Du noch, vernachlässigst darum Dein schönes
Handwerk und Dein Talent, mit dem Du wuchern
solltest nach des Herrn Willen zum Nutzen Deiner
Mitmenschen? Pfui, schämen muß ich mich vor allen
Leuten, die uns kennen, und vor der ganzen ehrbaren
Familie ob der Schande, die Du uns machst! Und
kurz und gut, wenn Du auf Deinem dummen und
eigensinnigen Kopf stehen bleibst, so erhältst Du keinen
Pfennig Muttertheil, und ich werde auch den Vater
zu bestimmen wissen, deß Du gänzlich von der Erb­
schaft ausgeschlossen wirst!"
Natürlich waren derartige mütterliche Herzens-
ergießungen nichts weniger als geeignet, das verwundete
Gemüth des jungen Mannes wieder aufzurichten. Im
Gegentheil wurde er dadurch nur mehr in seine düstere,
menschenfeindliche Stimmung hineingedrängt, die ihn
mehr und mehr dem Umgänge mit Altersgenossen und
seinen Geschwistern entfremdete. Er wurde mit jedem
Tage zurückhaltender und verdrossener, und das ge­
spannte Verhältniß zwischen ihm und der Mutter stellte
sich immer schroffer heraus.— Die letztere hatte bald
kein freundliches Work, keinen Blick mehr für ihn.
Sie sprach in seiner Gegenwart von nichts anderem,
als dem ungerathenen Sohne, welcher der Strafe für
seinen Ungehorsam und seine Charakterschlechtigkeit nicht
entgehen werde.
„Das halt ich nicht mehr aus, Vater!" sagte
Franz eines Abends, nachdem die Mutter wieder in
ähnlicher Weise ihren Unmuth Lust gemacht hatte;
„ich sehe wohl ein, daß ich der Mutter ein Dorn im
Auge bin. Es gibt nichts Schrecklicheres, als sich von
denjenigen gehaßt zu sehen, die mau nach dem Gebote
Gottes lieben und ehren soll; ich muß aus dem Hause
Vater!"
Der Müller nickte still vor sich hin. „So wills
die Mutter haben, Franz! Ich Habs Dir lange sagen
wollen, mein Junge, daß das am besten ist. Die
Helene Kemnitz heirathest Du nicht, also wird an eine
Einigung auf dieser Welt nicht mehr zu denken sein.
— Geh' also mit Gott, Franz, und find Dich in das,
was nicht mehr zu ändern ist. Zweihundert Thaler
kann ich Dir geben, ohne daß e» auffällt. Damit
kannst Du etwas anfangen und wenn'» schon nicht
viel ist, doch Dein eigener Herr werden.
Mit zweihundert Thalern werde ich Meister und
richte mir auch eine kleine Werkstatt ein. So viel,
wie ich brauche, verdiene ich immer!"
Damit war die Sache abgemacht. Der junge
Handwerker verließ bereit» am folgenden Tage die
elterliche Wohnung und miethete sich in der Vorstadt
der Residenz eine kleine Werkstätte mit daranstoßendem
Stäbchen. Das Meisterstück, ein elegantes Näh-
tischchen aus Rosenholz mit überaus kunstvollen Ver­
zierungen, hatte er bereits in glücklicheren Tagen be­
gonnen. Es sollte dereinst das Stäbchen der ge­
liebten Gattin zieren. Jetzt hatte die Vollendung
'zu den Zweck, ihm eine ruhige Selbstständigkeit, eine
friedliche, sichere Existenz zu sichern. Er arbeitete mit
Ausdauer und Sorgfalt Tag und Nacht, und wenn
ihn auch kein Gedanke an eine frohe glückliche Zukunft
begeisterte und seine Phantasie zu neuen originellen
Schöpfungen befähigte, so wurde das Werk doch von
der Prüfungs-Commission als ein Kunstwerk von
hohem Werke taxirt und der Meisterbrief dem ge­
schickten Gesellen unbedenklich ausgefertigt.
Die geschäftigen Klatschzungen, mit denen Frau
Kraft eine sorgfältige Verbindung unterhielt, er­
mittelten bald den neuen Aufenthalt und die sonstigen
Veränderungen in den äußeren Verhältnissen des
Müllersohnes und verfehlten nicht, sich bei Frau
Kraft einzustellen und gegen die übliche Tasse Mokka
ausführlichen. Bericht zu erstatten. Frau Kraft
schöpfte neue Hoffnung. „Ein geschickter Junge ist
er, daS muß man ihm schon lassen!" sagte sie,
„ohne einen Pfennig Geld Meister und selbständig
geworden— das ist immerhin etwas. Ich glaubet
doch, Vater, der Franz wird noch vernünftig. Meinst
Du nicht auch?"
Vater Kraft zuckte still die Schultern und hielt es,
um weiteren Erörterungen auszuweichen, für das Beste,
sich auf sein Müllerstübchen zurückzuziehen und daselbst
für des Sohnes Wohlfahrt ein stille» Vaterunser
zu beten.
Im Uebrigen ging die Hoffnung der guten Frau
nicht in Erfüllung. Franz hatte zwar mit Ehren die
Meisterprüfung bestanden und hantirte in seiner kleinen
Werkstatt wacker und unverdrossen, aber dabei blieb es
auch. Niemand durfte ihm ein Wort vom Heirathen
sprechen oder auch nur eine Anspielung auf eine „Frau
Meisterin" machen. Den Vater in der Mühle besuchte
er zuweilen; in die elterliche Wohnung kam er nicht
mehr und Frau Kraft mußte wohl oder übel die
Ueberzeugung gewinnen, daß sie wiederum eines ihrer
Kinder verloren habe.
Der Sommer war dahin. Ueber die Stoppel­
felder brauste ein kalter Nordwind. Die gelten
und rothen Blätter lösten sich von den Bäumen
und sanken auf den welken Rasen. Wenn der
Herbststurm seine wilden Weisen aufspielte, mußten
sie pfeilschnell, wild, ohne Ruhe und Rast über
Gräben, Wiesen, Gärten, Zäune und Hecken hin-
wegtanzen und die alten Bäume schütteln trübe
und melancholisch die kahlen Kronen darüber, daß man
ihre Kinder nicht zur Ruhe kommen ließ. Spärlicher
begegnete man den eleganten Spaziergängern
auf den Promenaden der Stadt. Jaconnet und Barege,
Blouse, Mantille und Sommerhütchen waren verbannt
und wollene Stoffe, Tuch- oder Sammtmäntelchen, bei
den Herren warme Ueberzieher an die Stelle der
leichten Kleider getreten.
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:48:04.773 - 19000626 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
Reichspofl
26. Juni 1900
143
Wallfahrtsümmi u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern, schön niöblirte Fremden-Zimmer
soivie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
Wickor Icrovcrl',
Lattlermeisler,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hanse.
R i S> i sei- W e i n
(süsser Dessert-Wein) per Liter 45 kr., per Hektoliter 36 kr*
Josef Schwarz,
WIEN, Y., ScliOnbrunnerstrasse Nr, 76.
Möbel
Telephon 23S0.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. d. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
K. k. öftere. Staatsbahnen.
Wien—Pariser Ansstellnngs-Expreßzüge.
Zur Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis ein­
schließlich 30. September l. I. täglich zwischen Wien-
Westbahnhof und Paris via Salzburg—Arlberg durch
die Schweiz in beiden Richtungen wesentlich beschleunigte
directe (Pariser Ausstellungs-Expreß)-Züge, welche aus be­
sonders bequemen neuen vierachsigen Wagen erster und
zweiter Classe, Schlaf- und Speisewagen bestehen und außer
der namhaft gekürzten Reisedauer, den weiteren Vortheil nur
einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien-Westbahnhof
jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach Budapest,
jeden Donnerstag von Budapest.
Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen
die normalen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag)
zur Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlaf­
wagen sind die von der Internationalen Schlafwagen-Gesell­
schaft festgesetzten und verlautbarten besonderen Gebüren zu
entrichten.
Die Fahrordnung dieser Züge ist folgende:
Vorm. 11.30 ab w Wien Westb. (M. E. Z.)
Rachm. 12.42
. 1.48
2.56„
3.24„
4.02,,
5.31„
6.2£„
„ 10.03,,
Nachts ll.io„
» 12.41„
3.61„
4.05„
6.40 ..
Abds.
Früh
Rachm.
an 5.15 Rachm.
3.59„
„ 2.52
„ l- 34
„ 1.10
„12.34
„ 11.05
.. 10.03
Vorm.
„ 6.32 Früh.
„ 5.20„
Z55
" 1.14 Nachts.
„ 12-12„
„ 10.03 Abds.
A ab 10.45 Vorm.
St. Polten
Amstetten
Linz
Wels
Attnang-Puchheim
Salzburg
Bischofshofen
Wörgl
Innsbruck
Landeck
Feldkirch
Buchs
Zürich
4.00 än^ Paris
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Min.
„ Paris—Wien 30„ 30„
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von
Plätzen bei diesen Zügen werden in der Richtung von Wien
ab der Stationen bis Attnang—Puchheim nur Reisende mit
nach Bischofshosen und darüber hinaus lautenden Fahr«
legitimationen aufgenommen. Im Interesse der Fernreisenden
ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizerischen Uebergangsstation Buchs und
darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Abgang des zu
benützenden Zuges Platzkarten zur Sicherung bestimmter
nummerirter Plätze in dem Ausstellungs-Expreßzug verkauft
werden.
Die Ausgabe dieser Platzkarten zum Preise von 3 Kronen
für die I. und 2 Kronen für die II. Classe erfolgt im Aus­
kunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen, I., Johannes­
gasse 29, in den Reisebureaus Cook& Son, I., Stephans­
platz 2, Schenk«& Comp., I., Schottmring 3, „Courier",
1., Operngasse 6 und im Bureau der Schlafwagen-Gesellschaft,
1., Kärntnerring 15.
Am Abfahrtstage des Zuges die Ausgabe von Platz­
karten nur bei den Personencassen in Wien-Westbahnhof statt
und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkarten-Ausgabe erfolgt bei den Personen-Cassen der
Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaus.
Die Direktion.
Reiche
10 g ]gn
Knaben-Kleidern
ich Va M t>
W.HÜDA
VH, Ä'
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Pornpira,
Lauibesicer Nr. 13 in Groß-Kadol-
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 It.
„ dunNer alter Rothwein.. SJ„
Prima alter Weißwein J8 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er;. es„
„„„ (issser). 4,„
Auslese (wie Malaga) 48„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L> Eubelha,
Wien, YI./„
Gumpendorferstrasse 67.
yOQOQOÖOOOt
Die erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tiscblerniisfir Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Erste größte böhmische
Nettfedern-
Niederlage
von Rosine Slabh, Wien, VI, »umpen-
dorserfiraße 41.
Die Federn find g-rantirt neu und billiger
wie überall. Silo graue Federn M bis
90 kr., weiße I sl. 90 kr. bis 9 fl. SO kr.,
Flaum«« I fl. b» bis 4 fl. Fertige Halb-
fiaumrntuchent S fl.ro kr.. Flaumentuchent
8 fl., Federtuchent 8 fl.. bessere 6 fl., Feder-
Polster 1 fl. 80 kr.
3theiligeHaarma1ratzeu 10 fl.,
Afrioue S fl. 50 kr., Wollin 5 fl,, gedefteter
Strohlack r fl., Draht-Linlag s fl., Roug.»
Steppdecke r fl., Satindecken 4 fl., Flanell­
decke» r fl., Eeiden-flloth-Decken« fl. 50 kr.
»I,* fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette«
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen, Tnchent,
8 Polster 18 fl. Provinzausträge prompt.
Ich dilte die Abreise nicht zu verwechseln,
nur bei Roaine Slnby, s. Bezirk,
Mariahilf, «nmpendorserftraße Nr. 41; besitze
tetn zweite» SeschSft.
Mereins- und Wersammkungsanzeiger.
Freitag» 29. Juni.
IV. Gründungsfest des Christlichen Wiener Frauenbundes in
Weigl's Dreherpark und Katharinenhalle.
Sonntag, 1. Juli.
Fahnenweih-Fest des Christlichen Wiener Frauenbundes, OrtS-
gruppe Leopoldstadt-Brigittenau um 5 Uhr Rachm. im dritten Kaffee­
hause im Prater. Festrede gehalten vom Abg. Prinz Alois Siechten-
stein.' Gesangs, und humoristische Vortrüge. Jnxbazar und Tanz.
kränzchen.. Eintritt im Vorverkaus 80 K, an der Cassa 1 K 20 h.
Gr&?mn£T/?6/,
/zsfess£T7/jr/mss
Gesucht
wird als Vereins-Seeretär eine womöglich
juristisch vertraute (event. Pensionist), dann eine
buchhalterisch gebildete, auch im Kranken-Ver-
sicherungswesen bewanderte Kraft (auch weib­
liche). Anträge bis 25. d. M. an die Admini­
stration des Grazer Volksblattes, Graz,
Albrechtsgasse Nr. 6.
Kein Staub mehr!
Keine Nässe mehr!
Wrchr's
Doppelstairböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 kr.
PoflroUi nett» 4 Kilo Inhalt fl. 3.— franro.
Mar Muhr, Wien, VL, Wienstraße 77.
Lieferant des k. k. Reichs-KriegsministeriumS rc. rc.
Ieinste Weferenzerr.— ^rofpecte gratis.
Edmund Lrodkomski,
Neu eröffnete Handlung photographischer Apparate und sämmt­
licher Bedarfsartikel für Photographie,
Wien, I., Bellariastratze Nr. 10,
emdfiehlt die best« Waare sür P. T.
Amateure und Fachxhoiographen zu
den noch nt« t» Handel gewe­
senen billigen Preisen mit ®a-
rantie. Beim Hinlaufe von Appa­
raten für Amateur-Zwecke wird «in
praktischer Unterricht grattS
ertheilt mit der Versicherung, daß
sogar die ersten Ausnahmen aui-
gezetchnet ausfallen müsien.
Große Preislisten mit 800
Abbildungen gegen 30 Heller sranco.— Viele Anerkennungsschreiben
sind in meiner Handlung zum Durchsehen.
XXX XXXXX XXtX XXXXXXXXX
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

