
[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 1 ]
Preis 8 h
«!en ftnd v«rt»srei.
Zinsen at»
werden n» rlnlündigungr-
Bureau VIII., Str»z»i«»Ne
11, kwie in alt» ttraumasforast
be» 3n» unb tteMaatti aagauauM».
JUwmuauKt* werde» «MC«
»»«wen »»der i» den Lr»«d>tl»nen
bei». I.,7.
Erscheint iä0lM»,« Zlhr Roch.
«ttttagf, mit «u»»ahi»e der Sewu
und geierwgc
PreiS 8 I»
K,M,»p,is»:
Für Wie« mit L»jieS»i»i»r Hand
»«mlKrl» 88 K
holdtihri,.. .... 14 lc
»ierreljädrig 7 k
moMtlitb .... t KS5 h
Einzelne Nummern E d, per Pest
I« I»
Bei t&iblung in unserer AdminiSra-
ti»n ganjsihrig 84 K mnnnklich 2 K
Für: GeS«rrrieh-N«s>»rir:
»ierleljiihrig
nunttlU»
.. *8 K
.. 1« K
.. 8 K
tKISh
Mir Krrrtl'chiarrdi
dien-«L»rig ....» K M b
»der 8 Mark.
13 «k»rfc*« ^veltpoltnereine»
dierteis. 18 L »der 1» Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgangs Wien, J reiLa g den 9. W är z 190 0. Wr. 55.
Wuih und That.
Wien, 8. März.
Die Anklage gegen den Eisenbahnminister
von Witte! ist mit 94 gegen 60 Stimmen abge­
lehnt worden, das ist die einfache Thatsache. Aber
diese Thatsache hatte auch ihre Geschichte und die
ist eigentlich das Jnteresiantere. Daß die Deutsche
Äolkspartei die Anklage erhoben hat, wir machen
eS ihr nicht zum besonderen Vorwürfe. Es war
das gewissermaßen ein Act der Consequenz, womit
allerdings noch viel weniger gesagt werden
soll, daß dieser Act gut zu heißen ist.
Die Deutsche Volkspartei hat Badeni, Gautsch
und Thun wegen des 8 14 angeklagt, sie !jhat
es auch gegenüber Wittek. Es war .eine
staatskluge, ja, wir möchten sagen eine
geschickte That, aber es war eine Consequenz?
die allerdings nunmehr ihren Abschluß gefunden
haben könnte. Diese zweck- und aussichtslosen
Anklagen setzen das Ansehen des Parlamentes,
sein äußerstes, constitutionelles Machtmittel herab,
sie sind im gegebenen Augenblicke desto unglück­
licher, weil sie die Arbeit des Parlamentes
hindern, sie sind aber endlich geradezu wider­
sinnig, wenn sie gegen einen Staatsmann ge­
richtet sind, der ja eigentlich nichts gethan hat,
wie daS Fortwirken der Staatsmaschine zu er­
möglichen, als die Jungczechen mulhwillig das
parlamentarische Rad aus der Transmission aus­
schalteten.
Die Socialdemokraten freilich folgten weder
der Consequenz noch der Unüberlegtheit, sie thaten
in dem speciellen Falle wohl besonders gerne mit.
Charakteristisch ist die anderweitig noch beleuchtete offene Politik,
Thatsache, daß sie auch den Staatsstreich ver- j offen haben
streich für die Soci ist erlaubt, Staatsfristung ist
dagegen ein Verbrechen. Auch ein Fingerzeig.
Diejenigen Parteien aber, die sich absentirten,
die haben weder Staatsklugheit noch Consequenz
gezeigt, sie haben weder Muth, noch Thatkraft an
den Tag gelegt, sie haben die Möglichkeit einer
Zufallsmajorität offen gelassen, die
einen der besten Fachmänner, einen der tüchtigsten
Beamten einer mindestens moralischen Niederlage
hätte preisgeben können. Das ist bedauerlich, das ist
geradezu traurig. Hat sich keiner der Herren, die durch
ihre Abwesenheit glänzten, gesagt, daß sie eigentlich
indirect verlangten, es hätten sollen die Aemter
gesperrt, die Gehalte der Beamten nicht aus­
gezahlt, Oesterreich dem Chaos überlassen
Werden'? Dix-Kungezechen, die die Ministeranklage
gegen BqdÄiVund Thun ablehnten, schlichen sich
Hmus,.<?Mil ein anderer Minister im
"LtstM^Drange der Noth das that, was jene
thaten, als noch andere Mittel und Wege offen
waren. Im selben Falle befanden sich auch ihre
südslavischen Bundesgenoffen, ebenso die Feudalen.
Und war es richtig von den L i b e r a l e n
und Großgrundbesitzern, die Ab­
lehnung jenen Gruppen der Rechten zu überlassen,
die vor wenigen Monaten durch ihre passive
Assistenz den Jungczechen die Vereitelung der
parlamentarischen Erledigung der Staatsnoth­
wendigkeiten ermöglichen, was ja eben die Zwangs­
lage für Herrn v. Wittek herbeiführte? War es
richtig, den Noske als Platzhalter zurück­
zulassen, der mit seinem „Ja" kindische Rache
für die Action in der Wiener Gemeinde­
wahlreform nahm? Das wird wohl Niemand
behaupten wollen; es war keine ehrliche, keine
die man da erlebte. Ehrlich und
dagegen die Christlich-
zeihen, wenn sie ein Geschäft dabei machen. Staats- Socialen gestimmt, sie haben den Muth der
Meinung gezeigt, sie haben bewiesen, daß sie eine
thatkräftige, eine thatwillige Partei sind. Kein
ernster Mensch hätte eine andere Maßnahme für
möglich, für durchführbar in der gegebenen Lage
angesehen, als das, was Herr v. Wittek gethan;
es ist nicht ehrlich, nicht aufrichtig, sich der Pflicht
zu entziehen, die verlangt, eine solche Thatsache
auch anzukennen. Wir können, wie gesagt, die
Principienreiterei der Deutschvolklichen ent­
schuldigen, die Principienheuchelei der Absentirenden
dagegen nicht. Das ist die Geschichte und die
Lehre der gestrigen Abstimmung, sie sollen beide
nicht vergessen, aber hoffentlich auch beherzigt
werden.
Zur Lage in Süd-Afrika.
Man schreibt unS von hochgeschätzter Seite:
Wir stehen unter dem Eindrucke des Entsatzes von
Kimberley und Ladysmith: vorausgesehene und berechen­
bare Ereignisse, deren mächtigem Eindruck sich doch kein
redlicher Gemüth entziehen kann. Der AuSgang kann
nicht zweiselhaft sein: aufflammender Heldenmuth von
der einen Seite, erdrückende Uebermacht von der
anderen: moralische Sympathien die Fülle, praktische
Hilfe keinen Heller und keinen Mann
Es fragt sich: Was wird nach menschlicher Vor­
aussicht das Schicksal der beiden Republiken sein, deren
Bürger mit solcher Aufopferung und Ausdauer den
heimatlichen Boden gegen den räuberischen Angriff eines
Volkes vertheidigen, dessen Stellung an der Spitze des
betaun en Culturm irscheS bisher zu d n Axiomen deS
liberalen Glaubensbekenntnisses gehört hat? Die Eng­
länder erklären heute, daß sie nicht eher nachgeben, be­
vor sie der selbstständigen Existenz der beiden kleinen,
ihnen national emsremdeten, wirtschaftlich concurriren­
den, ihren Gelüsten räumlich und materiell im Wege
liegenden Staaten, ein Ende gemacht haben, und sie
werden ihren Willen durchsetz:», denn sie sind scrupel-
los, und wie ihre Geschichte beweist und wie es bei
einem Käufmannsvolkc vorauszusetzen war» von Groß-
muthsanwandlungen vollkommen frei.
AeuMeton.
(Nachdruck verboten.)
Der Thurm und die Gruft
in Murkgrafnenstedi.
Von I. K., Pfarrer.
So ziemlich in der Mitte des Marchfeldes
liegt die Ortschaft Markgrafneusiedl, ehemals ein
ansehnlicher Marktflecken, zwischen zwei Bahnen,
nämlich der ungarischen Staatsbahn und der Nord­
bahn; von der ersteren eine halbe Stunde entfernt
mit der Haltestelle Glinzendorf, von der anderen
etwa fünf Viertelstunden mit der Station Deutsch-
Wagram. Die Entfernung von der ungarischen
Grenze beträgt 3 bis 4 Stunden. Von Deutsch-
Wagram her über Parbasdorf zieht sich ein sandiger
Höhenrücken, der in Markgrafneusiedl seine größte
Höhe erreicht, aber auch hier endet. Auf dieser
Höhe, in' nordöstlicher Richtung hart am Dorfe
steht der Thurm von Markgrafneusiedl, gewöhnlich
Windmühlthurm genannt. Weithin ist er sichtbar
und weithin beherrscht er die Gegend nach allen
Richtungen. Dieser Thurm hat seine eigene Ge­
schichte. Als ich vor einiger Zeit in Perchtoldsdorf
war und dort den denkwürdigen Thurm betrachtete,
‘ in welchem sich die Einwohner zur Zeit der zweiten
Belagerung Wiens durch die Türken geborgen und
vertheidigt hatten; als ich daran dachte, wie diese
Flüchtlinge auf Zusicherung gegen freien Abzug
den Thurm verließen, dann aber 3800 an Zahl,
Männer, Weiber und Kinder treulos von den
Türken niedergemetzelt wurden, da fiel mir sehr
lebhaft der Thurm in Markgrafneusiedl ein
und seine wenig oder gar nicht bekannte Ge­
schichte. Dieser Thurm ist ein unverwüstliches
Denkmal längst vergangener Zeiten, ein stummer
Zeuge großer, kriegerischer Ereignisse, ein
ehrwürdiger Verkünder dessen, was unsere glaubens­
starken, hartgeprüften Vorfahren gelitten und er­
duldet. Die Gemeindeurkunden, die davon erzählen
könnten, sind verloren gegangen, und die In­
schriften des Thurmes, die seit vielen Jahrzehnten
schon nicht mehr leserlich waren, sind nun ganz
zerfallen. Das hat der Zahn der Zeit gethan, dem
nichts wiedersieht.
Wir fragen nun: Wer hat diesen Thurm
erbaut, welches ist sein Alter und wozu dient er?
Diesen Thurm erbaute sich die Gemeinde
Markgrafneusiedl als Zufluchtsort und V.rthei-
digungsbollwerk gegen die räuberischen und mörde­
rischen Einfälle der Türken und Ungarn. Vielmehr
sollte man sagen: der Ungarn und Türken, denn
die Ungarn waren durch Jahrhunderte der stete
Schrecken der Bewohner des Marchfeldes. Die
Geschichte erzählt uns, daß die räuberischen unga­
rischen Horden, damals ohne Kenntniß der christ­
lichen Religion und ohne Civilisation, schon im
X. Jahrhundert bis Bahrn vordrangen, wo sie
jedoch in der Schlacht am Lechfelde im Jahre 955
auf's Haupt geschlagen und zurückgetrieben wurden.
Diesen Einfällen war nun das angrenzende March-
feld ausgesetzt, und dieselben geschahen in späterer
Zeit durch jene wilden ungarischen Krieger häufig,
welche unter dem Namen Kuruzzen bekannt sind
und einen eigenen. König, den „Kiiruzzenkönig"
hatten. Doch nicht nur die Ungarn waren es,
welche das Marchfeld so beängstigten; es kamen
von Zeit zu Zeit noch schrecklichere Feinde wie
die vorhergeuannten Türken und die Schweden,
die das Marchfeld zu einer Wüste und zu
einem Gottesacker machten. Es ist daher er­
klärlich, wenn die Bewohner von Markgrafneu­
siedl, das wegen seiner Lage an der Thurm­
höhe der geeignetste Schauplatz vieler Kämpfe
^ Die heutige Nummer ist 12 Seite» sta
war, daran dachten, sich einen Zufluchtsort zu
bauen. Das hohe Alter der Pfarre Markgrafneu­
siedl beweist, daß dieser Ort allen diesen kriegeri­
schen Stürmen wirklich ausgesetzt war. Der Be­
stand dieser Ortschaft reicht in die Zeit der Mark­
grafen zurück. Leopold der Heilige, der Lgndes-
patron von Oesterreich, starb 1136 und sein Sohn
Heinrich n. mit dem Beinamen Jasomirgott war
der letzte der Markgrafen, denn er erwarb sich im
Jahre 1156 den Titel eines Herzogs von Oester­
reichs. In einer Schenkungsurkunde Klosterneu-
burgs wird aber bereits im Jahre 1224 der erst*
bekannte Pfarrer von Markgrafneusiedl, Albers
mit Namen, angeführt. Man wird daher nicht
fehlgehen mit der Annahme, das Markgrafneusiedl
bereits 70 Jahre früher, also zur Zeit des Mark-'
grasen bestanden habe. Auch der Name Markgraf­
neusiedl deutet darauf hin. Die vielen Neusiedl an
der ungarischen Grenze sind sicherlich Ansiedlungcn
zum Schutze vor den Einfällen der Ungarn; der
Name „Morkgref" spricht ohnehin klar. Welches
ist nun das Alter, das vorläufige wenigstens, des
Thurmes von Markgrafneusiedl?
. Das älteste Psarrinventar der Pfarrkirche
datirt vom Jahre 1574; in diesem Inventar wer­
den bereits die Meßkleider aufgezählt, welche die
Thnrmcapelle als eigene besaß. Die Erbauung des
Thurmes fällt also in jene traurigen Zeiten, wo
die Türken ihre 150jährige Herrschaft in Ungarn
besaßen. Als im Jahre 1529 die gewaltigen, tür­
kischen Heeresmaffen von 300.000 Mann gegen
Wien herangezogen, da mag wohl das ganze
Marchfeld gezittert haben. Der Geschichtsschreiber
Weiß schreibt in seiner Weltgeschichte: „Das ganze
Land war zerstampft unter den Hufen der Rosse.
Städte und Flecken, Märkte und Dörfer flammten
unter dem Glutstrom der Rache und des Ver­
derbens auf. Dieses schöne Land war jetzt ein


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 2 ]
L
Wien, Freitag
Reichspost
S. März 1900
55
Die Großmächte Deutschland und Japan, Oester­
reich und China, Rußland und Nordamerika werden
mit lebhaslem Bedauern, aber die Hände aus dem
Rücken, ruhig zusehen. Man darf eS ihnen vielleicht
auch nicht so Uebel nehmen, denn sie sind in der
That dem gepanzerten Haifisch gegenüber so gut wie
machilos. Seit 1066 ein Schaar Abenteurer, ro«
manisirte Germanen, die dem englischen Volk bis
heute den Charakter des Egoismus und der Rück­
sichtslosigkeit vererbt haben, einer zersplitterten Herr­
schaft ein End- machten, haben wohl einzelne Schiffe,
wie feindliche Armeen auf englischem Boden gelandet:
einmal 1688 vvm Volke mit offenen Armen em­
pfangen, die beiden anderen Male in unüberlegter
Aben.curermanier.
Seit dem Jahre 1746 ist bekanntlich auf
englischem Boden keine Schlacht geschlagen werden. ES
ist ebenso unzweifelhaft, daß der Feldherr, dem eS ge­
länge, mit einer Armee englischen Boden zu betreten,
der Herr des Landes wäre, als es unzweifelhaft ist,
daß gegenüber der colossalen Seemacht AlbionS eine
solche Landung wenig Aussicht auf Erfolg böte; wie
denn selbst der größte Stratege der neueren Zeit,
Bonaparte, trotz langjähriger Rüstungen und Vor­
bereitungen dieses Problem nur in Angriff nahm,
aber nicht löste. Kopenhagen, Alexandria, die offenen
Städte rücksichtslos in Brand geschossen, Navarin, der
Gegner im vollen Frieden überfallen, beweisen es, wi­
der Brite sich aus unbequemen Constcllationen zu be­
freien, dem Feind zuvorzukommen versteht. Es kommen
dazu die internationalen Basenschaften, jenes Netz von
Verwandtschaften, die daS Haus Coburg über die
europäischen Throne ausgespannt hat und nicht zuletzt
die Scheu vor dem Prestige des gewaltigen Groß­
britannien, in dem einen Hort bürgerlicher Freiheit
zu sehen, sich die doctrinären und ihre modernen
Erben, die Socialdemokraten, noch immer sich nicht
abgewöhnen können.
Am wenigsten darf man Oesterreich und Deutsch­
iland einen Vorwurs machen, wenn sie zu einem activen
Eingreifen nicht geneigt sind. Oesterreichs Flotte ist
gerade stark genug, um die Herrschaft in der Adria
unt die Sicherheit der dalmatinischen Küste zu ver­
bürgen, mehr nicht, und unsere freundlichen Mitbürger
in Ungarn sorgen schon dafür, daß wir in einer Zeit,
jwo ohne Seeherrschast und Colonialbesitz eine Groß-
imachtstellung nicht denkbar ist, auch in diesem Punkte
wieder, wie eS nach dem alten Satze heißt, um eine
Idee, um eine Armee zu spät kommen. Deutschland
aber würde sich nur Undank hole». Man hat keine
>Abnung, welche Fülle von Haß diese kleinen Völker,
diese vom Reich abgesplitterten Stämme, Schweizer,
Holländer, Dänen, dann alle Skandinavier gegen das
-heutige Deutschland hegen. Die Niederländer waren
ein integrircnder Theil Deutschlands. Durch die
Configuration des Landes, durch den Lauf
des Stromes sind sie eben so deutlich an
chaS übrige Deutschland gebunden, als etwa
^Oesterreich durch den Wall der sudetischen Berge und
den Laus der Donau geschieden und ostwärts gewichen
ist; aber die spanische Politik Karl V. hat einen Riß
vorbereitet, den dann die Kirchenspaltung unhaltbar ge­
macht hat.
Die Zuidersee wäre das große Arsenal deS
geeinigten Deutschlands und die Friesen seine geborenen
Sechelden, aber verhehlen wir es uns nicht, heute
klafft ein Riß zwischen diesen Völkern, der nie ver­
kittet werden kann. Die Holländer haben einen Colonial­
besitz erworben, der heute nur im Besitze einer Groß­
macht vollen Werth hätte, und das deutsche Reich be­
dürfte der Küste und der Flotte, über die heute der
kleine Staat verfügt.
Die Holländer sind nun heute schon so fana­
tische Deutschenhasser, daß sie— nicht im Stande
Land der Finsterniß. Aschenhügel waren die Reste
der Häuser und Paläste und das Heer schleppte die
.Bewohner, groß und klein, Männer und Weiber ge­
fangen hinweg." In den Schrecken dieser Zeiten
entstand nun der Thurm von Markgrafneusiedl.
Wie nöthig erwies sich derselbe in den kommen­
den Zeiten l Die erste Hälfte des XVII. Jahr­
hunderts war für Markgrafneusiedl eine noch
schauerlichere Periode. Im Jahre 1645 fand der
schwedische Einfall statt. Wie hart damals Mark-
grafneusiedl mitgenommen wurde, erzählt uns das
pfarrliche Gedenkbuch folgender Weise: „Das
Dorf war durch den schwedischen Einfall ganz
abgebrannt und ruinirt worden, daß man nur
ein wenig noch von der Mauer sieht, wo der
der Pfarrhof gestanden, sich auch von selber Zeit
kein Pfarrer mehr allda befinden thut, da alle
Felder verödet liegen und keiner leben kann".
Die Gemeinde machte im Jahre 1655 ein Gesuch
an das Consistorium und bat, es möge ein Domi-
nikanerprtester von Wien kommen und die Seel-
sorge übernehmen. Begründet wurde diese Eingabe
folgender Weise: „Damit wir aber des geistlichen
Trostes nicht gar verlassen und gleichsam wie
das wilde Vieh die Jugend auferzogen wird,
ist uns beigefallen: Weilen zu Markgrafneusiedl
die Pater Prediger-Ordens von Wien einen Hof
haben, ob etwa mit dem P. Provinziell oder
ihren Colonialbesitz auf die Dauer zu behaupten—
ihn lieber an Eugländer und Amerikaner verlieren, als
mit deutscher Hilfe inne haben wollen.
Die Boeren sind, darüber muß man sich klar
werden, ein Stamm, der sich vielfach von holländischer
Art schon losgelöst hat. Zunächst ist aus dem Seevolk
ein Volk des Binnenlandes geworden, zum Theil sogar
ein Bergvolk, Reiter und Schützen zugleich, wie eS
heute kein Volk Europas ist. Diese Binnenländer haben
von den Holländern den schrankenlosen Egoismus und
die kalte Ausdauer, aber auch die stolze Liebe zur
Unabhängigkeit behalten. Sie steh n so, daß sie nur
durch ihr eigenes Gewicht sich behaupten könnten, das
aber werden sie nicht im Stande sein.
Wir müssen also daraus rechnen, den Widerstand
der südafrikanischen Republiken gebrochen, die Boeren
unterworfen, diese Staaten, in welcher Form immer,
dem großbritischcn Reiche einverleibt zu sehen. Kann
ja sein, daß das europäische Concert, verstärkt durch
Nordamerika, nächstens vielleicht einmal durch Japan,
jenen Gegenden einen Schein der Souveränität
sichert, so eine Art völkerrechtlicher Monstruosität
wie in Bosnien, Tunis, Cypern; aber das ist
völlig bedeutungslos: Herr wird der Engländer,
vorläufig; auf wie lange freilich, das ist eine
andere Frage. Es kommt hier der paradoxe Grundsatz
zur Geltung, daß der Europäer dort, wo er sich nicht
acclimatisirt, feine Herrschaft behauptet, wo er sich aber
acclimatisirt, sie früher oder später verliert. Diesen
Grundsatz hat zuerst der große Geograph Oscar Peschel
präcise ausgesprochen. Frappirt der Satz zuerst durch
seine scheinbare Unwahrscheinlichkeit, so erklärt er sich
leicht bei einigem Nachdenken. Wo der Europäer sich
nicht acclimatisirt, wie der Engländer in Indien, der
Holländer auf den Sundainseln, wo die Beamten'im
raschen Wechsel sich folgen und eine geworbene Armee
in ständiger Ablösung sich befindet, da behauptet sich
die europäische als eine vollständige Fremdherrschaft
durch das Gewicht der überlegenen Gewalt und die
Unfähigkeit und Weichheit des unterworfenen Volkes;
wo aber der Europäer sich acclimatisirt. da bildet er
eine neue Race, wie der Jankee in Nordamerika, der
Creole in Mittel- und Südamerika und dort erfolgt srüher
oder später die Loslösung der reis gewordenen Colonie
vom Mutlerlaude. Das ist das voraussichtliche Schicksal
Australiens und des Caplandes. Ihm will jene Tendenz
vorbeugen, die die Engländer selbst als Jmperalismus
bezeichnen. Es ist der Versuch gemacht worden anstatt
der Colonialparlamente, welche die Stelle der öster­
reichischen Landtage einnehmen, die Theilnahme der
Colonien am Centralparlamente zu ermöglichen und
ein organisches Ganzer an Stelle des losen Verbandes,
wie er heute besteht, zu setzen; für den Kenner der
Geschichte ein ebenso fruchtloses Bemühen, wie etwa
einen Besitz durch Gesetze, Verträge, Decrete einer
Familie aus die Dauer zu sichern. Die Engländer
werden Herrscher werden am Cap, aber das hollän­
dische Element wird ihnen im Laufe der Zeit auch
ohne jede Unterstützung von außen die Herrschaft ent­
winden. In der Capstadt freilich hat vorige Woche
der süße Pöbel für die Engländer demonstrirt; aber
das ist gerade so viel werth, wie daS Pariser Ge­
schrei: ä Berlin! oder die Wahlrechsraubauszüge der
Wiener Socialdemokraten. In der That will kein
anständiger Mensch um diese Dinge wissen und das
Cap ist gut holländisch gesinnt. Darum trösten wir
uns: Je vollständiger der Sieg der Engländer, je
rücksichtsloser seine Ausbeutung, desto sicherer auch der
Zusammenbruch der englischen Herrschaft im Cap.
Freilich klingt das wie ZukunflSmusik und wir
müssen verzichten, das zu erleben. Aber haben wir
es nicht erlebt, daß Schleswig-Holstein befreit ward
und auf dem Straßburger Münster das deutsche
Banner weht und ist es unwahrscheinlicher, daß sich
die Holländer in den Capländern einigen, als daß
wir den Roßschweif von den Zinnen Sarajevo)
geworfen? Jedenfalls dürfen wir rechnen, daß sich
auch am englischen Volke vollzieht, waS die unerbitt­
lichen Gesetze der Geschichte fordern.
Prior dergestalt traktirt werden könnte, daß sie
einen Priester ihres Ordens hinauSverordneten,
welcher die Seelsorge auf sich nehmen thäte." In
der That übten die??. Dominikaner von 1655
bis 1687 hier die Seelsorge als Pfarrverweser
aus. Nach diesen schweren Prüfungen kam die
Zeit der Kuruzzen-Einfälle und dann die zweite
Belagerung von Wien durch die Türken im Jahre
1683. Wie eine Lawine, die im Sturze wächst
und alles mit sich fortreißt, was ihr hinderlich
ist, so wuchs das Türkenheer immer mehr an, je
näher es gegen Oesterreich kam, und Mord und
Brand und Verheerung war in seinem Gefolge.
Von allen dem war das Marchfeld Zeuge.
Zuletzt endlich kam das Kriegsjahr 1809. Ein
großer Theil der Schlacht von Wagram wurde
auf und um der Thurmhöhe von Markgrafneusiedl
ausgefochten, wie ausführlich zu lesen ist in der
Broschüre „Marchfelderschlachten" von A. Pfalz,
k. k. Postmeister in Deutsch-Wagram.
Das sind in kurzen Zügen die Leiden und
die Kämpfe, welche Markgrafneusiedl mitzumachen
hatte in einem Zeitraum von mehr als 280 Jahren.
Wir haben nun die Frage zu beantworten,
auf welche Weise die Einwohner von Markgraf-
neustedl und Umgebung im Thurme Sicherheit
fanden.
(Schluß folgt.)
Politische Rlitldschan.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 8. März.
Staatsstreich oder Revolution. Mit
nichts kann man sich leichter verreden, als mit
dem Mund, diese Lehrmeinung sollte sich Herr
Rieger, der parlamentarische Retter der Prole­
tarier, hinter die Ohren schreiben. Ein Zwischen­
ruf Dr. L u e g e r's in der gestrigen Sitzung,
wie denn das allgemeine, gleiche Wahlrecht zu
machen wäre, wenn das Parlament es ablehne,
entlockte ihm das Bekenntniß, daß die Herren
Soci mit den Mitteln und Wegen zu ihrem
Ziele nicht wählerisch sind, daß sie, wenn die
Revolution von unten zu gefährlich ist, auch die
von oben in den Kauf nehmen. Staatsstreich
oder Revolution, das ist für sie Wurst, wenn es
sich um i h r e Forderungen handelt, das Gesetz
ist nur für die Anderen da. Es wird gut sein,
sich im Gedächtniß zu behalten, daß die Social­
demokraten in ihre Programmmittel auch den
Staatsstreich aufgenommen haben; darum am-
bitioniren die Herren Proletarier wohl neuestens
auf Ministerposten.
Die Vicepräsidentenwahl brachte gestern eine
Stimmenvercheilung, die wieder einmal die Verschie­
denheit der Auffassungen in der Majorität kennzeich­
nete. Die Katholisch? Volkspartei stimmte gestern
gegen die Brüderln im Jungczechen- und Polen­
club, die sich dadurch nicht wenig gekränkt fühlen.
Sogar die „Ostd. Rund ch" schreibt heule über den
Wahlgang: „Nur die Katholische Volkspartei, welche
beschlossen hatte, die Wahl freizustellen, Denjenigen
aber, welche sich daran betheiligten, die Stimmenab­
gabe für P r a d e zu empfehlen, blieb (unter den
MajoritätSparteien) bei dem Beschlusse, und diesem
U m st a n d e ist es zuzuschreiben, daß
Prade gleich im ersten Wahlgang die absolute Mehr­
heit erhielt."— Es kann angenommen werden, daß
gerade die czechischen Pressionsver-
s u ch e der letzten Zeit, die wir Montags in ihrer
Richtung gegen die Katholische Volkspartei besprachen,
zu dieser Haltung beigetragen haben. Baron Dipauli
hat gestern sogar mit e>ner gewissen Ostentation ge­
stimmt, schon lang vor seinem Namensaufruf stand er
bei der Wahlurne und ließ die Abstimmenden vor sich
passiren.
Die Competenzerweiterung deS Herren­
hauses. Die Außergcwöhnlichkeit der vorgestrigen
Debatte im Herrenhause, die im Gegensatz zu der
sonstigen jammervollen Oede der Herrenhaus- Be­
rathungen Leben und Ernst bot, hat in einigen
Optimisten, wie es scheint, sofort Illusionen gereist.
Wenigstens meldet die „Pol.", daß man zur Annahme
berechtigt sei, die Regierung beachsichtige, für den Fall
der Arbeitsunfähigkeit deS Parlaments das Herrenhaus
mit einem erweiterten Wirkungskreise und mit einer
größeren Machtvollkommenheit auszustatten.— Da»
könnte ein schönes Schauspiel werden!
Aut-Aut! Staatsstreich ober Revolution! Dieses
Entweder—Oder, das gestern der socialdemokratische
Abgeordnete Rieger im Abgeordnetenhause als sein
politisches Glauben-bekenntniß auftischte, als ihn daS
Kreuzfeuer der Zwischenrufe in die Enge trieb, muß
festgehalten werden. ES ist so schön, daß heute nicht
einmal die „Arbeiter-Zeitung" davon irgend welche
Notiz nimmt Das Blatt ärgert sich in einem Artikel
grün und pelb über „Wittek'S Gönner", unter denen
sie die Christlich-Socialen entdeckt, aber sie verliert
kein Wörtchen über das Bekenntniß der schönen Seele
Rieger, dar da gestern lautete: „Wir leugnen ja nicht,
daß wir Revolutionäre sind! und Abg.
Kiesewetter accompagnirte: „R e v o l u t i o n ist ja
der Staatsstreich von unten!"— Es wird gut
sein, sich dieser Aussprüche zu erinnern, wenn die
Herren wieder einmal in Versammlungen mit conser-
vativer Bevölkerung sich mit frommem Augenverdrehen
als die wackersten Säulen des staatstreuen Volks-
thums ausspielen sollten, eS wird sich diese Erinnerung
auch empfehlen, wenn „gewisseVertreter" deS Bürger-
thumS sich mit den Männern des Umsturzes soli­
darisch erklären sollten, am werthvollsten scheint aber
diese Erinnerung, wenn man etwa gar in gewissen
hochmögenden Kreisen der Ansicht wäre, daß solchen
Wortführern Gehör geschenkt werden müßte.
Teutsches Reich.
Die kirchenpolitische Debatte im preußischen
Abgeordnetenhaufe ist vorgestern beendet
worden. Dem nationalliberalen Abg. Professor Dr.
Friedberg, der im Culturkampftone gegen die Aus­
führungen des Adg. Freiherr» v. Heereman polemisirte,
wurde vom Centrumsabgeordneten Dr. P o r s ch ent­
sprechend gedient. Was die Katholiken forderten, sei
keineswegs etwas Exorbitantes, sondern man verlange
nur Rückkehr zu den Zuständen, die vor dem „Cultur-


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 3 ]
55
Wien. Freitag
Reich-post
9. März 1900.
S
kamps" zum Segen von Kirche und Staat in Preußen
bestanden. Redner trat besonder- für Aushebung des
Jesuitenge setze- ein. Die Haltung de- BundeS-
rathes in der Jesuitensrage bedeute für die Katholiken
eine Erniedrigung. Der conservative Abg. von
Blankenburg beklagte sich über Vernachlässigung
der Altlutheraner, der freisinnige Abg. Sänger
über die zwangsweise religiöse Erziehung der Dissi­
dentenkinder.
Eine Polen-Debatte schloß sich gestern an die
kirchenpolitische an. Abg. Mizerski (Pole) wendete
sich gegen die Ausführungen der CultuSministerS,
wonach den Polen kein verfassungsmäßige- Recht vor­
enthalten sei. Die Zurücksetzung der Polen
zeige sich auch in dem Verbote, unentgeltlichen Unter­
richt in polnischer Sprache an die Kinder zu ertheilen.
Er sei das Gebot der Gerechtigkeit, dem polnischen
Volke da- Nationalgesühl und die Muttersprache nicht
zu rauben.— Cultusminister Studt erwiderte, er
danke dem Vorredner dafür, daß er betont habe, auf
dem Boden der Verfastung und unabänderlicher That-
fachen zu stehen, und hoffe dies auch von den übrigen
polnischen Abgeordneten. Aber die polnische
Presse befleißige sich eines Tones, welcher unerhört
wirke. Darin liege System. Da müsse die Regierung
fest bleiben. Auf Schritt und Tritt würden der
deutschen Sprache in den Schulen Schwierigkeiten be­
reitet. Die Kinder bekommen zu Hause Prügel, wenn
sie versehentlich ein deutsche- Wort gebrauchen. Leider
müffen hier auch confessionelle Bedenken
herangezogen werden. In evangelischen Gegenden ge­
deihe der deutsche Unterricht, in katholischen dagegen
nicht. „Wir haben/ sagt der Minister, „die unab-
weiSliche Pflicht, die deutschen Katholiken
in den östlichen Provinzen vor einer fortschreitenden
Polonisirung zu bewahren. Ich
begrüße es deshalb freudigst, daß die katholische
Preffe anfängt, in diesem Sinne zu wirken.
In den vom Vorredner gerüg!en Beschwerdesällen ließ
ich sofort Remedur eintreten. Wo wir aber Grund
haben, zu klagen, da sollen wir schweigen/—
Abg. v. Heydebrand führt aus, die Polen
würden auf keinem Gebiete zurückgesetzt. Die Religion
solle ihnen nicht genommen und verkümmert werden,
auch nicht die Muttersprache, welche sie in der Familie
pflegen, aber die Schule solle deutsch bleiben. Die
Conservativcn sehen der Amtsführung des Ministers
mit Vertrauen entgegen. Mit dem Centrum werde die
Partei des Redners in der Frage der VolkSschulen-
Jnspection zusammengehen können. Die Katholiken
würden nicht anders als durchaus gerecht behandelt
werden. Die Centrum-Fraction solle sich von
dem Mißtrauen gegen alles Protestantische
und gegen die Regierung freimachen.—
Abg. Hackenberg ist bei der Polensrage für ein
festes Stehen auf nationalem Boden. Die Beseitigung
des Mißtrauens bei dem Centrum sei durchaus er-
strebenswerth. Dann müsse aber vor Allem jene
u l t r a m o n t a n e (!) Richtung der katholischen
Kirche verschwinden. Es gab eine Zeit, wo alle Con-
fessionen sich zu einem friedlichen Leben zusammen­
schlössen. Jetzt werde von Seiten der Katholiken den
Lehrern und Kindern aus dem Verkehre mit Evangeli­
schen ein Verbrechen (?) gemacht. „Das nenn.n wir",
sagt Redner, „ultramontan und nicht katholisch. Ich
hoffe, daß Sie Alle nur ka holisch sind und sich der
Gefahr des UltramontaniSmus bewußt bleiben."—
Nach einer kurzen Erwiderung eines RegierungS-Com-
missärS führt der CentrumS-Abgeordnete D i t t r i ch
auS: „Auch wir bedauern, daß das Mißtrauen noch
immer nicht geschwunden ist. Auch wir stehen dem
Gedanken nicht sympathisch gegenüber, daß den katho­
lischen Lehrern der Verkehr mit protestantischen Lehrern
und Kindern verboten wird. Den „Ultramon­
tan i S m u s", welchen der Abg. Hackenberg unS zu­
schrieb, haben wir nicht. Wenn man davon
spricht, daß die katholische Kirche nicht national ist, so
vergißt man, daß die katholische Kirche universell
über den Nationen steht. Wir sind Alle bereit, dem
Kaiser zu geben, waS des Kaisers ist Der Staat hat
kein Recht auf Ertheilung des Religionsunterrichtes in
der Volksschule, wohl aber die Pflicht, die Kirche in
jeder Beziehung zu unterstützen. Abg. G l o w a c k i
wünscht, daß wenigstens für den Religions-Unterricht
die polnische Sprache zugelassen werde.
Auch der Fall Arons wurde im preußischen
Abgeordnetenhaus von freisinniger Seite in die Dis-
cussion gezogen, und zwar mit der Begründung, die
Maßregelung deS Privatdocenten Arons' sei ein
Attentat aus die „freie Wissenschaft". CultuSminister
S t u d t aber erwiderte entschieden, mit der L e h r-
t h ä t i g k e i t AronS' habe das Disciplinarverfahren
überhaupt nichts zu thun. „Die Behauptung, daß
die Freiheit der Wissenschaft durch
das Erkenntniß gefährdet ist, weise ich/ sagte der
Minister, „mit Entschiedenheit zurück. Im Uebrigen
rechne ich mit voller Zuversicht aus die Zustimmung
aller derjenigen, welche sich zu dem Grundsätze be­
kennen, daß der Mann, welcher social­
demokratische Bestrebungen in
ofsenkundiger Weise vertritt, wie
der bisherige Privatdocent Dr. Arons es gethan hat,
nicht länger Mitglied deS Lehr­
körpers einer christlichen Hochschule
sein kann/
Flottenvorlage und Deckungsfrage. Die
Flottenvorlage hat ohne Lösung der Deckungsfrage
keine Aussichten. Auch die „Kreuzzeitung" schreibt:
„Ohne eine einigermaßen genügende Lösung der Frage,
wie die recht beträchtlichen Forderungen befriedigt
werden können, ohne an die Leistungsfähigkeit der
breiteren Schichten deS Volkes aufs Neue zu appelliren,
will uns die Durchführung der Flottenvorlage
s ch w i e r i g e r s ch e i n e n." Sie macht eine Reihe
positiver Vorschlage zur Lösung der Deckungsfrage.
Sie empfiehlt in erster Linie ein „schärferes Anziehen
der Steuerschraube der B ö r s e gegenüber," ferner
eine Tantieme st euer bei den Actiengesellschaften,
eine D i v i d e n d e n st e u e r auf die über den
landesüblichen. Zinsfuß hinausgehenden Erträgnisse,
eine stärkere Heranziehung der großen
Vermögen, der Einkommen über 50.000 Mark.
Im Befinden deS Abg. Dr. Lieber trat
gestern nach einer fünftägigen Ruhepause wieder ein
Schüttelfrost ein. Gleichwohl hat, laut „Germ.",
das Allgemeinbefinden nicht gelitten, und bleibt die
Hoffnung auf baldige Genesung ungetrübt.
Frankreich.
Die Kammer verwarf über Ersuchen der
Armeecommission und der Regierung mit 357 gegen
182 Stimmen den Antrag, die 13- und 28tägigen
Waffenübungen aus Anlaß der Ausstellung in diesem
Jahre ausfallen zu lassen.
Großbritannien.
Das Unterhaus nahm in erster Linie die
Krieg-anleihe und die S t e u e r b i l l an.
Hearly kündigte zur zweiten Lesung der Anleihe-Bill
den Unterantrag an, die Bill dahin auszugestalten,
daß die mit Selbstverwaltung ausgestatteten Colonien
gleichfalls an der Last der Anleihe theilnehmen.
Italien.
Die Debatte über die Nothverordnnng.
Die Debatte über den ersten Artikel der Nothverord­
nung wurde ohne Zwischenfall fortgesetzt. Am Schlüsse
der Sitzung verlangte der socialistische Deputirte
Biffvlati anstatt heute erst morgen zu sprechen, welchem
Verlangen sich der Präsident widersetzte. Es wurde
hierüber zur namentlichen Abstimmung geschritten,
wobei sich die Beschlußunsähigkeit des Hauses ergab,
worauf die Sitzung aufgehoben wurde.
Genrei«i»v;rttimg.
Stratzenpflege im 3. Bezirke. Wiederholt
laufen bei dem Bezirksvorstände Beschwerden über
schlechte Reinigung und Pflege einzelner Straßen theil»
in unterfertigten Eingaben, theils in anonymen Briefen
ein, ohne daß derselbe Abhilfe treffen könnte, da diese
Straßenzüge nicht im Eigenthum der Gemeinde Wienstehen
und sohin der BezirkSvertrrtung keinerlei Jngcrenz auf
die Pflege derselben zukommt. DaS Publikum wird
aufmerksam gemacht, das dies insbesondere bei nach­
stehenden Straßen der Fall ist: 1. Die Jnvaliden-
straße, gehört jetzt noch bezüglich der Pflasterung in die
Erhaltung der k. k. Stadtbahn-Baudirection Section
C. W. 2. Der Zugang zur Carolmenbrücke aus der
Seite des Heumarktes der Erhaltung durch die Bau­
leitung der Wienflußregulirung. 3. Die Ungarbrücke
der k. k. Baudirectioa der Stadtbahn-Section C. W.
4. Die Rechte und Linke Bahngasse steht theilweise im
Besitze der Austro-Belgischen Eisenbahn, theil» im Be­
sitze der anrainenden Hauseigenthümer. 5. Die Aspang-
straße von der Kleistgasse bis zur Hafengasse sowie
sämmtlich' Gründe, Straßen und Wege links von der
Verbindungsbahn beim Aspanger-Bahnhofe sind im
Eigenthume der Austro- Belgischen- Eisenbahn-Ge-
s-llschast.
Tagvslrertcklt.
Wten. 8. März.
"Kalender für Freitag, den 9. März. Katho­
lt ken: FranciSca.— Griechen (25. Februar):
Joh. Enth.— Sonnenaufgang 6 Uhr 28 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 5 t Min. Abends.
— MondeSausgang 11 Uhr 17 Min. Morgens.— Mondes-
untergang 2 Uhr 35 Minuten Morgens.
* Ho'- und Personaluachrichten. Die Erz-
Herzoge Otto und Ferdinand Karl sind am
6. d. M., von Cairo in Monte Carlo eingetroffen und
gedenken an der Riviera ungefähr zwei Wochen zu weilen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den Privatdocenten an der Universität in
Wien, Finanz- ProcuraturS Adjuncten Doctor Heinrich
R i e t s ch zum außerordentlichen Prosessor der Musik­
wissenschaft an der deutschen Universität in Prag ernannt
und dem Gerichtssecrelär deS KreiSgerichteS in Brüx Johann
Müller den Titel und Charakter eines LandeSgerichts-
ratheS verliehen.
" Der Sterbetag des Erzherzogs Franz
Carl. Der Kaiser wohnte heute, Früh um 7 Uhr,
als am Sterbetage seine« Vaters, Erzherzogs Franz
Carl (gestorben 6. März 1878), in der Kammer-
capelle einer stillen Messe bei.— Um 10 Uhr Vor­
mittags fand auS dem gleichen Anlasse in der Kavu-
zinerkirche gleichfalls eine Seelenmeffe statt, welche
?. Andreas Z f a k las.— Auch in der Hauscapelle
deS Palais Erzherzog Ludwig Victor wurde
eine Seelenmesse celebrirt.
* Stationsanzeiger in den Waggons der
Stadtbahn. Dr. G e ß m a n n hat in einer der
letzten Gemeinderathssitzungen den Antrag gestellt, e»
wolle die Betriebsdirection der Wiener Stadtbahn er­
sucht werden, „StationSanzeiger" in den CoupiS ihrer
Waggons anbringen zu lassen. Begründet wurde dieser
Antrag damit, daß Reisende, sowohl fremde als ein­
heimische, Schwierigkeiten haben, sich über die Station,
in der sie sich befinden, rasch zu orientiren. Dies gut
sowohl im Sommer, namentlich in Folge der zahl­
reichen Untergrundstrecken, als auch im Winter, und
zwar umsomehr, da die Waggonfenster angelaufen und
undurchsichtig sind. Bei der Nothwendigkeit, nur kurzen
Aufenthalt in den Stationen zu nehmen, kommt eS
daher häufig vor, daß Passagiere über ihre Station
hinausfahren, woraus naturgemäß eine Menge Unzu­
kömmlichkeiten erwachsen. Wie wir erfahren, wird der
pensionirte Obercontrollor der städtischen Hauptcafse
L. K r o m a r in allernächster Zeit seine_ recht
praktische, einfache, auf mechanischem oder elektrischem
Wege in Betrieb zu setzende Erfindung „Stations-
anzciger" sowohl im Stadtrath und Magistrat, als
auch im Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten
verein demonstriren; um die Zustimmung hiezu ist
bereits angesucht worden. Kromar'S StationSanzeiger
wird von Fachmännern sehr gelobt.
* Religiöse Vortrage für die gebildete Männer­
welt scheinen ein dringendes Bedürfniß unserer Zeit zu
sein. ES ist eine ersreuliche Thatsache, daß gegenwärtig in
Wien in zwei verschiedenen Kirchen zu gleicher Zeit der­
artige Verträge abgehalten werden, welche sich in gleich»
Weife einer überaus starken Betheilung der Männerwelt
erfreuen. Sowohl in der Lazzaristenkirche als auch zu
Maria am Gestade versammeln sich in stiller Abendstunde
taufende von Männern aus allen Kreisen der Bevölkerung,
um den begeisterten und tief zu Herzen dringenden Worten
des Alumnatsdircctocs Dr. Gustav Müller und deS
?. Freund zu lauschen. Es wäre nur zu wünschen,
wenn diese Vortrüge auch in anderen Bezirken WienS ihre
Fortsetzung finden würden.
* Zu unserer Confiscation. Von Seite deS
k. k. LandesgerichteS in Strafsachen geht uns folgende
Zuschrift zu: Da» k. k. Landes- als Preßgericht Wien
hat den Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft auf Be­
stätigung der von derselben versügten Beschlagnahme
der Nr. 46 der „ReichSpost" vom 26. Februar 1900
wegen zweier Stellen des Artikels mit der Ueberschrift
„Also die Wocheiner Bahn" beginnend mit „Hiebei
muß" endigend mit „ausgeben will" und beginnend
mit „Wenn die Hohe" endigend mit „für sie stimmen
müsse" nach 8 4«9 St. P. O. abzulehnen be­
funden, weil der Inhalt des in derselben enthaltenen
Artikels, reipective der citirten Stellen sich lediglich als
die Erörterung eines Bahnprojectes darstellen, de»
Artikel IX des Gesetzes vom 17. December 1862
Nr. 8 R. G. Bl. für 1863 aber nur bereits existirende
Maßnahmen betrifft, durch deren bekanntwerden die
Interessen des Staates gefährdet werden könnten und
weil sonach der Inhalt obigen Artikels respective der
beiden Stellen nicht geeignet ist, den That­
bestand des Vergehens im Sinne deS Artikel IX des
Gesetze» vom 17. December 1862 Nr. 8 R. G. B. für
1863 zu begründen. Hievon werden Sie mit dem Be­
merken verständigt, daß die k. k. Staatsanwaltschaft
die Beschwerde gegen diesen Beschluß angemeldet
hat. Wien, am 2. März 1900. Der k. k. Präsident
S o o s.
* Zur Warnung für Stellensuchende. Die
bevorstehende Weltausstellung in Paris wird bei vielen
Stellenlosen oder auch solchen, die auf billige Weise
die interessante Reise mach n möchten, den Wunsch er­
wecken, sich dort um eine Stelle umzusehen, da der
Bedarf nach Arbeitskräften verschiedener Categorien
gewiß ein großer sein dürfte. Diesen Umstand wissen
sich auch bereits Stellenichwindler zu Nutzen zu machen,
indem sie in den Judcnblättcrn gut honorirte Stellen
ankündigen. Offerirt sich jemand/ so verlangen sie eine
Anzahlung von einigen Gulden, woraus dann angeblich
! das Engagement sofort erfolgen werde. Daß sich ein
solcher Schwindler bis zur Eröffnung der Ausstellung
; ein hübsches Sümmchen erwerben kann, ist einleuchtend
! und zur rechten Zeit wird er es auch verstehen, vom
! Schauplatz seiner Thätigkeit zu verschwinden, während
! die durch ihn zum Schaden Gekommenen da» leere
: Nachsehen haben werden.— (Eine solche
Schwindelfirma ist die Pariser Agentur Lagorio
und F i l S, vor welcher das österreichische General-
commissariat für die Pariser Weltausstellung drin-
j gend warnt. Daher Vorsicht!
|* Die Gasausströmung bei der Sophien-
brücke, über die wir gestern berichtet haben, hat den
Erhebungen zu Folge der die Arbeit leitende Auf-
siher AloiS N e u m a n n verschuldet. Derselbe ließ
nämlich, ohne den Wechselabzusperren,
das schadhafte Gasrohr von den Hilssarbeitern
Michael H a ck l und Johann Pelikan abstemmen,
um eS durch das neue zu ersetzen. Durch das Ab­
stemmen erfolgte die Gasausströmung, die Neuman»
und die beiden Hilfsarbeiter betäubte.
* Die Boerencapelle im Colosseum besteht,
wie sich herausstellt, durchaus nicht aus wirklichen
Boeren, sondern aus Spcculanten, welche den herr­
schenden Boerenenthusiasmus geschäftlich z» fructi-
ficiren suchen. Die „Deutsche Börsenzeitung" au» den
Niederlanden schreibt nämlich: „Eine imitirte Boeren­
capelle befindet sich augenblicklich auf einer Concert-
reise durch Oesterreich-Ungarn. Der Leiter derselbe»,
ein gewisser Wolf. hat sich den hier und in Trans­
vaal wohlklingenden Patriciernamen van Vollenhoven
zugelegt und tischt die Märe auf. er sei vor AuShruch
des Krieges mit seiner Trupps in Genua gelandet
könne jetzt nicht mehr in fein Vaterland zurück
u. s. w. Genannter Wolf und seine Musikanten
haben Transvaal überhaupt noch nie betreten. Wolf


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 4 ]
4
Wien, Freitag
Reich-po >i
9 März 19Ü0
55
gründete die Capelle während der Ausstellung in
Amsterdam im Jahre 1895 und gab mit ihr aus dem
Marktplätze von „Altholland" Concerte, deren Haupt-
Nummern Compositionen altholländischer Meister bil­
deten. Später ging er mit derselben Capclle nach
Cadix. Nunmehr spcculirt der unternehmende Wolf
van Vollenhoven aus die Sympathien der Oesterrcicher
und Ungarn für die Boeren."
* Kampf mit einem Tobsüchtigen auf Sem
Dache. Gestern Mittags war die Niederösterreichische
Landes-Jrrenanstalt in der Lazarethgasse der Schau­
platz einer an Auslegungen überreichen Scene Aus
eine geradezu unglaubliche Weise gelang eS nämlich
dem in der sogenannten „Polsterzelle" der bezeichneten
Anstalt internirten Tobsüchtig n Johann Z., einem
25jährigen Pfleglinge, die gepolsterten Wände emporzu-
klcitern, durch das 4 Meter hochliegende Fenster, welches
er öffnete, herauSzusteigen, um schließlich auf das Dich
ldes zweistöckigen Pavillons zu gelangen, wo er sich,
lediglich mit einem Hemde bekleidet, hinstreckte und an
der Dachrinne festhielt. Sein Abgang wurde jedoch
vom Warteperfonal sofort bemerkt, worauf sich die
Wärter durch das Bodenfenster auf das Dach ver­
fügten. während unten Anstaltsdirector Regierungsrath
Dr. Tilkowsky mit einigen Primarärzten und Beamten
mit Leintüchern und die requirirte städtische Feuerwehr
mit Sprungtüchern bereit standen. Inzwischen aber
gelang es den wackeren Wärter», den Tobsüchtigen nach
heftigem Kampfe zu fesseln und in die Zelle zurück­
zutragen.
* Eine Nacht im Freien auf den Rad­
städter Dauern. Aus T a m s w e g wird be­
richtet: Der 20jährige Tifchle gehilse Jgnaz H o s e r
war letztvergangenen Samstag auf seiner Heimreise
von Radstadt begriffen, wobei er die Radstädter j
Tauern zu überschreiten halte. Um 4 Uhr Nach­
mittags verließ er Untertauern und begann den
Uebergang über die genannten Tauern. Damals schon
stürmte und schneite cs heftig und wäre b:efe Wan­
derung angesichts eines solchen Wetters selbst bei Tage
eine sehr mühevolle und anstrengende, ja selbst gefähr­
liche gewesen, umso mehr bei Nacht. Als nun die
Nacht hereinbrach und ein schneidig-scharfer Wind
wehte, verlangsamte sich der Marsch, Ermüdung
machte sich geltend, und so sah sich der Wanderer
veranlaßt, bei einem Wegmacherhäuschen um Nacht-
herberge anzusuchen, was ihm aber nicht gewährt
wurde. In der Hoffnung, das Kaswurm'fche Gasthaus
auf der Tauernhöhe erreichen und dort sicher Unter­
kunft bekommen zu können, schleppte sich Hoser mit
großer Anstrengung wieder weiter, verfehlte aber
plötzlich die verschneite Straße, irrte in der Nähe der
Straße einige Zeit herum und stellte, da er selbe nicht
mehr auffinden konnte, seinen Reisekoffer in den Schnee,
fetzte sich darauf und wollte wachend den Tagesanbruch
abwarten; er schlief jedcch ein und erwachte erst, als
es Tag wurde, und sah nun. daß er sich nur eine kurze
Strecke von Kaswurm'schen Gasthause entfernt befand. Er
wollte nun aus das Gasthaus zuschreiten, allein
die Füße versagten ihm den Dienst, er fiel in
den Schnee und versuchte sohin, auf Händen und
Füßen kriechend, das Gasthaus zu erreichen. Hiebei
wurde er vom Kaswurm'schen Gasthanse aus bemerkt,
und da man ein Unglück verniuthcte, kam der Wirth
mit einigen Leuten heraus, welche sodann den Ver­
unglückten ins Gasthaus transportirten. Nachdem
Hofer gelabt worden war, wurde er mittels Schlitten
nach TamSweg in fein Elternhaus gefahren. Wiewohl
sich der arme Bursche das Gesicht und beide Füße
erfroren hat und ihm höchstwahrscheinlich die Zehen
abgenommen werde» müssen, ist es bei der großen
Kälte und dem schneidigen Winde in der kritischen
Nacht noch als ein Glück zu bezeichnen, daß er nicht
den Ersrierungstod gefunden hat.
* Erdrntschungc«. AuS L e i t m e r i tz wird
telegraphirt: In dem nahen Orte Unter-
R o c z o w sind nach einem anhaltenden Regen in
Folge einer ausgedehnten Erdrutschung fünf Häuser
eingestürzt und so schnell verschüttet worden, daß ihre
ganze Habe verloren ging und die Eigenthümer■ und
ihre Familien in der Schule des Klosters unter­
gebracht werden mußten. Auch die alterlhümliche
Kirche droht mit dem Einstürze. Der größte Theil
der Umfassungsmauer ist bereits gestützt
* Messerattentat. In der Thaliastraße in
Ottakring spielte sich heute Vormittags eine blutige
Scene ab. Der Fleischhauergehilfe Ludwig Seltner,
ein junger Mann von 26 Jahren, wurde, als er gegen
1/ 3 11 Uhr Vormittags aus dem Hause Nr. 122 der
genannten St>aße treten wollte, von einem unbekannte»
Manne überfallen und erhielt von demselben, noch ehe
er sich zur Wehre fetzen konnte, sieben Messerstiche
Scllner sank blutüberströmt zusammen, während der
Attentäter die Flucht ergriff. ES dürfte sich um ein
Eisersuch sattentat handeln. Der schwerverletzte junge
Mann wurde ins Stephaniespital gebracht. Der Thäter
wurde in der Person des gewesenen Kaufmanns Josef
Drescher eruirt und verhaftet.
* Preisausschreiben. Die Oesterr. L e o- G e-
f e l l f ch a s t und Jos. R o t h'fche Verlagshandlung
in Stuttgart machen hiemit bekannt, daß sie für die
unter dem Collcctivtitel „Allgemeine Büche­
rei" erscheinende Sammlung ausgewählter Schristen
aus den verschiedensten Wigensgebieten (Belletristik,
Geschichte, Culturgeschichte, Naturwissenichast) fclbst-
ständige gediegene Arbeiten suchen. Dieselben werden
per Druckbogen (circa 6000 Worte) mit 15 X—
M. 1275 honorirt., (Umfang eines Bündchens circa
4 bis 5 Druckbogen.) Die beste und eines Preise-
würdige Arbeit wird neben dem tarifmäßigen Honorar
mit 50 K prämiirt. Bewerbungen hiesür müssen, ohne
Bezeichnung des Autors auf dem Manuscripte, viel­
mehr nur mit einem Stichworte, gleichlautend einem
solchen in dem geichlossen beizufügenden Begleitschreiben
veriehen bis zum 1. Juli 1900 an die Leo-Gefellschait,
welche das Preisrichtercollegium bestimmt, eingereicht
werden. Nicht geeignete Arbeiten werden alsbald an
die Autoren zurückgeschickt. Für die als geeignet befun­
denen wird daS Honorar (eventuell sammt Prämie)
sofort ausbezahlt. Die Zeit der Drucklegung bleibt der
Leo-Gcsellfchast vorbehalten.
* Ein halbes Jahrhundert eine Kugel im
Leibe. Im Stephanie-Spilale wurde vor einigen
Tagen dem 74jährigen Hausbesorger Ludw. Albrecht
eine Hügel aus dem rechten Fuße gezogen. Er. war im
italienischen Feldzuge verwundet worden und hatte die
Kugel bis jetzt ohne.Beschwerde im Fuße getragen.
Erst vor einigen Monaten stellten sich Schmerzen ein,
und die mit Röntgen-Strahlen vorgenommene Unter­
suchung ergab das Vorhandensein einer Kugel.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In der
Nacht zum 1. d. M. wurde in H e r m a n n st a d t
aus der Kanzlei des Infanterie-Regimentes Nr. 1 eine
eiserne Cassette gestohlen, in der sich ungefähr 3700 X
und ein Einlagebuch der Sparcasse in Hermannstadt,
auf 600 K lautend, befand.— Bei Komorn er­
eignete sich ein Schiffsunsall, dem ein Menschenleben
zum Opfer fiel. In Folge des heftigen Sturmes wurde
der im Tau des Dampfer? „Szevetseg" der Donau-
Dampsschiffsahrts- Gefellichast befindliche Schlepper
Nr. 5730 während der Fahrt an den Pfeiler der
Komorner Brücke geschleudert. Ein Malrvfl ertrank,
der Steuermann des Schleppers brach den Arm. Der
Schlepper selbst erlitt nur unbcdeut nden Schaden Der
Dampfer konnte seine Reise fortsetzen.— Einen ent­
setzt chen Tod hat Director M ü n z e r von der Pa­
pierfabrik zu E i n s i e d e l (Sachsen) gnunden. Er
stürzte kopfüber in ein Chlorbaffin und war augen­
blicklich eine Loche. Der Unglückliche hinterläßt eine
Witive mit fünf Kindern.— Beim Niederreißen eines
Haus s in Cherfon (Rußland) fand man im Dach­
raume sechs eindaliamirte Kinderleichen. Die B sitzerin
des HauieS wurde verhaftet. Man nimmt an, daß es
sich um Engclmacherei handle.— Ein der Secte der
Stuadisten angehörlger russischer Bauer ist sammt seiner
Familie im Kirchdorfe K o r n i l o w k a dem reli­
giösen Wahnsinn verfallen und wurde auf Veranlassung
des Gouverneurs von K i c lu in die Irrenanstalt über­
führt. In seinem Wahn machte cr sich darüber, alles
Hab und G >t zu vrbrenncn. Eines Morgens hörte
der benachbarte Bruder deS Bauern ein schreckliches
Geschrei auf dem Gehöfte und erblickte seine, Bruder
sich im Schnee mit seinem 17jährigen Sohne he um­
wälzend. den er durchaus erwürgen wollte. Daneben
lagen die beiden jungen Kinder vollkommen leblos,
während die Mutter mit der ältesten Tochter auf den
Knien lagen. Auf die Fragen des zu Tode erschreckte»
Bruders, was das Alles zu bedeuten habe, antwortete
der Wahnsinnige, er opfere gleich seinem erhabenen
Vorbilde Jsaak. Ein Kind von zwei Jahren ist so ent­
setzlich zugerichtet, daß man es nicht mehr retten konnte.
Sogar einen Hund bat der Rajende erwürgt.
* Wetter. Leicht bewölkt.
Verhaftung der Einbrecher von der
Universitätsstratze.
Nur wenige Tage nach der AuSsührung deS aussehen-
erregenden Einbruches in der Universität-straß.-, ist es oer
Polizei gelungen, die Einbrecher in Haft zu nehmen. Es
sind zwei übetberüchiigte und oft abgestrafte Verbrecher, die
- schon in einem srüheren Falle und auch bei dem jüngsten
Einbrüche miteinander gearbeitet haben. Es sind Fach­
männer im Einbrecherwesen und waren mit den voll­
kommensten Werkzeugen ausgerüstet, die sie auch befähigt
hätten, an einen Easseneinbruch zu denken Das ,'che.nt
auch in ihrer Absicht gewedelt tu se.n. Dte Dazivischenkunst
deS Wachmannes dürfte nun den zweiten Theil der Opera­
tionen vereitelt haben.
Der Einbruch wurde, wie ausführlich mitgetheilt, in
der Nacht zum 3. d. M. im Uhren- und Juwelengeschäst
des Gottlieb Skakalik anSgesührt und zwar unb die
Thäter, wie es den Anschein hatte, durch den Hauptkeller
in den Keller des Droguengeschäjies Gunesch gedrungen und
von hier aus durch ein Luftschacht und nach Zertrümmerung
eines KeilcrfensterS den Aufstieg in das Geschäft des
Skakalik gemacht. Dadurch, daß ein Wachmann, der vor
dem Sturme in der Nische des Hausthores Schutz suchte,
; wurde der Einbruch entdeckt. Während jedoch der Wachmann,
> um den Centralinspector zu terüändigen, zu der
nächsten Straßenecke eilte, entwich der Einbrecher
Pasfanten haben ihn gesehen und gegen die Alserstraße ver­
folgt. Er lies jedoch so rasch, daß er nicht mebr eingeholt
werden konnte, verlor jedoch aus der F ucht mehrere Uhren.
Den Einbrechern find bei der That Werthgegennände im
Betrage von 8000 K in die Hände gefallen. Die Passanten
konnten nur soviel angeben, daß er einen Vollbart trug,
mit einem Havelok bekleidet war und eine Handta che trug.
Das waren die einzigen Spuren, die man von dem Thäter
hatte, der Augenschein sprach auch für die Ann.ihiue, daß
die That nur von einem Manne verübt worden sei.
Die Polizeibehörde hat seit dem Tage des Einbruches
eine umsasiende Thätigkeit entwickelt und der Verdacht der
Thäterschaft ist aus einem Manne hasten geblieben, d.r am
1. December v. I. aus Stein entlassen worden
ist Dieser Plann ist der 30jährige Schlosser-
gehilse Joses Wilhelm Lang, zu Wien geboren.
Es wurde durch Erhebungen constatirt, daß Lang, der vor
seiner letzten Strafe nur einen Schnnrrbart trug und als
Sträsling glatt rasirt war, sich jetzt einen Vollbart halte
wachsen lassen. Auch ist erhoben worden, daß er im Besitze
eineS Havelols sei. Lang. der in die Kategorie der schweren
Einbrecher gehört, war zuletzt im Jahre 1896 bei einem
Einbruchsdiebstahle festgenommen worden und zugleich mit
seinem Complicen, dem 2 jährigen Faßbindergehilfen Carl
Z i e g l e r. in Pilsen geboren, zu einer dreijährigen Kerker-
strafe verurtheilt worden. Am 1. December v. I. hatte
Lang die Strafe in Stein abgebüßt. Die weileren Nach­
forschungen ergaben, daß Lang unmittelbar, nachdem er in
Freiheit gesetzt worden war, »ach Warschau gereist
und erst jüngst von dort zurückgekehrt ist. Von dieser
Reise hat er sich zwei Centralbohrer und ein großes
Stemmeisen amerikanischen Fabrikates mi-gebracht und diese
Einbruchswerkzeuge sind wahrscheinlich bei dem Einbrüche
i» der Universitätsstraße verwendet worden. Erst gestern
hat sich das Netz über den Schuldigen zusammengezogen.
Tag und Nacht waren Polizeia enlen aus den Beinen, um
die Wohnung derselben zu eruiren Mittlerweile halte die
Polizeibehörde auch Nachricht erhallen, daß Gegenstände
aus der Beute aus dem hiesigen Platze verlaust worden
sind— ein Zeichen, daß die Einbrecher noch hier weilten.
Auch die Spuren des Verkäufers wieten aus Laug als den
Thäter. ES wurde erhoben, daß Lang in Jnzersdorf,
Windlengasse 4 wohnte. Die Wohnung Ziegler's, der als
gebürtiger Pilsen« nach der Strate von Wien ab­
geschafft war, ließ sich schwer eruiren. Schließlich haben
Polizeiagenten ermittelt, daß er unter dem falschen Namen
Lo-.enz Beer in der Josesstadl, Atbertgasie 8 wohnte.'
Beide Wobnungen wurden Tat und Nacht von Ooltzel-c
agenten überwacht, doch die amtlichen Organe fanden beide
Wohnungen leer. In der heutigen Nacht iit es den über­
wachenden Agenten gelungen, beider Einbrecher habhaft zu)
werden. Man sah sie in ihre Wohnhäu'er treten und o«--
hastete sie in ihrem Heim. Lang, der Mann mit dein.'
Havelock, wurde um "^4Uhr Früh sestgenommen. Ziegler
um 6 Uhr Früh in der Albertgasse 8. Wiederstandslos
ließen sich Be de absühren.
Zu gleicher Zeit ist in ihrer Wohnung eine Hausdurch
suchung vorgenommen worden. Bei Ziegler fand man den
größten Theil des bei Skakalik gestoh enen Gutes, bei Lang
fand man gar nichts aus ücr Beute. Ein kleiner Theil der
gesto lenen Pretiosen ist verkauft worden. Sowohl bei
Ziegler als bei Lang fand man je einen neuen amerika­
nischen Centralbohrer bester Eonstruction, wie solche bei.
Casfeiie.nbrüchen verwendet werden.
Aus den Kronliindern.
Mähren.
Znaim (V e r f a in m l u n g.) Samstag, den
3. d. fand zu P r o ß m e r i tz die erste öffentliche Ver-
einsverfammlung des am 26. v. M. hier gegründeten
„Volksvcreincs für Proßmeritz und Umgebung, statt.
Der Votksverein will katholifchen, christlichen Sinn,
wahre östcireichische Valertand-liebe erhallen und neu
belebe» Mitglied dieses wchtpolitifchen Vereines kann
jede deutsche kaiholiiche Person über 16 Jahre werden,
die den Vrreinszweck zu fördern bereit ist. ES sprachen,
in der Bersammlu tg der' H rr Pfarrer I. P r o ß-
w i tz, Landtagsabgeordiieter Gras F rd. Spiegel,
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter N e u n t e u f I
und Redacteur ©darbt. Die Versammlung verlies
glänzend. Ungefähr 400 Menschen waren anweend.
Saal und Stiege und alle Nebenräume waren dicht
besetzt.— Nachdem der Vorsitzende Eooperator Dvctor
Graf Hey n die Versammlung geschlossen' hatte,
votirtcn die crichienenen Wähter dem Abg. N e u n*
teuft einstimmig ihr Vertrauen.
Galizien.
Krakau, 4. März. (K o h l e n n o t h.) Herr
Ritter und Reichsraths-Abgeordneter v. Daszynski!
Da Sie zu denen gehören, welche das Glück der
Prvlctarier auf ihre Fahne geschrieben haben, ,d e r
ßentner Kohle n", wir glauben, daß eS kaum
der Metercentner ist, kostet seit gestern 70 kr. oder
14t) Heller, dabei haben wir 8 bis 10° Kälte, und die
Kohlenhändler sord rn auf, sich vorzusehen, weil der
Centner wahr'chewlich in einigen Tagen 1 fl., recke
2 Kronen, kosten wird. Herr Ritter und
Volksbeglücker von DaszynSki! Ist
dieses vielleicht der Weg zum Ziele, welches Ihre
Wahlnracher bei der letzten Reichsrathswahl den armen
Kohlen träaern in Aussicht stellten, daß sie
mit der Zeit Häuser haben werden, und daß die
Grubenbesitzer an den Bettelstab kommen müssen? Die.
Kohle.nträger müssen bis jetzt auch die theuren Kohlen
bezahlen— und den Nutzen haben bis jetzt nur die
Zwischenhändler, wir wollen nicht unter-
suchen, ob es Juden oder Christen sind. Die Gruben­
besitzer sind daher wohl nicht die einzigen, welche dem
armen Volke nach Ihrer Ansicht wie Blutegel daS
Blut ausfaugen, cS sind die sogenannten politischen
faulen Jungen, welche, da cs sonst nicht anders
gehen will, sich aus die Socialdemokratie verlegen,
von de» Svarhellern der armen, im Winter m ist ns
brodlosen Arbeiter leben und aus dcr Politik ein Ge­
schäft machen. Herr Ritter und ReichS-
rathsabgeordnete» von DaSzhnski!
Sie betonen jo oft Ihre polnische Abstammung und
Ihren Patriotismus, haben Sie denn gar
kein Herz für daS arme polnische
Volk, das im Winter meist Sommerkleider trägt,
und wenn die Sonn- nur imstande ist, die kalten
Winter wölken zu durchbrechen, meistens barfuß geht?
Wissen Sie denn nicht, daß dieses arme Volk meist von
Kartoffeln und Sauerkraut im Winter lebt, und um
die Kälte, zu beherrschen, in den jüdischen Schnapsläden
den elenden Fusel tnnken und sich den Wuchern ver­
kaufen muß? Herr Ritter und Reichs­
rathsabgeordneter vonDaszynSki!
Warum bringen Sie zu all' diesem Elend noch die


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 5 ]
EH«, Freitag
Reich-post
S. März 1S00
b
Lji
Kvhlennoth? Hetzen auch die galizifche Kohlen-
arbeiterichaft. die besser steht, als die in Mähren und
Böhmen, in den Streik? Wissen Sie denn nicht, daß
die praktischen und wohlhabenden Lute sich in den
warmen Mo iaten mit Kohlen reichlich versehen, und
daß nur unbemittelte und ganz arme Familien, die sich
sür ü—10 kr. täglich Kohlen kausen, dar Ausgeld über
den gewöhnlichen Preis zahlen müssen? Herr
Ritter und ReichSrath» a b g e o r d»
«eter DaSzynSki! Ist dieser vielleicht der Weg,
um in Lemberg ein Landtagr-Mandat
und in K r a k a u eine StadtrathS st elle zu
ergattern? Nehmen Sie sich in acht, daß nicht
Aller mißlingt. Die Frauen Ihrer meisten Wähler
welche an Geldtagen zu Hunderten vor den Zahlstellen
stehen und den Männern dar Geld abnebmen, damit
sie er nicht in der nächsten Schänke vertrinken, denken
bereit» über Ihren socialistischen Weisheit-regeln nach
und fragen einander, wo sich die Fenster Ihrer Woh­
nung befinden. Wäre unsere Arbeiterklasse nicht so
schrecklich ungebildet, und hätte die galizisch; Reg erung
mehr Lander- als Staatspolitik getrieben,
eS wäre unmöglich gewesen, daß der Socialismus festen
Fuß faßte. Leider versteht er derselbe sich mit dem
Mantel der PatriotiSmu» und Fremdenhasses zu decken,
und dieses ist der Grund, daß die anderen Parteien
ihn nicht am Kragen fasten können. Aber da! polnische
Volk ist seit Jahrhunderten stets da- Opfer de- Partei-
kampfe» gewesen, und so wird e» wohl usque ad
finem fortgehen war die Socialdemokraten mit Hilfe
des jüdischen Christenhasses besorgen werden.
Telegramme.
Bombeilfunde in Paris.
PariS» 8. März. Gestern Abends wurde in der
Citi vor dem Hause des GeneralcowmissärS der
Weltausstellung, Picard, in der Rue Vaneau eine mit
einer Zündschnur und einem Feuerschwamme versehene
Büchse gesunden.
Parts, 8. März. Gestern Abend» explodirte im
Vestibüle eines PrivathaujeS aus dem Boulevard
Richard Lenoir eine Petarde, wodurch einige Fenster­
scheiben zertrümmert wurden. Der Sache wird
keinerlei Bedeutung beigelegt. (!)
Eine England feindliche Demonstration
in Bordeaux.
Bordeaux, 6. März. Eine Schaar von Gassen­
jungen dcmonstrirte gestern Abends in feindseliger
Absicht vor dem englischer Consulat. Die Mani­
festanten.wurden von der Poliz i zerstreut.
Bordeaux» 8 März. Die Demonstranten,
welche bei der gestern Abends vor dem englischen
Consulate veranstalteten Kundgebung zerstreut worden
waren, versuchten die Kundgebung vor der Wohnung
des Consulr zu erneuern Die Polizei schritt ein
und nahm drei Verhaftungen vor.
Münchener Künstler gegen die Lex Heinze.
München, 8. März. Gestern fand eine von
Künstlern und Schriftstellern einberufene Protest-
versammlung gegen die die Kunst betreffenden
Bestimmungen der sogenannten lex Heinze statt. Es
waren 4000 Personen anwesend Dr. H i r t h, der
Leiter der Versammlung, verlas einen poetischen Zu­
stimmung-gruß Paul Hey'e's, sodann ein Schreiben,
in welchem sich die Vorstandfchast der Münchener
Künstl.rgenostenschaft dem Proteste anschließt. Hierauf
sprachen Dr. Conrad, Univ-rsitätSprofeffor LippS, der
Director des Münchener Schauspielhauses Stollberg,
Abg. Bollmar, Max Halbe und Schriftsteller Bern­
stein, alle unter lebhaftem Bestalle im Sinne einer
Protestresolution an den Reichstag, die einstimmig an­
genommen wurde.
Die türkische Dementirmaschine im Betrieb.
Konstantinopel, 7. März. Eine der„Agence de
Konstantinople" von amtlicher Seile zukommende Mit­
theilung stellt fest, daß den jüngsten Zwischenfällen in
P r i z r e n d die ihnen in einem Tbeile der europä­
ischen Presse beigelegte Bedeutung nicht zukomme, indem
es sich um rein locale Angelegenheiten ohne jeden poli­
tischen Charakter handelt, die sich übrigens bereits aus
dem Wege einer friedlichen Beilegung befinden..
Neuwahl aus dem mährischen Großgrund­
besitz.
Brunn» 8. März. Nachdem Statthalter Graf
Z i e r o t i n sein Landtag-mandat niedergelegt hat,
findet die Neuwahl eine- LandtagSasgeordnelcn aus
dem I. Wahlkörper des mährischen Großgrundbesitzes
am 26. März statl.^
London» 8. März. Der ^„Standard" meldet
au» New-Aork: Dem in Berathung stehenden
Gesetze zufolge soll die Gründung einer National-
b a n k bewilligt werden gegen Hinterlegung von
25.000 Dollar- beim Schatzamie, den Werth in neuen
2Kigen Bond-, die al pari in auSgebbaren Bank­
noten zurückempfangen werden. Man spricht davon,
daß solche Banken al-dann zu Hunderten, wenn nicht
gar zu Tausend n in Bezirken errichtet werden
würden, die sie bisher schwer entbehrten, aber nicht er­
langen könnten.
Philippopel, 8. März. Nach au- Konstantinopel
eingetroffen« Berichten hat sich der Beamie im Justiz-
Ministerium S e l a n i Bey heute auf einem
italienischen Dampfet geflüchtet.
Ier Krieg in Südafrika.
London, 8. März. Dem Reuter'schen Pureau
wird aus dem H a u p t l a g e r der B o e r e n in
Glencoe unter dem 7. d. gemeldet: Donner st ag
schlugen die Boeren zweimal die Angriffe
englischer Truppen aus Ladysmith z u r ü ck
Der Rückzug der Boeren nahm seinen Fortgang
2000 Wagen wurden ohne Zuhilfenahme der Eisenbahn
weggebracht. In den Eisenbahnzngcn wurden nur die
schweren Geschütze, die Nichtberiltenen und Verwundeten
fortgeschafft.
Hinter dem von EländSlaagte abgehenden letzten
Zuge fuhr ein Arbeiterzug, der alle Brücken und
Straßenübergänge zwischen Ladysmith und
Glencoe hinter sich z e r st ö r t e. Borher wurden auch
die Kohlengruben bei Elandslaagte gesprengt und an­
gezündet. Die Höhe der Verluste in der letzten Woche
kann in Folge der Zersplitterung der Ambulanzen und
der Verhältniße beim Rückzüge nicht bestimmt angegeben
werden.
Es heißt, daß 15 Burghers gefallen- und 25 ver­
wundet wurden; ei» Lieutenant der Artillerie erhielt
eine Verwundung am Kopse.
Präsident Krüger ist nach Pretoria zu.
rückgekehrt. Sein Ausruf an die Burghers feuerte diese
auf» Neue an, im Kämpft sür die Unabhängigkeit aus­
zuharren.
London, 8 März. „Daily-Ncw" m ldet aus
Sterkstroom vom 6. d. M., der Correspondcnt
der Blaues, der als Kriegsgefangener in Bloe m-
f o n t e j n war, habe dort ein Gespräch mit dem Prä­
sidenten Stein gehabt, wobei ihm dieser gesagt habe,
daß die B o e r e n entschlossen seien, bis
zum letzten Mann zu kämpfen und prophe­
zeite, daß der Uebergabe Pretorias Ereignisse vorher­
gehen würden, die Europa i n Staunen ver­
setzen würden.
Dasselbe Blatt berichtet an» Lourenxo
Marques vom 5. d. M., daß 5000 Koffern damit
beschästigt seien, Schanzgräben rund um Pretoria
anzulegen.
London, 8. März. Nach einer Depesche der
„Daily-NewS" aus O s f o n t e i n vom 7. d. wird
die Zahl der von Lord Roberts gestern zurückge­
worfenen Boeren auf 10.000 geschätzt.
London, 8. März. Der Correspondent der
„Times" meldet unter dem 6. d.: Ich höre, daß ein
C o m m a n d o des F e i n d e s in der Stärke von
3000 Mann die Uebergabe anbot, aber
unmöglich zu erfüllende Bedingn n-
g e n stellte. Infolge dessen wurde das Angebot zurück­
gewiesen Gestern wurde eine große Anzahl von Leichen
entdeckt; 60 davon wurden in einem Grabe gesunden,
j Die „TimcS" meldet, dar C a b i n e t fei e n t°
schlössen, bei dem gegenwärtigen Stande der
Dinge einen Vorschlag zum Austausche der
Gefangenen weder zu unterbreiten, noch in
Erwägung zu ziehen.
London, 8. März. Der Parlamentsbcricht-
erstatter der „Daily News" meldet, es sei beschlossen,
Cronje und seine Truppen nach
St. Helena zu bringen, wo sie bi» zum Ende des
Krieges verbleiben sollen.
London» 8. März. Lord Roberts tele-
graphirt auS O S f o n t e i n vom Gestrigen Abends:
Der Tag war sehr erfolgreich. Wir zersprengten den
Feind vollständig; derselbe ist im vollen R ü ck-
z u g e begriffen. Die Stellung deS Feindes war
äußerst stark, und ein Frontangriff hätte schwere Ver­
luste gekostet. Die Umgehungsbivegung holte noth-
l wendiger Weise weit au». Der Kamp- beschränkte sich
eigentlich aus die Cavallerie; die Pferde sind sehr er­
schöpft. French berichtet, daß die reitende Artillerie
rege Thätigkeit entwickelt. Unsere Verluste betragen
etwa 500 Mann.
j London, 8. März. Dar Reuter'sch Bureau meldet
auS O s f o n t e i n vom 7. d. M. Abends: Die
Boeren baben auf ihrem Rückzüge ein Geschütz,
sowie große Mengen Fourage und Zelte zurückgelassen.
F r e n ch verfolgt jetzt die Boeren auf dem nördlichen
User de» Flusses.
Dortrecht, 8. März. Gestern fand kein Gefecht
statt. Die Hauptmacht ist jetzt im Vorrücken
begriffen, um eine Stellung nördlich der jüngst ge­
nommenen Stellung der Boeren zu besetzen.
London, 7. Märr. Die Abendblätter veröffentlichen
eine Depesche aus Durban, wonach eine fliegende
englische Colonne au» dem Zululande in das
Transvaalgebiet eingebrochen fei.
Dabei wurden 60 Boeren in einen Hft terhalt gelockt,
aus dem sie mit einem Verluste von sieben Mann ent­
flohen. Andere Boerenabtheilungen wurden zersprengt.
DaS Land wird von englischen Truppen nach vielen
Meilen im Umkreise abpatrouillirt.
London» 7. März. Wie das Amtsblatt meldet,
hat die K ö n i g i n beschlossen, im nächsten Monat
Irland zu besuchen. Ein Armeebefehl ver­
ordnet auf Befehl der Königin, daß die Soldaten aller
Grade der irländischen Regimenter forian
am St. Patrickstage an der Kopfbedeckung das Klee­
zeichen tragen sollen zum Andenken an die
glänzende Haltung der Jrländer in Südafrika.
London, 8. März. (Privattelegramm.) Während
Reuter einen großen Sieg des Generals Brabant
meldete, erklärt ein Telegramm der „Morning Post"
aus Sterkstroom-Lager von Montag Mitternacht aus­
drücklich, daß nach zweitägigem Gefecht sein Versuch,
die Passagen von L a b u s ch a g n e s n e ck zu
sorciren, mißlungen sei.
London» 8. März. Die „Times" sagen bei Be­
sprechung der Frage der A n n e c t i r u n g der
südafrikanischen Republiken: Wir
können Gebiete, von welchen wir stets behaupteten,
daß sie zu unserem Reiche gehören und der Königin
als ihrer Suzeränin Unterthan sind, wenn ihnen auch
große autonome Rechte zugestanden wurden, nicht dem
Reiche einverleiben unter Bedingung n, welche diese
Gebiete stets mißachteten,. sondern er besteht kein
Zweifel über da», was bezüglich ihrer beabsichtigt ist.
Unser Land macht opfervolle Anstrengungen, um eine
Organisation zu zerstören, welche mit dem Bestehen
der Reichsautorität in Südafrika unvereinbar und ihr
feindlich stt, und eS ist vollständig ausgemacht/ daß
dort kein Kern zurückbleiben darf, um welchen sich eine
solch: Organisation von Neuem bilden könnte. Er ist
ein Glück, daß die Handlungsweise deS O r a n j e-
FreistaateS uns von jener Schwierigkeit befreite,
die entstanden wäre, wenn derselbe ehrliche Neutralität
beobachtet hätte.
Aer Mergaröeilerstreik.
Falkenau, 8. März. Zwei Bataillone Landwehr
und Jnfanierie sind heute von Eger hier eingetroffen.
Rakonitz, 8 März. Zwischen den Arbeitern und
Besitzern der Kohlenwerke deS Wenzel R u b e S und
Wenzel S' önbach wurde am 6. d. M. eine Einigung
erzielt, wodurch der Streik auf diesen zwei Werken be­
endet erscheint.
Aartarneniarisches
G ewerbe-Ansschuß.
Der Gewerbe-Ausfchuß letzte in seiner heute Vormittag
unter Vorsitz de- Obmannes v. Z a l l i n g e r abge­
haltenen Sitzung seine Berachungen fort. Abg. Erb weist
daraus hm, daß die Regierung, besondecS aber die höhere
Bureaukraüe im Handelsministerium, den gewerblichen For­
derungen. betreffs Einschränkung oeS Hausir­
hand e t S, kühl bis anS Herz, ja geradezu feindlich
; gegenüberstehe. Die» sei im Interesse des GewerbestandeS
aufs Tieffte zu beklagen und es je« demgegeniiber Pslicht
! des Gewerbeau-schusses, mit aller Kraft den lmmer wieder
, auftauchenden Verschleppung-versuchen entgegenzutreten,
j DaS beste Mittel hiezu sei die P e r m a n e n z e r k l ä-
!rung der Gewerbeausichusses. M n müsse die Regierung
s zwingen, wieder einmal Farbe zu bekennen. Deshalb bean­
trage er, daß der Obmann deS Gewerbeausschusses beim
Ministerpräsidenten und beim Handelsininister vorspreche,
I um die Perinanenzerklärung zu veranlassen. Der heute in
! Form einer Zuscbrist an den GewerbeauSschuß gelangte, in
dieser Richtung sich bewegende Beschluß der Versaminlunz
von Gewerbetreibenden in Neuhosen a. d. KremS, dem
Hunderte von gleichen Beschlüssen zur Seite stehen, ist über­
aus zeitgemäß.
t Die Regierung hat soeben ein Gesetz zur Förderung der
! Großindustrie vorgelegt, sürdaSGewerberührt
sie keinen Finger. Die Gewerbetreibenden ersaßt
bereits die größte Unruhe, ja man beginnt schon mit den
Argumenten von der Straße.
^ Nach einer kurzen Debatte wird der Antrag Erb mit
überwiegender Majorität angenommen.
I ES wird sodann in die Specialdebatte über dieVorlage
deS Subcomiies, betreffend Abänderungen der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung eingegangen.
»Jngcnieurtitel"-Slusschuß.
Der „Jngen>eurtitel"-Ausschub hielt gestern Abends
unter Vorsitz des ObmannS Dr. B l a z e k eine Sitzung,
welcher Minister für Cultur und Unterricht Dr. Ritter
v. Härtet beiwohnte und in welcher der Ausschuß sich
mit der ihm zugewiesenen Regierungsvor'age betreffend die
Berechtigung zur Führung des Jngenieurtitels beschäftigte.
Berichterstatter Dr. Ritter v. NoSzkowSki leitet die
Generaldebatte ein.
Abg. Graf Guido DnbSky ist nicht Gegner des Ge­
setzes, wendet sich aber gegen den Tirel „Jngeuieur", der
eine Berufsthätigkeit, nicht aber einen akademijchen Grad
bezeichne.
Abg. Kaftan drückt seine Befriedigung darüber auS,
daß ein Gesetz vorgelegt wurde, welches den Absolventen
der Hochschulen den ihnen gebührenden Titel zu­
erkenne. Eine Titeländerung würde aus Schwierig­
keiten stoßen. Er ist gegen die Zuerkennung des
Titels an die Hörer der Hochschule sür Bodencultur,
weil dadurch eine Schädigung der technischen Ingenieure
stattfinden würde, wohl aber für die Ertheilung des Titels
an die Hörer der Fachaitheilung für Landescultur an der
Technik.
Minister für CultuS und Unterricht Dr. R. v. Harte!
bezeichnet zunächst das von dem Abg. Grafen Dubsky
gegenüber der Regierungsvorlage erhobene Bedenken, daß
der Titel „Ingenieur" nach dem allgemeinen Sprach­
gebrauchs nicht als akademischer Grad, sondern als Standes­
bezeichnung anzusehen sei, im Allgemeinen als zutreffend,
betont jedoch, daß eine andere, vielleicht passendere Be-
zeiäinung nicht gesunden werden konnte und mit der
gesetzlich geschützten Bezeichnung sich wohl auch ein ein­
schränkender Sprachgebrauch einstellen werde. Zur Ab-
schwächung des erhobenen Bedenkens könne übrigens
daraus verwiesen werden, daß auch der Doctortitel i»,
Folge der geänderten Organisation der Universitäten der
ursprünglichen Bedeutung deS Wortes (jus docendi—
DaS Recht zu lehren!) nicht mehr entspreche.
Zu Gunsten des voriiegenden Gesetzentwurfes spreche
ledensallS die Thatsache, daß die Absolventen der Univer-


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 6 ]
.ls
SSIflt, Freitag
ReichSpost
S. März 1900
65.
fUäteit sich in ihren Berufen fortlaufend specielle StandeS-
und Rangsbezeichnungen erwerbm, während die Techniker
mit wenige» Ausnahmen jedes ihre akademische Bildung
charakteruirenden Titels entbehren. In Bezug auf die vom
Abg. K a f t a n bemängelte Aufnahme der Absolventen
der Hochschule für Bodencultur in den Reserentenentwurs
bemerkt der Minister nur aufklärend, daß die Hochschule für
Bodencultur statutarisch für die Ausnahme als ordentliche
Hörer das Reisezeugutß einer Mittelschule fordern, somit
dieselbe Bedingung wie die technische Hochschule festsetze und
daß der Lehrplan der Hochschule für Bodencultur zum
Theile dieselben Fächer enthalte wie der Lehrplan der tech­
nischen Hochschulen. Mit Bezug auf die Bemerkungen über
die Verleihung des Doctorgrades an Techniker
E ber Mmister Folgendes aus: Die Doctorfrage der
liker könne vor der Reform der Diplom Prüfungen
nicht wohl in DiScussion ge st eilt
werden; waS aber die Diplomprüfungen betrifft, so fei
ein Entwurf bereits ausgearbeitet. Der Durchführung
dieser Reform stünden jedoch gesetzliche Schwierigkeiten im
Wege, indem für einige Hochschulen die OrganisationSgesetze
bezüglich der Diplomprüfungen bindende Bestimmungen «nt-
haiten, deren Abänderung vorerst im legislativen Wege
angestrebt werden muffe
Bei der Beurtheilung deS Werthes des D o c t o r t i t e l S
komme im Allgemeinen in Betracht, ob derselbe aus Grund
der Ablegung erweiterter Staatsprüfungen oder
aber auf Grund einer selbständigen wissenschaftlichen Arbeit
erworben werde. Von Seite der technischen Hochschulen
werde gewiß aus dar letztere Werth gelegt werden wollen,
indem dieselben in Folge ihrer stetigen wissenschaftlichen
Ausgestaltung der Ueberzeugung sind, daß sie sich nach jeoer
Richtung hin wissenschaftlich mit ganzem Erfolge bethätigen
können.
Abg. Dr. Jarossyetsch ist für den Doctortittel, da
derselbe die Techniker mit den übrigen Hochschülern gleich­
stellt und diejenigen, welche gegenwärtig den Jngenieurtitel
K, nicht in ihrer Existenz bedroht. Den Absolventen
rchschule für Bodencultur wäre dieser Titel gleichfalls
zu ertheilen
Abg. Graf Haugtvitz spricht sich für Zusätze zum Titel
„diplomirter Ingenieur" aus, durch welche das absovirte
Fach (Technik, Landescultur, Forstwesen, Montanistik) zum
Ausdruck käme.
Abg. Kupeltviefer empfiehlt auch den Titel „diplo­
mirter Ingenieur", wodurch denjenigen, die gegenwärtig den
Jngenieurtitel besitzen, kein Eintrag geschehen würde.
Abg. Schlesinger ist für den Titel Ingenieur
und venheidigt die Verleihung dieses Titels auch an die
Hörer derHochfchulefürBodencultur, so­
bald dieselben den gestellten Anforderungen nachkommen.
' Abg. Schnal spricht sich für den Doctortitel aus und
beantragt folgende Resolution: Die Regierung wird aufge­
fordert, sofort die nöthigen Schritte einzuleiten, damit den
^Ingenieuren, welchen nach dem vorliegenden Gesetzentwurf
der Jngenieurtitel gebührt, die Erlangung des DoctorgradeS
und der mrt diesem verbundenen bürgerlichen Rechte ermög­
licht werd«.
; In der heute um 3 Uhr Nachmittag? stattsindenden
Sitzung der Ausschusses wird die Generaldebatte fortgesetzt.
In derselben sind noch zum Worte gemeldet die Abg. Doctor
tzabermann, Dr. Slojan, Dr. Fournier und Kaftan.
**
Bei der Wahl des 17. Vicepräsideaten wird
morgen zweifellos der Abg. Z a c e f als Gewählter
hervorgehen. Genannt wurde als Candidat auch der
Abg. Wachnianyn.
Aus dem Herichtslaale.
Die Ehrenbeleidigungsklagen gegen Bret-
schneider und Reumann.
In einer gestern Abends abgehaltenen Sitzung der
antisemitischen Parteileitung, an welcher die dem
Bürgerclub angehörigen Gemeinderäthe, die antisemili-
scheu Landtagsabgeordneten Niederösterreichs und die
ReichSraths-Abgeordneten der christlich-socialen Partei
theilnahmen, wurde einstimmig beschlossen, den von
Hofrath v. H o l z t n g e r vorgeschlagenen Ausgleich,
laut welchem sich die beiden Angeklagten B r e t-
s ch n e i d e r und Reumann verpflichten, in der
„Arbeiter-Zeitung" eine Erk.lärung zu ver­
öffentlichen, daß sie die gegen Dr. L u e g e r und die
übrigen Kläger vorgebrachien Schmähungen und
Anwürfe als ungerechtfertigt zurück­
ziehen, anzunehmen.
Kaum war jedoch dieser Beschluß gefaßt, so
langte eine Zuschrift des Vertreter's Reumann's ein,
in welcher derselbe mittheilte, daß Bretichneider und
Reumann nach Rücksprache mit ihren Parteifreunden
obige Erklärung nicht abgeben könnten, vielmehr eine
Erklärung nur dann abzugeben in der Lage wären,
wenn anderseits auch die Kläger erklären, mit jenen
angeblichen „Beschimpfungen gegen die Arbeiterschaft,
welche Anlaß zu den heftigen Angriffen der Angeklagten
gegeben haben, zu weit gegangen zu sein."
Die antisemitische Parteileitung nahm selbstver­
ständlich keinen Anlaß, auf diese neuerlichen Vorschläge
einzugehen und eS werden also die Processe Morgen
oder die folgenden Tage zur Verhandlung gelangen.
Heute Mittag? wurden vom Vicepräsideaten Hof­
rath R. v. H o l z i n g e r die AuSglejchsverhand-
lungen wieder neu ausgenommen Falls ein Resultat
nicht erzielt wird, dürfte die Verhandlung vertagt
werden.
Gefährliche ärztliche Versuche.
Heute hatte sich auch daS Wiener Landes- als
Appelzericht mit der seinerzeit so riesiges Aussehen ver­
ursachenden Angelegenheit des Dr. Siegfried Groß
zu befassen.
Im September 1898 war bekanntlich ein armer
christlicher Patient, der Tischlcrgehilfe Josef K n a u s
in einem öffentlichen Wiener Krankenhause, dem
Rudolssspitale von einem dortselbst ange­
stellten jüdischen Affistenzarzte, dem Dr. Siegfried
Groß mit dem Gifte einer schrecklichen Lustseuche
absichtlich inficirt worden.
Man hatte sich nicht gescheut, einem armen Menschen
zum Versuchskaninchen für direct l bensgesährliche Ex­
perimente zu machen und versuchte anfänglich,
diese geradezu scandalösen Zustände zu ver­
tuschen, bcz. abzuläugnen, bis indeß alle diese Vor­
kommnisse. die man in einem civilisirten Staate wohl
für unmöglich hätte halten sollen, in öffentlicher Ge­
richtsverhandlung am 11. Jänner d. I. durch eine
ganze Reihe von Zeugen klar und unbestreitbar er-
wiefen wurden.
Der Angeklagte Dr. Siegfried Groß entging da­
mals seiner Verurtheilung, weil der judicirende Richter,
Gerichtssecretär Dr. A l t m a n n blos die Jnficirung
mit Gonorrhoe, nicht aber auch da- Abzapfen des
Blutes als eine strafbare Handlung ansah, erstere
Thathandlung aber schon verjährt war.
In Folge der Berufung des StaatSanwalteS hatte
sich nun heute das Appcllgericht mit der Ueb »Prüfung
des Falles zu beschäftigen.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte LandeS-
gerichtsrath Dr. K l i s s e n b a u e r, die öffentliche
Anglage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. Höpler.
Der Angeklagte wurde abermals sreigefprochen.
Kirche und Schule.
— Männer-Vorträge. Ueber Einladung des
St. Jofes-MännervereineS in Hernals wird der be­
liebte populäre Conserenz-Redner P. Georg Freund
SS. R. auch daselbst historische Conferenzcn abhalten, mit
Rücksicht aus vie Tagesereignisse. Die Vorträgt finden
vom 12. bis 16. Mär; 1900 täglich statt, um
>/,8 Uhr abends in der Redemptoristcn-Kirche: Maria
von der immerwährenden Hilfe, Wien, 17., Clemcns-
Hojbauerplatz.— Die Herren der Nachbar-Bezirke
Ottakring und Währing und unserer christ­
lich-socialen Vereine sind freundlichst eingeladen, die
Conserenzen recht zahlreich mit ihrem Besuche zu be­
ehren. Zutritt ist nur für Herren!
Lucian Brunner und die „Germania".
Wir finden in der „Germania" folgende seit'
same Auslassung:
„Eine von demokratischer Seite (in München)
veranstaltete Versammlung, in welcher Gemeinderath
Brunner in Wien sprechen wollte, wurde durch
Antisemiten und Mitglieder katholischer
Arbeitervereine gesprengt. Da es
unmöglich war, die Ruhe wieder herzustellen, wurde
der Saal durch die Polizei geräumt.— So meldet
daS Wolff'fche Telegraphenbureau. Jedenfalls werden
die eingehenderen Berichte darlegen, ob uud was die
„Mtglieder katholischer Arbeiterrereine" damit zu
thun haben!"
Nun, da braucht man doch gar nicht auf die
eingehenderen Berichte zu warten, wenn man weiß,
wer Lucian Brunner ist, und das sollte mau doch
in der „Germania" wissen, daß Lucian Brunner
gegen die Subventionen katholischer Kirchen-
dauten durch die Gemeinde Wien jene bekannte
Agitation eröffnet hat. Wenn der Jude Lucian
Brunner eigens nach München kommt, um auch
in der katholischen Hauptstadt Bayerns seinem
antikatholischen Haß Luft zu machen— so haben
doch gerade katholische Arbeitervereine allen
Grund, dagegen Stellung zu nehmen. Die
„Germania" hat doch selbst antisemitische Tradi­
tionen, vor Allem aber katholische.
Affaire Banffy-„Vaterland".
DaS „Vaterland" hat an die Bevollmächtigten
Baron B a n f f y'S ein Schreiben gerichtet, in welchem
es heißt: „Die geehrten Herren nehmen Act von
unserer Erklärung, daß wir die Person des Baron
B a n f f y nicht tangiren wollten. Damit erscheint die
Wahrung der Ehre Seiner Excellenz unsererseits in
aller Loyalität und in Uebereinstimmung mit unserer
ursprünglichen Absicht durchgeführt und jene Genug­
thuung geboten, welche gefordert hätte werden können
und gegeben werden mußte. DaS „Vaterland" hat die
Berichtigung unverweilt abgedruckt, damit ist Seiner
Excellenz jede denkbare Genugthuung geboten und die
politische Seite ist im Zeitungswege aus-
getragen. Die Zumuthung, die Quelle zu nennen,
muß von jeder anständigen Zeitung unberück­
sichtigt bleiben, daß gerade durch Nennung
deS Gewährsmannes aus einer inzwischen durch die
Berichtigung ebenfalls erledigten politischen Affaire eine
persönliche Affaire gemacht werden würde, wozu daS
„Vaterland" die Handhabe nicht bieten kann.— Mit
dieser Erklärung wird die Sache für das „Vaterland"
wohl erledigt sein. Persönlich wollte das „Vaterland"
Banffy nicht- anhaben und durch die Berichtigung ist
auch die politische Seite der Sache erledigt, da
daS „Vaterland" auf die Berichtigung nichts mehr
entgegnet hat. Da sich aber in der heutigen geschlossenen
Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses Abge­
ordneter Ugron als Verfasser des Artikels im Wiener
„Vaterland" erklärt hat, dürfte die Sache in Ungarn
selbst noch ein Nachspiel haben.
Letzte Nachrichten.
Die Majorität wieder in Noth. Die „Nar.
Listy" fallen heute über die Katholische Volkrpartei in
leidenschaftlicher Weise wegen ihre» gestrigen Votum-
für den Abg. Pr a d e her. DaS Blatt beschimpft dann
aber auch die czechischea konservativen Großgrundbesitzer,
und zwar aus dem Grunde, weil einerseits die Ver­
treter deS konservativen Großgrundbesitze- im Herren­
hause vorgestern nicht da» Wort ergriffen haben und
nicht gegen die deutsche Vermittlungssprache ausgetreten
sind, anderseits, weil die Abgeordneten des konservativen
Großgrundbesitzes bei der gestrigen Vicepräsidentenwahl
im Abgeordnetenhaus« leere Stimmzettel
abgegeben haben. Derartige Ausfälle haben jedoch bei
den „Rar. Listy" nicht viel zu bedeuten; dieselben
haben immer der Majorität da- Ende gewünscht.
Markanter sind die Auslassungen der „Politik", die
immer die Katholische VolkSpartei zu ködern
suchte und nun aber scharf gegen dieselbe
Front macht. Da- Blatt schreibt heute:
Die Rechtsparteien sind bei der Wahl deS I. Vice-
präsidenten nicht einig vorgegangen, sondern boten.ein
Bild des ofsenkundigen Zwiespaltes.
Füt diese nichts weniger als erfreuliche Thatsache
muß die K a t h o l i s ch e B o l k s p a r t e i v e r-
antwortlich gemacht werden, deren Obmann
S err Dr. Kathrein, in der heutigen Sitzung des
xecutivcomites der Rechten den seitens der Vertreter
aller übrigen Rechtsparteien befürworteten Vorschlag,
„die Majorität möge bei der Wahl des I. Vice-
präsidenten leere Stimmzetteln abgeben und so die
Wahl des Abg. Prade der Linken überlassen," mit der
Erklärung beantwortete, er sei nicht in der Lage fest­
zustellen, daß der ganze Club der Katholischen Volks­
partei bei der Vicepräsidentenwahl leere Stimmzettel
abgeben werde. Da Dr. Kathrein damit deutlich ge­
sagt hat, daß ein Theil der Deutsch-Conservativen
den Abg. Prade wählen wird, so war daS Executiv-
comiti der Rechten in diesem Augenblicke
gesprengt.
Da sich die Katholische Volkspartei ausgeschaltet und
die Aktionsfähigkeit der Majori­
tät unmöglich gemacht hat, wird sie auch
mit den Confequcnzen rechnen müffen, die ihr Vor­
gehen eventuell zur Folge haben wird. Es kommt
jetzt Alle- auf den Jungczechen- und Südslavenclub
an, ob dieselben in der Haltung der Katholischen
Volkspartei die Austösung deS Majoritätsverbandes
erblicken oder nicht. Hat die Majorität mit dem
gestrigen Tage faclisch und auch formal aufgehört zu
existiren, dann ist es nicht ausgeschlossen, daß eine
weitere Krise im Präsidium heraufbeschworen
wird, eine Krise, der leicht der Präsident Dr. von
FuchS, welcher doch von der ganzen Majorität ge­
wählt wurde, zum Opfer fallen könnte. Und eben
mit Rücksicht aus diese Thatsache, daß Dr. v. FuchS,
einer der Führer der Katholischen Volkspartei,_ seiner­
zeit von der gesammten Rechten auf den Präsidenten­
stuhl erhoben wurde, muß daS Vorgehen der Kath.
VolkSpartei, deren Pflicht eS war, sich dem Majoritäts­
beschlüsse im Executivcomite der Rechten zu unter­
werfen uud mit den übrigen Rechtsparteien einig vor­
zugehen, als ein p o l ist i s ch unmoralische s(!)
bezeichnet werden. An leitender Stelle schreibt da»
Blatt sogar: „Wenn sie (die Deutschen) also jetzt in
ihrer Gesammtheit— von Schönerer über Prade zu
dem Fürsten Auersperg, dem Grasen Meran b i-
hinzu Dr. E b e n h o ch, der eS schämig „Ein-
heitSsprache" nennt— für die deutsche „Vermittlungs-
sprache" als „StaatSnothwendigkeit" eisern, so wollen
sie damit nur eine Distinction aufrichten, welche ihre
wiedererrungene dominireade Stellung >m Staate zu
kennzeichnen hätte. Da sie aber gerade dies anstreben,
selbst aus dem Wege der gewaltsamen Umstülpung,
sind sie aus einer vermeintlichen Staatspartei eine
wirkliche StaatS st reichpartei geworden, die
sich mit ihren eigensüchtigen Bestrebungen schwer an
der Zukunft des Vaterlandes versündigt." Man kann
nun doch etwas neugierig sein, waS die Katholische
Volkspartei zu diesem starken Tabak sagt.
**
*
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 8. März. (Abgeordneten­
haus.) Im Einlaufe befindet sich eine Petition deS
Bereger ComitateS betreffend die Erhöhung deS
Zolles auf italienischen Wein.
(Allgemeiner Beifall.) In fortgesetzter Debatte über
daS Handelsbudget bittet Abg. P o l o n y i den
Minister, er möge sein Programm in Betreff deS
neuen autonomen Zolltarifes und der neuen Handels­
verträge dem Hause mittheilen. ES spricht noch Abg.
Saghy, worauf Abg. Rakovszky mit Berufung auf
den 8 171 der Hausordnung die Anordnung einer ge­
schlossenen Sitzung verlangt. Präsident Perczel leistet
diesem Verlangen Folge und läßt die Galerien
räumen.
Brand im Theater Kranyais.
PariS, 8. März, 12 Uhr 35 Min. Nachmittags.
Im Theütre Fran?ais ist soeben Feuer auSgebrochen.
Gewaltige Flammen schlagen au» den Fenstern herau».
DaS Theater scheint verloren.
Der südafrikanische Krieg.
London, 8. März. Die Blätter melden auS
M o l t e n o vom heutigen, daß die britischen Truppen


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 7 ]
55 Wie», Freitag
Reichspost
9. März 1960*
in der letzte» Nacht BurgherSdorp besetzt
haben, ohne auf Wiederstand zu stoßen.
London, 8. März. Reuter'S Office meldet aus
C a p st a d t: Zwei Escadronen irregulärer Caval-
lerie, welche nach einer Meldung vom 13. Februar
vermißt wurden, find nach Paardeberg zurück­
gekehrt. Eine dritte Escadron wurde gefangen ge­
nommen und nach Pretoria gebracht.
London, 8. März. Die Meldung der gestrigen
Abendblätter auS Durban, daß eine englische
fliegende Colonne vom Zululand her in
Transvaal eingerückt fei, bestätigt
sich. Die Colonne, welche aus berittener Infanterie,
Natal-Polizei und Feldartillerie mit einigen Maxim-
gefchützen besteht, kam bis zum Catafa-Hügel, der neun
Meilen jenseits der Grenze liegt.
Sportnachrichten.
Festschießen. Anläßlich der Wahl deS Herrn Franz
P e l l e r zum H. Oberschützenmeister-Stellvertreter und der
Herren Joses K o p e l e n t, Fritz Freylag und
Otzkar S ch m i d zu Schützenräthen veranstaltet die Schützen-
gesellschaft in S ch w e ch a t am 11., 15 und 18 März
ein Festschießen, wozu sie alle Schützen und Schützenfreunde
h rzlichst einladet.
Ausichtskarten-Lotterie. Der rührige Verein vom
goldenen Kreuze besitzt schon ein Curhaus in Abbazia,
welches für leidende Staatsbeamte eine wahre Wohlthat ist.
Mit Beginn der heurigen Cursaison soll in Baden bei
Wien das neu errichtete Kaijerin Elisabeth-Curhaus für
Staatsbeamte eröffnet werden. Um die Kosten für diesen
letzter» schmucken durch den bekannten Wiener Architecten
Urban geschaffenen Bau zur Gänze zu decken und gleichzeitig
den nöthigen ErhaltungSsondS für tiefe Humanitätsanstalt
sicherzustellen, veranstaltet das in Wien unter dem Vorsitze
Statthalters bestehende Localcomite eine Ansichtskarten-
Lotterie, bei welcher 700.600 solcher Karten zum Preise von
je 20 h zur Ausgabe gelangen. Jede solche Karte ist mit
einem, das LoS repräsentirenden Coupon verbunden, welche»
der Absender abzutrennen bat. Die Ansichtskarten selbst sind
künstlerisch ausgeführt und bringen zumeist Wiener Ansichten,
und zwar solche aus All-Wien nach Originalen und Stichen
aus dem Museum der Stadt Wien; Wiener Straßeubilder
nach Ausnahmen des rühmlichst belannten Amateur-
Photographen Ferdinand Ritter von Staudeuheim; An­
sichten von den Arbeiten der Wiener Verkehrsanlagen nach
Photographien von R. Lechner (W. Hüll»! in Wien, Re-
productionen von Bildern aus dem Wiener-Polizei-Museum;
endlich Reproductionen und Wiener pbotographische Auf­
nahmen, welche noch nicht verbreitet sind, von dem Hof-
photographen Löwy in Wien. Die zur Ausgabe gelangen-
den 700.000 Ansichtskarten sind in 7000 Serien zu je
100 verschiedenen Karten getheilt. Auf jede solche Serie,
welche zum Preise von 20 Kr. erhältlich ist, entfällt ein
Treffer. Der Haupttreffer ist ein Bild von W. Bernatzik,
welches um den Betrag von 1500 Gulden angekauft
wurde, oder nach Wahl des Gewinners 2000 Kr. bar.
Die übrigen Treffer sind Werke der bildenden Künste oder
des KunstgewerbeS, Bücher, AnsichtSkartenalbums, Ansichts-
kartencassetten und Gebrauchsgegenstände. Die Ziehung
findet am 18. August 1900 statt. Die Ansichtskarten werden
in den Tabaktrafiken, Lottocollecturen und bei anderen Ge-
wölbinhabern zu haben sein. Der Hauptverlag befindet sich
bei E. Berte u. Co., I. Bezirk, Kärntnerring 6. ES ist zu
erwarten, daß diese Ansichtskarten schon in Folge ihres
eigenen künstlerischen Werthes, noch mehr aber durch die
mit denselben verbundenen G.wmnsthoffnung großen Absatz
finden werden. Das Comitelocale der AnsichtSkartenlotterie
befindet sich in Wien, 1. Bezirk, Herrengaffe 11.
Amtliche Waarencnrse der Wiener '-SSrse.
Wie n, den 8. März 130C
Zucker , G.
K 54.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 46.- G. K. 4 k.- W.: Unschliti
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wie» K. 36.— G-t
K. 36.50 W.
Letzte Depeschen.
Prag, 8. März. Stetig. Rohzucker ab Prag promp,
25.20, ab Kolin 24.6, ab Aussig 25.80, per April 25.90
Raffinade Prima prompt und März 84.—/84- 5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50,31.
Magdeburg, 8. März. Kornzucker excl. 96%
—Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.95 stetig. Kornzucker excl. 75gr. 8/ 5 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. stetig, per März. M. 9.90
per April M. 9.95. per Mai M. 10.62-5. per Jun,
M. 10.07-5, per August M. 10.20.
Havre» 8. März. (Eröffnung.), Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Frcs. 43.75, per 4 Mon. 44.75.
Trieft, 8. März. Centrifugal PileS ruhig,
26.'/. bis 27'/.. per März-Juli 27', bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 21 G.
Bremen. 8. März. Petroleum loco 8.45,
Hamburg, 8. März. Petroleum loco 8.35 geschäfSlos.
Antwerpen, 8. März. Petroleum (fehlt).
London, 8. März. Rohrüben-Zucker, Basis 88" stetig.
März 9/10 Mai 9/11'/., August 10/1'/.. October-
December 9/4'/,. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/3'/. fest. Tate'S CubeS Raffinade 15/6 fest, Java-Zucker
12/— fest.
Paris, 8. März. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.25 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29'/,, per
April 29°/, ruhig, Raffinade disponibel 102.50/103.50.
Budapest, 8. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 51-5, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 8. März.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3895 Kälber, 2155 Stück Weiden»
Schweine, 501 lebende, 235 Stück Weidener Schaf« und
2520 Stück Lämmer.
Das Kälbergeschäft verlies bei erhöhter Zufuhr in
ruhiger Halrung und zu unveränderten Preisen. Von
Weidener Schweinen wurden Fettschweine etwas theurer
bezahlt als in der Vorwoche, während Jungschweine
flauer tendirte». Lämmer blieben gut gefragt und konnten
daher trotz wesentlich gestiegenen Angebotes vorwöchentliche
Preise behaupten. Aus dem Schasmarkte sind Tendenz und
Preise unverändert geblieben.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 76 bis 90 H.,
prima 94 Heller bis 104 Krone, hochprima 1.08 Kronen bis
1.16 Kronen, ausnahm weise 1.20 bis —.— Kronen,
Fleischschweine von— bis— Heller, bosnische von—
bis— Heller, mindere Weidn» Schweine von 84 bis
1 Krone, untergem.chlige b S 1-u8 Krone, Frischlinge von
— bis— Heller, lebende Schafe (wollige» von 50 bis
56 Heller, Weiden» Schase von >2 bis88 Hell» per Kilo
und Lämmer von 16 bis 32 Kronen per Paar exclusive
Verzehrungssteuer.
Nrieskaken.
I. Sc. Trieft. Auch Heuer wird ein praktisch-social»
Curs in Wien stattfinden, und zwar vom 4. bis 6. Sep­
tember. Herzlichen Gruß, lassen Sie bald wieder von
sich hören.
St. Peter bei NeichenfckS. Sie haben vergessen,
anzugeben, um welche Lotterie eS sich handelt.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 8. März 1900.
skle OTofirung söm »etlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück noiirien „Dverstn Lose- und der Denußscheine, versteht sich für je 108 Kronen des Nominales.— Um den Werth eine? Effectes per
Stück zu ermitteln. Ist der für je 100 Kronen nolirte Curs mit dem in Kronen auSigedrückien Nominalbeträge der TUreS zu multipiiciren, das Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei den nicht vollgezahiten -Ketten
ist von dem aui diese Weise ermilielle» Werth« der nicht eingezablte Betrag in Abzug zu bringe».
Allgemeine Staats,
schuld.
Mai-Rente p. S. 4 1%.
t ebruar-Nente ». <£. 4 !%
Über- Reale »Juli p. C.
*■2%
Silber. Rente- October p.
«. 4'S%
1851cc StaatSIose 960 fl..
XS Oft„, 60011..
lKOOec,, 100 B..
XNSter„, 100 |L.
18641t., 66 B..
rom.-Pfdbr» 180 si.
Staatsschuld der im
Steichsra h« vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
Oest. Soldrente, ftsr.»i 00 fl,
»er Hasst, 4%
dt». Stellte in Kronemvhr
Ufr., per Sasse ... 4
dto. dt». dt» p Ultimo 4
OeU. gmuestiiions» Rente,
stfr., per Sasia... »-/,
Etsendahn-Staats.
fchnldprrfchrei-
baegen.
Elisabetdi, in S. stfr. zu
>00 si 4«
Franz Ioseph-Bah» i. 816.
(div. St.).... 5>/.%
Rudolf-Bahn in Kronen«
stfr. (dlo. St.).. 4%
Lorarlberger Bahn in Kw.
stfr. 4 6 Rt ... 4*
Zu StaatSsch» ldver-
Ichr«ib ungen abge­
stempelt« Sisendahn-
Actten.
Elisabetddahn 100 si. CM.
b‘1,% von »00 si....
dt». Llnz-Budlv. 800 si.
ü. W.§ i >/.%
dto. Talzb.-Tir. 200 si.
ö. «. S 3%
dto. Karl Ludtv.-B. 900 si.
SM. 5% von 200 si..
8o« Staate zur Zah.
lang übernommen«
Etse »bahn -Prieri.
täts- v bl!> atlo aen.
Bühm. Westbahn, E«, 1865
400 Kr 4%
«eld
Waare
Elisabeth», 600 »ch 9000 M.
Geld
Waare
95.20
4 ab 10%
94.70
SS 30
99.50
Ellsabethvahn 400». 2009t.
98.50
SS SO
99.50
4%
Fra», Iosevd-B Em 1884
99.—
97.30
96.60
99.25
99.45
(bis. Et.> S»!b 4%..
Galizifche Karl Ludwig-B
99.25
99.45
(div. St.) Silber 4%.
96.60
97-20
164—
165.—
Borarlberger Lahn Emiff
96.75
136.50
13?.—
1884 ist». St.) 6116,4%
97.25
160.50
161—
*00.—
201.—
Staatschuld der
*00.50
201.50
Länder der »»gartschen
103.60
104 40
ttroue.
4% ung. «oldrente p. E.
4% dt«. Rente In Krone»-
währ. stfr. per Easia.
98.70
93.90
i‘1,% dt». dto. dto. B. E
63 60
83.80
Ung. St.-Sis.-Anl.S iuOfl.
100.60
101.20
93.S0
98.35
dto. dto. Silber 100 fl.,
dto Staatr-Oblig. (Una.
100.—
99.40
100.60
Oft».) v. I >876...
100.30
dto Schankregal-Ablöfnng-
98. JO
99.35
99-55
Obligation
dto. Prämten-Anl. ä 1001
99.80
87.05
87,25
- 200 Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
168.50
164.50
100 «r
163.—
164.—
Ddeih-Rea -Lost 4%...
4% ung Erutchenll.-Vblig.
141. 5
»2 75
142.85
93.75
4% croat. und stavon. dt».
93.—
94.—
96.65
97 25
Andere öffentliche
1SS.80
123-50
Anlehen.
96.25
97.05
?•% Donau-Re«.-A»l. 1878
Wiener BerkehrS-Anl...
108.—
108.75
9S.S0
99.50
96.50
97.85
Anlehen d. Stadt und Han.
96.80
detelammer Iriest .4%
97.10
Anlehen der Stadt Wien.
108.80
103.50
dt, dto. (Silb. od.Bold)
10*—
dto. dto. (1894)....
96.30
96.—
Aul. d Stadt Wien( 1888)
97.—
97-60
Bö-sebau-Anl verlosb
100.20
101.—
180 75
120.50
Bulgar. StaLt«-Lik.»Hyo.-
Aul. 100 fl. G. --- 840
113.—
110.—
115.—
110.50
Kr 6%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
1»S2. 100 fl. ».— 240
85.60
86.10
»r. ... 6%
85-60
*6.10
100.70
101.30
Pfandbrief« ic.
Bodencr. allg. ist. in 50 I.
Bert 4%
95 90
96.90
Böhm. Hyp -Bank.. 5%
R-öft. L»HYP.-«nft. 4%
103.20
104.—
08.20
99,20
Oberöfterr. Laudet-Hyp.»
S6L0
97.50
An» 4%
98.50
99.50
OeS.vag. Bank 40*/dä6c.
Bert 4%
dto. «Ojähr. «ert. 4«
Sparcasia erste üsterr., 60 I.
der, 4«
Stetem». Sparcasia.. 4%
Eisenbahn-PrioritätS-
Obligationen.
Bozen-Meranrr Bahn 4%
Buschtehrader Bah» 6%
Dur-Bodenbacher I.tt.
186» 5%
g erd.-Nordb. 9. 1886 4%
eitert Nordwestbahn5%
dto. lit. B. ... 6%
LtaatSbadn 3%
dto. X. Sm, 1885..
dto. Erginzunginetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Octoder 3%
Südnorddeutjche Berbiichg,-
Bahn 1%
Uug.-gal!,. Bahn ....
4% Untertrat».- Bahn (d.
St.)
4% Balsugana»Eljend -E.
200 »r
4% Wieu Asp.-Eilenb.-Sles.
200 B. S
4% Wr..Loc.-A..».400K
6% Wr.-Pott. -Wr.-«.-«.
200 fl. 8
4« vbdSthnIb. 200 si. u.
1000 si. S. W
Diverse Lose.
(p-r Stück.)
3% Bodencr.-Lose5m. 1880
3%„„ Sin .1880
4% Don.-Dampksch 100 fl.
6% Lon.-Reg.-Lose...
PrLm.-vbllg. d. türk lk.»
B. 400 Fr. p. 20 si.
124 40
124.60
133.—
135.—
Baukverein. Wiener sooft.
Bodencredit.Aniralt. österr.
134.75
135.25
45.—
44.—
200 si. 8
250.25
251.25
22.20
28—
Lreditanstalt für Handel u.
64.—
SS—
Sewerbe 160 si. per S.
172.50
174.50
dto. dto. per Ultimo,.
234.80
235.10
Creditiank, Mg. «ng 200si.
Depositenbank, Asig. 200 si.
EScompte-Beiellsch, Nied.-
Oest. 500 si
fflito- und Sassenverein,
Wiener 200 si
Hypothekenbank, öfterreich.
240 si. 30% S
Länderbouk, öftrer. 200 si.
Oesterc -Ung. Bank 8»0 fl.
Uuionbank 200 si....
Berkehrsbauk, Asig. 140 si.
Industrie-Unter-
nehmuugen.
Baug-s., Aftg Oesi. 100si.
Egydyer Eist n- und Etahi»
Ind. in Wien 100 si.,
Eleklr.-Grf allg. öftere..
Eisenbahnw.- L-ihg., erste,
100 fl
„Elbemühl-, Papierk, 8 -S.
L esinger Brauerei l< 0 si.
Montan-Sies., ösier.-aipi».
Präger Eist»- Jnd -lilejell.
200 si
Eaigo- Darj. Steinkohle»
lOO si
Trisaüer Kohlenw.-B. lOfi.
Türt T-bakregle-Gesellsch.
200 Frei. b% p. Eass,
dio. dto. Ultimo
Wasieuf.-Bcs., Oest. in Wien
100 fl
Waggon-Leihanstali, Allg.
in Pest 400 Kr
Wc. Baugesellsch. 100 si..
Wicnerberger Liegelei-Act.»
«estllschast
Devise».
Amsterdam
Teutsche Plätze...
London
Italienische Bankplätz«
Parte
Schweizer Plätze,.
Valuten.
Ducaten
rv-FrancS-Etücke..,,
Roten
Rubel-Note» ......
«eld
Waare
186—
186.25
110.50
111.50
144.—
145.-
123.—
130.»
120 50
121.50
118 60
ltS.70
1*7 25
127.55
165.25
155.75
123 60
123.75
93.—
Si—
99.-
10K—
1S7.50
139—
178 5<>
179—
84—
86—
163—
165-
*61 75
262 52
570—
578-
307.—
809—
827.—
330—
148.50
143—
186.—
188—
267.—
269—
95—
97—
227 50
228.30
200 10
200 30
118 40
118.60
242.65
*42.85
89.05
90,20
96 30
96.40
95.60
»5.75
11.43
11 47
19 28
9 31
118.45
118 55
*.55
2,56
Zar coolantesten Beeor-
gong alter in
Coursblatte notirten
Effecten und Yaluten
bestall rmpWitfi.
Wechselstube des Cankhanses
Wien X.,
Schelhammer& Schattera Step W atz
Oegrandet 1S3S.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
R«iS»post
9. Mär, 1900
56
tnelfflC /!'H^f!fS(-vt f .-ff I- orTwiststt in
welche MaschHelderstoffe benöthigen, erhalten solche in
L)3tTIRt1 großer Auswahl, ssl d und preisrvcrth, auch in den
_____ kleinsten OZuamitäten, direcr von dem Weberei-
“"““■“T"“" und Versandt-OSeschäst Ludwig Müller, Landskron
stslPI* (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirlrr
vllOl Latalog, sowie Äliiger alter Artikel gratis und franco. Der
———— Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine»,
Uoppsln iowie von rvcischegegenständen in einer Haushaltung
nOl I t/ll. benöthigt wird; ferner sbaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramnv
stickereien je. rc.
zubereitet ouS
SPitzwegerich-Eptract mit Kalkeisra.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr-
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- squbmarle.
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Beste b?
währt hat. Er wirkt huslenstillend, schleimlösend,
lindernd und anfeuchtend und besitzt neben dteen
Wirkungen in Folge seines GehalteS an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen-!
schast, blutverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Rekonvalescenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Lriginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Kanon)
ist mit obiger gesetzlich deponirier Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachadmungcn und achte beim An­
kaufe genau auf obige Schutzmarke.
Erzeugnngsftelle u. Hauptbezngs.Depot: 1418
Fränziskus-Apotheke,
I Wien, V/2, Lchönbrnnnerftrafte 107 tD-stbestelluiigen werden
umgebend e.« tu:r:. i>u bab. n in teil mri e„ Jl#j h.ten. In Wien.
l. SletanSplatz 8 Alte Feld-Apotheke; II.. Taborttrabe
Nr. '20 rE. Gruutponn: >11, Martahilferstrahe Nr 72
(St Sharrer): VIII., Jolefftädtcrstratze ttOtJ. ». Trnkoczt,'
o. Lrnroczn- grea
<£r v.e k. F. priv.
Donau- Darnpfschiffahrts- Gesellschaft.
Donau-Oricnt-Verkehr via Gala;.
Uebernahme des Umschlagdienstes in Gala; und Braila.
Mit Giltigkeit ab Schiffahrtsbeginn 1900 ist ein neuer Tarif für
den Güterverkehr wischen Stationen der „Ersten k. k. priv. Donau-
Dampsschiffa rts-Gese schast" einerseits und den Stationen des „Oesterr.
Lloyd" anderseits in Kraft getreten, welcher ermäßigte Frachtpreise nach
'den Levantestationen, insbesondere nach den neu aufgenommenen
Stationen Rizeh, Csesme und Tripolis enthält. Die Frachtpreise für
'Maschinen aller Art, Maschinentheile, Mühlsteine rc. wurden ermäßigt,
ebenso der Tarif für sperrige Güter.
Für den Verkehr ab Donauhäfen nach den russischen Hasenplätzen
Nicolajeff, Mariopul, Taganrog, Novorossisk, Rostov a. D. wurden im
.Anschluß an die österreichische Lloydverbindung via Constantinopel
Uebernahmssätze mit der Deutschen Levante-Linie festgesetzt.
Exemplare dieser Tarifes sind bei der gefertigten Direction
>zu beziehen.
. Zur Erleichterung des Import- und Erport-Berkehres via Gala;
ist diesjährig die Einrichtung getroffen, t aß das gesellschaftliche Agentien-
iJnspectorat in Galaz die Uebernabme der Umschlagsmanipulation im
Malazer und Brailaer Hafen besorgt und auf Grund der See-Conaisse-
iments die Vermittelung der Gülerweiterbesörderung ab Seedampfer nach
^den bulgarischen, rumänischen, serbischen rc. Donauhasen billigst
'ausgeführt.
Alle diesbezüglichen Auskünfte und Uebernahmen wcrden post­
wendend von unserem Agentien-Jnspectorate in Galaz ertheilt.
Wien, 8 März 1900,
Die Dirertiorr.
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Obarförster
zu Neuserowitz« Mähren.
Flaschenbier
*|, Liter-Flasche:
Pilsner .... 13 ßr.
Zager 9 kr.
Aözug 6 kr.
beste Qualitäten. liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in'i Hau«
Ulrtor Zchnattinger,
Kka fch en »fer-etlporl,
XIV., erchshauferstraftr SS.
Bügelmaschinen
englische Drehrollen, Centrifngen
wlänz- und alle Wäfchcrcimalchinea
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wicn, XIII., (Peuzing), Linzer-
straße S PreiStisten A gratis..
Telephon 2675. a
August Carl Weil,
t und l. Hos-Wein-Lieserant
auf eigener Besitzung,
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
klKABAlAE
1 Beichtscheine
2 mit und ohne Bildchen
g iooo Stück 1 K 20 h,
2 mit Eindruck des betreffenden
Bj Ortes und der Jahreszahl hei
2 Bestellung von 5 :00 Stück per
“■ Mille 1 K 20 h, unter 5000 Stuck
fl höher, sinJ stets zu beziehen
Z von der Buchdruckerei
1 Ambr. Opitz, Wien,
jj Till., Strozzigasse 41.
ta
Universität Freiburg i. d. Schweiz.
Die Universität Freiburg (Schweiz) umfaßt bis jetzt vier voll­
ständige Fakultäten: die theologische, die juridische (lurttpruteaz
: und Nationalökonomie), die philosophische (Philosophie, Philologie, Geschichte,
! Lunjlgeschichte), die mathematisch-naturwissenschaftliche.
I Das Sommersemcster beginnt am 1. Mai.
> DaS Vorlesungsverzeichnis für dasselbe ist erschienen und
kann von der Universitätskanzlei gratis bezogen werden. Jmmatricu-
lationsgebühren 30 Francs.— Vorlesungen, sowie Benutzung der
Laboratorien und Institute gratis. H706F
H
OOOOOOOOOP
Ausgelöste, ganz neue
Goldketten
Uhren, Vrtiiostn, Juwelen»
Gold- und Silberwarr«
werden außerordentlich billiz verkauft und
für solide Ware garanlirt bei
Anton Grlassl,
«rrldeter zfreliolo»- Schatzmeister un>
HakoarSriter rl 60
XVI., Neulcrchcnfelderstr. lv
Jllustrirte PreiScourante gratiS
und franco.
OOOÖÖÖÖÖOÖ
Die Erste ge
nossensohaftl.
Warenhalle der
Tischlermeister,
Wiens
befindet sich
nur
Wien, VII,
lirciii-
Neatrr.Krprrtllirr.
K. k. Koföurg-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Ein Sommer­
nachtstraum."
Freitag, 9.: „Jugend von heute."
Samstag,- 10: „Der Hüttenbesitzer."
Sonntag. 11., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Attachö." Abends: „Götz
von Berlichingen."
Montag, 12.: „Jugend von heute."
Dienstag, 13.: „Cyprienne.'
K. k. Kofopern-Höeater.
Ansang 7 Uhr.
Donnerstag. 8.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Freitag, 9.: „Die Fledermaus."
Samstag, 10.: „Daiibor."
Sonntag, 11.: „Lohengrin."
! Montag, 12.: „Manon."
Karserjuöitäums-Stadt'
theater.
Ansang halb S Uhr.
Donnerstag, 8.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 9.: „Eine Liebesheirath."
Samstag, 10. Nachm. \,3 Uhr:
„Dioisasur's Zauberfluch."—
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 11. Nachm. ‘/»3 Uhr:
„Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends: „Der wilde
Altmeister."
Montag, 12.: „Joses Lanner."
Dienstag, 13.: „DaS Hufeisen."—
(7 Uhr).
%
feldsr-
stnssi
45.
Hirktil
sowie
Bebirgahni
von
Bestellungen
aller nöthige:
Woknungs-
Einrichtimos-
gegenstände
Deutsches Z»okkstkeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donerstag, 8.: „Die Journalisten."
Freilag, !>.: „M thias Gollinger."
Samstag, 10., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Journalisten." Abends:
„Aus der Sonnenseite."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kirne Mann." Abends:
„Auf der Sonnenseite."
Montag, 12.: „Mathias Gollinger."
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14mor,atlichen Gebrauches meiner selbsteriundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWaohsthumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl*
3 fl. und 5 fl.
Postversar.dt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnacbnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Äiiita Csillai*
WIEN, I.. Seilergasss 5.
Ilrania-UKeater.
Ansang halb 8 Uhr
Donnerstag, 8 ., Abends halb 6 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute'
„Nach Transvaal." */, 8 Uhr:
„Die kleinsten Dinge in der
Natur." „Nack Transvaal."
Freitag, 9.: „Die wichtigsten Auf­
gaben der praktischen Startstrom-
Elektrotechnik." „Das heilge
Land." „Nach Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Donnersta, 8.: „Die Fledermaus."
Freilag, 9.: „Der Opernball."
Samstag, 10.: „Brig tte."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Sriesmama." Abends:
„Brigitta."
Wene
Wiener ^okksöühne.
(Tbealerfaa! des Katdolischen GesellelivereineS
S. Bezirk, Li ch e tsteinstratz? 100.
i Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 11.: „Das Buch Hiob."
„Die Schauspieler des Kaisers."
Sonntag, 18: „Acticn."
Hiaimund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Gringoire". „Der
Geigenmacher von Cremoita."
tAniang 7 Übt.)
Freitag, 9.: „Niobe."
Samstag, 10.:, Kran."
Sonntag, ll., Nachm. halb 3 Uhr:
„D S Mädchen aus der Feenwelt."
Abds.: „Die dritte EScadron."
Montag, 12.: „Der Erfinder" „Der
Geigenmacher von Cremvna."
„Gringoire."
Dienslag, 13.: „Narciß." (7 Uhr.)
ßart-Tßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Die Geisha."
Freitag, 9.: .Rhodope."
Samstag, 10: „Die Geisha".
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Trildy." Abenos: „Girosli-
Girofla."
Theater in der Zosefkadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 8.: „Unsere Gusti"
Freilag, v. „Frage an das Schick-
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds-
souper."
Samstag, 10: „Unsere Gusti."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wie man Männer seffelt." Abds-:
„Unsere Gusti."
Jantsch-Töeater,
l. k. PrateL
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 3.: „Pariser Leben."
Freitag, 9.: „Der letzte Streich."
Samstag. 10: „Der letzte Sketch."
Sonntag, 11., Nachmittags 3 Uhr:
„Häusel und Grekl." AbendS:
„Der letzte Streich"
Montag, 12.: „Der letzte Streich"
m
Druct, Hetavesooe uiw Bcr.ug von Ämoc. Om» Wten.— Äeraat.nartitchrr öUsartear sermaaa Hikisch, Wten.


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 9 ]
bs Wie», Freitag
ReichSpost
daß der Abbau in der Tiefe an der jetzigen
Grenze Halt machen wird. Beides ist unzutreffend.
Selbst die obersten Schichten der Erdrinde sind
uns erst höchst unzulänglich bekannt, und das
Schicksal unseres Wiener Geologen Süß, der ein
baldiges Versiegen der Goldlager in Aussicht
stellte und sehen mußte, daß die Goldproduction
eingelaufenen Antwortschreiben hebt die Zeitschrift> wenige Jahre darauf ungeheuer zunahm, kann sich
„Die Frauenbewegung" folgende Hauptpunkte her-> in anderer Weise wiederholen. Zweitens wird
vor: 1. Frauen werden bis heute an k.imr^man aber die Schächte noch viel tiefer in die
deutschen Universität immatriculirt. 2. Hingegen Eingeweide der Erde hinabtreiben; der Betrieb
Streiflichter.
Das Fraucnstudium in Deutschland
betreffend hat Fräulein Dr. phil. Käthe Schirm­
macher eine Umfrage bei den Rectoten sämmt­
licher deutschen Universitäten veranstaltet. Aus den
werden sie an fast allen deutschen Universitäten als
Hörerinnen zugelassen. 3. Als Hörerinnen haben
sie keine Gewähr dafür, daß ihnen die Studien­
jahre angerechnet und sie zu den Universitäts­
prüfungen zugelassen werden. 4. Die an deutschen
Universitäten studirenden Frauen sind entweder
Frauen der Gesellschaft, die eine größere allge­
meine Bildnng suchen, Lehrerinnen, die eine Ver­
tiefung ihrer Berufsbildung anstreben, oder
wird dadurch allerdings gefährlicher, weil
dann schlagende Wetter in größerem Maße auf­
treten, und die Productionskosten nehmen zu.
Aber ausführbar ist es mit den modernen Hilfs­
mitteln, mindestens 600 Meter tiefer, als es bis­
her geschah, Bergbau zu treiben. Vielleicht ist dies
aber zu dem Zeitpunkt, wo die Kohlen zu Ende
gehen werden, nicht mehr nöthig; denn andere
Naturkräfte, welche Luft und Wärme und Energie
Frauen, welche sich eine gelehrte Fachbildung an-> spenden, sind genug vorhanden. Es kommt nur
zueignen wünschen. 5. Unzuträglichkeiten sind bei darauf an, sie dem Menschen dienstbaren machen,
dem gemeinsamen Studium der Frauen und
Männer nicht zu Tage getreten. 6. Einer princi­
piellen Regelung des Frauenstudiums sind die
deutschen Universitäten noch nicht näher getreten.
Sie nehmen meist eine „abwartende" Stellung ein.
So berieth denn auch gestern der deutsche
Reichstag die Petitionen, betreffend die Zu­
lassung der Frauen zur Jmmatriculation au den
Universitäten und zu den Staatsprüfungen. Die
Commission beantragte Uebergang zur Tages­
ordnung. Die freisinnigen Abgeordneten Schröder
und Rickert beantragten, die Petitionen dem Reichs
kanzler zu überweisen, mit dem Ersuchen, eine Ver
einbarung der verbündeten Regierungen herbeizu
führen, wonach diejenigen Frauen zum Besuche
sämmtlicher Vorlesungen an deutschen Universitäten
zuzulassen sind, welche den in dem Bundesraths­
beschlusse vom 24. April 1899 verlangten Bildungs-
uachweis erbringen können. Freiherr von Hertling
jedoch erklärte, daß die Frage noch viel zu viel
im Flusse sei. Man könne die Regelung derselben
zunächst den einzelnen Regierungen überlassen. Die
Sache selbst habe die volle Sympathie des Redners,
weil der-Frau ein neues Erwerbsgebiet eröffnet
und deren Bildungsniveau gehoben wird. Aber wir
sträuben uns," fährt Redner fort,
und in diesen Problemen macht der Erfindungs­
geist ja täglich Fortschritte.
*'.**
Aus der Schule geschwatzt.
In der bekannten Reichstags-Sitzung be­
treffend die lex Heinze hielt auch der frei»
sinnige Abgeordnete Müller- Meiningen im
Namen der liberalen Parteien des Reichstages
eine scharfe Rede gegen die lex Heinze. Ganz
plump bekannte er, daß der Kampf gegen die^
lex Heinze im Grunde genommen ein Kampfs
gegen den Ultramontanismus und
gegen das. Centrum sei, ein zweiter
Cultur kämpf, der mit der endgiltigen
Vernichtung dieser gefährlichen Gegner enden
müsse. Hier liegt also der Hund begraben!
Der freisinnige Abgeordnete hat damit aus der
Schule geschwatzt, und es ist nun begreiflich, daß
wie auf Kommando der— Loge alle liberalen
Blätter der Welt Stimmung machen gegen dies
der öffentlichen Unsittlichkeit entgegenarbeitende
Gesetz. Es handelt sich einfach um den Kampf z
gegen das Christenthum, welches auf die Be­
obachtung des sechsten. Gebotes des Decalogs
auch in der Öffentlichkeit dringt. So etwas
nennt man einfach— „ultramontan", und mit
und sitti-
,.,... „gegen ein
schablonenhaftes Hineindrängen ... ~,,_,
der Frau in alle m ä n n l i ch e n B e-' bte ’' m Fülagworte wird iede sittliche
rufe. Das kann nicht gut thun. Wir machen 8 enbe Regung abgethan,
dadurch aus den Frauen keine Männer, sondern
e n t w e i b l i ch t e Frauen." Der Antrag
Schrader würde nicht zum Segen der Universitäten und
nicht zum Segen der Frauen ausschlagen. Eher könnte
man später die Errichtung von F r a u e n- U n i-
versitäten ins Auge fassen.— Abg.
Bebe! führt aus, es sei erfreulich, daß das
Centrum die Frage des Frauenstudiums wenigstens
für discutirbar halte. Die vom Abg. Hertling
gezogenen Grenzen seien willkürlich. (?) Er ziehe
dieselben da, wo das Frauenstudium anfange, ihm
unbequem (?) zu werden.— Der Antrag Schrader
wurde abgelehnt und der Antrag der Commission
auf Uebergang zur Tagesordnung
angenommen.
**
Wie lange reicht noch die Kohle?
Der Kohlen-Bergwerkarbeiterstreik hat die
Frage wieder nahegelegt: „Wie wird sich die
Kohlenfrage in den nächsten Jahrhunderten ge­
stalten?" Man berechnet die Kohlenvorräthe Eng­
lands auf 200 Milliarden Tonnen, diejenigen
Deutschlands auf 150 Milliarden, denen in Frank­
reich 18, in O e st e r r e i ch- U n g a r n 17,
in Belgien 15 Milliarden Tonnen gegenüberstehen.
Das macht zusammen 400 Milliarden, während
Nordamerika, deren etwa 700 Milliarden Tonnen
besitzt. Bei der jetzigen Förderung würden die
Kohlen zuerst in Oesterreich -Ungarn
ausgehen, demnächst in Frankreich und Bel­
gien, und zwar wäre das in längstens 400 bis
500 Jahren zu erwarten; dann käme in 600 bis
700 Jahren England an die Reihe, und in 1200
Jahren träte dieser Fall in Deutschland ein.
Jedes Jahr erbringt aber den Beweis, daß die
Kohlenförderung zunimmt. Es ist
eine sehr mäßige Schätzung, wenn man annimmt,
daß sich dieselbe bis zur Mitte des 20. Jahr­
hunderts auf eine halbe Milliarde Tonnen in
Europa gehoben haben wird. Bei diesem Ver­
brauch wäre aber Europa schon in 800 Jahren
mit seinen Vorräthen gä uz l i ch fertig..
Alle vorgenannten Zahlen beruhen indeß auf der
Voraussetzung, daß der Geologie keine bedeutenderen
Kohlenlager mehr unbekannt geblieben sind, und
Inferior?
In Bosnien nehmen augenblicklich Leute aus
allen Schichten der Bevölkerung und ohne Unter­
schied der Confession an der Erkrankung eines
Mannes Antheil, der in der Nationalliteratur
als der „bosnische Home r" gepriesen wird
wegen seiner nationalen Poesien. Dieser National­
dichter ist niemand Anders als F r a G r g o
M a r t i c, und dieser Fra ist der bescheidene
frühere Franciscaner-Provinzial, welcher im Kloster
Kresevo am Typhus darniederliegt. Offenbar ist
also der Katholicismus weder mit dichterischem
noch nationalem Empfinden unvereinbar, nicht
einmal vom „clericalen", „ultramontanen" Mönch-
man das behaupten. Wo bleibt
; thum kann
da wieder
Katholiken?
die berüchtigte „Jnferiorität" der
Serlin und Wien.
Im „83. L. A" macht sich ein Berliner an die
Arbeit, zu beweisen, daß jeder seiner engeren Lands­
leute, die Ehre, Bürger der Reichshauptstadt zu sein,
ebenso theuer bezahlt, wie die, Unterthan Er. Majestät
des deutschen Kaiser- au sein. Zu diesem Behufe läßt
er die Ziffern deS Berliner städtischen BudgelS sprechen,
waS zu einem Vergleiche mit den entsprechenden Posten d S
Wiener Stadthaushaltes einladet. Indem wir an bi* Auf­
stellung der vergleichenden Ziffer» schreiten, halten wir
uns an die Daten des Jahrbuches der Stadt Wien
für das Jahr 1897 und petzen als bekannt voraus,
daß Berlin bedeutend größer und reicher bevölkert als
unsere Stadt ist.
. Wir geben nun dem Berliner das Wort: „Einer
der Hauptpoiten im städtischen Haushalt ist dar
W a s s e:. Das „B sie von Allem", wie eS der grie­
chische Dichter nannte, wird in Berlin in ungeheuren
Mengen verbraucht und bringt der Stadt beinahe
7 Millionen Mark Brutto, und der Wasserbedarf der
Bürger wächst jährlich um circa 1,270.000 Kubik­
meter. Die Parks und öffentlichen Schmuckanlagen
brauchen Wasser für über 44.000 Mark, die Spring,
brunnen für mebr als 176.000 Mark. Alljährlich muß
natürlich das Rohrnetz der Wasserleitung erweitert
werden, das kostet im Durchschnitt 3« >0.000 Mark.
Die technischen Anlagen verschlingen auch ungeheure
Summen, so kostet der Ausbau des Wasserwerks am
9. März 1900 9
Müggelsee schon seit einer langen Reihe von Jahre
jährlich zwei M llionen."
Der Einnahmensaldo aus dem Betriebe der Wiener
Wasserleitungen beirug 1897 rund 2 Millionen Gulden.
Der Gesamml-Wasserb.'darf pro T a g erforderte in
diesem Jahre 1°9 Millionen Hektoliter und stieg gegen
das vorhergegangene Jahr um 130.000 Hektoliter.
Bis zum 31. December beliefen sich die Gesammtaus-
lagen für die im Jahre 1870 in Angriff genommene,
wiederholt erweiterte Hochquellenleitung aus rund 38'/,
Millionen, im Jahresdurchschnitte aus etwa 1'/» Millionen
Gulden.
„Um dem Magen von Berlin zu verschaffen, waS
er brauch:, sind die Markthallen unentbehrlich.
Einige von ihnen erweisen sich als ganz gute Eapitals-
anlagen für die Stadt, namentlich die beiden Central-
markthallen, die jährlich über 100.000 Mark Ueber-
schüsse erzielen. Auch andere Hallen bringen Gewinn,
alle übrigen verlangen Zuschüsse.
Aber die Rechnung für die Einrichtungen, welche
die Ernährung Berlins erleichtern, ist noch nicht ab­
geschlossen. Da melden sich noch V i e h h o f und
Schlachthof mit ungeheueren Ziffern. Man er­
hält eine Ahnung von dem Umsatz des Betriebes an
diesen Orten, wenn man liest, daß die Stadt aus dem
Verkauf des fortgeschafften Düngers an diesen Orten
allein 22.000 und 18.000 Mark löst, daß sie für
Standgelder aus dem Viehmarkt 808.000 Mark, für
Miethen 1'/, Millionen einnimmt. Freilich stehen dem
auch kolossale Ausgaben gegenüber; die Desinfektion
des Viehhoses kostet allein jährlich 77.000 Mark, die
Entschädigung für die „Trichinenbeschauer" beinahe
370.000 Mark. Dennoch wäre e- ja unerhört, wenn
die Stadt nicht wenigstens an diesem Orte auch ihr
Schäfchen in'S Trockene brächte, und der Reinertrag
von über 140.000 Mark läßt sich immerhin einstecken."
DasErträgniß der Wiener städtischen Markt ein«
nahmen, inclusive deS Centralviehmarktes, belief
sich, außerordentliche durch Investitionen bedingte Aus­
gaben nicht berücksichtigt, auf 255.000 st. Der Central-
viehmarkt lieferte ein Netto-Erträgniß von 277.000 st.,
das also, wenn die Wiener Commune auch nur
5900 fl. für Dünger vereinnahmte, um ein
bedeutendes höher ist, als das aus dem Betrieb deS
Berliner Vieh- und Schlachthofes. Die Zahl der
die städtische Canalisationsgebühr bezahlenden Grund­
stücke in Berlin beträgt 24.223. Im Ganzen giebt der
Berliner für das, was er nicht verdauen kann,
beinahe 2'/, Millionen Mark auS.
Die Ausgaben der Wiener für das, was sie
nicht verdauen können, d. h. für die Erhaltung und
den Bau der Cqnäle und für die Räumung der Senk­
gruben sind etwas höher; sie beliefen sich auf
1°7 Millionen Gulden oder 2 8 Millionen Mark, wobei
noch zu bemerken ist, daß die Senkgrubenreinigung in
den neu zugewachsenen Bezirken nur in ganz ver­
einzelten Fällen von städtischen Contrah.nten vorge­
nommen wird und daß die Kosten für den Bau der
Erhaltung und Räumung der Sammelcanäle längst
des Donaucanales von der Commission für die Wiener
Werke brSanlagen Gestritten wird.
„Die Produktion der Berliner städtischen Gas­
werke allein, abgesehen von denen der englischen
Gesellschaft, belauft sich in diesem Jahre voraussichtlich
aus 142 Millionen Cubikmeter, wovon allerdings über
3 1 ',% Gasverlust abzurechnen sind. Davon bedarf man
für die öffentliche Straßenbeleuchtung 10,700.000 Cubik­
meter, während an Private für Beleuchtung?- und
Heizungszwecke 125 Millionen Cubikmeter entfallen.
Allein aus dem Verkauf eines Nebenprodukts, des
Th er-, erzielt die Stadt circa 690.000 Mark Ein­
nahme. An die englische Gesellschaft bezahlt sie circa
70.000 Mark, die elektrische Beleuchtung in den
Straßen kostet circa 222.000 Mark, an Petroleum
verbraucht die Straßenbeleuchtung im Thiergarten und
anderwärt- für über 26.300 Mark."
Bezüglich der Production der Wiener städtischen
Gaswerke können wir mit vergleichenden Zahlen
noch nicht dienen. Der Gesammtgasverbrauch für die
öffentliche Beleuchtung berechnete sich aus 10 2 Mil­
lionen Cubikmeter, wovon 1°8 Millionen aus 40.926
Gasflammen in städtischen Gebäuden und und An­
stalten enrfielen. Die ordentlichen Ausgaben für die
öffentliche Beleuchtung betrugen für Gas 702.956 fl.,
für Petroleum 8826 fl. und für Elektricität 3505 fl.
Aus dieser Gegenüberstellung ergibt sich die Noth­
wendigkeit und der Werth der von der christlichen
Partei durchgeführten Erbauung der städtischen Gas­
werke in Wien.
Für die Berl-ner schulgeldlosen Gemeinde-
schulen mit ihren 225 Rektoren, 2355 Lehrern und
1369 Lehrerinnen, werden 14 Millionen Mark ausge­
geben, wovon 116 Millionen aus das Lehrperfonal—
Diencr eingerechnet— 163.000 Mark auf Unterrichts­
mittel, 106.000 Mark auf Geräthe und Utensilirn und
circa 450.000 Mark für Heitzung und Beleuchtung
entfallen.
In Wien zählte man 332 Volks- und Bürger­
schulen mit 173.212 Schülern beiderlei Geschlechtes
und 3933 Lehrkräften, worunter 1477 weibliche. Die
Gemeinde Wien verausgabte für die städtischen Volks­
und Bülger'chulen 8 2 Millionen Gulden,
Der Berliner preist das gute Herz seiner Heimati»-
stadt.
„Die Armenpsleze kostet sie jährlich fast
8'', Millionen Mark, wäh end sie gleichzeitig für
4304 Waisen sorgt— von den Pcniionen und Unter-
.stützungen an städtische Beamte und deren Hinter-


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
9. Mürz 1900
55
bliebenen, zu denen sie Gesetz oder Anstand verpflichten,
ganz abgesehen. Das Krankenhaus Friedrichshain ver­
langt 550.180 Mark Zuschuß, Moabit beinahe
600.000, das am Urban über 350.000. Und dazu
die noch Unglücklicheren: in Dalidorf 2500 arme Ver-
standberaubte, in Herzberge 1680. Dazu 8 Bade­
anstalten für beiderlei Geschlechter und zwei neue im
Bau und vier Heimstci ten für Genesende, mit je 50
bis 90 Reconvalescenten belegt."
Der Gemeinde Wien,, in der auch gute Herzen die
Verwaltung führen, kostet die Armenpflege
auS öffentlichen Mitteln rund 7 Millionen Gulden,
worin die Leistungen für die Armenbetheilung, die
Fürsorge für die Obdachlosen und Arbeitslosen, für die
Armenkrankenpflege in und außerhalb den Heilanstalten,
die Armenkinderpflege und die Armenversorgung in
Anstalten inbegriffen sind. Die Zahl der mit Unter­
stützungsbeiträgen, Waisenpfründen, Kostgeldern be-
theilten, sowie in den Waisenanstalten untergebrachten
Kinder belauft sich auf 8900. Die Gesammtzahl der
unterstützten Kinder beträgt 103.789. Die Pensionen
für städtische Angestellte und deren Hinterbliebenen
sind hier nicht eingerechnet. Die Kosten der
städtischen und Volksbäder, man zählt deren 16 in
Wien, werden beim Posten Armenpflege nicht verrech­
net. Sie erfordern einen jährlichen Zuschuß von
27.000 st. Der Wiener läßt sich die Reinlichkeit etwas
kosten.
Der Berliner findet, daß seine Stadt, wenn auch
keine besonders schöne Stadt, so doch eine saubere ist.
„Berlin läßt sich,aber die Reinlichkeit auch etwas kosten
.Es beschästigt für diesen Zweck 1046 Arbeiter und
.208 Burschen. Für S t r a ß e n t o i l e t t e sorgen 63 Kehr-
maschiiien und 198 Sprengwagen— und dieses Arse­
nal wird im laufenden Jahre noch verstärkt durch
12 Kehrmaschinen und 22 Sprengwagen, deren jede
und jeder Stück für Stück 700 Mark kosten. Daß das
Berliner Pflaster ein theures ist, braucht uns kein Etat
zu sagen— die Umpflasterungen int laufenden Jahre
kosten allein etwa 3\' 2 Millionen. Ja, eine so große
Stadt hat so viele Bedürfnisse, daß sie allein 90.000
Mark für die Bedürfnißanstalten— springen lassen
muß."
Nicht nur Berlin, sondern auch Wien ist eine
saubere Stadt, wenn auch die Partei der liberalen Ex-
stadtväter noch so viel verleumdet. Auch Wien läßt
sich die Reinlichkeit etwas kosten. Wir können diesbe­
züglich mit Daten dienen, die sich neben denjenigen
Berlins zeigen können.
Für die Erhaltung und Säuberung der Straßen
und die Bespritzung derselben waren 434 Stellen syste-
,misirt. DieZahlderzur Straßen sä ub er ungverwen-
beten Arbeitstage betrug 830.603, was der Leistung von
2770 Personen bei 300 Arbeitstagen entspricht. Im
Jahre 1897 wurden 12 Straßenwalzen, 13 Kchr-
maschinen und 127 Schneepflüge in Thätigkeit gesetzt.
Die Gesammtauslagen für Straßensäuberung bezifferten
sich auf 1°5 Millionen fl., jene für Straßenbespritzung
auf 351.800 fl. Der Wasserbedarf für eine Bespritzungs­
fläche von 6 6 Millionen Quadratmetern stellte sich auf
87.610 Hectolitcr pro Tag. Die Kosten der Straßen-
erhaltung, worunter die Auslagen für Neupflasterung die
Straßenherstellung und Verbreiterung, sowie die Um-
pflasterung verrechnet werden, erforderten 2 5 Mill. fl.
Ueber die Ausgaben für Bedürfnißanstalten, auf deren
Höhe der Berliner so stolz ist, liegen detaillirte An­
gaben in Wien nicht vor, doch ist die Annahme be­
rechtigt, daß uns Berlin in diesem Punkte über ist.
Der Berliner renomirt weiter: „Haben wir
auch keine so schöne Heimat wie die Pariser oder
Römer, so übertrifft doch Berlin alle anderen an
Sicherheit. Das Geld der Stadt ist da nicht hinaus­
geworfen, selbst wenn sie für die Polizei fast 4 Mil­
lionen Mark blechen muß, ohne nur den leisesten Ton
mit reden zu dürfen. Eine besondere Liebe hat der Berliner
mit Recht für seine unvergleichliche, todesbrave Feuer­
wehr. Ihr Bestand setzt' sich zusammen aus: 1 Brand-
director, 14 Bureaubeamten, 6 Brandinspectoren,
14 Brandmeistern, 7 Feldwebeln, 10 Lbermaschinisten,
71 Oberfeuermännern, 684 Feuermännern, 54 Spritzen-
männern."
Das Gesammtersorderniß für die Staats­
polizeiverwaltung im Wiener Polizei­
rayon belief sich auf 3'5 Millionen Gulden, wozu die
Gemeinde Wien 500.000 Gulden, die Vorortegemeinden
und der Landesausschuß zusammen 15.400 Gulden bei­
tragen. Die Gesammtsumme der Ausgaben der
Gemeinde für das Sicherheitswesen exclusive
der Markt-Sanitäts-, Straßen- und Bau-Polizei, stellte
sich auf 1,053.496 Gulden, worunter 518.243 Gulden
für Feuerlöschwesen. Den Feuerwehrdienst in Wien
versehen: 1 Commandant, 1 Oberinspector, 5 Jn-
spectoren, 1 Stallmeister, zugleich Thierarzt, 8 Exercier-
meister, 6 desenitiv angestellte Telegraphisten und 1 Ober­
maschinist, 346 provisorisch angestellte Feuerwehrleute
150 der städtischen Feuerwehr zugetheilte Druckmänner
und 3 Rauchsangkehrer, sowie 1225 Mann Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehren. Von diesen in den einver­
leibten Vororten bestehenden 39 Feuerwehren sind 32
OrtSseuerwehren, d. h. sie stehen zur Gemeindever­
waltung in einem gesetzlich bestimmten organischen und
ökonomischen Verhältnisse.
Wien ist also, was Stärke und Organisation der
Feuerwehr betrifft, Berlin über. Nicht nur der Ber­
liner, auch der Wiener kann stolz auf seine Feuer­
wehr sein.
„Im „Rothen Hause" zu Berlin amtiren ein
Oberbürgermeister, ein Bürgermeister und 15 besoldete
Stadträthe. Unter ihnen arbeiten 2 Bureaudirectoren,
6 Rendanten, 40 Oberstadtsecretäre, 379 Magistrats«
secretäre, 83 Titularsecretäre, 365 Bureauassistenten,
100 Diätare, 150 Bureauanwärter, 483 Hilssarbeiter,
ferner die technischen Angestellten und Diener."
Diesen 1625 katego ienweise aufgeführten Ber­
liner Magistratsbeamten stehen im Dienste des Wiener
Magistrates 1778 nicht techni'che, definitiv angestellte
und in Rangsclassen eingetheilte Beamte, und 331
Diurnisten gegenüber. Außerdem verfügt die Gemeinde
Wien über 175 technische, in Rangsclafsen eingetheilte
Beamte des Stadtbauamtes und über die zahlreichen,
nicht in Rangsclaffen eingetheilten, unmittelbar dem
Bürgermeister und dem Gemnuderathe unterstehenden
städtischen Beamten und Diener. So kann denn
Wien auch in diesem Punkt den Wettbewerb mit
Berlin aufnehmen.
Der Versuch, einen Vergleich zwischen den Aus­
gaben für den Gemeindebaushalt der beiden größten
deutschen Städte anzustellen, foweit die vorhandenen,
bezüglich des Berliner Budgets unzureichenden Daten und
eine gewisse Verschiedenheit der Verhältnisse dies gestattn,
ist nicht zu Ungunsten unserer Vaterstadt ausgejallen.
Farlameniarisches
Abgeordnetenhaus.
sSitzung vom 7. März 1900.s
Der Abgeordnete R i e g e r, dessen Rede wir
gestern zum Theil schon mitgetheilt haben, hat in
seinem Pathos wider Willen tief in das socialdemo­
kratische Herz blicken lassen und die Zwischenrufe der
Christlich-Socialen brachten den Ungelenken in solche
Verwirrung, daß er ein mitleiderregendes rathloses
Bild der Unbeholfenheit bot. Abgeordneter Rieger
führte aus:
Abg Niegcr: Wenn dieses Haus es ablehnt, daS
allgemeine und gleiche Wahlrecht einzuführen, wenn es aus
dem Standpunkte steht, daß Tausende und Abertausende
entrechtet werden dürfen, dann ist sogar die gewaltsame
Vernichtung dieses Parlaments eine
Staats- und Culturnothwendigkeit.
(Gelächter bei den Christlich-Socialen.)
Abg. Dr. Lueger: Sie sind halt für den Staats­
streich!
Abg. Rieger: Mit einem solchen Staatsstreiche wäre
die gesummte Bevölkerung einverstanden. Ter könnte mit
den Thaten des Herrn v. Wittek nicht verglichen werden.
Abg. Dr. Lueger: Darüber habe ich nichts geredet;
ich wollte nur den Staats st reich constatirt haben.
Abg. Rieger: Aber e§ ist doch wahrscheinlicher, daß
das Volk sich s e l b st das allgemeine Wahlrecht e r-
zwingen wird, als daß es ihm von einer Re­
gierung im Wege eines Staatsstreiches gegeben wird. (Zu­
stimmung bei den Socialdemokraten.)
Abg. Dr. Lucger: AlsoentwederStaats-
st reich oderRevolution. Sehr gut!
Abg. Rieger: Einige Tage vor dem 13. März wirst
Herr Dr. Lueger diese Frage auf.
Abg. Dr. Lueger: Der 13.. März ist mir ganz
gleichgiltig.
Abg. Rieger: Der Dr. Lueger wäre wahrscheinlich
auch nicht Bürgermeister von Wien, wenn es keinen
13. März 1848 gegeben hätte. (Zustunmung bei den Social­
demokraten.)
Abg. Dr. Lueger: Das weiß ich nicht, damals war
ich erst vier Jahre alt. (Heiterkeit. Zwischenruf des Abge-
ordneten Schrammet.) Na, Sie, Herr S ch r a m m e l,
waren damals noch gar nicht auf der Welt. (Heiterkeit.)
Abg. Rieger; So lange wir nicht den echte» Parla­
mentarismus haben, hat die Regierung durchaus nicht daS
Recht, Verfassungsbrüche zu begehen. Etwas
Anderes wäre eS, wenn der wirkliche Parlamentarismus,
der aus dem allgemeinen, directen Wahlrecht basirt, eben­
falls bankerott wäre. So weit sind wir aber heute noch
nicht und deßhalb ist die Anklage gegen Herrn v. Wittek in
allen ihren Theilen berechtigt und deßhalb werden wir
Socialdemokraten auch dasür stimmen.
Nachdem Abg. Stransky erklärt, daß seine Partei sich
an der Abstimmung über den Auklageantrag nicht betheiligen
werde, poleniisirt der Abg. Kaiser gegen die Vorredner
und apostrophirt den Abg. Rieger: Wenn ein Social­
demokrat es für angemessen findet, in einem Augenblicke,
wo eine M i n i st e r a n k l a g e in Verhandlung steht,
den Minister aufzufordern, einen noch größeren
Staats st reich zu begehen, dann eignet sich
eine solche Partei allerdings nicht zum Ankläger.
In der Sackgasse.
Abg Rieger verwahrt sich in einer thatsächlichen Be­
richtigung gegen die Behauptung des Abg, Kaiser, daß
er die Regierung ausgefordert hätte, das allgemeine, directe
Wahlrecht mittelst eines Staatsstreiches zu etabliren. (Rufe:
Aber das haben Sie ja doch gesagt!)
Abg. Dr. Lueger constatirt gegenüber dem Abg.
Rieger, daß d'eser auf seine irrage, wie er dem allge­
meinen, gleichen und directen Wahlrechte in Oesterreich
zum Durchbruchs verhelsen wolle, ausdrücklich gesä t habe:
„Wenn dieses Parlament damit nicht einverstanden ist,
dann kommt der Staatsstreich!" Lebhaste Zustimmung
bei den Christlich- Socialen.— Widerspruch bei den
Socialdemokraten.). Wörtlich haben Sie (zum Abgeordneten
Rieger gewendet) das gesagt: „ES kommt der
Smatsstreich l" Und als ich Ihnen zurief: „Na, gut, es
freut mich, daß Sie diese Antwort geben", haben
Sie erwidert, Sie erwarten nicht den Staatsstreich in
Oesterreich, denn es muß von unten kommen. Und daraus
habe ich gesagt: „Also S t a a t s st r e i ch oder
Revolution!" Es wird Ihnen leid ihun, daß Sie
daS Wort „Siaatsstreich" gebraucht haben, aber mir war
es sehr angenehm. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei
den Christlich-Tocalen.)
Abg. Rieger: Wir leugne» ja nicht, daß wir
Revolutionäre sind!
Abg. Kiescwetter: Revolution ist ja der Staats­
streich von unten!
Abg. Rieger: Ihr werdet auch von unten weggefe-,
werden!
Abg. Wohlmeyer: Staatsstreich unter Commando
der Juden!
Abg. Dr. Getzmauu: Da habt Ihr Euch einmal
verbaut! Wir werden uns das merken! (Andauernde
Zwischenrufe bei den Christlich Socialen und Social­
demokraten.)
Der Präsident gibt wiederholt das Glockenzeichen und
ersucht um Ruhe.
Die Abstimmung.
Es wird hierauf die Abstimmung über die Frage der
Zuweisung des Anklageantrages an einen AuSjchuß ge­
schritten.
Abg. Janda beantragt die namentliche Abstimmung.
(Ironischer Beisall links.) Dieser Antrag wurde ange­
nommen.,
Es verlassen indessen die Jungczechen, sconser-
vativen Großgrundbesitzer, Südslaven und Deutsch-
liberalen den Saal. Gegen den Antrag
aus Zuweisung der Ministeranklage an den Ausschuß
stnnmlen Polen, Katholische Volkspart ei,
der verfassungstreue Großgrundbesitz
und die C h r i st l i ch s o c i a l e n; für den Antrag
stimmten nur die D e u t s ch e V o l k S p a r t e i, die
Schön erianrr und Socialdemokraten.
Das Haus erledigte sodann den Antrag aus Befreiung
der Pfandbriefe der Landeshypotheken-
a n st a l t e n von der R e n t e n st e u e r. Die
Befreiung wurde, nachdem Finanzminister Dr. v. Böhm-
Bawerk sich damit einverstanden erklärt hatte, auch auf die
Pfandbriefe der Sparcassen ausgedehnt.— Auf die Tages­
ordnung der nächsten Sitzung wurde vom Präsidenten auch
die zweite Lesung der Recrutenvorlage gestellt, die aber erst
M o n t a g zur Verhandlung kommen wird, und zwar
gemäß einem Compromisse, das gestern im WehrauSschusse
gesch.offen wurde: die Czechen setzten der Beendigung der
Ausschußberathungen kein Hinderiiiß weiter entgegen und
die anderen Parteien verpstichteten sich, dafür eiiizutreten,
daß erst Montag die Recrutenvorlage aus die Tagesordnung
gesetzt werde.
Theater, Kunst und Musik.
— Kaiser- Jubiläums- Stadttheater. Morgen
Freitag wird nach längerer Pause das Lebensbild „E ine
Liebesheirath" von A. B a u m b e r g, daS seither
einen wahren Siegeslauf über zahlreiche Bühnen deS Jn-
und Auslander genommen hat, zur Aufführung gebracht.
— Raimund-Theater. Als weitere Gastvorstellungen
deS Herrn Ferd. B o n n ist für Montag den 12. d. M.,
eine Wiederholung von „Der Erfinder", „Der
GeigenmachervonCremona" und „Grin-
g o i r e", für Dienstag, den 13. d., die E r st a u f-
f ü h r u n g deS Trauerspieles „N a r c i ß" mit Bonn
in der Titelrolle festgesetzt.— Am Freitag den 23. d. M..
geht zum Besten deS „Kaiserin Elisabeth Heim für Witwen
und Waisen" „Andreas Gerhard" Comödie in
4 Acten von Philipp H a a S zum ersten Male in
Scene, in welchem Stücke der Autor der Titelrolle spielen
wird. Am Samstag den 24. d., findet eine Wiederholung
dieser Vorstellung statt, deren Reinerträgniß ebenfalls zu
w hlthätige» Zwecken verwendet wird. Für diese Vor­
stellungen beginnt bereits Morgen (Freitag) der Vorverkauf.
— Carl-Theater. Nachdem sich den Aufführungen
von „G i r o f l e- G i r o s la" Schwierigkeiten entgegen­
stellten, hat das Regiecollegium beschlossen, diese Operette
vom Sptelplane abzusetzen und statt dessen die AuSstattungs-
operette „Die Geisha" mit Miß Mary Halton und
Betty Stojan, welche ihre Mitwirkung in liebenswürdigster
Weise zusagten, zu geben. Die für „Giroslö" bereits gelösten
Billets behalten für die Aufführung von „Geisha" ihre
Giltigkeit, oder es w.rd der hiesür entfallende Betrag bis
Samstag Mittags an den Cassen des Carl-Theaters zurück-
erstattet.
— Neue Wiener Volksbühne. Sonntag, den
11. März, halb 8 Uhr abends, findet im Theatersaale der
Katholischen Gesellenvereines 9. Bez.. Liechtensteinstraße 100
die Ausführung voit „D a S B u ch H i o b", Schauwiel in
1 Act und die „S ch au s pi e l e r d e S K a i s e r s" (in
3 Acten) statt.— Sonntag, den 18. d., gehl das historische
Schauspiel „A c t i e n" von Otto Glogau in Scene.
Concerte. Hofopernsängerin Selma Kurz gibt
morgen Freitag im Böfendorfersaale einen Liederabend.—
Anton S i st e r m a n S wird seinen B r a h m s«
Schumann-Abend Montag, den 12. März im
Böfendorfersaale abhalten.— Camilla Landi
hat für Dienstag, den 13. März abends, halb 8 Uhr ihren
Liederabend angesetzt. (Bösendorsersaal.)— Josephine
Glöckner vom Deutschen Volkstheater veranstaltet
Montag, den 19. März, abends halb 8 Uhr einen Vor­
tragsabend ebenfalls im Böfendorfersaale.— FranctS
5 a v i l k e ist von ihrer Amenka-Tournöe zurückgekehrt. Sie
trat dort als Concertsängerin auf und erzielte große Er­
folge. Dienstag, den 20. März veranstaltet die Künstlerin
einen Liederabend im Bösenoorfersaale, Karten in G u t-
man n'S Hofmüsikalienhandlung.
— Die Secession eröffnet in dieser Woche ihre Früh-
jahrSausstellung Die Jury hat staltgesunden und die Hänge-
commission ist in voller Thätigkeit. Die Juroren hatten
diesmal, bei der großen Zahl der Einsendungen, einen
schweren Stand. 168 Arbeiten wurden abgelehnt. Die Aus­
stellung ist in erster Reihe von österreichischen Künstlern be­
schickt; noch nie sind die Wiener Mitglieder der Vereinigung
so zahlreich ausgetreten. Fast alle haben mehrere Werke ge­
sandt. Einzelne sogar ganze Collectionen. Auch die aus­
wärtigen Mitgsieder, die Collegen in Prag und Krakau.
sowie die im Auslande lebenden Oesterreicher sind reichlich
vertreten. Auch einige junge Wiener, welche nicht Mitglieder
der Seccession sind, werden zum erstenmale an der Wienzeile
debutireu. Das Arrangement der Ausstellung ist von Maler
Adolf Böhm durchgesührt.
— GesellscyaftS- Concert. Neuerlich eingetretener
Hindernisse halber, erfährt daS nunmehr für nächsten Sonn­
tag bestimmt gewesene außerordentliche Gesellschasts-Coucert
eine weitere Verschiebung. Da der Zeitpunkt der Veran­
staltung gegenwärtig noch nicht festgestellt werden kann, er­
folgt gegen Vorweisung der bereits gelösten Karten an der
Gejellfchaitscassa die Rückgabe der gezahlten Beträge.


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
Reichspost
9. März 1900
11
55
— Urania-Vortriige. An den beiden nächsten Sonn-
tagen finden in der Urania drei sehr interessante Vortrage
statt. Sonntag den 11. d. 11 Uhr Vormittags wird Dr.
Wilhelm T r a b e r t, Secretär der k. k. Centralanstalt für
Meteorologie, einen Vertrag über „das Gewitter" (mit
ProjectionSdüderni halten, am Sonntag den 18. d. II Uhr
Vormittags Dr. Joses T u m a, Assistent am k. k. physikali­
schen Institut der Universität, einen Experimentalvortrag
über „flüssige Lust", und an demselben Tage um V-6 Uhr
Abends Ingenieur Julius Stern einen Experimental-
vortrag über „Schnelltelegraphie" nach dem System Pollak
und Airag. Professor Heinrich Kratzert beginnt seinen
Cyclus von 5 Vortrügen über die „wichtigsten Ausgaben der
praktischen Starkstrom-Elektrotechnik" am 9. d. (von 1 I,8 bis
7» 9 Uhr Abends). Der erste Vortrag umfaßt: Masse,
Grundgesetze, Wirkungen des Stromes und industrielle Gal­
vanometer.
Verlosungen.
Uubehobene Haupttreffer der Ungarische«
Rothen Kreuzlose. Laut der Restantenliste sind in den
bisher vorgenommenen 45 Ziehungen nachstehende höhere
Gewinuste unbehoben geblieben und zwar der Haupttreffer
mit 40.000 Kronen auf S. 1607 Nr. 30: mit 2000 Kronen
S. 1135 Nr. 82 und 5850 Nr. 100; mit 1000 Krone»
S. 6423 Nr. 39, S. 7355 Nr. 17 und S. 7911 Nr. 47.
Vollrswirtlsschuftlicher Theil.
Oesterreichische Handelsbcziehunge» zu
Persien. In einer Versammlung deS Riederösier-
reichischen Gewerbevereines und deS Oesterreichisch-
ungarischen ExportvereineS, die am 5. d. stattfand,
hielt Herr Clemens Kolijcher, Sectionschef im persischen
Finanzministerium, einen Vortrag über die ökonomische
Entwicklung Pcrsiens und die projectirte Errichtung
von Manufakturen der Tuch- und Kattunbranche. Der
Vortragende motivirte in eingehender Darlegung seine
Anschauung, daß Persien vor einem großen wirth-
schastlichen Aufschwünge stehe. Er habe vor seiner
Abreise aus Teheran eingehende Studien darüber an­
gestellt, wie die österreichisch-ungarisch-persischen Handels­
verbindungen zu erweitern wären und empfahl der
österreichischen Kaufmannschaft, eine österreichisch-
persische Handelsgesellschaft zu gründen. Hierauf ging
der Vortragende auf die Frage des in Persien ge­
schaffenen Textilmonopols über. Er berichtete, wie
eine englisch-belgische und eine deutsche Gruppe sich um
dieses Monopol beworben hätten, und setzte ausein­
ander, daß auf diese Meise die österreichische Tuch­
industrie bedroht war, den persischen Markt gänzlich
zu verlieren. Er legte weiters dar, wie es ihm ge­
lungen war, dies dadurch abzuwehren, daß die
Finanzirung in seine Hand gelegt wurde, damit er sie
den österreichischen Interessenten rescrviren könne. (!)
Erhöhung der Garnpreise. Die Baumwoll-
industrielle» Nordböhmens kündigen eine weitere durch
Ungunst der BetriebSvcrhältni'sse, die empfindliche
Theuerung der Garne und die Höhe der Erzeugungs-
kostcn bedingte Preiserhöhung ihrer Waaren an. Sie
erklären auch aus der strengsten Einhaltung der
Zahlungsbedingungen bestehen zu müssen.
Die Gefahren des Kuppelungsdienstes im
Eisenbahnwesen. Die „Wiener Abendpost" enthält
ein Communiqul, worin unter Hinweis darauf, daß
im Eis nbahndienste das Kuppeln der Waggons eine
Gefahrenquelle ersten Ranges für das dabei beschäftigte
Personal bildet, mitgetheilt wird, daß bei den öster­
reichischen Staatsbahnen vor einiger Zeit eine Anzahl
von Wagen, welche mit automatischer Centralkuppclung
nach amerikanischem System eingerichtet sind, probe­
weise in Verkehr gesetzt wurden. Auch sollen dem­
nächst aus den Staatsbahnlinien Versuche mit einer
zweien neuartigen automatischen Kuppelung vorge­
nommen werden. Ein abschließendes Urtheil über die
Zweckmäßigkeit dieser Systeme wird jedoch erst nach
längerer Probezeit gefällt werden können.
15 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!«
„Für den Augenblick noch nicht, jedoch werde '4
keine Mühe und Arbeit scheuen, um die Hindernisse
hinwegzuräumen, welche dem Ziele meiner sehnlichste»
Wünsche entgegenstehen," sagte Paul entschlossen.
„Darüber wiirde noch eine lange Zeit vergehen,
und damit vielleicht auch noch nicht alle Schwierig­
keiten behoben sein. Herr Wern r, Sie sind als Fremder
in unser Haus gekommen. Wir kennen weder Ihre
Vergangenheit noch Ihre Familie und Ihre Verhält­
nisse. Sie können doch unmöglich erwarten, daß wir
Sie als Familienglied aufnehmen."
„Allerdings nicht, verehrte Frau Schmidt, allein
darüber kann tä)' Sie zufrieden stellen. Meine Eltern
habe ich früh verloren, habe sie kaum gekannt. Meines
Vaters Bruder, ein vermögender und angesehener
Kaufmann in N., hat mich in sein HauS genommen
und mit seinen Kindern erzogen. Späterhin trat ich
in meines Onkels Geschäft. Zwar besitze ich kein be­
deutendes Vermögen, jedoch hoffe ich solches durch
angestrengten Fleiß zu erwerben und dann ein Geschäft
zu gründen."
„Ihre Pläne sind schon gut, allein, es vergeht
noch zu viel Zeit, bis diese verwirklicht werden und ich
muß Sie ersuchen, bis dahin jeden Gedanken an eine
Verbindung mit meiner Schwester aufzugeben, und
durchaus keine Annäherung an dieselbe zu versuchen.
Weltausstellung in Paris 190Q, Von der
französischen AusstellungSdirection wird" mitgetheilt,
daß die ojficielle Eröffnung der Ausstellung durch
den Präsidenten Loubet am 14. April stattfindet und
die Ausstellung für d.'n allgemeinen Besuch am
15. eröffnet wird. Alle Jnstallationsarbeiten müssen
bis zum 13. April AbendS beendet fein.
Jufolvenznachrtchten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Julie Murgelj, Handelssrau in
Rudolsswerth; Benjamin Großmann, Consectwnär in Buda­
pest, CarlSring Nr. 14; Miksa Frank, Kaufmann in M.-
Theresiopel; S. Ehrenfeld, Kaufmann in Gyula; A. Scha-
pira u. Söhne Handelsfirma in Aartseld; Osias Ascher,
Handelsmann in StaniSlau; Heidar H. Selimovic, Kauf­
mann in Brcka; Brüder Banovic, Handelsfirma in Buko-
aar: Franz Salamon, Färbereibesitzer in Rumburg; Bertha
Buchwald, Piaidlerin in Wien, 2. Bezirk, Taborstraße 19;
Israel Falk, nichtprotocollirter Handelsmann in Beiz; Alois
Kaman, Kürschnermeister in Graz: Julius Szummerer,
Kaufmann in Budapest, Universitätsstraße 6; Carl Roth-
müller (Verlassenschast) in Fünskirchen. Jacob Schönfeld,
Lederhändler in Szolnok, Jgnaz Gallos jun., Kaufmann in
O. Moramcza, Mono Messinger, Kaufinann> in Groß-
BecSkerek, Barna Großberger (Bert.) Lederhändler in Salgo-
Tarjan, Alexander Popovic u. Comp., Handelsfirma in
Belgrad. Geza Steiner, Kaufmann in Kapuvar,
Hingesendet.
Für Form und Jubelt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine
andere Lkraittworlung als die preßgesetzltche.)
Der Bezirksausschuß gegen den
Pfarrer von Penzing.
Wir erhalten von Herrn Dr. Michael Gruber,
Hos- und Gerichtsadvocaten in Wien, als Vertreter
des Herrn Carl Müller, Pfarrers in Penzing, die nach­
folgende Zuschrift: Die meisten hiesigen Blätter ent­
hielten in der Ausgabe vom 28. v. M. einen Bericht
über Beschwerden des Bezirksausschusses Hietzing wegen
der Amtsführung des Herr» Pfarrers Müller in Penzing,
die über Veranlassung deS Bezirksausschusses Bayer
erhoben wurden.— Bezirksausschuß Bayer brachte
wider Pfarrer Müller erhebliche Beschuldigungen vor
und zwar: 1. daß der Pfarrer stets von der Pfarre
abwesend ist und den größten Theil des Jahres auf
seinem Landsitze in PerchtoldSdorf zubringe. Diese Be­
hauptung ist gänzlich unwahr. Pfarrer Müller weilt
in Perchtoidsdors in den Monaten August und Sep­
tember, versieht jedoch dabei seine pfarrämtlichen
Pflichten und amtirt auf seiner Psarre, wie es seine
Pflicht erfordert.— 2. Es wird dem Pfarrer Müller
zum Vorwürfe gemacht, daß die Kirche vernachlässigt ist.
Auch dieser Vorwurf ist unwahr. Pfarrer Müller
ließ eine ganz neue Sacristei bauen, ober der Sacristei
ein geräumiges Paramenten- und Geräthschastszimmer
herstellen, ferner ein geräumiges Oratorium mit gothi­
schen Wänden errichten, weiters rechts und links vom
Hochaltar einen im gothischen Style hergestellten Herz
Jesu- und Marien-Altar bauen, beim Eingänge in die
Kirche einen Glasbau ausstellen, w iters ließ Pfarrer
Müller in der Kirche die Gasbeleuchtung einleiten mit
Candelabern und anderen Flammenspendern, am Thurme
eine 1100 Kilo schwere Glocke mit dem Tone E an­
bringen, ferner erhielten sämmtliche Kirchensenster Glas-
gemälde, dann wurde ein neues Speisegitter angeschafft,
endlich wurde an der Orgel ein Pedale angebracht.
Von diesen Herstellungen bestritk Pfarrer Müller auf
eigene Kosten: das große Oratorium, die Gasbeleuch­
tung mit den Candelabern, die 1100 Kilo schwere
Glocke und das Pedale an der Orgel. Ferner wird
die Kirche rein gehalten; das Aeußere derselben wäre
allerdings zu renoviren, doch erfordert dies einen
Kostenaufwand von mindestens 15- bis 20.000 st. an
Capital, das Pfarrer Müller aufzubringen nicht ver­
mag.— 3. Nach Behauptung der Beschwerde des
Bezirks-Ausschusses Bayer soll über den Fried-
hos eine allgemeine Unzufriedenheit herrschen.
Ich hoffe, Sie werden als Mann von Ehre meinen
Willen respectiren. Weiter habe ich nichts mehr hin­
zuzufügen."
Tief bckeidigt und erregt verließ Paul das Haus,
jedoch mit dem festen Vorsatz, seine Braut nicht aus­
zugeben.
Helene warf sich in einen Sessel, sie wiederholte
sich noch einmal die ganze stattgefundene Unterredung
und mußte sich gestehen, Werner hatte sie mir seiner
Rüde und Freimüthigkeit doch imponirt. Aber trotz
alledem konnte sie sich ihn nicht als Käthchens Gatten
denken. Sie hatle nun einmal kein Zutrauen zu ihm
und bedauerte sehr, in dieser Hinsicht den Wünschen
und der Wahl ihrer Schwester entgegentreten zu
müssen. Sie hielt es für ihre Pflicht, Alles aufzu­
bieten, um das Verhältniß des jungen Mädchens zu
Paul zu lösen, mochte es ihr noch so schwer werden.
Sie mußte derselben jetzt einen vielleicht herhen Schmerz
bereiten, konnte ihr aber dafür den viel größeren
einer unglücklichen Ehe ersparen.
Einige Tage darauf reiste Käthchen ab zu ihrer
Schwester. Am Abend vorher hatte sie sich bei
Jungfer Christine von Paul verabschiedet und die
Beiden sich aus's Reue gegense tig ewige Liebe und
Treue gesobt. Die brave Alle konnte nicht umhin,
ihrem Lebling zu gestehen, wie wenig der Charakter
Werners ihren Ansichten entspreche, und wie wenig
Garantie derselbe sür eine glückliche zufriedene Ehe
biete. Käthchen jedoch ließ sich durch diese Be­
merkungen ihrer alten treuen Wärterin in ihrem
einmal gefaßten Entschluß nicht wankend machen.
Pfarrer Müller hat dem Friedhofe eine schöne GestaE
gegeben und wird derselbe rein hergehalten. Was d>e
Anbringung von Zetteln an den Gräbern zu Aller­
heiligen betrifft, so ist diese vom Todtengräber ohne
Vorwissen und ohne Veranlassung des Pfarrers erfolgt
und hat derselbe dieses Vorgehen sofort verbeten und
die Entfernung der Zettel angeordnet, als er davon
Kenntniß erlangte. 4. Was die Beschwerde über den
Kirchengang betrifft, so kann hiefür wohl der Pfarrer
nicht verantwortlich gemacht werden. 5. Daß Pfarrer
Müller die Frohnleichnamsprocession nicht persönlich
abhält, ist richtig. Dies zu thun, verbieten dem Pfarrer
Gesundheitsrücksichten. Es kommt übrigens sehr häufig
vor, daß die Frohnleichnamsprocession nicht durch den
Pfarrer abgehalten wird. 6. WaS die Trunkenheit deS
Borbeters betrifft, so ist dem Herrn Pfarrer davon
nichts bekannt und nie eine Beschwerde darüber zuge­
kommen. Schließlich wäre zu bemerken, daß Herr
Pfarrer Müller, der bereits in einem Alter von 74
Jahren steht und feit 13 Jahren als Pfarrer in Pen­
zing fungirt, sowohl mit der gesammten Bevölkerung,
als auch mit den Behörden und mit der Bezirks- und
Gemeindevertretung im besten Einvernehmen bisher ge­
lebt hat und demnach mit Recht über die grundlose
Beschwerde, die durch den Bezirksausschuß Bayer ver­
anlaßt wurde, auf das Empfindlichste gekränkt ist und
bedauert, zur Wahrung seiner Ehre wider den ge­
nannten Bezirksausschuß klagbar auftreten zu müssen.
Wer eiu husteustillendeS Mittel benöthigt, daS
zuqleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnserathentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend aus Spitzwegerichtsriract mit Katkeisen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FranziskuS-
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. Preis
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Kottoziehurlgen vom V. März.
Brunn: 22 80 77 90 75.
Ämtlick« Curfe der Börse für landwirthfchaftliche
Produkte tu Wie».
Wien. 7. März.
Wr i »e n. per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 7.90 bis K. 8.55: Banaler 76—80 Kilo K. 7.45 bis
K. 8.—: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.60 bis K. 8.05;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.70 bis K. 8.—. Schlußcurie:
Ujancewaare per ver Frühjahr 1900 K. 7.56 bis 7.58,
per Mai-Juni K. 7.64 bis K. 7.65, per Herbst K. 7.85
bis 7.86.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo. K. 6.55 bls 6.80, dlveriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.40 bis K. 6.60: österreichischer, 72—76 Kilo. K. 6.60 bis
K. 6.80. Schlubcurse: Usancewaare per Herbst K. 6 74 bis
K. 6.75, per Frühjahr 1900 K. 6.51 bis K. 6.52, per Mai-
Juni K. 6.62 bis K. 6.63.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6. 10.
Handelsnachrichtei«.
Budapest» 7. März. (Productenmarkt.)
Weizen ver April 1900 fl. 7.39 bis fl. 7.40, per October
7.68 bis 7.69, Roggen per April 1900 6.26 bis 6.27.
Haser per April 1900 4.91 bis 4.93. Mais per Mai 1900
511 bis 5.12 Kohlreps per August 12.25 bis 12.35.
Weizenofferte genügend, Kauflust mäßig, ruhig, Umsatz
14.000 Metercentner, unverändert, Uebriges geschästsloS.
77 LOpsüudiger Theiß-Weizen 7.65 bis 7.75, 8.— biS
8.25 bis, —.— bis —, Neuroggen 6.10 bis 6.25,
Gerste 5.70 bis 6.65. Hafer 5.— bis 5.40. Mais 5.40
b:S 5.60 Hirse 5.10 bis 5.20. KohlrepS per August 12.30
bis 12.40.
Termine trotz höheren Amerikas kaum behauptet.
Weizenloger: 242.300 Metercentner in den Cnlrepots,
16.220 Metercentner im Lagerhause der Westbahn, 20.100
Metercentner. Bewölkt.
„Ich liebe ihn, so wie er ist," sagte sie, „und ich
bleibe ihm treu, wenn ihr Alle auch diesem entgegen
seid. Ich habe mir mein Ziel gesteckt und werde eS
auch erreichen."
Paul verkehrte nach der Abreise seiner Braut
nach wie vor im Hotel zur Sonne. Frau Schmidt
trat ihm stets kühl und höflich wie jedem anderen
Fremden gegenüber, und so viel er sich auch bemühte,
in nähere Beziehungen zu ihr zu treten, so war ihm
dies doch nicht möglich. Er vermißte Käthchen sehr,
und wohl kreuzten die Briefe zwischen den Liebenden
hin und her, doch was bedeutet ein Verkehr, wenn
das Auge nicht ins Auge schaut.
Monate auf Monate schwanden dahin, und noch
immer war Käthchen abwesend, noch immer war keine
Veränderung in Helenens Benehmen Paul gegenüber
einge reten. Eine längere Trennung schien den: jungen
Paare, und besonders dem ungeduldigen Paul uner­
träglich. Käthchen mußte wieder zurückkehren, aber
nur als seine öffentlich anerkannte Braut. Sollte er
es nochmals ansehe» müffen, wie die von ihm so heiß
Geliebte von Anderen umringt und bewundert, und
er der allein Rechte an sie halte, wie ein Fremder
behandelt wurde? Er fühlt", dies wiirde seine Kraft
übersteigen, aber eben so gut sah er auch ein, Helene
würde sich nach wie vor seiner Verbindung mit Käth­
chen widersetzen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:01.208 - 19000309 - Seite 12 ]
12
Reich-post
Wien, Freitag
S. März 1S00, Lst
Garantirtr
IV. Bezirk WIE Es Schwindgasse 16
Kirohenparamente- nal Yeremssalmeii- Erzeagang
«mpfieblt Iiturgiirti nun stilgerechte Messkleiver, Ornate. Ztickereielt, Kirchen»
fahiir», ÄereinSrnhneti. 'SnlSlichiiie, üelnii, Stslen, 8»>rtiitzrr. Tenviche:
»eze. Kripsen, hl. Gräber, Starne> ii>t
BilXignte Fabrikpreise. A.nstoa>U*e>\». M kr
. dmUter oll« ittoiywet».. II.,
ästima alt« ejteihweul .... ... 8»„
Hochrrima aluc tSeiswem (1811«). 35„
... nss,«>. er
Uuileie (wie Malaga) 4»„
Große Auswahl
»oll religiöjen
^xibCXXi
in Oclgemälven. Stiche» u. f. w.
, Lyon..
yj
6 52
812
.
6.05
„ Marseille
„
10 40
.
.
6.05
Y .n Par.,...
. ab H
8-55
9.25
'
* Schlafwagen zwischen Wien und Paria.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Wien—Pcntafel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
*9.22
4
ab Wien (Westb.)
. an
•7.«
7.45
.
„ Wien (Südb.).
.„
.
945
4.27
7.18
„ ViUach ....
• *b
9.21
12.20
6.22
9.02
„ Pontafel..
• u
7.22
10.28
1122
2.15
„ Venedig...
• ,»
2.10
4.12
6.35
7.25
\ an MaUand.
. ab
7.35
1122
12.20
11-55
| Genua..
■
8.22
6.22
1.10
7.35
^an Born
•* b J
i
11.12
822
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) und Venedig—-Born.
Fahrtdauer r Wien-Venedig 16 3t., Wien-Bom 80 3t.
Fahrtdauer: Wien—»Paris SS Stunden.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
l
♦8.25
2.18
1
i ab Wien (Westb.) an>
an Passau ... ab
♦6.45
1.03
4 35
“ n- 28
12.57
un M&.uz.. üb
1.23
2 1212
12.04
uu] rankfurt... ab
2.00
«- 22
® 4.54
4.43
„ Köln
9.25
7 un
£ 8.16
9-29
au bru»k«l. ... an
2.2b
5.44
3 1011
10.47
„ Oatende...„
tl2H
l 4.00
£ 4.50
522
„ London...„
5.33
| 10.00
s-
7.50
uxXeondOB(TIlasiog«i )ak
6
•
8.10
'
t| ao Hock ▼. HoUaad at>^
•
**.
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
f ,, von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 8SV» Stunden
Wien—München—Paris.
7.45
L 8.35
*8.25
^ ab Wien(Wstb.) an*
V
*6.45
1 6.5Z
9-15
6.55
H 4.45
6.30
an München.. ab
9.L2
«11.10
9.54
5.25
S 12.03
5.10
„ Strassburg„
9.30
! 3.25
10.52
C.ß2
® 7.25
5.20
>
,» Pari8--
10 25
t 7 -iß
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Paris.
♦7.45
f7.45
5LZ
7.86
s 9.221*9-22 1 M »»Wien Westb. an A
■. I„» Südb. T
1.42 4.48 I an Bozen-Gries ab I
2.59| 6.511 y„ Meran..„^
Ueber Innsbruck.— f Ueber ViUach.
*7.45|t7.45
11.00 8.38
8.49 6.S5
♦9.15
+9.45
12.45
8.15
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich«
Anschluss von St. Petersburg und Warschau in Wien 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und 8t. Petefeburg
jeden Donnerstag,
tgf ab St Petersburg...,#, an
„ Warschau
an Wien Kordbahnhof,••• ab
ab Wien Südbahnhof,,,, an
an Nizza ...ab
Cannes ab.
9.12
6-LL
7.25
11.2^
2.25
3.12
V"
11.St
2.00
9.15
5.55
12.00
11.00
Schlaf- und Speisewagen. Wien—Cannes bezw, Warschau—
Cannes,
Fahrtdauer: Wlen—-Cannes 27'/» St., Petersburg— Cannes
66 St, Canne»—W‘«n 21 St., Caune»—Petersburg 72 1 /* St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)- Aachen.
8.25
10.22
*j
4 ab Wien K. F. J. B. an^
k 7.25
6.01
7 40
nn Eger »d
9.55
2 12
11.22
- Ca> s#l
5.1 1
9.05
. KoIq r
10.82
•
'l
y_ Aachen.^
e•
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst labrkaiten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplknen  Schuhmacher.
Weiblich: Scbuhstcpperinnen, Goldstickerinnen, Schlingerinnen, Mono­
grammstickerinnen. Näherinnen aller Art. Lehrjungen werden mit Aus­
nahme von Mechanikern und Maschinschlossern in allen Branchen gesucht.
In nachstehenden Ber ssarten ist ein starkes Angebot vonArveits-
krästen: Eisen- und Metalldreher, Ze.ig- und Messerschmiede, Huf- und
Wagenschmiede, Bauschlosser, Eis n- und Metallgießer, Maschin-
schlosser und Monteure, Fabriksschmiede, Mechaniker, Bau- und
Möbeltischler diverse Drechsler, Sattler und Riemer, Tapezire ■, Herren-
und Damenschneider, .Schuhmacher, Fleischhauer und Fleisckiselcher. Gas-
und Wasserleitungs-Jnstallateure, Anstreicher, Lackirer, Zimmermaler,
Maschininen, Heizer, Kutscher, Geschästsdiener, Hilssaroriter. We,blich.
Bedienerinnen, Wäscherinnen und Hiissarbeiterinnen.
Der Vorstand.
Trug. verausgab« unv Verlag Ambr. Oviz. Wtt».— Veraalwarrttchrr steoarrear Hermann Hikiich. Ären.

