
[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 1 ]
Preis 8 h
prdartio», JlSnrirnftrotion,
S«,rditio» und J>ru4irr»i:
VIII., Ttr»,,ig«IIc 41.
5tabtarptMH.it l., Wollzell« 15.
8titimg»biiweu gUti*.
Onfronlirte Stitfe werden ni<5t an«
gnummcn: Manuscripte werde»
»icht «urückgeltellt. Rnverschlojieile
-ieclamarionen sind xoriosrei.
Inserat»
werden im Änkündigungi-
vureau VIII., Strozzigasle
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In- und Ausländer angenommen.
Adonnrnrrnt« werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei S. Krindl, I., Stephanipla- 7.
Erjchtini täglich, 6 Uhr Nach-
«ittagS, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 h
9*iug*prir»:
Fir JB Itn mit Zustellung Int Hau»
aawijjhrig 18 K
halbjährig 14 K
oietteljLhrig 7 K
monatlich .... t K 11 h
Linx«ine Nummern 8 l», per Polt
lO b
Lei Abholung in unserer Adminisira-
rivn ganzjährig 84 K monatlich 8 K
Fsir: ch,K»rr»ich-Ungarn:
ganzjährig 18 K
halbjährig 1«£
uierteljährig •«
monatlich .... 8 K 75 h
Für Dnrtschlaad:
«ierteljährtg .... 8 II 10 h
oder 8 Mark.
ganO.tr»** äBeltgjoBotrrin**
«iertelj. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang.
Wien, Mittwoch öen 18. Jutt 1900.
Wr. 161.
Eine sogenannte „ZLerichtigung".
(Zur Duell-Affaire Tacoli.)
Dom k. u. k. Husaren-Regimente Erzherzog
Franz Salvator Nr. 15 geht uns folgendes
Schreiben zu, das wir wörtlich zum Abdruck
bringen:
„An die Redaction der „Reichspost", Wien,
8. Bez., Strozzigaffe 41.
Wien am 15. Juli 1900.
Mit Bezug auf den in der Nummer 158
vom 14. d. M. unter der Ueberschrift „Quittirt,
degradirt— warum?" erschienenen Artikel wird
gemäß§ 19 P. G. das Begehren gestellt, den­
selben zu berichtigen, wie folgt:
1. Es ist nicht wahr, daß Marquis Tacoli
in die Gelegenheit kam, ehrenrührigen Aeußerungen
eines Officiers über ein Mitglied des Allerhöchsten
Kaiserhauses entgegenzutreten; wären ehrenrührige
Aeußerungen thatsächlich gebraucht worden, so
würde von Amtswegen gegen diesen Officier ein­
geschritten worden sein.
2. Es ist nicht wahr, daß dem Marquis
Tacoli in dieser Affaire eine Herausforderung zu-
gieng, wahr ist, daß Marquis Tacoli der Heraus­
forderer war.
3. Es ist nicht wahr, daß ein Officiers-
• Ehrenrath in dieser Angelegenheit entschieden hat,
daß. eine Lüge den Officier noch nicht satisfactions-
unsähig mache.
Henike, Oberst."
Also wörtlich die „Berichtigung". Wir
fanden einst auf einer Ferienreise am Anfang
eines Pfades, der durch ein bäuerliches Anwesen
führte, eine Tafel mit folgender Inschrift:
„Dieser Weg ist kein Weg, wer es aber dennoch
thut, zahlt 5 fl. Strafe." Diese Erinnerung
kam uns sofort, als uns obiges Schriftstück zu
Händen kam: Diese Berichtigung ist- keine Be­
richtigung, wer es aber dennoch thut, würde
gerne mehr als 5 si. zahlen, wenn er die Affaire
Tacoli aus der Welt schaffen könnte. Mit dieser
Art „Berichtigung" wird es nicht gelingen, diese
Affaire aus der Welt zu schaffen, und ihr noch
zu erwartendes Nachspiel wird die Oeffentlichkeit
noch lange beschäftigen. W i r werden dafür
Sorge tragen und die principielle
Seite der Frage nach wie vor allein
in den Vordergrund stellen. Wir constatiren
demgemäß vor Allem Folgendes:
Es wird nicht berichtigt, daß das Ehren­
gericht der Offieiere entschieden hat, Marchese
Tacoli müsse sich duelliren oder— sich
cassiren lassen. Es ist also wahr, daß im öster­
reichischen Heer der katholische Officier entweder
verzichten muß auf sein unveräußerliches Recht,
die Gesetze des Staates und die der katholischen
Kirche zu beobachten, oder auf seine Officiers-
carriere.
Und nun zu dem, was „berichtigt" wird!
1. Marquise Tacoli soll nicht in die Ge­
legenheit gekommen sein, ehrenrührige Aeußerungen
eines. Officiers über ein Mitglied des Kaiserhauses
entgegenzutreten.— Wir erwidern: der betreffende
Oberlieutenant hat solche ehrenrührige Aeuße­
rungen gethan. Sie sind uns ihrem Inhalte
nach bekannt. Da hilft absolut ein Ableugnen
nichts. Wenn behauptet wird: „andernfalls würde
von Amtswegen gegen diesen Officier eingeschritten
worden, sein"— so erwidern wir: Ja, wenn das
der beleidigte Erzherzog gewünscht hätte,
was in diesem Falle eben nicht der Fall war.
'' 2. Es soll dem Marquis Tacoli in dieser
Affaire eine Herausforderung nicht zugegangen
sein.— Stimmt, „in d i e s e r Affaire" nicht,
sondern deshalb, weil Marchese Tacoli den Ober-
lieutenant der Lüge beschuldigt hatte. Die Her­
ausforderung deswegen i st an ihn ergangen,
sie lautete auf Pistolen, auf 15 Schritt Distance,
5 Schritt Avance. Kann das in Abrede gestellt
werden?— Marchese Tacoli soll der Heraus­
forderer gewesen sein! Ja; aber nicht zum
— Duell. Er war es der den Oberlieutenant
der Lüge geziehen, und dadurch denselben „heraus­
gefordert" hat; der Oberlieutenant war es, der
ihm die Herausforderung zum Duell gesandt hat.
(Vgl. unwn!)
3. Der Officiersehrenrath soll nicht ent­
schieden haben, daß eine Lüge den Officier noch
nicht satisfaetionsunfähig mache.— Uns ist das
auf's Bestimmteste versichert worden. Aber mag
es unrichtig sein, thatsächlich hat der Officiers­
ehrenrath entschieden, daß der Oberlieutenant,
welcher unwahre ehrenrührige Aeußerungen
gegen den Erzherzog gethan, trotzdem satisfacttons-
fähig sei, sonst hätte er den Marchese Tacoli nicht
zum Duell verpflichten können.
Unsere Leser werden uns nach dem Ge­
sagten beistimmen, wenn wir den Schluß ziehen:
Also ist diese Berichtigung keine Berichtigung,
dieser Weg kein Weg, um diese peinliche, aber
hoffentlich reinigend wie ein Gewitter wirkende
Affaire aus der Welt zu schaffen. Das „Neue
Wiener Tagblatt" ist es, das heute schreibt:
„Der wirkliche Sachverhalt erscheint, noch nicht
ausgeklärt, da in die Angelegenheit noch verschiedene
andere Personen außer dem Marchese verwickelt sind,
deren Antheil an der Vorgeschichte der Duellforderung
oder deren Stellungnahme in der Sache für sie Con'
sequenzen gehabt hat, oder erst haben soll. Selbst in
informirten Kreisen hält man dafür, daß diese Ange­
legenheit noch nicht bei ihrer letzten Phase angelangt
ist, umsoweniger, als in derselben noch die höchsten
kirchlichen und militärischen Instanzen ihr Votum ab'
zugeben haben werden. Bei dieser Sachlage erscheint es
wohl angezeigt, «ine authentische Darlegung abzu­
warten, die ohnedies mit Rücksicht auf die Ausdehnung
des Kreises von Personen, welche schon von der Sache
betroffen sind und möglicherweise davon noch betroffen
werden, wohl kaum ausbleiben dürfte."
Eine solche authentische, d. h. richtige amt­
lich e Darlegung haben die Völker Oesterreichs
zu erwarten das R e ch t; es wird insbesondere
darin die Aufklärung zu geben sein: Auf w e l ch e n
Rechts titel stützt sich der Duell­
zwang in derArmee, nachdem feststeht,
daß das Duell durch ein Staatsgesetz ver­
boten ist, und die katholische Kirche, die
das Duell verbietet, in Oesterreich zu den anerkannten
Konfessionen gehört, so daß jeder Katholik,
also auch der katholische Officier, das R e ch t
hat, nach seinem Glauben und gemäß den Geboten
seiner Kirche zu handeln und zu leben! Die amt­
liche Aufklärung über diese Frage
fordern die Völker Oesterreichs und sie haben das
Recht und die Pflicht, sie zu fordern. Sie w e r d e n
aber keine Aufklärung darüber erhalten, weil es
einen solchen Rechtstitel nicht gibt, nicht geben
kann, und so werden, so müssen sie sich in dem
Rufe vereinigen: Fort mit dem Duell-
zwang aus der österreichischen Armee! und in
der Bitte an den Thron des allerhöchsten Kriegs­
herrn: Möge E r der Erste sein, der den Duell­
zwang in der Armee aufhebt, zum unsterblichen
Ruhme Seiner.Majestät und des katholischen
Oesterreich!
* M*
Aus militärischen.Kreisen schreibt
man uns:
Nicht
quittirt", sondern cassiert.
„Der Ausdruck der „Reichspost": „quittirt" ist
in diesem Falle formell nicht correct. Marchese Tacoli
wurde des Verlustes der OssicierS-
c a r r i e r e schuldig erklärt und ihm das Decket
abgefordert. Das ist eigentlich nicht „quittiren", sondern
c a s s i e r e n zu nennen. Man quittirt in der Armee,
indem man um seinen Abschied einkommt, beziehungs­
weise sich als activer Officier in die Reserve versetzen
läßt. Auch wenn Einem das unter der Blume zu
verstehe» gegeben wird, daß man das thun soll,
so bringt dies doch keinen Ehrverlust mit sich, die
Cassierung jedoch ist mit gesell­
schaftlicher Boycottierung ver­
bunden. Wenn jetzt ein Officier im selben Local
wie Marchese Tacoli sich befindet, muß einer von
Beiden fortgehen, sei eS nun Theater, Caft, Coupi
der Eisenbahn oder ein Salon. Marchese Tacoli ist
also einfach für ehrlos erklärt. Degradirt
ist er, indem er als Reserve-Dragoner zum
Regiment Kaiser NicolauS I. Nr. 5 versetzt ist.
Wenn die „N. Fr. Preffe" erklärt, er sei nicht degra­
dirt, so verwechselt sie „degradirt" mit „in'
f a m c a s s i r t", was man allerdings dem Marchese
Tacoli gegenüber nicht zu thun gewagt hat. Die
„Reichspost" hat auch zu wenig gesagt, indem sie
behauptete: Marchese Tacoli habe seinen Gegner wegen
Lüge als satisfactionSunfähig erklärt, sondern er that
dies „wegen Verleumdung eines Mitgliedes des Kaiser­
hauses", fügte aber sofort hinzu, er habe noch einen
weiteren Grund, den er nennen werde, wenn über den
ersten daS Urtheil gefällt sei.
„Tacoli wurde nicht gefordert
(Uns wird von anderer Seite, siehe oben! das
Gegentheil versichert; an der principiellen Seite der
Frage ändert das gar nichts, verschlimmert viel­
mehr den Fall. Die Red.) sondern im Gegentheil ver­
langte der Erhrenrath von ihm, daß er fordern
müsse (!), nachdem man den Gegner trotz: alledem
für satissactionsfähig erklärte. Hieraus antwortete
Tacoli, er halte den ersten Grund aufrecht, jetzt
nenne er aber den zweiten, und zwar den Hauptgrund,
er wolle sich als Katholik nicht schlagen, um nicht der
Excommunication zu verfallen. Trotz Angabe dieses
Grundes wurde Tacoli v e r u r t h e i l t. Als
Reserve-Dragoner muß er nicht nur im Kriegsfalle,
sondern alle Jahre «och durch sechs Jahre zu den
Uebungen einrücken (als Gemeiner!) und dieselben
mit der Mannschaft mitmachen."
Aus dieser Zuschrift erscheint der Fall Tacoli
noch in viel grellerem Lichte. Die Hauptsache
bleibt aber: Der Duellzwang mit seinen
unerträglichenConsequenzen.
Die Agrarier in Paris.
Die ungarische und mit ihr die österreichische
liberale Presse sah sich dieser Tage in ihren heiligsten
Gefühlen peinlich verletzt; der ungarische Ackerbau­
minister D a r a n y i hielt bei einem Banket gelegent­
lich des Pariser landwirthschaftlichen CongresseS einen
Trinkspruch, der mit sehr enthusiastischen Worten der
Solidarität und der gemeinsamen Interessen, der
europäischen Landwirthschaft gedacht-, der aber das
Malheur hatte, das Mißbehagen der einheimischen
liberalen Presse so sehr zu erregen, daß jetzt Be-
richtigungen und authentische Wiedergaben zur Be­
ruhigung der Gemüther durch die ganze ungarische
Presse schwirren.— Es wird dem ungarischen Ackcr-
bauminister aber nichts mehr helfen— Ungnade bleibt
IM" Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. ^9


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 2 ]
tSSitn, Mittwoch
Reichspost
18. Juli 1900
161
Ungnade. Warum hüt er aber auch an einem Con­
greß theilnehmen müssen, der sich mit der Spitz: seiner
Verhandlungen gegen die Q u i n t e s s e n z der jüdi­
schen Geschäfts moral, den Börsen-
schwindet, kehrte! Wenn Herr v. Daranyi auch
gerade keinen thätigen Antheil an den börscnspiel-
feindlichen Verhandlungen des Congresses nahm und
sich begnügte, aus dem Präsidium zu sitzen, so wird
ihm die jüdische Presie den intimen Verkehr mit den
Börsenfeinden zu Paris doch kaum verzeihen. Denn
bei dem Getreidehanbel der Börse handelt eS sich um
die wichtigste Position einer staatlich geduldeten Jobber­
gilde, die den Consumenten ebenso bedroht und schädigt
wie den Producenten und jener Jnternationalität sich
rühmt, deren lieblichste Vertreter wir mit Sicherheit im
Cafe Epstein, gegenüber der Productenbörse, antreffen.
Oder bedarf eS vielleicht noch eines Beweises für die
Schädlichkeit der BlancoterminhandelS in Getreide?
Ruhland stellt in einer seiner Schriften fest, daß z. B.
im April des Jahres 1890 an der New-Zjorker Börse
Werthe in der Höhe von 245 Millionen Bushels
Weizen im Handel waren, während die effektiv am
Platze vorhandene Menge, welche also thatsäch­
lich eine Realisirung des Geschäftes zuließ,
nur etwas über 3 Millionen Bushels betrug,
42 Millionen waren somit Werthe, die nur in der
Fiction des Börsenspieles existirtcn, jedoch maßgebend
waren für den Preis der effektiv vorhandenen Getreide­
mengen und der sie betreffenden Abschlüsse. Es wurden
damals, wie Ruhland mittheilt, am 14.p Aril allein
für 44 Millionen Geschäfte contrahirt, während das
Zwanzigfache dieses Betrages von Seiten der Spekulanten
auSgeboten, aber nicht an den Mann gebracht wurde.
— Die CurSschwankungen in unseren Getreidepreisen
und die Ausbeutung der Producenten und Consumenten
zu Gunsten der Zwischenhändler an der Börse sind die
ständige Gefolgschaft dieses Börsenspiels im Getreide.
Es ist nun ein Verdienst des Pariser landwirth-
chaftlichen Congresses, der anfangs dieses Monats
stattfand, neuerlich mit aller Schärf- den Kampf gegen
den Blancoterminhandel ausgenommen und dem Ge,
danken einer großen Agrarassociation, die den Zwischen­
handel beseitigen soll, Geltung verschafft zu haben.
Der Congreß, auf dem alle kontinentalen Staaten
vertreten waren, einigte sich auf eine Resolution, die
gewissermaßen als Reformstatut zu gelten hat und
in erster Linie auf umfassende Organisation des Ge-
treidehandels zu Gunsten der Producenten abzielt.
Man rechnet sich aus, daß die vielen Millionen,
die jährlich der Spielwuth an unseren Börsen durch
das Differenzgeschäst geopfert werben, durch eine Be­
seitigung derselben Producenten und Consumenten ge­
meinsam zu Gute kommen müssen, sobald die Pro­
duktion selbst in den Handel eintritt und der Staat
das Blancotermingeschäst verbietet. Der Organisations­
plan beabsichtigt, ein großes Gewebe von Wirth­
schaftsgenossenschaften über dar Land
zu breiten, die Ein-und Verkauf, sowie Credit ihren Mit­
gliedern zu vermitteln haben; der Producent wird mit Ende
der Campagne nach dem erzielten Durchschnittspreise von
der Genossenschaft ausbezahlt. Die Genossenschaften
bilden unter sich eine Art Waarenbörse, um die Preise
der Produktes nach den thatsächlich vorhandenen Ge­
treidemengen und der Stärke der Nachfrage zu regu-
liren— die Funktion, die bisher der Zwischenhändler
und Börsenspieler eingenommen, soll nun durch un­
mittelbaren Contact der Producenten und der Con.
sumenten und der beiderseitigen Fähigkeit ausgefüllt
werden. Es liegt auf der Hand, daß hiebei der Con-
sument mindestens nicht schlechter gestellt wäre als bis­
her, der Producent aber der Auswucherung durch
die Börse entzogen ist.— Mit dieser Organisation
soll gleichzeitig der Kampf gegen die Börse beginnen;
der Congreß einigte sich auf den Beschluß, daß in den
Gesehgebungskörpern dahin gewirkt werde, ein Börsen-
gesetz zu schaffen, das alle Termingeschäfte, die nicht
auf Realisirung, sondern nur auf die Differenz
zwischen der Höhe des WaarencurseS zur Zeit deS
Geschäftsabschlusses und jener zur Zeit des angeblichen
ErfüllungStermineS abzielen, also die Blanko-
t e r m i n g e s ch ä s t e, als sans Sanction civile, als
rcchtSungiltig und unklagbar, erkläre.— Das einfache
Termingeschäft, das auf Realisirung zu einem be­
stimmten Termine abzielt, wird durch die Beschlüsse
deS CongreffeS nicht bekämpft.
ES ist begreiflich, daß der skizzirte OperationSplan
die gefammte Presse, deren bestes Einkommen in
Corruptionsgeldern und Börsenbeutegeldern
besteht, tüchtig in Harnisch gebracht hat, ja ein Blatt
versteigt sich sogar zu der Behauptung, die bisherige
Thätigkeit der Börse habe nie in etwas anderem be­
standen, al» in der Regulirung von Nachfrage und
Angebot! Schade, daß der frommen Seele Niemand
mehr glaubt!
WaS die Verwirklichung des Wirthschafts-
programmS bei uns in Oesterreich betrifft, so nähert
sich der eine Theil desselben bereits in einigen unserer
Kronländer einer kräftigen Ausbreitung. Niederösterrcich
und Böhmen haben in der Organisation ihrer
Genossenschaften und Lagerhauserrichtungen schon eine
ansehnliche Basis zur wirthschaftlichen Mobilisirung
des Bauernstandes geliefert; auch in Ungarn ist man,
wie eine starke Agrarierbewegung beweist, davon abge­
kommen, sowie auf dem Pester Congreß von 1886
durch eine Art Monroedoctrin Ausschluß des
amerikanischen und australischen Getreides zu verlangen,
und man organisirt den Bauernstand gegen den
Zwischenhändler.
Wenn der zweite Theil des Wirthschastspro-
grammes, die Einschränkung des Börsenspiels, bei unS
erzielt werden wird? Allgemeines Achselzucken. So
lange die Obstruktion die Reichsvertretung arbeits­
unfähig hält, sind die Börsenjobber geborgen— und
wir meinen, es lassen sich daraus manche Schlüsse
ziehen, warum die Obstruktion immer noch nicht nieder­
geschlagen werden konnte. Millionen des Nationalver­
mögens stehen auf dem Spiele— möge das Volk
sich seiner Kraft bewußt werden und seinen Vertretern
die Pflichten inS Gedächtniß zurückrufen, die eine
ungesäumte Aufnahme der wirthschafilichen Reform­
gesetzgebung verlangen! Wie die Lebensinteressen aller
producirenden Stände, so sind hier auch die des
Bauernstandes unmittelbar in Frage gestellt.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 17. Juli.
Der niederösterreichische Landtag wird
nach uns zugekommenen Meldungen in der
zweiten Hälfte September, nicht, wie ein
Blatt berichtet, Anfangs September zusammentreten.
Zum radicalen,,Volkstag" in Eger. Im
Anschluß an die von uns veröffentlichten Telegramm-
nachrichten wird uns auS Eger gemeldet: Der von
den Schönerianern mit so großem Geschrei angekündigte
„Volkstag" war alles eher, als ein wirklicher VolkStag.
In der sicheren Ueberzeugung, daß eine öffentliche Ver­
sammlung aus jeden Fall gesprengt worden wäre, hatten
sich die tapferen Herren mit Ihren wenigen Getreuen
hinter die verschlossenen Thüren der
Sängerhalle zurückgezogen, um so hübsch ungestört
unter sich sein zu können. Trotz aller Reklame, welche
die verschiedenen radicalen Blättchen ä la „Egerer
Nachrichten" schon seit Wochen für den 15. Juli machten,
trotz der Ankündigung der »Ostdeutschen Rundschau",
daß „sogar der unerschrockene K. H. Wolf" zu,
Rettung deS Volkstages erscheinen und »über die
clericale Gefahr in Oesterreich" sprechen werde,
trotz alledcm mußte Schönerer, der Präsident der
Versammlung, bei der Eröffnung die betrübende Wahr­
nehmung machen, daß die Halle doch etwas zu
groß war für einen „Volkstag": Kaum 800 von
den Dreitausend Eingeladenen waren
erschienen, und davon mindestens ein Drittel Frauen
und Mädchen, einige können kaum erst 14 Jahre alt
gewesen sein, welche die radicalen Familienväter als
Lückenbüßer mitschleppen mußten, um die Blamage
nicht noch größer zu machen. Die Betheiligung auS
Eger war außerordentlich schwach, noch
schwächer aber war sie v o m L a n d e; die
Egerländer Bauern haben damit ihrem theuren Herrn
Abgeordneten einen zarten Wink mit dem Zaunpfahl
gegeben, daß sie von ihm nichts mehr wiffen wollen.
Der Großtheil der Besucher recrutirte sich aus Asch,
Sachsen und Bayern, also meist protestantischen Aus­
ländern. Die Begrüßungsrede Schönerer s,
der wohl schon sehr an geistigen Marasmus leiden
muß, blieb ohne jeden Eindruck; ebenso wußte I r o
die Zuhörer nicht im Geringsten zu fesseln, da er ja
die eigentlichen „Schlager" dem Abg. Wolff nicht vor­
wegnehmen durfte. Eine „Gedenkrede" auf den Volkstag
deS 7. Juli 1897 sollte es sein, und eine gewöhnliche Be-
flegelung aller übrigen deutschen Parteien wurde daraus.
Einem Satze seiner Rede müssen freilich auch wir
vollinhaltlich beistimmen, weil er gar so gut auf die
Schönerianer paßt: »Diejenigen, die nur in gehobener
Bierstimmung schreien können, aber keiner deutschen
That fähig sind, sind dem d e u t s ch e n V o l k e
nur s ch ä d l i ch, und eS ist mit ihnen dem Bolks-
interesse nicht gedient."— Jro muß das wohl aus
Erfahrung wissen.— Daß natürlich die wackeren
Wildsteiner wegen ihrer Kühnheit, mit der sie sich von
Schönerer und Jro lossagten, am schlechtesten weg­
kamen, ist wohl selbstverständlich.— Als dritter
Redner erhob sich Wolff zu einer von Wuth und Haß
erfüllten protestantischen Hctzpredigt gegen die katholische
Religion und deren Priester. Ganze Kübel der aller-
gemeinsten Anschuldigungen, Verdächtigungen und Ver­
leumdungen goß er vor seinen Zuhörern aus, und es
ist wirklich ganz unbegreiflich, wie der
Regierungsvertreter eine solche Behandlung
einer staatlich anerkannten Reli-
gionSgesellschaft (die katholische Religion
soll, „wie man sagt", eine solche sein) dulden
konnte. Hätte man eine derartige Hetzrede etwa
gegen die Juden durchgehen lassen? Unter Anderem
erklärte Wolfs auch, daß n u r d i e p r o t e st a n t i-
schen Schulen die Kinder sittlich-religiös zu erziehen
im Stande sind. (Er schließt dies jedenfalls daraus,
weil auch er. Schönerer, Jro u. f. w. in den katho­
lischen Schulen so schlecht erzogen worden sind.) Be­
sonders die anwesenden Frauen forderte er auf,
sich endlich der »LoS von Rom"- Bewegung
energisch anzuschließen und die Kinder nicht mehr in
die Klosterschulen zu schicken. Der ClericaliSmuS sei
für uns eine wahre Pest. Ganz Deutsch-Oesterreich
sei einstens protestantisch gewesen, nur mit Hilfe der
Jesuiten habe man die Protestanten wieder verjagt;
wo ein Jesuit hintrete, dort wächst und blüht nicht-
mehr, dort gibt es nur Dummheit der Geister. Dem
Volke könne nur mehr geholfen werden, wenn es sich
los von Rom mache. Der Deutsche kommt dadurch
seinem »deutschen" Herrgott ein gutes Stück näher.
Auch die »clericale Gemeindewirthschaft" in Wien
bekam so nebenbei ihre Hiebe. Ebenso spie Wolff
Gift und Galle über das christlich-sociale Organ
„Egerland", dieses »KuckuckSei des P. Opitz", das
aber— zu seiner Beruhigung sei eS gesagt—
gerade in den letzten Wochen einen ungeahnten
großartigen Aufschwung genommen hat.
Zum Schlüsse erhob sich noch einmal Herr Schönerer,
um den Anwesenden, besonders „den lieben Brüdern
aus dem Reiche", für die Aufmerksamkeit zu danken
und die armen Wildsteiner zum zweiten Male in Acht
und Bann zu thun, sie als „Volksverräther" zu er­
klären und auS der völkischen Gemeinschaft auszu­
schließen.— So verlief der »große Tag", der
eigentlich ein protestantischer Parteitag
war, denn mehr als dreiviertel der
Besucher waren Protestanten. Lüge aber ist
es, wenn die radicalen Blätter von taufenden Theil-
nehmern berichten. An demselben Nachmittage
hatten sich die Veteranenvereine und die christlichen
Vereine unter Vorantritt je einer Musikcapelle demon­
strativ nach der eine Stunde entfernten Sommerfrische
Wie- begeben, wo ein „Volkstag" im wahrsten
Sinne deS Wortes abgehalten wurde. Ueber vier­
tausend Theilnehmer hatten sich einge-
sunden, die in schönster Harmonie bis zum späten
Abend bei einander weilten Bei der Heimkehr veran­
stalteten sie einen imposanten Fackelzug durch die Stadt,
aus dem tausendstimmige Pfui Schönerer-, Pfui Jro-
Rufe zu hören waren, während bei den einzelnen Ver-
einslocalen die V o l k S h y m n e gespielt und ge­
sungen wurde.
Einberufung deS böhmischen Landtages.
Der Führer des Jungczechenclubs, Dr. Engel, läßt sich
in den „Hl. od Blanika" vernehmen: „Soweit wir
unterrichtet sind, soll vor Allem— und zwar schon im
September— der böhmische Landtag,
welchem die Regierung nebst einigen wichtigen Vorlagen
wirthschaftlichen Charakters (z. B. Participirung des
Landes an dem Spiritussteuer-Erträgniß) vielleicht
auch einige Gesetzentwürfe bezüglich der Sprachenfrage
und der Abänderung der Wahlordnung vorlegen wird,
einberufen werden. Fast würde es also den Anschein
haben, als wollte sie jetzt nachholen, was sie unglück­
licherweise versäumt hat, wenn ihr Hauptbestreben nicht
dahin giengc, Zeit und Gründe für die
Nichteinberufung deSReichSratheS
z u g e w i n n e n, da sie sich noch fort der Hoff­
nung hingibt, daß es ihr gelingen wird, eine „Ma­
jorität von gemäßigten Elementen" ru construiren.
Eine eitle Hoffnung. Einer Regierung, deren
Präsident, nachdem er als Minister des Innern im
Cabinet des Grasen Clary die Aufhebung der
Sprachenverordnungen unterschrieben, vor der


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 3 ]
161
Wie», Mittwoch
«eichSpofl
18. Juli 1800
3
Parlamentsrevolution selbst capitulirt hat, wird diese
Absicht nicht gelingen und eS werden, nach Allem dem
zu schließen, ihre Tage gezählt sein. Von vielen einfluß­
reichen Seiten wird daraus hingearbeitet, daß hernach
einreindeutscheSMinisterium eingesetzt
werde, blos mit einem polnischen LandSmannminister,
aus welchen der polnische Club. selbst wenn er
in der entschiedensten Opposition stünde, wie Ritter von
JaworSli zu behaupten pflegt, ein Recht hat. Es
scheint, daß dieses Streben auch einige c z e ch i s ch e
Abgeordneten unterstützen in der
Hoffnung, die Sache dadurch ad absurdum zu führen
und vom Grundsatz geleitet: .damit eS besser werden
könne, muß es vorher schlechter werden*.
Die Polen. In Lemberg sind Montags zwei
Dutzend Abgeordnete deS PolenclubS zusammen­
getreten, um Maßnahmen zu Gunsten der durch
Wetterschäden betroffenen galizischen Landbevölkerung
zu beschließen. Die Berathung nahm den im Polen-
club üblichen Verlauf. Man forderte von der Re­
gierung eine sofortige Finanzaction zu Gunsten deS
nothleidenden Landertheile-, Einstellung der Steuer-
executionen rc.. dann aber vlaidirte man eifrig für
das Wiederaufleben der bisherigen Rechten,
die dem Volke mehr Schaden zugefügt hat als die
Wetterschläge und erklärte, recht gerne für die alte
edle Majorität stimmen zu wollen; man fügte vor­
sichtig bei» die Czechen müßten sich bereit erkläre», die
Obstruction aufzugeben und sich der früheren Majori­
tät anzuschließen. Man wird sich aber— nach der
bisherigen Geschichte der Majorität, die trotz aller
Brüche sich immer wieder zusammenfand— wahr­
scheinlich auch ohne dem bei den Polen zufrieden geben.
Deutsches Reich.
In der neuen Novelle znm Unfall -Ver-
ficherungsgesetz, die jetzt vom BundeSrath ge­
nehmigt worden ist, ist die Versicherungspflicht auf
weitere Kreise ausgedehnt worden, insbesondere auf
alle mit einem Handelsgewerbe verbundenen Fuhr
Werks- und Lagerungsbetriebe, auf daS Fleischerei
gewerbe und die gewerblichen Brauerei». ES werden
dem zu Folge rund 12.000 Brauereien, deren Arbeiter
bis jetzt noch nicht versichert waren, der Brauerei- und
MälzereiberufSgenossenschaft angegliedert.
Frankreich.
Die Czechendeputatio« in PariS. Im Bureau
deS Pariser MunicipalratheS wurde gestern die Ab­
ordnung des Präger Gemeinderathes empfangen.
Bürgermeister Dr. Srb dankte für den freundlichen
Empfang und überreichte 12 Aquarelle, welche die
bedeutendsten Städte Böhmens darstellen, als Andenken.
Tasrsdoricht.
Wien. 17. Juli.
* Kalender für Mittwoch, den 18. Juli 1900.
Katholiken: Friedr,Paula.— Griechen (5. Juli):
Athanasios.— Sonnenaufgang 4 Uhr 18 Min. Morgens,
Sonnenuntergang 7 Uhr 53 Minuten Abends.— Mondes­
ausgang 10 Uhr 7 Minuten Abends.— MondeSuntergang
10 Uhr 32 Minuten Morgens.
* Hof- und Perfonalnachrichte». Der Kaiser
nahm gestern in Gesellschast des Erzherzogs Franz
S a l v a t o r an der Hosjagd am KirchbergmooS und
Kainzenkopel bei Traunkirchen theil.— König Chr i sti a n
von Dänemark und Prinz H a n S von S ch l i S
wig-Holstein sind von Gmunden nach Kopenhagen
abgereist.— König Alexander von Serbien
trifft Ende dieses oder Anfang nächsten Monats auf der
Durchreise von Belgrad nach Karlsbad zu kurzem Aufent­
halte hier ein. Nach beendetem Curgebrauche in CarlShad
begibt sich König Alexander zum Besuche der Weitaus
stellung nach Paris.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Hosrathe und Finanz-Landesdirector in Innsbruck
Dr. Ed. Sande den Titel und Charakter eines Finanz-
LandeSdirectionS-Bicepräsidenten verliehen; ferner den
Director des StaatSgymnasiums in Eger Anton Maria
Marx zum Director des Staatsgymnasiums mit deutscher
Unterrichtssprache in Prag-Neustadt (StephanSgaffe) und
den Proseffor am Staatsgymnasium mit deutscher Unter­
richtssprache iu Prag-Altstadt Robert Ritter v. L i n d n e r
zum Director des StaatSgymnasiums ernannt.
* Gegen einen Priester von der Schotten­
felder Kirche hetzt heute die „Ostd*:
Der dortige Priester (welcher?) weigerte sich. die
Verkündigung einer Hochzeit vorzunehmen, da die Braut
einen Protestanten heiraten sollte. Nur wenn der Bräu
tigam sich verpflichtete, die Trauung nur nach
römischem Gebrauche vorzunehmen und außerdem
die zu erhoffenden Kinder im päpstlichen Glauben
zu erziehen, dann wolle er die Verkündigung vornehmen.
Diis solle die Braut ihrem Bräutigam schreiben und
dessen schriftliche Antwort dem Priester sofort hinter­
bringen. Diese echt römische Zumuthung, welche
nichts Anderes bedeutet als ein Einschleichen in
Familienbeziehungen (!) wurde allerdings nicht erfüllt,
Vielmehr verfügte sich die Mutter der Braut in'S
Pfarramt; eine schriftliche Bestätigung, daß das
Pfarramt die Trauung verweigere, wurde ihr aller­
dings trotz dringenden Verlangens nicht auSgefolgt,
dagegen erfolgte die Ablehnung des wiederholten
TrauungsgesucheS vor Zeugen. Run begann die
„Mifsionsthätigkeit". Der betreffende Priester verfügte
er, sie fei «in angefaulter Glied der Römerkirche,
Stimmt!) weil sie' sich mit einem Protestanten
b. h. ohne Dispens und ohne die kirchlich streng vor­
geschriebene Verpflichtung katholischer Kindererziehung)
verheiraten wolle, und schon deshalb, aus der Kirche
auSgestoßen (d. h. excommunicirt). Wenn sie diese
Verlobung nicht rückgängig mache, so könne sie auch
in ihrer Sterbestunde keinen kirchlichen Trost erhalten
und habe die Gnade des Sacramentes der letzten Oelung
verwirkt. Auf diese barbarischen Erpressung S
ersuche(i) hin fand die scheinbar (Stimmt!)
ehr wackere Mutter de» Mädchens die richtige Ant­
wort; sie sagte zu „Seiner Hochwürden*, er treibe (?)
die Leute ja geradezu in die LoS von Rom-Bewegung
ijinein. (Solche stehen ja schon mitten d'rin!)
Der betreffende Priester hat einfach seine Pflicht
erfüllt. Alles Geschimpfe läßt ihn kühl bi» an'S Herz
yinan.
Der Bischof von St. Polten in Lebens­
gefahr. Wie alljährlich unternahm auch heuer Bischof
Dr. R ö ß l e r von St. Pölten eine Visitationsreife
n seiner Diöcese und zwar diesmal ins Waldviertel.
Der Bischof war eben im Orte Niklasberg, einer
Pfarre des Prämonstratenfer-ChorherrenstifteS GeraS,
angekommen, als nach dem officiellen Empfang sofort
ein Gewitter losbrach, das sich mit ungewöhnlicher
»eftigkeit entlud Der Blitz schlug in die ebenerdigen
ocalitäten deS PfarrhofeS ein, wo sich neben dem
Pfarrer eben der Oberlehrer und ein Lehrer von
der benachbarten Ortschaft WeikartSschlag befanden.
Der Blitz betäubte sämmtliche Herren, und man
glaubte schon, daß sie dem Tode verfallen seien, indem
auS dem Vocale dichter Schwefeldampf hervordrang.
Der Blitz fuhr auch in die Localitäten des ersten
Stockwerkes, wo sich Bischof Dr. Rößler befand, ohne
aber weiteres Unheil anzurichten. Die vom Blitze ge-
troffenen Herren erholten sich nach einiger Zeit wieder,
und e» dürfte die Sache, abgesehen von einem länger
andauernden Unwohlsein, für sie ohne weitere
Folgen sein.
* Aviso für die Wallfahrer nach Marla-
Zell! Wie P. Abel gestern nach Schluß seiner Ein-
leitungS-Predigt zur VIll. Wiener Männerfahrt nach
Maria-Zell in St. Augustin zur Kenntniß brachte,
haben, laut ihm zugegangenen Berichten, einige
Wirthe auf dem Wege von Kernhof nach Maria-
Zell eine Art Cartell gebildet, um enorm hohe Preise
für Speisen (theurer sogar als in Wien) bei geringst
bemessenen Portionen zu fixiren. Es bleibt da nichts
Andere» übrig, al» daß die Wiener sich in Wien mit
hinreichendem Proviant versehen, um, falls solche
Preise fixirt sind, an den betreffenden Gasthäusern
ebenso höflich mit einem: „Habe die Ehre!* vorbei­
zugehen, wie sie es damals gethan haben den
Gasthäusern gegenüber, bie lein christliches
Blatt, sondern Judcnblätter hielten. Gehen die
Wiener hierin einig vor, wird dar „Cartell* eben
die— „Ehre* davon haben.
* Englands Mittelmeergefchtvader in
Fiume. Gestern Abends gab Lord BereSford
auf dem Admiralsschiffe „RamillieS" ein Diner, und
gleichzeitig wurde auf dem englischen Kriegsschiffe
„Royal Souvereign* ein Ball abgehalten. Zu dem
Diner waren Gouverneur Gras Szapary, General­
major v. Draponi, Fürst Windijchgrätz, der englische
Consul Faber, die Spitzen der Behörde» u. s. w
erschienen. Lord BereSford brachte einen Toast auf
Se. Majestät den Kaiser Franz Josef aus, Gouverneur
Graf Szapary toastete auf die Königin Victoria.
Nach dem Diner begab sich die Gesellschaft nach dem
„Royal Souvereign* zum Balle, wo sich auch die
vornehmsten Familien Fiume- und Abbazia ringe
funden hatten. Nachdem beim Diner an Bord der
„RamillieS* Lord BereSford den ersten Toast ge­
sprochen hatte, ertönte ein Kanonenschuß und in dem­
selben Momente erstrahlte auf den reich decorirten
Kriegsschiffen eine prächtige Illumination; zur Deco-
ration waren Fahnen in den ungarischen Farben und
die Embleme der ungarischen Krone verwendet worden.
* Auch ein „Wohlthäter*. Jüngst erschien in
einem Blatte ein Hilferuf einer unglücklichen Witwe,
die mit ihren sieben Kindern der größten Noth preis­
gegeben ist. Bald darnach erhielt dieselbe einen Brief,
indem ein Ungenannter sich anbot, ihr mit einer
größeren Summe zu helfen, wenn sie ihm— ihre
jugendliche Tochter preisgebe. Die
arme Frau legte den Brief auf die Seite, denn eS fiel
ihr selbstverständlich nicht im Traume ein, auf daS
schmachvolle und verbrecherische Ansinnen einzugehen;
umso entrüsteter war sie aber, als eines Tages ein
Mann ihre Wohnung betrat, sich als der Schreiber
jenes Briefes bezeichnete und nach der Tochter fragte.
Als Antwort darauf ließ die Witwe einen Wachmann
holen und den Unbekannten arretiren. Bei der Polizei,
welcher auch der betreffende Brief übergeben worden
war, stellte sich heraus, daß der Verhaftete ein junger
Beamter fei, der über ein relativ kleines Einkommen
verfüge und noch zum Unterhalt feiner Familien bei­
zutragen habe. Er behauptete, nur in einer Weinlaune
und in der Absicht, die inferirends Witwe auf die
Probe zu stellen, gehandelt zu haben. Er wurde ent­
lasten, der Act jedoch dem LandeSgerichte übergeben,
sich zweimal in die Wohnung der Braut, die er selbst.—., -----;- a —...— D
ebenso wie ihre Eltern bestürmte. Zum Mädchen sagte s da» gegen den Beamten die Untersuchung wegen Ber
leitung der Witwe zu einem gegen die Tochter ge­
richteten Verbrechen einleitete. Nach der ersten Ein­
vernahme bei Gericht, wurde nun der Beamte auf
Antrag der Staatsanwaltschaft im Bureau deS Unter­
suchungsrichters wegen Berabredungsgefahr verhaftet.
* Militär-Luftschifffahrt. Der Militärballon
„Wien* landete am 14. d. M. nach n e u n st ü n-
d i g e r Fahrt unter Führung deS OberlieutcnantS
Theodor Perathoner (Infanterieregiment Nr. 18)
glatt bei Reichenburg an der Save in Süd-
steiermark.
* Duell des Rittmeisters v. Zubovicö. In
der Fechtfchule der Ludovica-Akademie in B ud a-
p e st fand ein Säbelduell zwischen- dem bekannten
Hußarenrittmeister Fedor v. Z u b o v i c z und dem
Stuhlrichter Stcfan R a k o c S y statt, wobei beide
Gegner schwere Verletzungen davontrugen Die Ursache
de» ZweikampfeS waren wörtliche Beleidigungen,
welche Zubovic» gegen den Stuhlrichter Rakoczy ge­
braucht hatte.
* Congreß der Taubstttmmen und Taub-
stutnmenlchrer in Paris. Am 6., 7. und
8. August findet in Pari» ein internationaler Conqreß
der Taubstummenlehrer und Taubstummen statt. Vom
n.-ö. Landesausschuß wurde der Leher an der n.-ö.
Landertaubstummenanstalt Ludwig Schindler zur
Theilnahme an dem Congreffe delegirt.
* Der „schönste Tod"— im Sinne des
Pros. Nothnagel. Ueber die Empfindungen
eines abgestürzten Alpinisten in seinen letzten
Lebensmomenten— ein gegenwärtig leider sehr
actuelles Thema— hielt der Züricher Professor der
Geologie Heim kürzlich im schweizerischen Alpenclub
einen Vortrag, den man als Pendant zu der berüchtigten
Rede Prof. Nothnagel'S betrachten kann. Man meint ge­
wöhnlich, daß die Abstürzenden sich ingrößter Verzweiflung
befinden und die furchtbarsten Schmerzen aushalten.
Die Erfahrung spricht jedoch angeblich dagegen. Die
große Mehrzahl der Abgestürzten, die wieder zum
Leben erwachten, schildert die Empfindung beim Sturz
in übereinstimmender Weise. Sie haben weder Schreck
noch Schmerz gefühlt. Dafür herrscht ruhiger Ernst,
tiefe Resignation, geistige Sicherheit und schneller Ab­
lauf der Gedankenreihen. Vor Allem ist die Ge-
dankenthätigkeit enorm, aus die hundertfache Ge­
schwindigkeit oder Intensität gesteigert; die Verhält-
niffe und Eventualitäten deS Unglücksfalles werden in
weite Zukunft hinaus objectiv und klar überblickt;
keine Verwirrung tritt ein. Die Zeit scheint sehr ver­
längert. Man handelt und überlegt blitzschnell. Ost
erfolgt ein völliger Rückblick deS Verunglückten auf fein
ganzes frühere» Leben. Zuletzt hört der Stürzende oft
wundervolle Musik, und eS scheint ihm, als
falle er in einen herrlichen Himmel mit
rosafarbenen Wölkchen hinein. Dana
erlischt das Bewußtsein schmerzlos, gewöhnlich im
Moment des AufschlagenS, das aber höchstens noch
gehört, niemals mehr als Schmerz gefühlt wird. Von
den Sinnen erlischt wahrscheinlich daS Gehör zuletzt.
Der Alpinist S i a r i st, der rücklings vom Gipfel des
KarpfstockeS (Canton GlarauS) abstürzte, empfand weder
Angst noch Athemnoth, sondern hatte daS Gefühl, in
angenehmem Schweben nach unten getragen
zu werden. Der Schmerz einiger vorher erlittener Haut­
abschürfungen ließ nach. Erst der starke Anprall auf
dem schneebedeckten Boden nahm ihm schmerzlos das
Bewußtsein. Professor Heim, der selbst einen Absturz
erlebte, hatte die Empfindung, al» husche ein schwarzer
Gegenstand an ihm vorüber, und er rief au» Leibes­
kräften drei- oder viermal hintereinander: „ES hat
mir ja gar nichts gethan*. Thatsächlich aber war er
vom Moment deS AufschlagenS bis zu diesem Augen­
blick bewußtlos gewesen, denn kurz nach diesen Worten
waren die Begleiter Professor HeimS, Tritt um Trist
hauend, schon bei ihm angelangt und erzählten ihm zu
seinem Erstaunen, daß er,eine halbe Stunde keine Ant­
wort gerufen hätte. Nach Heim ist der Tod durch Ab­
sturz nur dann entsetzlich, wenn er nicht rasch erfolgt
Professor Heim hat auf seinen Vortrag hin eine An­
zahl von Zuschriften von Verunglückten erhalten, die
seine Darstellung bestätigten. Also. nur abstürzen!
* Eine Verhaftung auf dem Schottenring.
Auf besonders raffinirte Weife hat, wie berichtet, am
11. d. M. Vormittags eine elegant gekleidete Dame,
die sich für die Gattin eines Advocaten ausgab und
sich Clara Mittler nannte, dem Fahrradhändler
Franz W a n e k, Opernring Nr. 7 etablirt, ein
Bicycle herausgelockt, daS sie angeblich für den
Gatten kaufte, jedoch von einem Dienstmann gleich
versetzen ließ. um mit einem Theile deS 80 X be­
tragenden Psandschillings die erste Rate zu bezahlen.
An demselben Tage hat die Schwindlerin in der
gleichen Weise einen Gaunerstreich auszuführen ver­
sucht. Sie war, gleichfalls von einem Dienstmann
begleitet, zum Fahrradhändler. I a c o b i, Alser-


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
ReicbSvost
18. Juli 1900
161
gründ, Thurngassi Nr. 4, gekommen und hat sich
auch dort Clara Mittler, Gattin deS Advocate»
Dr. Siegfried Mittler, genannt. Sie gab vor, sie
wolle ein Rad kaufen und gedachte es durch den mit­
gebrachten Dienstmann sofort versetzen zu lassen, um
auch hier mit einem Theile des PsandschillingS die
erste Rate zu bezahlen. Doch Herr I a c o b i der-
längte vorsichtig den sofortigen Erlag der ersten Rate
von 80 X, und al- die Gaunerin den Betrag nicht
zahlen konnte, wurde auch auS dem „Geschäfte"
nichts, und die Schwindlerin entfernte sich, um den
oben geschilderten Betrug bei Wanek mit besserem
Erfolge auszuführen. Am Sonntag nach 10 Uhr
Abends sah nun ein Sicherheit-wachmann auf dem
Schottenring eine Frauensperson, auf welche die von
der Schwindlerin gegebene Personsbeschreibung paßte.
Er verhaftete sie, und eS stellte sich heraus, daß sie
wirklich die Gesuchte ist. Sie heißt Marie Z a c e k,
ist Bonne, zu Kladrub in Böhmen geboren, 21 Jahre
alt, ledig, Josesstadt, Florianigasse Nr. 2 wohnhaft.
* Gefährliches Waidwerk. Seit einiger Zeit
wurde von der Borstehung des k. k. Civil-Mädchen-
Pensionates in der Josesstädterstraße Nr. 41 die Wahr­
nehmung gemacht, daß im JnstitutSgarten Schüsse
fielen, welche aller Wahrscheinlichkeit nach aus die im
Garten befindlichen Singvogel abgegeben worden sein
dürften. Am 15. d. M. hat nun der Schuldiener
Heinrich G i r k u Nachmittag? den 23jährigen Bild­
hauer Rudolf B a ch m a n n und den 13jährigen
Realschüler Leopold Kaiser im JnstitutSgarten be­
treten, als sie nach Singvögeln schössen. In den Garten
waren sie nach Uebersteigung einer Planke gelangt.
Gegen Beide ist die Strasamtshandlung eingeleitet
worden, weil durch ihre Handlungsweise die körperliche
Sicherheit der Zöglinge in hohem Grade gefährdet war.
* Exceß auf der Sosienalpe. Sonntag Mittags
verursachte auf der von zahlreichen Ausflügern besuchten
Sosienalpe ein Kutscher der Nußdorser Bierbrauerei,
der mit mehreren Gästen der Restauration in Streit
gerathen war, einen argen Exceß Er schlug auf die
Gäste mit einem Stuhle ein, worauf Stühle und
Gläser auf ihn geschleudert wurden. Der Kutscher zog
sein Schnappmesser und stüzte auf die Leute los, die
ihm das Messer entwanden und ihn zu Boden warfen.
Nachdem er sich wieder erhoben hatte, lief er in die
Küche des Gasthauses, ergriff dort ein großes Tranchir-
meffer, mit welchen er aus daS Publicum losstürzte.
Die meisten Anwesenden, darunter viele Frauen und
Kinder, ergriffen die Flucht, mehrere Personen warfen
Steine aus den Excedenten, der mehrfache Verletzungen
erlitt. Der Mann flüchtete dann in den Wald und
wurde bei der Rohrerhütte festgenommen. Der Wirth
von der Sosienalpe und der Zählkellner erlitten großen
Schaden, da viele Gäste davongeeilt waren, ohne die
Zeche zu begleichen.
' *. Entsetzlicher Selbstmordversuch eines
Greises» Der 74jährige gew. Hof- und GerichtS-
advocat Dr. Adolf Ant. Pollak brachte sich in
feiner Wohnung in der Mariahilferstraße an Hals,
Schläfen und Armen Schnittwunden bei, und trank,
da er trotzdem noch Lebenskraft besaß, brennenden
Spiritus. Schwer verletzt wurde der Unglückliche
in daS Allgemeine Krankenhaus überführt. Er dürste
die That in einem Anfall von Verfolgungswahn be­
gangen haben.
* Vom Eisenbahnzug überfahren. Der
41jährige Kutscher Stefan Zapletal, zu Laa an
der Thaya bedienstet, wollte vorgestern um‘ 1,12 Uhr
Nachts mit seinem Fuhrwerke das Geleise bei der
Staatsbahnstation FrättingSdorf übersetzen.
Im selben Augenblicke aber wurden die Bahnschranken
geschlossen und Zapletal mit dem Wagen auf dem
Bahnkörper eingeschlossen. Da kam auch schon der
Schnellzug herangebraust. Die Locomotive erfaßte das
Fuhrwerk und zertrümmerte eS; Zapletal wurde
lebensgefährlich verletzt.
* Entgleisung auf der Steyrthalbahn. Der
am 16. d. Nachmittags 1 Uhr 8 Minuten von Bad
Hall nach Steyr abgehende Perionenzug der
Steyrthalbahn entgleiste beim Einfahren in die
Station S i e r n i n g. Zwei Waggons stürzten,
i i, e b e n Personen, darunter der ZugSsührer, sind
leicht verletzt. Schadhafter Wechsel und zu schnelles
Einfahren soll Ursache der Entgleisung sein.
* Kein choleraverdächtiger Fall. In Wien
war gestern das Gerücht verbreitet von einem angeblich
choleraverdächtigen Todesfall. Der gewesene Finanz-
beamte Carl R e t h e y in HernalS war nämlich an
Durchfall erkrankt und gestorben. Wie nun die „Wr.
Abdp." mittheilt, wurde bei der sanitätSpolizeilichen
Obductivn Herzschwäche in Folge von Fettherz als
Todesursache sestgestellt und weiter constatirt, daß der
Verstorbene an einem Darmkatarrh nichtinsectiöser
Natur gelitten hatte, sowie daß der Verdacht einer
choleraartigen Erkrankung völlig auSqe-
f ch l o i f e n ist.
'* Gegen die Tamenschleppen. In der letzten
Sitzung des BezirkSrathes Neubau führte Bezirks­
rath N i e ß n e r darüber Beschwerde, daß die Damen
in den öffentlichen Gärten und Anlagen des Bezirkes
ihre oft sehr langen Kleider im Sandstaube nach­
schleppen lassen und dadurch ganze Staubwolken in
Bewegung setzen. Die Gärten seien zur Erholung deS
Publicums da und würden zumeist nur von solchen
Leuten aufgesucht, die sich einen Sommeraufenthalt
am Lande nicht gönnen dürfen. Durch die von den
Schleppe» aufgewirbelten Staubwolken würde aber
allen Leuten der Aufenthalt in den Gärten verleidet.
Der Redner beantragte, daß in allen Anlagen des
Bezirkes Tafeln mit einer Verordnung des Bezirks­
vorstehers aufgestellt werden sollen, nach welchen die
Damen verhalten sind, bei Promenaden in den Anlagen
die Schleppe in der Hand zu tragen. Dieser Antrag
wurde zum Beschlusse erhoben.
* Fabriksbrände. In der Nacht auf den 14. d.
ist die Freudenberg'sche Fabrik für Baumwollmanu-
sactur in L o d z niedergebrannt. Die Speicher der
Transportgesellschaft „Nadeshda" wurden vernichtet.
Der Schade ist ein bedeutender.— Ebenso wurde die
Actien-Stärkefabrik in F ü z i t ö (Ungarn) ein Raub
der Flammen. Der Schade beträgt 1h'. Millionen
Kronen.
* Die „Neue Schrift". Präfect Rudolf U l l r i ch
veranstaltet für Knaben und Mädchen der Bürgerschule
vom 17. Juli an unentgeltliche Vormittags.
Wochencurse in seiner „Neuen Schrift": Phono-Steno-
graphie. Anmeldungen werden Mariahilferstraße 8 (Emma-
hof) zwischen 9—10 Früh entgegengenommen.
* Vorgang gegenüber Reisenden ohne giltige
Fahrkarte». In Abänderung der für den Bereich der
Wiener Stadtbahn, Wiener Verbindungsbahn und der
Wiener Localstrecke der k. k. österr. StaatSbahncn giltigen
Zusatzbestimmung III zu§ 21 des BetriebS-ReglementS sowie
unter Aushebung der mit Kundmachung der k. k. Staats-
bahndirection Wien vom Juli 1898 sub Punkt 4, 5 und
7 verlautbarten Verfügungen werden mit Giltigkeit vom
1. August 1900 Reisende, welche ohne oder ohne giltige
Fahrkarte betroffen werden, insbesondere Reisende, welche
mit der ordnungsmäßig markirten Fahrkarte die Zonen-
grenze überfahren haben, außer der Nachzahlung des ein-
fachen Fahrpreises einen Zuschlag von 2 K zu entrichten
haben. Letzterer Zuschlag ist auch von Reisenden zu bezahlen,
welche ohne markirte Fahrkarte im Zuge betroffen werden
oder solche Karten beim Verlaffen der Bahn abgeben.
* Warnung. Es treibt sich bei geistlichen Herren ein
Bettler herum, der eine verletzte Hand vorschützt und sich
als Bruder des bekannten Historienmalers Joses Kastner in
Wien ausgibt und ein Bildhauer sein will. Wir erfahren,
daß derselbe mit dem Bruder des Malers Kastner, der aller­
dings Bildhauer ist, nicht identisch sei.— MeiterS wird unS
mitgetheilt, daß ein junger hinkender Mann, der
sich Dezjö K i ß nennt und für einen Hörer der Rechte aus­
gibt, unter Berufung auf unwahre Empfehlungen von
Priestern in Klöstern Reisegeld nach Budapest herauszu­
locken sucht.
* Wegen Verausgabung eines falschen
Silberguldens wurde der Pferdewärter Franz
M o l n a r angehalten. Derselbe gab an, daß er das
Falsisicat von einem Manne Namens „Joschka" zum
Geschenk erhalten habe. Letzterer wurde in der Person
des Gefchäftsdieners Josef T ö k e y verhaftet, in dessen
Besitz man noch zwei Falsificate fand. Er gab an,
diefelben am Naschmarkt von einem unbekannten Manne
um 1 K 20 h gekauft zu haben. ES wurde aber fest­
gestellt, daß Tökey in seiner Wohnung sich mit der
Herstellung von falschen Silberguldcn besaßt hat. Seine
Gattin Anna. hat, als sie Kenntniß von der ver­
brecherischen Handlung ihrer Mannes erhielt, dieGypS-
form vernichtet.
* Ein Prinz Bourbou als Maturant am
Brixener Gymnasium. Bei der am B r i x e n e r
Staatsgymnasium stattgefundenen Maturitätsprüfung
befand sich unter den 28 Candidaten auch der Prinz
Elie Bourbon von Parma. Derselbe legte
die Maturitätsprüfung mit Auszeichnung ab. Der
Prinz beabsichtigt an der JnnSbrucker Universität die
juristischen Studien zurückzulegen.
* Defraudation bei einer Negimentscasse.
AuS B u d a p e st kommt die Nachricht, daß der
Regimentsadjutant des 4. Corpsartillerieregimentes
Leopold Höhlmüller wegen Unterschleife ver­
haftet wurde. Seit längerer Zeit unterschlug Höhl-
mühler zur Auszahlung bestimmte Gelder und deckte
seine Manipulation durch gefälschte Quittungen. Die
Höhe der defraudirten Summe soll eine sehr be­
deutende sein. Man spricht von 60.000 X. Höhl­
müller hatte für eine ihrem Manne durchgegangene
Frau eine Villa gemiethet und dort mit ihr flott
gelebt
* Unfall durch die elektrische Tramway.
Heute Mittags wurde der Straßenkehrer Josef M ach-
s e l d in der Kaiserstraße von einem Motorwagen der
eleklrischen Tramway zur Seite geschleudert. Als
er sich erheben wollte, gingen die Räder des Ein­
spänners Nr. 119 über ihn hinweg. Man brachte ihn
in'S Spital.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Gestern
Vormitiags fand in W e i ß e n b a ch an der Enns
die feierliche Eröffnung der neuerbauten Kaiser Franz
Joscph-EnnSbrücke statt.— DaS OsficierScorpS deS in
KremS an der Donau stationirten 84. Infanterie-
Regiments unternahm Samstag Nachts einen Ausflug
nach dem herrlich gelegenen Stift G ö t t w e i h.—
In B r i m r bei Gabel entstand unter den beim
Bahnbau Teplitz—Reichenberg beschäftigten Arbeitern
eine Rauferei, bei welcher ein Italiener einen czechischen
Arbeiter tödtete und zwei schwer verwundete.— In
Z i t t a u sprang die Postassistentens-Witwe Frau
M e n z e l in einem Anfall von Geistesstörung mit
drei Kindern im Alter von vier bis sieben
Jahren in die Neiffe und ertrank.— Der Wiener
„S ch u b e r t b u n d" ist in Paris eingetroffen.
Desgleichen eine Abordnung deS Präger Ge­
meinderathes.— Während eines auf der
kleinen norwegischen Insel U S k ö veranstalteten Wald-
festeS, an dem mehrere hundert Personen thcilnahmen,
stürzte ein provisorischer Landungssteg ein und die ihn
eben passirenden Leute fielen inS Wasser. Bisher wur­
den achtLricken gesunden; man hoff!, daß nicht
mehr Personen ertrunken sind.— Am S t a n j e r-
Horn, beim sogenannten Katzenloch, stürzte, wie aus
L u z e r n gemeldet wird, der Schneidergeselle Christoph
Hahn aus Stanz ab. Er starb noch Nachts.
* Wetter. Heiter und sehr warm.
Aus den Kronländerrr.
Niederösterreich.
Horn. (G e m e i n d e w a h l e n.) In Horn
fanden am 11. und 12 d. M. die Gemeindewahlen
statt. In allen drei Wahlkörpern wurden die Candi­
daten der vereinigten Schönerianer, Liberalen
und Socialdemokraten gewählt, wobei dieselben die
kräftigste Unterstützung von Seite der Juden
hatten. Dieser Sieg wäre nicht zu Stande gekommen,
wenn diese vereinigten Parteien nicht mit den verwerf­
lichsten Mitteln gekämpst hätten: Drohungen mit
Wohnungskündigung, Arbeits- und GeschäftSentziehung,
frechen Lügen und last non least: mit Bier
und Schnitzeln; die bei diesen Parteien früher
so beliebten „Wahlwürsteln" genügten nämlich nicht
mehr. Die Anzahl der vertilgten Schnitzeln muß eine
ungeheure gewesen sein, da sogar N i ch t-
wähler fünf Schnitzel verzehrten rc.
und viele Schnitzel auS Uebersattheit und SiegeSfreude
noch unter die Tische geworfen wurden. Mit Recht
spottet man jetzt hier über die „Hörner Schnitzel­
parteien". In einem Agitationslocal sollen nicht weniger
als 560 fl. für die Schmauserei bezahlt worden sein.
für Wahlcigarren 100 fl., so daß die Wahl den
Gegnern— noch einige andere Auslagen eingerechnet
— auf 1000 fl. gekommen sein dürfte, ein: für Horns
schon sehr kleinstädtische Verhältnisse ansehnliche
Summe. Hingegen hat sich die christlich-sociale Partei
aller dieser Mittel enthalten und doch in Anbetracht
dessen, daß sie zum e r st e n m a l e in den Wahl­
kampf bei den Gemcindewahlen eingegriffen hat, ganz
schöne Stimmenresultate erzielt. Durch den jetzigen
WahlauSfall werden drei Familien durch
acht Angehörige in der Gemeindestube
vertreten sein. gewiß ein charakteristisches Merkmal für
die hiesige Cliquenwirthschaft.— klebrigen- ist gegen
die Wahl P r o t e st. erhoben worden,• wegen, ver­
schiedener Gesetzwidrigkeiten und weil 227 Wähler
überhaupt von der Wahl oitSge*
schlössen worden waren.
Telegramme.
Aus der Türkei.
Konstantinopel, 16. Juli. Der Ministerrath be­
schäftigte sich mit den von den Senatoren und^ No­
tablen von S a m o S gegen den Fürsten Vayannir
erhobenen Beschwerden; der Ministerrath billigte
die Haltung des Fürsten.
Der Sultan übersandte dem König. und der
Königin von Italien durch den Prinzen von
Neapel werthvolle Geschenke, wofür der König
seinen Dank ausdrücken ließ.
Konstantinopel, 16. Juli. Der amerikanische
Geschäftsträger überreichte heute der Pforte eine Note,
in der die Abstellung der Ursprungszeugnisse für
amerikanische Waaren verlangt wird. Der
englische Botschafter forderte das Gleiche für Waaren
aus den englischen Colonien. Von russischer Seite
wurden gegen die Taxe für Ursprungszeugnisse Vor­
stellungen erhoben.
Der serbische Gesandte begab sich heute auf die
Pforte, um mit dem Minister des Aeußern die Frage
des Handelsvertrages zwischen der Türkei
und Serbien nach der principiellen Seite hin zu be­
sprechen.
Die Haager Friedensconferenz.
Haag, 17. Juli. Die Regierung erhielt die
amtliche Äittheilung, daß die Königin von Eng­
land die auf der Haager Friedensconferenz be­
schlossene Convention über die Schiedsgerichte
ratificiert habe.
•••**
*
Buearest, 17. Juli. Der ehemalige Minister
Georg Vernesco, einer der bedeutendsten Grundbesitzer
des Lander, ist gestern gestorben.
Budapest. 17. Juli. Der ehemalige österreichisch­
ungarische Botschafter in Konstantinopel TavanicuS
Gras Franz Z i ch y ist im Alter von 90 Jahren auf
seiner Besitzung Kalo; gestorben.
Paris, 16. Juli. Fürst F e r b i n a n d von
Bulgarien ist hier eingetroffen. EU
Aus Südafrika.
Pretoria, 16. Juli. Lord Roberts
entsandte heute eine Streitmacht zur Vertreibung


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 5 ]
161 Sie», SRittWoi■
Reichspost
18. Juli 1900»
der Boeren von den Kopjos im Norden und
Nordwesten der Stadt. Die B-oeren räumten
indessen ihre Stellungen, ohne einen Schuß
zu thun.
Die Wirren in Wna.
Nunmehr liegen authentische, offieielle Nach­
richten vor, welche die Bestätigung der Greuelthat
in Peking enthalten. Die vorliegenden Berichte
schildern die heroischen Kämpfe der im britischen
Gesandtschaftsgebäude Schutz suchenden Europäer
gegen eine erdrückende Uebermacht verhetzter Bar­
baren. Wochenlang hielt sich die kleine Zahl der
Belagerten, durch die Hoffnung gestärkt, daß die
internationalen Entsatztruppen Hilfe und Befreiung
bringen würden. Sie mußten aber im ungleichen
Kampfe unterliegen, weil die Wohlweisen und
bedächtigen Herren der Diplomatenzunft sich nicht
rasch genug einigen konnten über das Maß der
Opfer, welche für die „Ehrenpflicht im Dienste der
Civilisation" zu bringen wären. Die Saumseligkeit,
Eifersüchtelei und Uneinigkeit der verbündeten
Mächte, die noch immer nicht den Ernst der
Situation erfaßt hatten, ermöglichte es,, daß
in Peking ein Verbrechen gegen Humanität
und Völkerrecht ausgeführt werden konnte, das
seinesgleichen in der Geschichte der letzten Jahr­
hunderte nicht findet. Seit Monaten dauern die
Unruhen in China an, und noch immer sind die
verbündeten Mächte nicht genug gerüstet,
um energisch in den Gang der Ereigniffe eingreifen
zu können. Wochen werden noch verfließen, ehe
ein internationales Expeditionscorps den Marsch
nach Peking antreten und an die Bestrafung
der an den Unthaten schuldtragenden Machthaber
schreiten kann.
Vom 25. Juni bis 6. Juli dauerte die
Belagerung und Bedrohung der Gesandtschaften,
Hiobspost auf Hiobsvost traf in Europa ein und
nur Deutschlands Kaiser erklärte energisch den
Mord seines Gesandten rächen zu wollen. Während
aber das österreich-ungarische Detachement in
Peking heldenmüthig, doch ohne Aussicht auf
Erfolg gegen die Barbaren kämpfte, schrieb
ein offieielles Organ des Wiener. Auswärtigen
Amtes: „... So lange die dort direct inte-
ressirten Mächte mit ihren eigenen Kräften das
Auslangen finden und kein Hilferuf an
unsere Monarchie gerichtet wird, dem sie sich. nicht
verschließen dürfte, brauche man keine weiteren
Truppen nach China einzuschiffen."— Und
während schon die ersten Nachrichten von dem
Heldentode kaiserlich und königlicher Marine­
soldaten aus China einliefen, manövrirte in
den adriatischen Gewässern unsere Flotte vor den
englischen Seeofficieren, gleichsam demonstrirend,
wie imponirend unsere maritime Macht wirken könnte
— wenn sie am richtigen Orte zur Geltung ge­
bracht würde. Man widerspricht wohl dieser Auf­
fassung nicht, wenn wir darauf hinweisen, daß
sofort, nachdem die Engländer den Triester Hasen
verließen, zwei österreichische Kriegsschiffe, der
Kreuzer „Kaiser Carl VI." und das
Torpedoschiff „A s p e r n" den Auftrag erhielten,
den österreichischen Unterthanen in den chinesischen
Gewässern Schutz zu bringen. Die beiden Schiffe
gehören zu den allerneuesten Fahrzeugen der
Kriegsmarine— man konnte sie begreiflicher
Weise bei der Flottenrevue nicht entbehren.
Nunmehr werden wohl die militärischen Vor­
bereitungen energischer getroffen und die Ehren­
pflicht der Mächte im Dienste der Civilisation voll
erfüllt werden können.
Aus Rom wird der „Pol. Corr." gegenüber
anderweitigen Mittheilungen versichert, daß sich
der Heilige Stuhl, abgesehen von einem vertrau­
lichen, vor Wochen erfolgten Appell an die fran­
zösische Re gierung wegen des Schutzes der Mis­
sionen, jedes Eingreifens in die diplomatische
Action, betreffend die chinesischen Vorgänge ent­
halten hat. Der Heilige Stuhl legte sich die
äußerste Reserve auf, da es ihm bedenklich erschien,
in die verwickelten Verhandlungen der Mächte,
Erörterungen über die katholischen Missionäre
hineinzutragen.
Im Vatican ist die Bestätigung der Nachricht
eingetroffen, daß eine große Anzahl Missionäre,
zumeist Franzosen, von den Aufständischen nieder­
gemacht worden ist.
Eine zutreffende Vorstellung von der Größe
der in dieser Beziehung drohenden Gefahr läßt sich
aus nachstehenden Angaben gewinnen: Die Ge-
sammtzahl der Missionäre beläuft sich auf 800, wo­
runter 400 eingeborene Priester sind. Die Zahl
der eingeborenen Christen beträgt 700.000 bis
800.000, die Zahl der Kirchen und Kapellen
3000. Die größte Zahl der Missionäre ist von der
französischen Gesellschaft für auswärtige Missionen
entsendet, der 600 Missionäre angehören und die
600 Capellen besitzt, 800 Schulen eingerichtet hat
und ihr Apostolat auf mehr als 200.000 Christen
ausdehnt. Die Jesuiten besitzen die Vicariate von
Kiang-Nam und Han-Kong mit 60 Missionären,
900 Capellen, 900 Schulen und 125.000 Gläu­
bigen; die Franciskaner, die meist Italiener sind,
werden durch 80 Missionäre vertreten und ver­
sehen den Dienst in 500 Capellen für 80.000
Christen. Ferner sind noch die Missionsanstalten
der Deutschen in Shantung und die der Belgier,
dann die der Dominicaner hinzuzurechnen.
Dem diplomatischen Corps in Peking ge­
hörten laut Gotha'schen Jahrbuch für 1900, die
Vertreter folgender Mächte an: Amerika:
Gesandter Edwin H. Conger; Belgien:
Ministerresident C. Baron de Vink de Denx-
Orp (beurlaubt); Deutsches Reich: Ge­
sandter Freiherr v. Ketteler (ermordet am 18. Juni);
Frankreich: Gesandter S. Pichon; Groß­
britannien: Gesandter Sir Claude M.
Macdonald: Italien: Gesandter Marquis
Salvago Raggi; Japan: Gesandter Baron
Nishii: Niederlande: Ministerrestdent und
Generalconsul F. M. Knobel; Oesterreich-
Ungarn: Gesandter Freiherr von Czikann
(beurlaubt: vertreten durch Dr. v. Rosthorn);
Portugal: Gesandter E. A. R. Galhardo,
zugleich Gouverneur von Macao: Rußland:
Gesandter Michael v. Giers; Spanien: Ge­
sandter I. B. Cologan.
Englische Regierungserklärung.— Die
Stärke der Verbündeten.— Nachtrags­
credit.
London, 16. Juli. (Unterhaus.) Parla-
ments-Untersecretär B r o d r i ck erklärt, obgleich
die Regierung keine positiven Mittheilungen bezüg­
lich der schrecklichen Katastrophe in Peking .er­
halten habe, könne man sich doch kaum noch irgend
welcher Hoffnung hingeben. In den wesentlichen
Punkten seien allerdings die Berichte über die
Niedermetzelung der Fremden ungenau. Der
britische Generalconsul Warren meldete am
15. Juli aus Shanghai, er habe aus gut unter­
richteter chinesischer Quelle erfahren, daß die
Gesandtschaften, wie man glaubt, am
8. Juli beschossen wurden, worauf die
Niedermetzelung der Fremden folgte, um einen
nicht wieder gut zu machenden Bruch mit den
Fremden überhaupt herbeizuführen. Diese Nach­
richten, fügt der Consul hinzu, seien noch nicht
bestätigt, doch fürchte er, daß sie wahr seien.
B r o d r i ck theilte. ferner mit, es sei ein Tele­
gramm eingetroffen, wonach Admiral Seymour
sich wieder an Bord eines Schiffes begeben habe,
nachdem er eine genügende Anzahl Mann­
schaften der Marine-Brigade zur Bedienung der
Geschütze in Tientsin zurückgelaffen habe.
S e y m o u r telegraphirte aus Taku vom
14. Juli, er glaube, daß die vereinigten Truppen
von allen Forts, mit Ausnahme einiger Forts
in Tientsin, Besitz ergriffen haben. Brodrick gibt
sodann folgende Darstellung über die Stärke der
bei Taku und Tientsin am 10. Juli vereinigt ge­
wesenen Truppen der Mächte: Rußland hatte
dort 149 Officiere und 8200 Mann, Japan
124 Officiere und 5100 Mann, England
175 Officiere, 2400 Mann, Frankreich
103 Officiere, 2400 Mann, Deutschland
36 Officiere, 2400 Mann, Amerika 10 Offi­
ciere, 1300 Mann; außerdem befanden sich dort
noch kleine Abtheilungen österreichisch-ungarischer
und italienischer Truppen, so daß die Gesammt-
ftärke der vereinigten Truppen 604 Officiere und
20.700 Mann betrug. Bedeutende Truppcnver-
stärkungen wurden jetzt ausgeschifft oder sind
unterwegs, jedoch ist die Landung der Truppen
in Taku in Folge mangelnder Vorrichtungen be­
schränkt.
In Beantwortung verschiedener Anfragen
erklärt Brodrick, die Instruktionen, welche
die englische Regierung dem ältesten Marine-
officier auf der chinesischen Station gegeben habe,
lauteten dahin, daß alle Angelegen-
h e i t e n i m E i n v e r n e h m c n mit den be­
fehligenden Officieren der anderen Mächte zu er­
ledigen seien. Ueber verschiedene Punkte schwebten
Verhandlungen zwischen den Regierungen. Weitere
Erklärungen könne er nicht abgeben. Hinsichtlich
der Frage, ob die englische Regierung den Vor-
schlag, die verbündeten Truppen unter
den Befehl eines japanischen Officiers
zu stellen, genehmigt habe, erklärt Brodrick, daß
ein solcher Vorschlag gar nicht gemacht
worden sei.
Erster Lord des Schatzes, B a l f o u r, er­
klärt, daß dem Hause ein Nachtragsered.it
im bedeutenden Umfange unterbreitet werden wird,
um, wie er hoffe, die letzten Mittel für den Krieg in
Südafrika zu beschaffen und die Kosten der Ope­
rationen in China zu decken. Balfour erklärt
ferner, er werde dem Hause einen Gesetzentwurf
vorlegen, wonach die Matrosen und Marine­
soldaten nach zwölfjähriger Dien st-
zeit in die Reserve eingereiht werden sollen.
Balfour gibt der Hoffnung Ausdruck, daß die
Session in der am 5. August beginnenden Woche
werde geschlossen werden können.
Sieg der Verbündeten bei Tientfi«.
Brüssel» 17. Juli; Der Minister deS Aus­
wärtigen erhielt von der belgischen Vertretung in
Shanghai ein vom Gestrigen datirteS Telegramm,
welches den Sieg der verbündeten Truppen in Tientsin
bestätigt und bemerkt ferner, dem Taotai in Shanghai
sei noch keine Bestätigung der Nachricht von der Er­
mordung der Fremden in Peking zugegangen.
In der Mandschurei.
Petersburg. 17. Juli. Im Hauptstabe
sind folgende Meldungen eingelaufen: AuS
Nikolskoje im Uffurigebiet wird vom
11. d. M. gemeldet: Die Lage in der
Mandschurei ist k r i t i s ch, da die chinesischen
Truppen mit den Boxern gemeinsam
operiren. Die Bewegung ist zweifellos eine
nationale und die Regierung steht ihr sympathisch
gegenüber. Am 9. d. M. beschloß Japan,
eine neue Division nach Taku zu senden. Die
Einschiffung begann am 12. d. M.
Der Chef- Ingenieur der mandschurischen
Eisenbahn meldet, daß die Eisenbahnbeamten und
Schutzwachen sich nach den Grenzstationen zurück­
gezogen haben. Hierauf wurden die Bahn­
stationen geplündert, die Vorräthe ver­
nichtet und die Telegraphenverbindung mit
Chaborowka z e r st ö r t.
Eine Meldung aus Dscharkent vom
11. d. M. besagt, in Kuldscha (Westgrenze der
Mongolei) herrsche Unruhe. Eine Compagnie
sei zum Schutze des Consuls dorthin entsendet
worden.
Einer Meldung aus Soeul vom 9. d.M.
zu Folge, ist die Telegraphen-Verbindung mit
Port Arthur gestört.
Der Miliär- Gouverneur deS Amurge-
b i e t e s meldet unter dem 14. d.: Der Dampfer
„Michael"..ist mit fünf Barken, auf welchen
sich für Blagoweschtschensk bestimmte Artillerie­
munition befand, von Chaborowka nach Blago­
weschtschensk abgegangen. Bei Aigun wurde er
mit Schüssen empfangen und durch Signale
aufgehalten. Drei bewaffnete chinesische
Officiere begaben sich mit dem Befehle an Bord,
die Schifffahrt auf dem Amur einzustellen und
verlangten die Schiffscommandanten und Officiere
zu sprechen. Während der Verhandlungen mit den
Officieren stieß der Dampfer „Selenga" mit dem
russischen Grenzcommissär und einem
Zuge Kosaken an Bord zum Dampfer „Michael".
Der Commissär ertheilte den Befehl, die Fahrt
fortzusetzen. Als sich die Dampfer in Bewegung
setzten, eröffneten die Chinesen ein Gewehr- und
Geschützfeuer. Die Kosaken erwiderten das Feuer
und es gelang den Dampfern, obwohl beschädigt,
nach Blogoweschtschensk zu gelangen. Der Com­
missär und vier Mann wurden verwundet.
Unterdessen war eine stärkere russische Truppen-
Abtheilung von Blagoweschtschensk abgesandt
worden, um den russischen Schiffen freie Fahrt
sicher zu stellen.
Amerikanische Truppenseudungeu.
Washington, 16. Juli. Es ist Grund zur
Annahme vorhanden, daß so schnell als möglich
8000—10.000 Mann Truppen werden zu­
sammengezogen werden, um nach China abzu­
gehen. Sollte die Lage es erfordern, daß mehr
Truppen aufgeboten werden, so müßte der C o n-
greßzusammentreten.
Die Bewegungen der Boxer.
London, 17. Juli. Eine Shanghaier
Depesche der „Daily Mail" vom gestrigen be­
zeichnet es als eines der ernstesten Merkmale der
Lage, daß nach amtlichen chinesischen Quellen, den
Boxern nahegelegt wurde, sich nach dem
Süden zu wenden. Wie verlautet, be^
abstchtigen die Boxer nach Tschinghangpo


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 6 ]
s Wie». Mittwoch
Reichspost
18. Juli 1900. 191
am großen Canal fünf Regimenter zu entsenden.
Die Depesche meldet ferner, daß in N i u t s ch w an g
ein e r n st e r Kampf b e v o r st e h e. Die
Boxer standen dicht bei der Fremden-Niederlassung.
Die Russen hätten die S tr a ssen ver­
barrikadiert; Geld und Werthpapiere
wären von den russischen Bankbeamten nach Port
Arthur gebracht worden.
Der Kampf um Tientsin
Berlin, 16. Juli. Das Wolffsche Bureau meldet:
Heute eingetroffene Telegramme des deutschen Consuls
inTin entsin vom 11. d. M. besagen: Die
Fremdenniederlalassungen wurden
am 9. d. M. heftig beschossen. Die Japaner
und Russen eroberten sechs Geschütze und tödteten 350
Chinesen. Ein in der Nacht aus den 11. d. M. unter­
nommener Versuch der Deutschen, Russen und
Japaner, die östlich der Chinesenstadt aufgestellte feind­
liche Batterie zu umgehen und zu nehmen, mußte auf­
gegeben werden, da die Pontons über den Canal un­
brauchbar waren. Die Engländer, Franzosen und
Japaner hielten die Eisenbahnstation unter Verlusten
gegen einen früh unternommenen Angriff. Auf daS
Bombardement der Niederlassungen am 11. d. M. er­
widerte die verstärkte englische Batterie, scheinbar mit
gutem Erjolge. Am 12. d. M. ruhte der Kamps.
Washington, 16. Juli. Admiral Remey meldet
auS T f ch i f u vom Heutigen: Nach hier einge­
gangenen Berichten griffen die Verbündeten die Einge-
bornenstadt von Tientsin am 13. Juli Früh
an, und zwar die Russen mit dem amerikanischen
neunten Infanterieregiment den rechten, die Marine­
truppen den linken Flügel. Die Verluste der Verbün­
deten sind groß. Die Russen verloren 100 Mann,
darunter einen Artillerieoberst, die Amerikaner mehr
als 30, die Engländ-r mehr als 40, die Japaner
58 Mann, darunter einen Obersten, die Franzosen
25 Mann. Um 7 Uhr Abends wurde der Angriff der
Verbündeten unter schweren Verlusten zurückgewiesen.
Die Berichte sind noch unvollständig.
Berlin, 16. Juli. Das Wolff'sche Bureau meldet
auS Tschifu vom Gestrigen: Hier ist die Nachricht
verbreitet, daß das Fort und die C h i n e f e n st a d t
von T i e n t f i n am 13. d. M. von den Verbündeten
unter japanischem Oberbefehl unter schweren Verlusten
genommen wurden. Angeblich haben auch
Truppen des Shantung-CorpS gegen die Verbündeten
gekämpst.
Neue Zerstörungen.
PariS, 16. Juli. Nach einer Depesche deS
„Tempi" auS Shanghai hätten die Gouverneure von
Hupe, Hunan und Honan beschlossen, den Weisungen
des Prinzen T u a n zu gehorchen, und zahlreiche
Christen massacriren, sowie deren Kirchen>
zerstören lassen.
**
*
Ueber die Katastrophe in Peking
liegt in der „Times" und anderen englischen Blättern
ein gleichlautendes Telegramm vor, dar am 16. d. M.
in Sanghai aufgegeben worden ist. Das Telegramm
gibt eine ausführliche Beschreibung der entsetzlichen
Kämpfe. Die Boxer und die aufständischen Truppen
begannen vom 25. Juni ab die englische Gesandtschaft,
deren Gebäude die Zufluchtstätte der Fremden bildete,
mit einem immer stärkeren CernirungSringe zu um­
schließen. Täglich und häufig auch während der Nacht
machte dar kleine VertheidigungScorpS Ausfälle, die
mit starken Verlusten für die Belagerer endeten. Der
Muth und die Energie der Belagerten waren sogar so
wirksam, daß eS die Chinesen für gerathen fanden,
sich auS der unmittelbaren Umgebung des LegationS-
gcbäudes immer mehr zurückzuziehen. Die Erfolge der
Europäer hatten einen sichtlich entmuthigenden Einfluß
auf den Feind, der sich in häufigen Meutereien und
Desertionen unter den Truppen deS Prinzen Tsching
bekundete. Dieser bemühte sich, die Belagerten zu unter­
stützen; schließlich entschloß sich Prinz Tuan zu einem
energischen Angriff, der in drei starken Colonnen mit
schwerer Artillerie ausgeführt wurde. Um sechs
Uhr am Abend des 6. Juli begann die Be­
schießung deS GefandtschastSgebäudes,
Zwei Stunden lang wurden seine Mauern mit
Granaten beworscn. Als sich ausreichend erscheinende
Breschen zeigten, bliesen die Chinesen zum General­
angriff und rückten vor. In diesem Augenblick
jedoch eröffneten die heldenmüthigen Vertheidiger ein
so vernichtendes Gcwchrfeuer aus die Angreifer, daß
deren Reihen alsbald inS Wanken geriethcn und sich
unter Zürücklaffung ungezählter Todter und Ver­
wundeter Hals über Kopf zu Flucht wandten. Erst in
Büchsenschußweite waren sie wieder zum Stehen zu
i bringen und durch einen verzweifelten Appell des
Prinzen Tuan schließlich auch zu einer erneuten
Attake zu bewegen. Zunächst begann daS Bombardement
(von neuem, und gegen Mitternacht wurde abermals
>r«m Angriff vorgegangen. Jetzt waren jedoch auch die
^Truppen des Prinzen Tsching und die deS ebenfalls
fremdenfreundlichen Generals Wang-Weng-Shao zur
Stelle und warfen sich den Angreifern entgegen.
Ein erbitterter Kampf
-wische» den Parteitruppen folgte. Leider desertirten
letzt wieder viele der Tsching'schen Soldaten, die an
den endgiltigen Sieg der Fremden nicht mehr glaubten
«rd also auch an der Sache ihres Führers ver-.
zweifelte», zurück zum Prinzen Tuan, und so mußten
Wangs und Tschings Leute der Uebermacht erliegen.
Der 70jährige Wang fiel tapfer kämpfend an der
Spitze seiner Schaar, auch Tsching soll gefallen sein,
da aber seine Leiche nicht gefunden wurde, glaubt man
ihn geborgen. Nach der Ueberwältigung dieser Hilfs-
truppen machten die Revolutionäre wiederholte An­
griffe auf die Gesandtschaft, wurden aber stets zurück­
geschlagen. Gegen 5 Uhr Morgens schien der Sieg
endgiltig den Vertheidigern verbleibe» zu sollen. Die
Angreifer zogen sich bereits zurück. Da erschien plötz­
lich General Tungfuhsiang mit einer
frischen Gruppe auf dem Plane. Noch einmal
begann die Beschießung bei nur noch einen
Trümmerhaufen bildenden Gesandtschaftsgebäudes. Die
Ueberlebenden der tapferen VertheidigungSschaar bargen
sich, so gut es ging. Gegen Sonnenaufgang aber war
ihre Munition erschöpft, und um 7 Uhr gingen die
Truppen TungsuhsiangS zum Sturm vor. Da mußten
die Büchsen der Belagerte» schweigen.
Dre ausgehende Sonne warf ihren ersten Strahl auf
den TodeSkampf der rettungslos Verlorenen. Auf den
Trümmern deS schützenden Gebäudes standen sie zu­
sammengedrängt. Die Wehrlogsikeit der Opfer ent­
flammte die Blutgier der Angreifer. Ein letzter
Ansturm, ein kurzes blutiges Hand­
gemenge, dann hatte die kleine Schaar der dem
Tode geweihten Männer und Frauen ihr furchtbares
Schicksal erfüllt.
Nach der Erstürmung der Gesandtschaften wandten
sich die vereinigten Boxer und Truppen zum Angriff
aus daS Quartier der chinesischen Christen und richteten
dort die entsetzlichsten Greuel an, bis die Straßen von
Blut förmlich durchtränkt waren. Nach dem »Daily
Telegraph" wurde schließlich auch der Palast erstürmt
und der Kaiser sowohl wie die Kaiserin Witwe ermordet.
Prinz Tuan'S Zweck bei der Niedermetzelung der Euro­
päer war, dem »Daily Expreß" zu Folge, nicht bloße
Lust am Blutvergießen. Er wollte vielmehr den ge­
mäßigten Elementen in der Hauptstadt durch Beseit-
gung aller etwa möglichen Mittelspersonen jede Mög­
lichkeit zur Anknüpfung von Unterhandlungen mit den
Mächten nehmen. DaS Gebäude der deutschen Legativn
soll verhältnißmäßig am wenigsten beschädigt sein, weil
eS seit der Ermordung des Freiherr» v. Ketteler auS
abergläubischer Furcht von den Chinesen ziemlich ge­
mieden wurde.
Aus dem KerichLsjaake.
Der Hochstapler Jack Copeland-Sanders.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Vice-
präsidenten Feig! (SAS. Dr. H u b e r) findet
abermals ein Proceß gegen einen berüchtigten Hoch­
stapler statt. ES ist dies der gewesene Kaufmann
Wilh. Albert Z e l l e ck e n S, der sich unter dem
falschen Namen Jack Copeland-Sanders
des Verbrechens des Betruges und der Falschmeldung
schuldig gemacht hatte.
Der Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
Der Beschuldigte gibt an, im Jahre 1871 zu Oxford
geboren zu sein. Sein Vater sei Minister in Canada ge­
wesen, wäre im Jahre 1894 gestorben und hätte ihm ein
Vermögen von 800.000 JrancS hinterlaßen. Dieses Ver­
mögen habe er theilweise am Spieltische verloren, theils in
Folge seiner luxuriösen Lebensweise eingebüßt, theils endlich
im Umgänge mit leichtfertigen Frauen vergeudet. Reste seines
Vermögens, nämlich Jron Trust Shares, im Betrage von
45,000 Pfund Sterling, habe er bei der Mäklerfirma ChaS
Meredith und Co. in Montreal (Canada) deponirt. Er selbst
sei Ingenieur und habe beim Baue verschiedener Bahnen
mitgewirkt. In letzter Zeit sei er kurze Zeit bei der Firma
Schenkel und Co. angestellt gewesen, sei sonst zumeist gereist
und habe keinen nachweisbaren Erwerb gehabt, beziehe je­
doch seit Juli 1899 von einem Fräulein Helene Richmond
Joung Neid in Montreal, einer Verwandten seines VaterS,
eine Apanage jährlicher 11.000 Francs.
Stach den Erhebungen ist der Beschuldigte mit dem am
18. April 1874 in Ventö geborenen Wilhelm Albert
Zellekens identisch, deffen Vater Alb. ZellekenS in Grafenhage
ein Steinkohlengeschäst betreibt.
Wie oft der Beschuldigte im AuSlande mit den Straf­
gesetzen in Collission gerieth, konnte nur eine jahrelang
dnuernde Untersuchung feststellen, da der Beschuldigte sich
nicht npr Europa als Feld seiner verbrecherischen Thätigkeit
erkor, sondern auch in anderen Welttheilen, namentlich in
Amerika, rastlos sein ruchloses Wirken entfaltete.
Im April 1898 verübte der Beschuldigte im Haag
einen Betrug zum Nachttheile der Firma Th. M. Erß u. Co.,
indem er einen Wechsel fälschte; wegen dieser That wird
auch der Beschuldigte an das holländische Gericht auS-
geliefert werden. Zur Charakterisirung des Beschuldigten
aber sei angesührt, daß derselbe wegen dieses Verbrechens
im Mai 1898 in Marseille verhaftet war. AIS
er nun mit dem Dampsschiffe „Svembing" nach
Holland transportirt wurde, sprang er in der Nacht
zum 29. Juni 1898 im Canal La Manche, circa
dreißig Meilen von der Küste entfernt, über Bord. Als
Schiffbrüchiger wurde er dann von dem spanischen Dampser
„Rena Cabarga" aufgenommen und nach Rotterdam ge­
bracht, wo er sich wieder als Schiffbrüchiger beim englischen
Consul meldete, von diesem beschenkt wurde und sich sohin
nach Canada wendete.
Im September 1898 tauchte er in Montreal auf und
lebte daselbst unter dem Namen Wm. A. SandorS bis zum
März 1899. Er verkehrte in bester Gesellschast, vermochte
sogar eine Verlobung mit einem Fräulein Helene Richmond
Joung Reid durchzusetzen. Die Mittel zu seiner Lebens­
führung in dieser Zeit verschaffte er sich, indem er dort
seinen Landsmann I. M. Bosch-Kemper um 5500 Dollars
betrog. AIS diese Angelegenheit ruchbar und die Verlobung
rückgängig wurde, verließ der Beschuldigte im Frühjahr 1899
den Boden, welcher ihm zu beiß geworden war. Schließlich
hat der Beschuldigte Scheckfälschungen zum Nachtheil« der
Londoner Filiale der Montrealbank verübt und einzelne
Privatpersonen geschädigt.
Wohl leugnete der Beschuldigte, mit Wilhelm Albert
Zellekens identisch zu sein, doch liegen die Beweise dafür
vor. Die Proteste deS Beschuldigten, die er erhob, als er
unter Anderm auch durch die anthropometrische Messung
als Wilhelm Albert Zellekens erkannt wurde, erscheinen
sehr begreiflich, um nicht als jener gefährliche Hochstapler
entlarvt zu werden, der er thatsächlich ist.
Am 10. Juli 1899 logirte sich ZellekenS im Hotel
Marquart in Stuttgart ein, gerirte sich als Lord Burrell
und gab an, daß ihm auf der Reise sein Handgepäck ae-
stöhlen worden sei. Er ließ sich telegraphisch von dem Ke<
fchästshanse Burrell u. Comp. in GlaSgow 200 Pfund St.
durch die Bankfirma Stahl und Feder tn Stuttgart an­
weisen und verließ Nachmittags Stuttgart. Wohl leugnet
der Beschuldigte diesen Betrug, doch ist derselbe durch Zeugen
und sachverständige Gutachten nachweisbar.
Am 2. September 1899 telegraphirte der Beschuldigte
auS Paris an das Hotel Saooy (Englischer Hof) in Wien,
man solle im für Sonntag, den 3. September ein Zimmer
bereithalten. Ein Telegramm ähnlichen Inhaltes sendet» er
auch an das Hotel Krantz. Thatsächlich fuhr Zelleken» am
Abend des 2. September in einem Fiaker, welchen er gleich-
falls telegraphisch zum Westbahnhos beordert hatte, beim
Hotel Savoy vor, ließ sich in das reservirte Zimmer führen
und ersuchte den Zimmerkellner Ferdinand Gärtner,
ihm 300 fl. zu leihen. Dieses Ersuchen motivirte der Be­
schuldigte damit, daß er angab, sein Reisegepäck sei wegen
dort vorgefundener ausländischer Cigaretten am Westbahn-
hose saisirt worden und er benöthige diesen Betrag, um.
sein Gepäck auslösen zu können, nachdem er bereit- 200 fl.
erledigt habe. Ferdinand Gärtner lieh ihm den Betrag
Nun fuhr der Beschuldigte in daS Hotel Krantz, ließ sich
gleichfalls in das bestellte Zimmer führen, wusch sich da-
selbst, begab sich dann in daS Rauchzimmer, wohin er den
Zimmerkellner Josef Theuer rufen ließ, und ersuchte auch
diesen schließlich, ihm 200 fl. zu leihen. Auch Joses Theuer
übergab dem Beschuldigten, welchen er yon früher her
kannte, den verlangten Betrag.
Am nächsten Tage schrieb er an VaS „Hotel Eavoy"
einen Kartenbrief des Inhalts, daß er dringend aus ein
paar Tage nach Budapest verreisen muffe, und ersucht«, ihm
ihm daS Zimmer bereit zu halten. Thatsächlich aber ver-
brachte der Beschuldigte die Zeit in Wien, logirte sich im
Grand Hotel ein, dinirte im Hotel Bristol und vergnügt«
sich insbesondere in Gesellschaft einer Frau Wähner, in
deren Gesellschaft er auch über polizeiliche Anzeige verhaftet
wurde.
Der Beschuldigte ist nach ursprünglichem Leugnen nun
mehr in thatsächlicher Richtung vollständig g e st ä n d i g,
stellt jedoch in Abrede, eine SchadenSabsicht gehabt zu haben.
Schließlich hat der Beschuldigte während der Unter­
suchungshaft den Zimmerkellner Gärtner zu bestimmen ver­
sucht, daß er im Sinne seiner Verantwortung aussage.
Die „wahrheitsgetreue" Aussage eines
Wachmannes. Der Sicherheit-wachmann Wilhelm
L a ch n i t erstattete gegen den Radfahrer Carl
Schuster die Anzeige, daß Letzterer in der Herren-
gaffe in Folge unvorsichtigen Fahren- so wuchtig an
den Fuhrwerksbesitzer Franz H e l l m« r angestoßen
fei, daß dieser zu Boden gestürzt sei und sich mehr­
mals überkollert habe. Schuster wurde drL-
halb wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicher­
heit zu einer Arreststraf von achtundvierzig Stunden
verurtheilt, wogegen er Einspruch erhob, der zu einer
neuerlichen Verhandlung führte. Der Privatbetheiligte
H e l l m e r gab als Zeuge an, daß der Radfahrer
zu rasch gefahren sei und ihn angestoßen habe.—
— Richter GerichtSsecretär Brandmayer (zum
Zeugen): Nach der Meldung der Wachmannes war
der Zusammenstoß so wuchtig, daß Sie sich mehrmals
überkollerten.— Zeuge: Ich bin überhaupt
nicht gestürzt.— Der Wachmann Lachnjt
berief sich, als Zeuge einvernommen, auf feine Meldung.
— Richter: Ihre Meldung fchcint aber nicht richtig
zu fein; Sie meldeten, daß der Passant sich mehrmals
überkollert habe, während dieser behauptet, nicht einmal
gestürzt zu sein.— Zeug- (verlegen): Ich hab« nur
gemeint, daß der Passant, den ich aus dem Radfahrer
liegen gesehen habe, sich überkollert hat.— Der
Passant ist seiner Angabe nach überhaupt nicht zu
Falle gekommen.— Wachmann: Ich habe den Zu­
sammenstoß selbst nicht gesehen.— Der Richter
verhängte in Folge dessen über den Angeklagten
bloß wegen zu schnellen RadfahrenS eine Geldstrafe
von 10 K.
Wegen Wucher angeklagt wurde vor dem
Erkenntnißgerichte unter Vorsitz des LandeSgerichtS-
ratheS Dr. Gem perle (StaatSanwaltsubstitut Dr.
M o r a w e tz) der 25jShrige CommifsionSgeschäftS-
inhaber AloiS H e r l i n g e. Derselbe vermittelte Dar­
lehen und mehrere dieser Geldgeschäfte wurden nämlich
als wucherisch bezeichnet. Der Angeklagte wurde
zwar freigesprochen, der StaatSanwalt meldete jedoch
die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Socialdemokratische Hetzereien gegen den
Bezirksvorsteher von Favoriten. In einer
socickdemokratischcn Versammlung beim Rappl im
10. Bezirke wurde vom „Genossen" R e u m a n n
gegen den Bezirksvorsteher Carl der Vorwarf er­
hoben, Letzterer habe die socialdemokratischen Wahl­
plakate herabgerissen. Dies« unwahre Behauptung gab
dep Adlergarde Anlaß zu Feindseligkeiten gegen den
Bezirksvorsteher, weßhalb sich dieser bewogen sah, den
Urheber dieser Verleumdung gerichtlich zu belangen.
Die Verhandlung fand vor dem GerichtSsecretär
Dr. Frankenfeld statt; als Klagevertreter
fungirte der Concipient des Dr. Porzer, Doctor
Wackernell, während den nicht erschienenen
Angeklagten Dr. Harpner vertrat. Der Richter ver-


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 7 ]
GegiüiHtot 18SS.
Parten«.
Wien, Mittwoch
ReichSpost
7
161
18. Juli 1900
urtheilte den Angeklagten zu vierzehn Tagen
Arrests, wogegen beide Theile Berufung anmeldeten:
Dr. Wackernell gegen das Strafausmaß und Doctor
Harpner Puncts Schuld und Strafe.
Das Wiederaufleben der Rechten.
Das »Linzer Volksblatt" erklärt heute, indem
eS feinen Wunsch nach einer eventuellen Wiedergeburt
der Rechten zu rechtfertigen fucht: »Alle Publica­
tionen in unserem Blatte, die sich auf Bildung einer
neuen ArbeitSmajoritSt bezogen, fußten ja auf der
Voraussetzung, daß die alte Majorität nicht mehr
zu Stande käme, weil die Jungczechen zum Radica-
liSmuS zurückgekehrt feien. Wenn aber die Jung-
czechen sich eines Befleren besinnen sollten— was
noch sehr in Frage steht— und wenn sie neuerdings
das altbewährte (?) Programm der
Rechten annehmen sollten, dann hätte es ja
gar keinen Sinn, wenn die Katholische Volks­
partei sich auf einmal außerhalb diese» Programm-
stellen wollte. Sie würde dadurch geradezu
ihrer Tradition untreu werden. Wenn
e» also den Jungczechen wirklich ernst ist, in den Ver­
band der Rechtsparteien zurückzukehren, und wenn sie
sich zu den nöthigen Garantien entschließen, dann kann
unsere Partei vermöge ihrer Grundsätze und ihrer
Tradition gar nicht ander», als ebenfalls in diesem
Verbände zu verbleiben. Aber, wie gesagt, w i r
z w e i f e l n n o ch sehr, daß e» zur Wiederaus-
richtung der Rechten kommt, weil der Riß denn doch
ein bedeutender war."
Letzte Depesche«.
Prag» 17. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
29.75, ab Kolin 29.15, ab Aussig 30.35, per August 30.45.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— biS84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 18. Jüli. Kornzucker excl. 96#
—. Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker erd. 88gr.
notizl. Kornzucker excl. 75gr. M. 10.35 fest. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 28.35, Gemahl. MeliS Prima 27.85 ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 11.77,
August M. 11.72-5, September 11.-45, Oktober M. 985.,
Rov.-December 9.62-5.
Havre, 17. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, Santor good
average, per lauf. Monat FrcS. 54.75, per 4 Mon. 55.50.
Trieft» 17. Juli. Zucker, Centrifugal Pikt» behaup.,
28'/, bis 29, per Juli-August 29— bis 29'/., Kaffee,
per 50 Kg. fest./ Rio 50/62, Santa» 50/65, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
Pari», 17. Juli. Rohzucker 88° disponibel 33.25
bis 34.—, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 35'/,
per Aug. 35'/., ruhig. Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest» 17. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 54.50, Tasel-Speck 53-—. Speck geräuchert 50.—.
Bremen, 17. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 17. Juli. Petroleum loco 6.55, geschäftsloS.
Antwerpen, 17. Juli. Petroleum fehlt.
London, 17. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83° stetig.
Juli 11/7'/,, August 11/7'/., October-Dec. 9/8\, Jänner-
März 9/9. Continental-Granulated Krystall-Zucker 13/1'.
fest. Täte'« CubeS Raff. 16/6 stetig. Java- Zucker
13/3 fest.
Amtlich« Surfe der Börse für lanvioirthschaftlich e
Produkte tu Wie».
Wien, 1.6 Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 76—31 Kilo
K. 8.05 bi» K. 8.45; Banaler 74—78 Kilo K. 7.60 bis
K. 8.15; Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.15;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.55 bis K. 7.90. Schluß«»»!«:
Ujancewaare per Herbst K. 7.83 bis 7.84.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Elovakifcher, 72—76
Kilo. K. 6.80 bis 7.10 diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.70 bis K. 6.90; österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.85 bis
K. 7.15. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.08 bi»
K. 7.09.
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.75 bi» 8.50,
österreichische K.6.75 bi» K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
bis K. 6.30.
Mai», 50 per Kilo Ungarischer alter K. 6.20 bi»
K. 6.30.
H as er, per 50KUo: Ung. pr. K. 5.70 bi» K. 5.90.
R e p S, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
biS K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bi» K. 13.—,
secunda K. 11.— bi» K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bi» K. 14.50, Nr. 1 K. 13.40 bi»
K. 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bi» K. 12.80, Nr. 8 K. 11.80
bi» K. 12.30. Nr. 7 K. 8.50 bi» 9.—, Nr. 7'/,
K. 7.60 bi» K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 «.12.— bis K. 12.50. Nr. 1 K. 10.50 bi» K. 11.—,
Nr. 3 K. 7.50 bi» K. 7.75.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien. den 17. Juli. 1900.
Zncker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
Frackitbast» Auffig K. 30.85 G. K. 30.45 W.; pro August
Frachtbasi» Auffig K. 30.45 G. K. 30.55 W..- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggon» K. 84.75 G.
K. 85.— W.; Würfelzucker Ia, fest, per August-Sept. ab mäh-
rische Station transito K. 30.— G. K. 80.50 W. Pile»
Centrifugal Ia, behauptet, prompt ab Triest transito
K. 28.50 G.. K. 29.— W.; per Juli-August ab Trieft
transito K. 29.— G. K. 29.50 W.— Spiritus (»er
10.000 Liter), fest, promvt contingent. ab Wie»
K. 44.40 G. K. 45.— W.— per November-Mai
contingent. ab Wien K. 42.— G. K. 43.— W.— per
Jänner-April 1901 contingent. ab Wien K. 42.— G.
K 43.— W.— Rüböl wer 100 Kilo), ruhig,
promvt ab Wie» K. 37.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) ruhig, engl. prompt ab Wien K. 96.- G.
K. 97.— W.— Oelfaaten (per 100 Kilo) beh.
Kohlrep» ver August-Sept., ab Wien K. 13.70 G.
K. 13.80 W.— Petroleum (ver 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Triest transito
K. 11.50 G. K. 12.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 W.; drtto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaarea (per 100 Kilo) rud.. Schwein-
fett, inclusive Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 56.50 G.
K 57.- W. Speck, weiß. exelusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.- G. K. 53.50 W.; Unschlitt, Au»-
schnitt, prompt I Kost ab Wie» K. 34.50 G. st. 35.— W.
Centralviehmarkt St. Marx«
Wien, 17. Juli.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9243 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 3193 Stück Frisch­
linge,— Stück mittelschwere und 5320 Stück schwere,
zusammen 8514 Stück Schweine ausgetrieben. Tendenz fest.
Es notirten: Primaschweine von 88 bis 90 H., aus­
nahmsweise 91 H., mittelschwere und alte Schweine von
86 bis 86 H., leichte von 72 bis 78 H.. Jungschweine von
80 bis 86 H- per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ber­
zehrungssteuer.
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest, 16. Juli. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 09 bi»
91 H., junge schwere von— bis— H., junge mittlere von
94 bis 98 H., leichte von 94 bis 95 H., ungarische, ge­
wählte, schwere von 93 bis 94 H., Serbische schwere 94
bis 96 H., mittlere, 94 bis 95 H-, leichte 93 bis 94 H.
Vorrath vom 14. Juli 44.387 Stück. Austrieb am 15. Juli
95 Stück, Abtrieb 522 Stück. Es verblieben demnach noch
43.960 Stück.
Briefkasten.
I. v. L. Ad 1. Schwer leserlich und nicht gut ver­
wendbar; ad 2. In der kürzesten Zeit.
I. K. Königgrätz. Kneipp'sche Heilanstalten: Guggen-
berg, Brixen und Ebenhecht, Schärding.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 17. Juli 1900.
via notirten Courts voritehen sich In Kronenwghrung. Sie Notirung sämmtlicher Actlen und der „Diversen Lote“ versteht sich per Stiiok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 5. W. oder Silber lautenden
Effecte» für 100 K= SO die auf C.-H. oder Goldgulden lautenden für 50 (I. des betreffenden Nominales, die auf Mark, France, Lire und Llv. SL lautenden für 100 Mark, Franos, Lire und Llv. St. notirt. Die
ausnahmsweise ver Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
Die Zinsen find vom Nominale, hei nickt vollgeiahlten Actlen vom eingezahlten Betrage ju berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerlten Sahe in Abzug zu bringen,
vmreohnungeeiitze Für Capitel und Zinsen: 1 II. ö. W. oder SilSer= 2 K, 1 5. C.-M.= 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frano oder 1 Lira— SB h, 1 Llv. Sterl.= 24 K.
Seid
Waare
Cllfabtlbb. <00 unb 3000 97t.
Seid
Waare
4 ab 10%
112.25
113.—
97.65
97.85
Ellfabelhbahn soou, 2009t.
114.—
115.—
97-60
97.80
4%
Franz Jofeph-B, Bm.1884
97.40
97.40
97.60
(bi». ®U Silb. 4%..
Saüzlfch« Bari Ludwig-B.
96.50
95.30
96—
97 85
97.55
(bis. St.) Silber 4%.
170.60
172.—
Lorarlberger Bahn Emiff
95.25
134.50
135.—
1884 (div. Ei.) Silb. 4%
164.—
165.50
194.—
195-—
0. Tlaalfchuld der
194.—
195.—
Länder der ungarischen
296
297.—
Krone.
4% mtg. Soldrenle ». S.
4% dlo. Rente In Kronen-
115.40
115.60
wühr. stfr. per Caffa.
91.—
91.20
Z l u% bto. bto. bto. p. C.
81.50
81.70
115.75
Ung. St..Eis.-Anl.G. I00fl.
dto. bto. Silber 100 st...
120.76
99.20
100.10
115.55
bto Staats-Oblig. (Ung.
97.75
Ostb.) v. I 1878...
117.75
118.50
97 65
dlo Schankregal-Ablösung»
97.50
97.70
84,-
Obligation
bto. Prämien:Anl.L lOOfC
98.—
98.60
83.80
- roo Kr
dlo. dlo.& 50 fl.—
158.50
159.50
100 «r
157.25
158.25
Theib-Reg. 240
«r t%
98.1«
97.10
428.—
431.—
98-
97.-
422.—
424.—
E. Pfandbrief« ic.
Boden er. allg. ist. In 50 I.
verl 4%
94.20
95.20
Böhm. Hhp.-Bank. .5%
101.40
102.40
N.-öst. L..Hhp.-Anst. 4%
Lberösterr. Landes-Hhp.»
.6 60
\ 7,10
96.60
96.40
Anst 4%
98.50
99.50
Seid
Waare
Salzburger Drämien-Anl.
60.25
61.25
StaniSlauer Prämien-Anl.
130.-
Et.-Genio-.Lofe 40 fl...
183.—
185.—
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lofe v.
Jahre 1874
Sew -Ech. der 3% Prüm.»
383—
335.—
Echuldv. der Bodencred.-
Anstalt Sm. 1889...
50.-
52.-
Aktien.
». TranSporl-Unter.
uehmungen.
Aufsig-Tepl. Eifenb.500fl
Bau- und BetriebS-Gef. f
3045
3055
stöbt. Slrahenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Bef f.
Pidt. Straßenb. in Wien
lit. 8
299.—
301.-
292.—
294.—
Böhmische Nordbahnirost.
423.—
430.-
Bi^chtiehrader Eis. 500 fl.
3070
3080
dlo. (lit. 8) ioofl.p ixrt
Tonan-Dampffchiffahrt- ®f.
1095
1110
500 fl. CM....
741.—
745—
Tnx-Bodenb.-Eisenb.400K.
FerbinandS-Norbb.iOOO fl.
585.—
590.-
CM....
6130
6140
Lemb.-Czern.-Jafiy- Eisen.
bahn-Sef. 100 fl. S..
Llohd, oft.. Trieft, 500 fl.
532.—
534—
CM
760.—
764.—
Ccft. Nordwestb. SOOfl. S.
457.—
459.—
bto. (lit. L) 200fl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eifenb. 100 fl.
465.—
466.—
nbgfi
176.—
180.—
Slaaireisb. 200 fl. per Ult.
663.—
>64—
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
Sübnordbeutsche BerbbgSH.
113.—
114 50
200 fl. EM
Tromwav-Ses., neue Wr.,
369.—
370—
Prwrüäts-Aetien 109 fl.
198.—
201.—
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raav-Graz)
106.—
410—
200 fl. Silber...
115.-
425.—
Wiener Localbhn.-Act.-Ges.
I. Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
277.—
278.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bobencrebit-Anstalt. österr.
193 50
495 50
rvo fl. S
Crebitanstalt für Handel u.
U3.—
852--
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. per Ultimo..
670.50
671.50
Eredllbank, Ma. ung. «MB.
Selb
691.—
Waare
693.—
Depositenbank, Allg. 200 fl.
419.-
421—
Escompte-Sefellfch., Ried..
Oest. 500 fl
1420
1430
Biro* und Eafsenverein,
Wiener 200 ll.
475.—
485.—
Hypothekenbank, österre'lch.
290 fl. 30% E..
196.—
198.60
LSnderbank, österr. 200 fl.
415—
416.—
Oesterr.-Ung. Banl 80 »ll.
1714
1713
Unionbank 200 fi.
557.50
558 50
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
329—
326—
B, Jndustrle-Unter-
nehmunge«.
Danges., Allg. Oest. 100 fl.
150.—
152-
Eghdher Elfen- und Slahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
174—
178—
Elektr.-Gef. allg. österr..
477.—
450.-
Eisenbahnw.- 5!eihg., erste,
100 fl
335—
337.—
.Eibemühl", Papiers, B.-S.
134—
136.—
Liefinger Brauerei 100 fl.
304—
306.—
Monlan-Sef.. öster.-alpin.
437.50
438.50
Präger Eisen- Jnd.-Sesell.
200 fl
1750
17 70
Salgo- Tarj. Steinkohlen
100 fl
I
625,— 627.—
Trifaiier Kohlenw.-G. 70fl.
418.—
4*5.—
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
800 Frcs. 5% p. Cassa
bto. bto. Ultimo
234.—
*86.—
Waffenf.-Des., Oest. in Wien
100 fl
330.—
340.—
Waggon-Leibanstalt, Allg.
in Lest 400 Kr
985
iooo
Wr. Bangefellfch. 100 B..
149.—
153.—
Wienerbergcr Ziegelei-Act.-
Sefellfchaft
369.—
674.—
L Devisen.
Amsterdam
»00 75
200.95
Deutsche Plätze
118 53
118.75
London
*42.35
*42.55
Italienische Bankplätze..
90.40
90 60
Paris
96.65
Schweizer Plüse ....
95 85
95.05
M. Valuten.
Ducalen
11.39
11 42
S 0 -grancs-Siücke ....
19.30
19.33
Noten
113.55
118.75
Nubel-Noten ......
255
2.56
A. aiDarntelne Staats­
schuld.
Sfiat-Stenlt p.S. 42%.
Februar-Rcnle p. S. 4.2%
Silber- Reute- Juli p. S.
Silber- Rente'- Hctober p.
1854er Staatslofe ssö fl.*
1860CC
1860«
1864er
1864et
Dom.-Pfdbr
500 fl..
100 fl..
100 fl..
50 B..
HOB.
B. StaatSfchnld der Im
RetchSraihe vertrete-
uea Königreiche und
Länder.
Oest. Eoldrente, stfr., iooB.
per Eoffa 4%
die. Rente in »ronenwhr.
iifr„ per Cassa ... 4
die. dio. die. p. Ultimo 4
• Lest. Investition»• Reute,
stfr., per Eefia.. .8-/.
Eif-nbabn-Staal»-
Ichuidverfchr-i-
düngen.
Elifsbethb. in EI. stfr. »n
>»« B 4%
vrsn, Jofeph.Bahn i. Elb.
sti«. St.).... 57,%
Rudolf-Bahn In Krsnenw.
stfr. (bis. St.).. 4%
Lsrarlberger Bah» in «w.
stfr. 4o« Nr... 4%
8u Slaatlschulbder.
Ichreibun gen abge-
stempelt« Eisenbahn-
Aktien.
Ellfabelhbahn 200 st. CM.
5*/.% von 800 fl....
bto. Linz-Budw. 800 fl.
ö. W. E 5*/.%
bto. Salzb.-Tir. 200 fl.
i. SB.& 5%
bto. Karl Ludw.-B. sooft.
EIL!. 5% von 300 fl-.
Born Stoatc ,ur Lah-
lung übernommene
Eilend ahn-Priori-
tdt ••Obligationen.
Böhm. Westbahn. ®m. 1885
400 fh:. 4%'
Oest.ung. Dank 40V,jähr
ver! 4%
bto. vojähr. verl. 4%
Sparcasta erste österr., 603.
verl 4%
Strierm. Sparcassa.. 4%
F. Glsenbahu-Priorti
tätS« Obligationen.
Dozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn b%
Lux-Bodenbacher (£., I. E.
1860 5%
E erd.-Norbb. E. 1886 4%
esterr. Nordwestbahn b%
bto. lit. B. ... 5^
Etaatsbahik 8%
bto. X. Em. 1885..
bto. Srgänzungrned.
SLdbahn Jänner-Juli 3%
bto. April-Lclober 8%
Südnordbentsche Berbinbg.»
Bahn 4%
Ung.-Taliz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (b.
St.)
4% Balsugana» Eisenb.-Ä.
roo Kr
4% Wien-Asp.'Eisenb.-SH.
200 fl. S
4% Wr.-Loc.-A.-Ä. 400 K
5% Wr.-Pott. -Wr.-N.'V.
200 fl. S
4% Bbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
G. Diverse Lose.
(per Stuck.)
i% Bobencr.-LoseEm.1880
%%„„ (Jrn.1889
4% Don.'Dampfsch 100 fl.
5% Ton.-Reg.-Lofe...
Präm.-Oblig. d. türk E.»
B. 400 Fr. p. E....
dlo. bto. p. M.
Erebitlose 100 fl
Clary-Lose 40 fl
Domba» Bubapester...
Juntzdrucker Stabtanl...
Krakauer An!
Laibacher Pr -Anl....
Ofener Lose 40 fl
Rothen ftvettj österr. ®ef.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rubolf-Lose 10 st
Salm.Lose 40 fl
Selb Waare
98.20
98.20
98.76
96.60
94.—
101.30
96.80
105.10
105.20
405,—
390.—
3S4.
319.50
94.80
103.25
99.20
99.20
VS.7^
97-50
95.—
102.30
97.40
106.
106-20
406.—
394.—
396.—
320.50
95.40
104.25
99.60 100
94.—
97.-
« 0 .—
103.—
238.25
234.—
340.—
251.
106.—
385.—
128—
12.60
«4.50
72—
47.50
125.—
43.50
20—
63.50
98.—
90.25
240.25
235.50
360.—
258.—
106.—
sd7.--
180.—
1.1.60
16.50
73.-
49.50
128.—
44.50
21 25
65.50
Bcaor*
Weeluebtabe des XSan&ltanses
Wien JL,
Ooanblittt sottrtos
und Talstea
Schelhammer& Schattera


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 8 ]
Reich»post
8 .. Wien, Mittwoch
18. 3«(i 1900
161
Knaöen-
Penstouat
in
Sirebersdorf
bei Wicu
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 classige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Senston
für Volksschüler monatl. 3l> <l-
„ Bürgerschüler„ 3S st.
Nähere Auskunft ertheilt
15n Die Direction.
Gegründet 1860. Gegründet 1860.
Franz Pololanik,
k. u. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auawahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
OOO*•••••••••••••<999
09 En gros und en detail. 09
i'r i i nxi r.) inxxjiitJjiivi* i in i t t i\ i
• 9
• Theodor Josef Fels’ 9•
• Kaffee-Magazine•
• Triest und Grraz,•
• Griesquai Nr. 16.•
«■•
09 En gros und en detail. 09
090* ••••••••••••• «999
^ Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckern Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
3rt einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau liegt seit Ostern an einem Jußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im Stefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat altes Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beim Turnen
in der Schule, so daß er bald darauf starb. Diese drei Todessälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aermsten nichts mehr, womit sie den Zins zahlen könnten, viel
weniger, wovon die Kinder zu leben hätten. Die greise Großmutter, die
die Kinder jetzt beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In
dieser traurigen Lage bittet die arme Familie edle Gönner um eine
kleine Gabe zur Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichliche. Adresse
in der Administration d. Bl.
Ein christliches Ehepaar sucht
Hausbesorgerposte«.
Der Mann versteht sämmtliche Haus­
arbeiten und kann mit Gas, Wasser­
leitung und Aufzügen gut umgehen.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Ein
alter Tabernakel
und zwei Cherubine sind
billigst zu verkaufen. Adresse
in der Adm. d. Bl.
Provisiousreisender,
der mit besserer Kundschast ar­
beitet, wird von einer Leinen-
Weberei gegen 10% Provision aus­
genommen. Muster und Preisliste
stehen zu Gebote. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
KatHol. Kochschüler
mit guten Empfehlungen sucht Lec-
tionen oder Stellung als Erzieher.
Adr.: Georg Pupacher, III. Khunn-
gasse 7, Thür 7.
Damen-Hoiletteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Junges Mädchen,
welches bereits in feinem Kaffeesalon
der innern Stadt thätig gewesen,
sucht ähnliche Stellung event, als Wer-
käuserin in einer Conditorei oder
einem Backhause. Zuschriften erbeten
unter Pauline postl. Minoritenplatz.
Theater-Repertoire.
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 18.: „Heinrich Lornsen."
Donnerstag, 19.: „Peleas und
Melisande."
Freitag. 20.: „Peleas und Meli­
sande."
Jantsch-Töeater,
k. k. Prate^
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 15. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weitaus,
stellung 1900."
Zlrania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Mittwoch 18., Nachmittag 4 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
Lebende Photographien. Abends
*/» 7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Donnerstag, 19., 1 I,7 Uhr: „Von
Karlsbad nachAbbazia." Lebende
Photographien von Transvaal.
Freitag, 20., '/,7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien.
Telephon 2675.
FercMsäorf
auf eigener Besitzung.
Weil,
t und L HoMein-Lieserant.
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
Cireus Busch, k.k.Prater.
Heute Mittwoch, den 18. Juli:
Wirrgkampf-Goncrrvrerrz.
Revanche-Kampf
Pons ... Van der Berg.
I. Ringkampf zwischen
Hitzier... Chorello,
Ansang der Vorstellung 8 Uhr. 4444 Beginn der Ringkämpse 9 Uhr
Ferdinand Fasching,
früher Gastwirth „zum Touristen 66
in Walstern bei Mariazell,
jetzt Gastwirth „zum Mohren“
in Mariazell, Grazerstrasse 16,
empfiehlt seine Fremdenzimmer,! sowie AA
gute Speisen und Getränke zu den
•m
"ui. —99999
solidesten Preisen.
Zur Anfertigung von
w Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41..
Venedig in Wien.
Cassa-Eröff nung 4 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Heuke Mittwoch, den 18. Juli:
Elite-Tag. Coriandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo I um */,8 Uhr zum ersten Male:
Bin Schöne von New-York.
Amerikanische Operette in 2 Acten und 6 Bildern von H. Morton. Musik »on G. Kerker.
Freie Bearbeitung von Krenn und Lindau.
Das vollständige sensationelle Juli-Programm.
Eintritt 50 kr. Kinder 20 kr.
C4nmatb.
Wesen Nachahmung unserer Muster bitten Wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Iff|
llU
Paienrl-Essbestecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Esslölfel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
fl.— .90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl.— .40 aufwärts.
Ersatz für Chinasiiber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesser von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Essgabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thlo-Esslöffel
von fl. 4.80 aufwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts.
Prima
-Löffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw.,, 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.— aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wiederversilberung alter Chinasilber-Mlesser, Gabel, Löffel, per Stück von fl. —.50 und Kaffeelüffel von N- —.30 auswürfe.
- Ältmannsdorfer Metallwaarenfabrik Ockermüller «L Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleifmiililgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
irud, Herausgabe uv.ö Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 9 ]
161
Wie», Mittwoch
ReichSpost
18. Juli 1S00 S
Streiflichter.
Gegen Antisemiten— scharf!
Die Juden erfreuen sich in Deutschland von
jeher der größten Duldung. Wer einen Juden
antastet, schwebt immer in einer gewissen Gefahr.
Das kommt davon, daß der Antisemitismus tn
Deutschland noch nicht zur V o l k s b e w e g un g
geworden ist, sondern nur von einigen schwachen
und wenig geschickten Parteien organisirt vertreten
wird, das kommt davon, daß die principiell anti­
semitischen Parteien, wie Centrum und die Con-
scrvativen, dem Antisemitismus viel zu platonisch
huldigen, als daß sie irgend Effecte, erzielen oder
Eindruck machen könnten. Wenn sich daher ein­
mal eine antisemitische Bewegung aus Anlässen
wie die Konitzer Affaire regt, wird von allen
Seiten gebremst und von oben scharf dem
Antisemitismus entgegengetreten. Die „G e r-
m a n i a", die von allen größeren Centrums­
blättern von jeher noch am meisten den Anti­
semitismus vertreten hatte, hatte auch jetzt über
den Konitzer Fall Artikel gebracht, welche die
Lässigkeit der Justiz in Aufdeckung des Ver­
brechens behandelten. Nun ist gegen sie wegen
zweier Artikel über den Konitzer Mord seitens des
Ober-Staatsanwalts Wulff in Marienwerder ein
Strafantrag gestellt worden. Auch gegen die anti­
semitische Berliner „Staatsbürger-Zei­
tung" und ihre Mitarbeiter ist ein Straf­
verfahren wegen Aufreizung zum
Classenhas se eingeleitet worden, nachdem
zahlreiche Juden sich mit einer Beschwerde an den
Minister des Innern gewendet haben. In den
Anklagezustand sollen versetzt werden der Verleger
Wilhelm Brühn und der Bürgermeister a. D.
Zimmer, von denen die für aufreizend erachteten
Artikel geschrieben worden sind. Man sieht: die
Juden haben es gut in Deutschland, und die
Deutschen werden es erst dann gut haben, wenn
auch sie einmal sich ihrer so potenten Juden ver­
wahrt haben werden.
**
*
„Der Rathgeber."
So nennt sich der Briefkasten der Wiener
„Oesterr. Volkszeitung", der früheren „Vorstadt-
Zeitung", jetzt gewöhnlich „Vorstadt-Jüdin" ge­
nannt. Leider lebt auch dieses Blatt nicht von
den Vorstadt-Juden, sondern zumeist von den
Vorstadt-Christen. Und schlau, wie die Hebräer
sind, sucht die Redaction hie und da auch ihren
ch r i st l i ch e n Lesern einen christlichen Brocken
hinzuwerfen, um ihneü gleich darauf umso sicherer
das antichristliche Gift eingeben zu können. Einen
classischen Beleg finden wir in dem genannten
„Rathgeber" vom 15. Juli. Da heißt es:
An eine besorgte Mutter: Geben
Sie das Kind zuerst zu den Schulbrüdern nach
Strebersdors in Niederöslerreich und dann an das
Katholische Lehrerseminar in Währing. Auskünfte
erhalten Sie in der betreffenden Anstalt.
Recht schön, daß die Vorstadt-Jüdin solche
echt katholische Anstalten zur Heranbildung
katholischer Lehrer empfiehlt! Das ist der christ­
liche Brocken. Gleich darauf kommt aber das
Gift in folgendem Rath:
Ober-Hollabrunn: Die Ohrenbeichte
wurde von der vierten Lateransynode im Jahre 1215
unter Papst Jnnocenz III. angeordnet.
Also nicht Christus hat die Ohrenbeichte,
d. h. die mündliche Beichte, eingesetzt, sondern das
vierte lateranische Concil vom Jahre 1215! Weiß
die Vorstadt-Jüdin, was dies Concil erklärt hat?
Es hat bestimmt:
„Jeder Katholik hat wenig st enSeinmal
im Jahre dem verordneten Priester seine Sünden
zu beichten ünd zur österlichen Zeit die Sakramente
der Kirche zu empfangen!"
Ist damit die Beichte erst eingesetzt
worden? Keineswegs, es ist nur bestimmt worden,
daß jeder Katholik mindestens einmal
im Jahre beichten muß. Ein kleiner Unterschied,
nicht wahr? Aber doch so groß, daß, wenn die
Vorstadt-Jüdin Recht hätte, die Beichte nicht von
Christus eingesetzt, also kein Sacrament
wäre, was gegen die Glaubenslehre der Kirche
ist. Gegen diesen Glauben arbeitet,die Vorstadt-
Jüdin bewußt.
**
*
Soeialjüdische Aufklärung.
Man schreibt uns: Erlaube mir, einige Sätze
des Leitartikels im „B ö h m e r w a l d b o t e n"
(8. Juli 1900)— einem socialjüdischen Blatte,
das trieft von Haß gegen jede weltliche und gött­
liche Auctorität, und besonders gegen die Priester
— das leider vom christlichen Volke im Böhmer-
walde fleißig gelesen wird, weil es sonst Nichts
zum Lesen hat, (Warum denn nicht?) zu citieren.
Der Artikel: „Forderungen derLehrer-
s ch a f t" (von einem Volksschullehrer) enthält am
Schlüsse noch folgende Sätze:
„Das österreichische Schulwesen ist noch viel zu
viel mit der „streitenden Kirche verknüpft, welche das­
selbe nicht zur ruhigen Entwicklung gelangen läßt;
darum: Trennung und zwar vollständige Trennung
von Schule und Kirche! Die Kirche war nie eine
Freundin der Volksbildung und wird es auch nie wer­
den. (Hört !) Die Schulbrüder vom Orden des heiligen
Johannes Baptist de la Solle, welche 376.000 Schüler,
zumeist in Frankreich unterrichten, halten eS im Inter­
esse der Sittlichkeit für gut, den Schülern Lesen und
Schreiben nur so weit beizubringen, daß die Knaben
noch nicht im Stande sind, die Romane zu lesen, die
Mädchen aber sollen nicht fähig sein, einen Liebesbrief
zu lesen!— Wäre die Kirche wirklich volksbildungS-
freundlich, würde sie nicht fortwährend das Verlangen
nach Herabminderung der Schulpflicht stellen."
Also nach dem Wunsche der judenliberal-
socialistischen Lehrer sollen auch die christlichen
Schulbrüder ihre Schüler, Knaben und Mädchen,
Romane zu lesen und Liebesbriefe
zu schreiben lehren. Das scheinen wohl die
„rothen" Lehrer der Socialdemokratie gerne
zu thun! Daher am Ende die „entsetzlichen"
Früchte der Neuschule: die vielen Selbstmorde und
Selbstmordversuche der Halbwüchsigen. Es wäre
hochintereffant zu erfahren, wie viele von den 64
Selbstmördern im Juni in Wien im Alter von
12—24 Jahren aus „u n g l ü ck l i ch e r Liebe"
sich das Leben genommen haben.
**
*
Aus der Lügenpresse.
Die „Ostdeutsche Rundschau"
hatte nach einem gleichgeflnnten schlesischen Blatte
berichtet, der Landtags-Abgeordnete und Pfarrer
G r u d a in Katharein bei Troppau habe zweien
Schulmädchen auf ihren Gruß: „Gelobt sei
Jesus Christus!" in böhmischer Sprache er­
widert: „Ihr Schweine, könnt Ihr nicht
anders grüßen?" Dieser Vorfall ist laut
„Linzer Volksblatt" von A bis Z e r f u n d e n.
— Das „Tiroler T a g b l a t t" hatte
kürzlich unter dem Titel „Erbauliches von der
Kanzel" gemeldet, der Herr Pfarrer von
I g l s habe „in seiner Kanzelpredigt" am
Peter- und Paultag die Hölle mit folgenden
Worten charakteristrt: „Die Hölle ist der Ort,
wo Gott seinen Rachedurst stillt." Nun muß
das Blatt folgende Berichtigung bringen; 1. War
Gefertigter gerade an diesem Tage, dem Peter-
und Paulsfeste, krank unb mußte das Bett hüten,
konnte also unmöglich am genannnten Tage
gepredigt haben. Die Predigt hielt vielmehr
sammt dem folgenden Hochamte der hochw. Herr
Cooperator excurrens von Bill. 2. Auf Befragen
erfuhr er von Seiten des hochw. Herrn Coope-
rators, wie auch von einer Anzahl in der Predigt
anwesenden und vollkommen glaubwürdigen Leuten
auf das Sicherste, daß ein solcher Ausdruck ganz
bestimmt nicht gebraucht worden sei. 3. Gefertigter
sah selbst nachträglich die vom Herrn Cooperator
gehaltene Predigt genau durch, fand aber auch
nicht im Mindesten eine Erwähnung von „Hölle"
oder „Rache", umso weniger vom „Rachedurst"
Gottes. Achtungsvollst Franz Sales Lindenthaler,
Pfarrer von Jgls-Vill."— Es wird aber trotzdem
fortgelogen.
**
*
Auch ein Curiosum.
Der Lieutenant Schlumpeter hat bekanntlich
sich und seine Geliebte Paula Köhler in einem
Wiedener Hotel erschossen. Es ist nicht ganz aus­
geschlossen, daß die Geliebte desselben sich selbst
umgebracht hat, so unwahrscheinlich es scheint.
Jedenfalls berührt es merkwürdig, daß es im
Partezettel heißt: Er sei „seligim Herrn" entschlafen,
und erst recht die Zeitungsnotiz: „Das Leichen-
begängniß des Oberlieutenants Alfred Sch. des
Landwehr-Uhlanen-Regiments Nr. 4 findet heute
Nachmittags statt. Die Leiche wird in der Leichen-
hofkapelle des Garntsonsspitales Nr. 1 ein-
gesegnet (!), sodann unter militärischem Ge­
pränge bis zur V o t i v k i r ch e geführt, woselbst
die Ehrensalve! abgegeben wird. Die Be­
erdigung erfolgt auf dem Centralfriedhofe." So
schreibt man von einem Selbstmörder oder gar
Mörder!
Ausflug des Lucger-Bundes.
Von dem herrlichsten Wetter begünstigt, unter­
nahm der Lueger-Bund gestern seine Reise in das
Pielachthal, nach dem schönen, Kirchberg. Circa 400
Theilnehmer brachte der Sonderzug nach vierstündiger
Fahrt zu dem freundlichen Orte, von den sie erwar­
tenden Thalbewohnern mit Jubel, Musik und Pöller-
schüssen begrüßt. Unter klingendem Spiel begab sich
der Zug nach Kirchberg, woselbst er sich auflöste.
Recht unangenehm machte sich bereits die gestern
herrschende Wärme fühlbar, und so suchten die Aus­
flügler schattige Orte auf, woselbst ihnen ein freundlich
credenzter Trank die ersehnte Labung brachte. In den
Nachmittag-stunden machten Einzelne oder Gruppen
AuSflüg: in die reizende Gegend.
Das Pielachthal, von bewaldeten Höhen um­
geben, ist eine mit allen Naiurschönheiten .fast ver­
schwenderisch ausgestattete Gegend. ES bietet dem
Naturfreunde überschwengliche Gelegenheit, hier ein
Fleckchen Erde zu bewundern, das abseits vom Verkehr
der Welt und fast unbeachtet eine Fülle der Schön­
heiten in sich birgt. Bewaldete und zerklüftete Ab­
hänge, Hochausstrebende Gebirgsfelsen in den verschie­
densten Formationen, rieselnde Büchlein und murmelnde
Quellen, das alles wirkt erhebend und anziehend. Von
der Höhe bietet sich dem Auge die herrlichste
Aussicht dar: Recht- und links die majestätisch
hervorragenden Gebirgsspitzen und vor uns eine. weite
fruchtbare Eebene. Das sind Borzüge die nicht unbe­
rücksichtigt gelassen werden dürfen und diesen Ort zum
Sommerausenthalte und Ausflugsorte günstig gestalten.
Ein besonderes Lob verdienen die Bewohner von
Kirchberg, bei denen die Wiener die beste Aufnahme
fanden.
Am ',',7 Uhr Abends verließen befriedigt die
Theilnehmer an diesem Ausfluge, unter denen sich auch
die Reichsraths- Abgeordneten Dr. S ch e i ch e r,
Wohlmeyer und I a x befanden, unter stürmi­
schen Zurufen seitens der zahlreich am Bahnhöfe ver­
sammelten Kirchberger das Pielachthal mit dem Wunsche
auf Wiedersehn!
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßt« in einem
Telegramme die Ausflügler, worauf an ihn gleichfalls
ein Telegramm mit zahlreichen Unterschriften der an
dem Ausfluge Betheiligten ausgegeben wurde.
Kirchliches.
— Die Einleitungspredigt P. Abel'S zur
VIII. Wiener Männerfahrt nach Maria-
Z e l l hatte gestern wieder Tausende in die
St. Augustinerkirche geführt trotz der riesigen Hitze.
P. Abel behandelte in gewohnter packender Weise die
zwei Fragen: „Wofür haben wir in Maria-Zell zu
danken?" und „WaS wollen wir in Maria-Zell uns
erbitten?" Zu danken haben wir vor Allem für den
Sieg bei den Wiener Gemeinderathswahlen, der ohne
die Gnade Gottes unmöglich so glänzend sein konnte.
Dann aber für den gewaltigen Eindruck, welchen die
Wiener Gemeinderathswahlen in ganz Oesterreich,
namentlich in Tirol, gemacht haben, wo Redner selbst
dessen Zeuge war. „Ich kann Euch sagen: an gar vielen
Orten Tirols, wo nicht die Christlich-Socialen, sondern
eine andere katholische Partei am Ruder ist, die den
Christlich-Socialen nicht sehr gut gesinnt ist, dort
wurde, als der Sieg der Wiener Männer bekannt
wurde, ein Te Deum gesungen." Wir müsse» dafür
danken in Maria Zell, daß durch die Wiener Wahlen
auf die Wiedererweckung des christlichen Bewußtseins
in ganz Oesterreich ein so mächtiger Einfluß geübt
worden ist. Endlich müssen wir, jeder Einzelne,
danken für die Gnaden, die wir von Gott erhalten
haben. So geht dies Jahr ein Einspänner mit nach
Maria Zell, dessen Sohn das von den Aerzten auf­
gegebene Augenlicht wieder erhalten hat, nachdem der
Vater versprochen hat, mit demselben nach Mariazell
zu gehen. Im Augenblick der Noth kommt selbst dem
Ungläubigsten noch der Gedanke, sich an die Mutter­
gottes von Maria Zell zu wenden.
Beten sollen wir in Maria-Zell besonders für unseren
Kaiser, der in diesem Jahre sein 70. Geburtsfest
begeht, daß ihm „unser Herrgott in seinen alten Tagen die
jugendliche Krast wiedergebe, mit der er als 17jähriger
Jüngling die Regierung im Jahre 1848 in die Hand
genommen hat. auf katholischem Boden, auf öster­
reichischem Boden." DaS ist auch die Bedeutung,
warum in diesem Jahre zum erstenmale die Veteranen
ganz aus sich selbst den Entschluß gefaßt haben, nach
Maria-Zell mitzugehen in Uniform, mit klingendem
Spiel. „Es ist wahrlich keine Schande, wenn auch
die Veteranen Oesterreichs den Muth finden, nicht bloß
ihrem Kaiser, sondern auch ihrem Herrgott und
seiner heil. Mutter ihre Treue zu erweisen."
Zweitens wollen wir beten für unseren Cardinal, der
sein 80.. und unseren Heiligen Vater, der sein 90. Ge­
burtsfest in diesem Jahre feiert; für den Heiligen
Vater, der immer und überall eingetreten ist, nament­
lich für den Arbeiterstand, daß er trotz feiner 90 Jahr«
zum Besten des arbeitenden Volkes uns noch lang«


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 10 ]
10
Wien. Mittwoch
ReichSpofl
1« Juli 1900
161
erhalten bleibe. Endlich möge noch Jeder seine eigenen
Angelegenheiten Maria im Gebete empfehlen, besonders
daß „er einmal sein Packer! (da auf der Brust) loS
werde und dann mit freudigem Herzen und frohem
Gesicht wieder zurückkehre in die Familie". Redner
bat dann um recht zahlreiche Betheiligung gerade an
der diesjährigen Männerfahrt, da an derselben auch
aus dem Deutschen Reiche viele Gesinnungsgenossen
nach Mariazell kommen werden, insbesondere aus
Bayern und sogar aus Berlin. Aus religiösem Boden
sind wir mit den deutschen Brüdern, wenn auch
politisch getrennt, eins und einig. Man soll auch in
Mariazell sehen: Wir österreichischen Katholiken sind
gute Christen, gute Deutsche, aber auch gute Oester­
reich»." (Diese Rede?. Abcl'S wird in den ausführ­
lichen, als Broschüre erscheinenden Bericht über die
8. Wiener Männerwallsahrt nach Mariazell und den
damit verbundenen Sodalentag im Wortlaut auf­
genommen werden.)
— Jnbiläums-Pikgerfahrt nach Maria-
LourdeS. Programm: Abfahrt von Wien 20. August.
Richtung: Linz—Salzburg—Innsbruck—Buchs—E i n-
siedeln (eintägiger Aufenthalt) Luzern—Bern-
Genf—L yon (eintägiger Aufenthalt), Tarascon—
Toulouse—Tarbes—L ourdeS (viertägiger Aufent­
halt); für die Rückfahrt: Toulouse—Lyon—P aray
l e M o n i a l (eintägiger Aufenthalt: Gens—Zürich
(eintägiger Aufenthalt), Innsbruck-Wien. Die Reise
dauert 14 Tage, wovon vier Tage und vier Nächte in
LourdeS und vier Tage und vier Nächte auf die ver­
schiedenen Raststationen entfallen. Preise sammt acht­
tägiger Verpflegung I. Classe 480 K, II. Classe 360 X,
III. Classe 230 K nebst einem Pilgerbeitrag von 10K,
seitens der I. und II., und 6 K seitens der III. Classe.
Es wird den Theilnehmcrn auch Gelegenheit geboren,
während der Rückfahrt von Paray le Monial aus
Paris, respective die Weltausstellung, und von Zür.ch,
respective Innsbruck, auS die Oberammergauer PafsionS-
spiele unter besonderen Bedingungen zu besuchen. An­
meldungen und Auskünfte bis zum 20. Juli beim Ob­
mann des Comites Hochw. Herr Johann Ev. W o l f,
Cooperator in Schwechat bei Wien.
— Eine Capelle für Wolfsgraben. ES geht
uns ein Ausruf des Bürgermeisters zu um Spenden,
damit der kleine Ort WolfSgraben im Wiener Walde,
der seit einer Reihe von Jahren einen ersreulicheu
> Aufschwung genommen, ein Gotteshaus erhalte. Eine
Stunde vom Pfarrorte Breiteufurth entfernt, wohin
der Weg über einen ziemlich hohen Berg führt und in
der strengen Jahreszeit wie bei schlechtem Wetter sehr
beschwerlich ist, müssen ältere, schwache Leute und
Kinder einen großen Theil des Jahres jeden Gottes­
dienst und Kirchenbesuch entbehren. ES hat sich eine
Anzahl eifriger Personen vereinigt, um den Bau einer
geräumigen Capelle, in welcher dann auch Messen ge­
lesen werden sollen, zu ermöglichen. Durch verschiedene
Spenden, namentlich durch solche des hohen k. k.
ForstärarS an Steinen und Bauholz, wurde auch schon
so viel erreicht, daß die Grundmauern bis zu einem
Meter über dem Erdboden aufgeführt werden konnten.
Zum völligen Ausbau fehlen aber noch die Geldmittel.
Mögen milde Beisteuern dieser fromme Unternehmen
sörern. Auch die kleinste Spende nimmt bie Gemeinde-
vorstehung WolfSgraben, Gerichtsbezirk Purkersdorf,
dankend an.
— Das Fest des heiligen. Viueenz von
Paul wird am Sonntag, den 22. Juli in der Sct.
Severinuskirche in Währing aus folgen­
de Weise gefeiert: Um 9 Uhr Pontificalamt, mit ge­
meinschaftlicher Communion. 5 Uhr Festpredigt und
Segen. Vor- und Nachmittags: Sammlung für die
Armen.— In der Kirche der L a z a r i st e n
7. Bez. Kaiserstraße 5, wird es Folgendermaßen ge­
feiert: 19. Juli 6 Uhr abends. Festpredigt von Hoch­
würden P i n k a S, Cooperator in Sitzendorf.— 17.,
18. und 20. Juli, 7 Uhr abends, Exercitien für
die thätigen Mitglieder des Vereines; denselben können
auch außerhalb des Vereines stehende katholische
Männer und Jünglinge beiwohnen. Sonntag, den
22. Juli, um halb 9 Uhr vormittags, Predigt, dann
eine vom Prälaten Dr. Anton Horny celebrirtes feier­
liches Hochamt mit gemeinschaftlicher hl. Communion.
— Frauen-Wallfahrt nach Mariazell. Mit
zwei Extrazügen fuhr heute Früh um 6 Uhr vom
Westbahnhofe ab die Wallfahrts-Procession der christ­
lichen Frauen Wiens nach Mariazell. Ueber 1000
Theilnehmerinnrn hatten sich angeschlossen. Außer dem
Herrn Bürgerschulkatecheten A. M a u ß, der auch
heuer die geistliche Führung übernommen, begleiten
noch drei geistliche Herren die Procession. Miltwoch
Abends 5 Uhr ist feierlicher Einzug in den Stesans-
dom und daselbst Dankespredigt und heiliger Segen.
— Primizen. Herr Brunnhuber Carl, im
Kloster der ehrwürdigen barmherzigen Schwestern in Gum-
pendorf, am 29. Juli. Prediger: Herr Johann Meßmann,
Lazaristen-Ordenspriester.— Herr Drexler Carl, in der
Stadtxsarrkirche St. Jakob in Brunn, am 29. Juli. Predi­
ger: Stadtpsarrer P. Cyrill Riedl.— Herr Frank
Maximilian in der Pfarrkirche St. Maria Magdalena in
Brunn, am 29. Juli. Prediger: Dompsarrer Tr. Franz
Kolisek.— Herr G r ö b n e r Max, im Kloster der ehr­
würdigen Carmeliterinnen in Baumgarlen, Wien, am
26. Juli. Prediger: CanonicuS Reichsfreiherr v. Hacklberg-
Landau.— Herr Hager Rudolf, zn der Pfarrkirche zu
Groß-Melzendorf. am 29. Juli. Prediger: Herr Rudolf
Riedl, s.-e. geistlicher Rath und Viceretor in Oberhollabrunn.
— Herr Herold Albin, im Kloster der Ordensfrauen
vom heil. Herzeu Jesu (Sacr6 Coeur) Rennweg, am 26. Juli.
Prediger: Domprediger Wilhelm Michele.— Herr H o f>
mann Anton, in der Pfarrkirche zum heil. Martin in
Pfaffenschlag, am 29. Juli. Prediger: Herr Dr. Josef
KreschniLka.— Herr K r e i l Johann, in der Pfarrkirche
zum heil. Stephan in Stockerau, am 29. Juli. Prediger:
Herr Emerich Holzhausen.— Herr K u t e Augustin, in der
Psarrrlirche zu St. Elisabeth aus der Mieden, am 29. Juli.
Prediger: Dr. L. Schranzhoser.— Herr Lettner Joses,
in der Stadtpsarrkirche St. Martin in Klosterneuburg, am
29. Juli. Prediger: Herr Matthäus Anforge, Cooperator.
— Herr M a r s ch a l l Martin, in der Pfarrkirche zum
heil. Martin in PillerSdorf, am 29. Juli. Prediger: Prälat
Dr. Godfried Marschall.— Herr M ü n d l Wenzel, im
Kloster der ehrw. Töchter des göttlichen Heilandes, Kaiser-
straße, am 26. Juli, Prediger: Universitätsprofessor Doctor
Albert Ehrhard.— Herr Offner StaniSlauS, in der
Semlnarcapelle zu Oberhollabrunn, am 26. Juli.— Herr
P o p p e Carl. in der Klosterkirche der ehrw. barmherzigen
Schwestern in Gumpendorf, am 26. Juli. Prediger: Sr.
Gnaden Anton Luksch, ins. Probst von Wr.-Neustadt.—
Herr P r a u l Oscar, in der Pfarrkirche zum heil. Jakob
in Prachatitz, am 29. Juli. Prediger: P. Zephyrin Tobner,
Cistercienser-Ordenspriester im Stifte Hohenfurt.— Herr
R o ch e l Hugo, in der Pfarrkirche zu Neutitfchein in
Mähren, am 5. August, Prediger: Herr Hermann Fink,
Religionsprofessor.- Herr R o g e r Franz, in der Kloster­
kirche der ehrw. Schwestern vom armen Kinde Jesu in Ober-
döbling, am 28. Juli. Prediger: P. Eduard Fischer S. J.—
Herr Schmied Josef, in der Pfarrkirche zu St. Jakob
in Falkenstein, am 29. Juli. Prediger; Herr Carl Frim,
Curpriester.— Herr S t a d t m a y r Leopold, in der
Pfarrkirche St. Michael in Hadres, am 29. Juli. Prediger:
Herr Pfarrer Schneider— Herr Sterz Hermann, in der
Pfarrkirche zum heil. Kreuz in Znaim, am 29. Juli. Pre­
diger: P. Jordan Ganshorn, Ordenspriester.— Herr
Stieb Johann, in der Pfarrkirche zu Dornbach, am
29. Juli.— Herr T r a a l e r Anton bei St. Ursula,
Wien, 1. Bezirk, am 29. Juli. Prediger: Herr Joses Binder,
CanonicuS in Prag.— Herr Wildenaner Alois, in
der Klosterkirche der Töchter der göttlichen Liebe, Jacquin-
gasse, am 26. Juli. Prediger CanonicuS Dr. Gust. Müller.
Ardeiterliemrgung.
Bauschlosserstreik in Graz. Wie wir bereits
meldeten, hatten die Bauschlossergehilfen von Graz in
einer Versammlung beschlossen, in den AuSstand zu
treten. Gestern ist nun der Streik erfolgt. Bisher haben
nur sieben Meister alle Forderungen der Arbeiter be­
willigt, zehn Meister gingen nur theilweise auf dieselben
ein. In den anderen Werkstätten ruht die Arbeit voll­
ständig.
Für die GaSarbeiter in Wien soll eine Fach-
organisation gegründet werden. Dieser Beschluß wurde
in einer gestern Abend» stattgefundenen, vom Volks­
wahlvereine für den 3., 4., 10. und 11. Bezirk ein­
berufenen Versammlung der Arbeiter der städtischen
Gaswerke gefaßt.
Zur Berliner Arbeiterbewegung. Unter den
Berliner Straßenbahnern gährt eS noch immer. Am
12. d. hielten dieselben zehn Versammlungen ab, um
zu der neuen Pensionscasse Stellung zu nehmen. Die
Direction hat sich den maßgebenden Einfluß aus die
Casse im Statut gesichert und die Mitverwaltung der
Angestellten nahezu ausgeschlossen. Daher herrscht große
Unzufriedenheit, namentlich auch über die Höhe des
monatlich zu leistenden Beitrages, der die bewilligte
Lohnzulage völlig illusorisch macht.— Auch die
Bäckergesellen sind unzufrieden, weil die Meister angeb­
lich die vor dem Geiverbegericht vereinbarten Eini-
gungsbedingnngen nicht innehielten. Die Gesellen haben
abermals das Einigungsamt angerufen. Eventuell soll
zum Streik geschritten werden.— Ueber den von den
Wäscherinnen und Plätterinnen aufgestellten neuen
Lohntarif ist am 13. d. vor dem Einigungsamte des
Gewerbegerichtes verhandelt worden. Die Wasch- und
PlättanstaltSinhaber haben ihre Preise nahezu um
100 Procent heraufgesetzt, den Plätterinnen aber statt
nach dem alten Brauche die Hälfte des Preises nur
eine Lohnerhöhung von 12 Percent bewilligt, da sie
selbst Proletarier seien und bei den gestiegenen Kohlen-
und Miethpreisen größere Auslagen hätten. In der
letzten Versammlung der Wäscherinnen und Plätterin­
nen sicherte der Vertreter der hiesigen Gewerkschafts­
commission für den Fall des AusstandeS die Unter­
stützung der gesammten Gewerkschaften Berlins zu.
Das Publicum sympathisirt mit den Wäschermädchen.
— Abermals hat eine Dienstmädchen-Versammlung
stattgefunden, an der auch einige Hausfrauen und
Freunde der Dienstbotenbewegung theilnahmen. ES
wird verlangt bessere Behandlung, bessere Kost, gute
Schlafgelegenheit, mehr freie Zeit, Regelung der Ar­
beitsvermittlung, Ersetzung der Dienstbücher durch
besondere Zeugnisse und Abschaffung der Gesinde­
ordnung. Betreffs der Gesindeordnung wurde eine
Gegenresolution angenommen.
Die Wäscherei-Arbeiter in Budapest hielten
gestern eine Versammlung ab, in der eine Protest-
r e s o l u t i o n gegen die Verwendung und über­
mäßige Arbeitszeit von jungen unentwickelten Mädchen
in Putzereien angenommen wurde.
Theater, Kunst und Musik.
— Theater in der Josefstadt. Die Ber­
liner Secessionsbühne brachte gestern das
Trauerspiel „Die G i a c o n d a" von Gabriele
d'Annunzio, deutsch von Linda v. Lützow, zur Auf­
führung, welches Stück den Wienern noch vom Gast-
spiel der Eleonore D u s e her bekannt ist. Mit dieser
genialen Künstlerin kann sich Frl. B e r t e n s aller­
dings nicht messen, trotzdem sie sich redlich Mühe gab,
ihrer Rolle gerecht zu werden. In Folge dessen hatte
die Vorstellung nur einen mäßigen Erfolg auszu­
weisen, woran auch das sonst sehr gute Spiel der
Frl. Heim, sowie der Herren C h r i st i a n S und
K a y s s l e r nichts ändern konnte.
— Theater in der Josesstadt. Morgen Mittwoch
bringt die Secesfwnsbühn die Erstlingsarbeit eines jungen
Autors, die in Berlin im letzten Winter mit Glück die
Feuertaufe bestanden hat. Die Novität heißt „Heinrich
L o r n s e n", ein bürgerliches Trauerspiel von Erich
S ch l a i k j e r. Die Hauptrollen werden von den Damen
Werner, Wulff, Kayßler und Zachow, und von den Herren
Gregori, Thurner, Martin, Wagner und Ballentin gespielt.
Das Stück ist von Herrn Gregori inscenirt.
Sportnachrichten.
— Ringkämpse. 26. Tag. HerauSforderungS-
kämpfe: Der Franzose P o n s warf den Spanier
C h o r e l l o und der Türke Kars Achmed den
Australier F e n g l e r. Kleine Poule: Der Wiener
Zwicker besiegte den Belgier P e t r i.
Aus dem Kerichtssaake.
Der Geheimsecretär des Fürsten von
Bulgarien als Schwindler.
Als die Staatsanwaltschaft München von
der beabsichtigten Reise P s a n n e n st i e l's und
seiner Geliebten nach Monaco erfuhr, ersuchte sie
telegraphisch um die Festnahme des Pärchens. Aber
kurz vor Monaco schwenkte Pfannenstiel, der Lunte
gerochen hatte, von seiner Reiseroute ab, und— die
Dame kam allein nach Monaco. Durch Angabe
falscher Reiserouten gelang eS Pfannenstiel bis zum
heutigen Tage, sich allen Verfolgungen der Staats­
anwaltschaft geschickt zu entziehen, beziehungsweise seine
Festnahme zu vereiteln. Wie nun festgestellt ist, be­
findet sich der Attachi, nachdem er bereits die Pariser
Weltausstellung besucht hat, zur Zeit wohlgcmuth mit
festem Wohnsitz in Griechenland; von dort auS ist
seine Auslieferung aber unstatthaft. Der geschädigte
Hoteldirector, der auf seinen Theil für die Straf­
verfolgung des Pfannenstiel noch 57 Mark Kosten
verausgabt hat, steht nun dem Fürsten mit einer
Forderung von 3000 Mark Darlehen, 57 Mark
StrafverfolgungSauSlagen und den nicht unbedeuten­
den Gerichts- und Anwaltskosten gegenüber.
Trotz wiederholter, auf die verschiedenen Erklä­
rungen des Fürsten bezüglich der Schuldenübernahme
gestützter directer Vorstellungen trotz aller persönlichen
und directen Versprechungen war es bisher dem Director
nicht möglich, auch nur einen Pfennig von seinem Gut­
haben erlangen zu können. Endlich stellte er auf Grund
der Zugeständnisse des Fürsten, die Schuld des
Pfannenstiel zu übernehmen, „gegen Se. k. H. den
Fürsten Ferdinund von Bulgarien bei der vierten
Civilkammer des k. Landgerichtes München I Klage"
und verlangt nun eine kostenfällige Verurtheilung des
Fürsten in die Hauptsache von Mk. 305748 nebst den
üblichen 5percentigen Zinsen. Fürst Ferdinand
von Bulgarien wurde zur mündlichen Ver­
handlung des Rechtsstreites vor das Proceßgericht ge­
laden und aufgefordert, einen an den dortigen Gerichten
zugelassenen Rechtsvertreter zu bestellen. Die vierte
Civilkammer bestimmte den Termin zur öffentlichen
Verhandlung vor dem Gericht zuerst auf den 3. Juli.
Am genannten Tage eröffnete der Vorsitzende der
vierten Civilkammer des Landgerichtes München I dem
Kläger, daß in der Sache nicht verhandelt werden
könne, da die Zustellung der Klage an den Fürsten
Ferdinand von Bulgarien unzulässig fei. Der erste
Staatsanwalt am Landgericht München I habe ihm
nämlich die Mittheilung zugehen lassen, daß mit höchster
Entschließung des königlichen Staatsministeriums der
Justiz in Verbindung mit dem Staatsministerium des
königlichen HaufeS und des Aeußern beschlossen wurde,
die erbetene Mitwirkung zum Zwecke der Zustellung
der Klage abzulehnen, da fremde Souveräne der
deutschen Gerichtsbarkeit nicht unterworfen seien. Der
klägerische Anwalt beantragte hierauf, VersäumungS-
urtheil gegen den Beklagten Fürsten Ferdinand von
Bulgarien zu erlassen; dem Antrage konnte daS Ge­
richt jedoch nicht stattgeben, da der erforderliche Nach­
weis der erfolgten Klagszustellung und die Ladung des
Beklagten fehlte. Hiermit erscheint die Angelegenheit
aber noch nicht beendet, da der Kläger entschlossen ist,
alle Rechtsmittel in Bewegung zu setzen, um zu seinem
Rechte zu kommen.
Kerverrbe.
Kaufmannstag in Wien. Am 8., 9 und
10. September findet in der Volkshalle der neuen
RathhaufeS ein Kaufmannstag mit nachfolgender
Tagesordnung statt: Confumvereine und LebenSmittel-
magazine. Referent: Bincenz Vollhofer. Hausirhandel,
Agentenunwesen, Ratenhandel, Referenten: I. Reß
und Joses Decker. Befähigungsnachweis. Referent:


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 11 ]
ReichSpofl
1 161 SBiett, Mittwoch
18. Juli 1900 11
Anton Saic, Obmann des Verbandes deutscher Kauf­
leute BöhmenS aus Teplitz. Schaffung eines Cartell-
gesetzes. Referent: Dr, Al. Heilinger, Magistrats'
Obercommissär. Abänderung der Strafproceßordnung
im Concursverfahren und unlauteren Wettbewerb.
Referent: Abg. Julius Axmann. Abänderung der
Wahlordnung für die Handels und Gewerbekammer.
Referent Stadtrath Fiedler. Vereinigung der Vororte-
Genossenschaften mit dem Wiener Gremium. Referent:
Gemeinderath Joseph Leitner, Aushebung des Termin-
handels der bestehenden HandelSusancen. Referent:
Stadtrath Fiedler. Verstaatlichung der Handelsschulen
und Bestellung von Wanderlehrern für das flache
Land. Referent: Anton Saic. Einschränkung des
Filialunwefens. Referent: Vincenz Volloser.
Kleine Chronik.
* Die Weltausstellung in Paris. Trotz des
maffenhaften Besuche», deffen sich die Pariser Welt­
ausstellung erfreut, kommen die Inhaber der Ver-
gnügungsetablissements, der sogenannten »attractions«
nicht auf ihre Rechnung, weil die luxuriöse Einrichtung
derselben colossale Summen verschlungen hatte. Die
unverbesserlichen Speculanten, schreibt ein angesehene»
Pariser Blatt, sitzen an den Wassern der Seine und
weinen bitterlich. An allen Ecken und Enden kracht es,
al» Gerichtsvollzieher verkleidet geht der Tod um, Es
wird ein große- Sterben werden! Richt alle
„attractions“ werden zusammenbrechen, aber fast alle
sind gezeichnet. Vor 14 Tagen ging das „Riesentheater
Columbia" den Weg aller Riesentheater und schloß die
Pforten, jetzt legt sich „Pari» im Jahre 1400" inS
Grab. Welches Theater wird jetzt folgen? Düstere
Gerüchte sind im Umlauf, und die bemalte Leinwand
der Panoramen zittert und bebt. Das „Riesentheater
Columbia" war mit einem Capital von 600.000 Frcs.
(6000 Actien ä 100 FrcS.) gegründet worden: Heute
sistd die Aptjen nicht einen Pfennig werth, selbst als
ZiuNüMapete sind sie zu schlecht. Von den
850.000 FrcS., die »Paris im Jahre 1400" gekostet
hat, wird man auch nichts wiedersehen. Aber daS sind
nur Lappalien im Vergleich mit dem Uebrigen. Drei
Dutzend »attractions" befinden sich auf dem Aus­
stellung-gebiete und in der Nachbarschaft de» großen
Jahrmarktes. Wir wollen nur die schönsten von ihnen
sammt den riesigen Summen, die bei ihrer Gründung
verschwendet wurden, hier aufzählen: Die
»Luftreifen" (eine Million FrancS), „Andalusien zur
Zeit der, Mauren", 650000 Fr»., das »Cineorama"
500.000 FrcS., die „Seeschlacht" eine Million FrcS.,
die »Lebenden Dioramen" 1,250.000 Frc»., „Fafchoda"
250.000 FrcS., „Unterirdische BergwcrkSauSstellung"
400.000 Frc». ,,HimmelSglobuS" 5 Millionen FrancS,
„das große Rad" 4Mill. Frcs., der „Versuv in PariS"
1 Mill. Frc»., „Hippodrom" 3 Mill. Frcs., Fran-
zöstfch-Jndien" 1 Mill. Frcs., das „Verkehrte Haus"
750.000 Frcs., das „Mareorama" 1,250.000 FrancS,
die »Optik" 1 Million FrcS., der „Palast der Frau"
650.000 Frcs., der „Palast der MeereS" 500.000
Frc»., das »Panorama von Rom" 600.000 Francs,
d» „Costümpalast" 2 Mill. FrcS. „Tonsins leuchten-
vAGPalast" 400.000 FrcS., das „Schweizerdorf" drei
Mill?FrcS., das „Marchand-Panorama" 500.000 Fr.,
das „Phanorama" 150.000 Fr., die »Straße von
Cairo" 1,500.000 Fr., die „Lebenden Bilder" 150.000
Frcs., das „Juda Chinesische Theater" 350000 Frcs.,
da» „Panorama der Reise um die Welt" 2 Millionen
Fr., da- „Trottoir roulant" 4 Mill. Fr., „Venedig in
Paris" 950.000 Fr. Wohlverstanden: diese Summen
repräsentiren nur daS Actiencapital, nicht auch die
„Gründerantheile" und die „Obligationen." Der Zu-
fammenbruch wird geradezu „phönomal" sein.
* Mit einem Boot über die Niagarafälle
gefahren. Diesen waghalsigen Versuch hat diesmal
mit gutem Erfolge ein gewisser Peter Nissen aus
Chicago unternommen. Derselbe hat sich ein 20 Fuß
langes, starkes Boot gebaut, das er mit allen mög­
lichen Vorsichtsmaßregeln versah, um ein Kentern oder
Sinken unmöglich zu machen. Bezeichnenderweise hatte
Nissen sein Boot den „Fool-Kjller", den Narrentödter,
getauft. Gegen 4 Uhr Nachmittags begann er bei
Niagara feine tollkühne Fahrt, nachdem er vorher
eine schwere Korkjacke angezogen hatte; fein Boot
wurde sofort von der Strömung erfaßt, nach der cana-
dischen Seite hinübergeriffen, und dann für beinahe
eine volle Stunde in dem großen Wirbel im Kreise
umhergeschleudert, wobei sich das eigenartige Fahr­
zeug brillant bewährte. Schließlich erreichte Nissen
die Stelle oberhalb des großen Falles, wo seinerzeit
Capitän Webb zu Schaden kam, und nun erst trat
der gefährliche Augenblick ein. DaS Boot schoß mit
furchtbarer Gewalt in das brüllende Durcheinander
der riesigen Stromschnelle und schien von den un­
geheuren Wafferwogen gänzlich verschlungen zu werden.
Fast eine ganze Stunde wurde der kühne Mann
in dem Strudel umhergeschleudert, konnte dann aber
endlich sein Boot freimachen und nach der canadischen
Seite hinübersteuern, wo er von einer riesigen Volks­
menge jubelnd begrüßt wurde.
* Prüfungsmethode für die Kraft der
Schulkinder. In Chicago hat die Unterrichtsbehörde
eine sorgfältige Prüfung der Kraft und Ausdauer der
Schulkinder beschlossen, welche den Zweck hat, die so­
genannte »Ermüdungsperiode", d. h. jene Zeit im
Leben des Schulkindes festzustellen, während welcher
Körper und Geist des Kindes der Ruhe bedürfen und
nicht mit Arbeiten überbürdet werden dürfen. Wie
wir einer diesbezüglichen Mittheilung des Patent-An-
waltes I. Fischer in Wien entnehmen, sollen an den
Schülern einer größeren Anstalt zu diesem Zwecke mit
Hilfe besonders construirter Apparate, unter denen der
„Ergograph" eine Hauptrolle spielt, eingehende Unter­
suchungen angestellt werden. Der „Ergograph" ist ein
vor einiger Zeit von einem französischen Arzte erfun­
denes Instrument, welches eine genaue Controle der
Herzthätigkeit ermöglicht. Zu der Reihe der Unter­
suchungen gehören auch genaue Wägungen und Prüfen
der Muskelthätigkeit. Man glaubt, auf diesem Wege
den Unterricht der Kinder aus eine rationellere Basis
stellen zu können, welche die gesunde körperliche Ent­
wicklung des Kindes nicht beeinträchtigt, einen Vorwurf,
der unseren gegenwärtigen Schulregeln nicht ganz
erspart werde» kann.
Uolkswirttzschaftlicher Theil.
Oesterreichische Handelsagentur in Ham­
burg. In einer Delegirten-Conferenz sämmtlicher
österreichischer Handelskammern, welche dem Zwecke
diente, ein Gutachten über die geplante Gründung
einer österreichischen Handelsagentur in Hamburg ab­
zugeben, haben die Delegirten der beabsichtigten Grün­
dung im Principe zugestimmt und erklärt, daß die
Handelskammern einen Theil der durch die Activirung
der Handelsagentur entstehenden Kosten zu tragen
bereit wären, der größere Theil der Kosten jedoch vom
Staate zu tragen wäre.
Zolltarif-Enquete. Bei der gestern in der
Wiener Handelskammer abgehaltenen Zolltarif-Enquete
einigten sich die Interessenten der Confection von
Herren- und Damenkleidern, Wäsche und Putzwaaren
aus die Beibehaltung des gegenwärtigen autonomen
Zolltarifes für ihre Artikel und unterzogen namentlich
die Frage des Restitutions-Verkehres und der eventuellen
Vertragstarife einer längeren Erörterung. Die erstere
Frage wird übrigens noch den Gegenstand einer be­
sonderen Enquete bilden, indem nach Abschluß der
Erhebungen über den Zolltarif auch die das Zollgesetz
betreffenden Fragen einer speciellen Discussion unter­
zogen werden sollen.
Gewerbegericht. Die „Wiener Zeitung" ver­
öffentlicht eine Ministerialverordnung betreffend hie
Errichtung eines GewerbegerichteS in Jägerndorf mit
der Wirksamkeit vom 1. Januar 1901.
Patent- und Musterschutz. Das Ueberein-
kommen zwischen Oesterreich-Ungarn und Spanien zum
gegenseitigen Schutze von Erfindungen, Marken und
Mustern wird in der „Wiener Zeitung" publicirt.
Eröffnung einer Naphta-Leitung. In der
Station Michajlowo der transkaspischen Bahn wurde,
wie man aus Tiflis berichtet, die Naphta-Leitung
zwischen Michajlowo und Batum, welche 214 Werst
(rund 230 Kilometer) lang ist und jährlich 60 Millionen
Pud Naphta überleitet, feierlich eröffnet.
Postausweiskarten, welche den Zweck haben,
dem Publicum als Legitimation den Postanstalten
gegenüber zu dienen, werden von den Postanstalten
mehrerer Staaten ausgegeben. Diese Karten werden
gegen eine geringe Gebühr mit zweijähriger GiltigkeitS-
dauer ausgestellt. Sie werden auf einem aus zwei
aneinander hängenden Hälften, bestehenden, den
Correspondenzkarteu mit bezahlter Antwort ähnlichen
Formular auf starkem Cartonpapier in der Größe von
etwa 18: 14 Centimeter ausgefertigt. Auf der Innen­
seite findet sich die Angabe: „Postausweiskarte Nr. ...
Giltig vom .... bis zum... .", darunter ein
Raum für die Befestigung der Photographie deS In­
habers, dann dessen NamenSunterschrist und eine Be­
schreibung seiner Person. Die zweite Kartenhälfte
trägt auf der Vorderseite den Namen des
Postamtes und die Bestätigung des PostamtsvorstandeS,
daß die Unterschrist unter der Photographie sowohl,
als auch unter der gegenwärtigen Erklärung von
Herrn 26. (Vor- und Zuname, Alter, Stand und
Wohnort), der sich über seine Person gehörig ausge­
wiesen habe. in seinem (des Postamtsvorstandes) Bei­
sein eigenhändig vollzogen worden fei. Die Rückseite
der zweiten Kartenhälfte enthält den Abdruck der Vor­
schriften über die Behandlung und den Gebrauch der
Postlegitimation. Die Photographie, die durch einen
Abdruck des Dienststempels an der Karte befestigt
wird, hat der Inhaber derselben kostenfrei zu liefern.
Die nach den postdienstlick>en Vorschriften sonst zu­
lässigen Ausweismittel behalten neben den Legitima-
tionSkarten der Postverwaltung volle Giftigkeit. Derlei
Postausweiskarten bieten der Geschäftswelt außer­
ordentliche Vortheile, weshalb deren Einführung in
Oesterreich schon mehrfach angeregt wurde.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Bela Roth, Kaufmann in Budapest,
5. Bezirk, Dorotheagaffe 13, früher Deakplatz, ehemals in
Fiinskirchen; Kazmierz Domain, Putzwaarenhändler im Lem-
berg, Halickagasse; Franz Kuffner, Gemischtwaarenhändler
in Ebenste: Joses Spitzt, Gemischtwaarenhändler in Schlag-
genwalü; Minna Horovitz, Handelsfrau in Budapest, Kron­
prinzgasse 5; Simon Goldberger, Kaufmann in D.-Szer-
dahely.
Der Mutier Mille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
29 (Nachdruck verboten.)
Mit einem Gefühle der Genugthuung schob die
junge Frau daS Geld in die Schublade ihres Schreib­
tisches. Den Brief legte sie, nachdem sie ihn wiederholt
durchgelesen, zusammen, und wickelte Wolle herum,
worauf sie das Knäuel in ihr Nähkörbchen legte. Da
der Abend inzwischen vollständig eingebrochen war,
zündete sie eine Lampe an, nahm ein Buch zur Hand
und versuchte zu lesen. Allein sie konnte die dazu
nöthige Ruhe nicht erlangen. Die Buchstaben tanzten
vor ihren Blicken. Die Gedanken stürmten unablässig
auf sie «in und mit einem Gefühl von Unbehaglichkeit,
wie sie es lange nicht empfunden zu haben vermeinte,
klappte sie das Buch zu und begab sich zur Ruhe, um
alle die Aufregungen und Eindrücke, deren Opfer sie
am heutigen Tage gewesen, im Schlafe zu vergessen.
**
*
Als die junge Frau am folgenden Morgen
erwachte und die Bemerkung machte, daß ihr Gatte
während der Nacht nicht heimgekommen war, zog es,
ohne daß sie sich Rechenschaft darüber abzulegen wagte,
wie ein FriedenShauch durch ihre Seele. Sie hatte das
erquickende Gesühle einer gewissen Freiheit des Handelns
das ihr feit der Zeit ihrer Berheirathung verloren
gegangen war, wieder erlangt und freute sich dessen,
obwohl eS in keiner Beziehung gleichgiltig war, den­
jenigen. dessen Namen sie trug, im Widerspruch mit
den bestehenden Gesetzen zu erblicken. Nur, als sie der
gestrigen Unterredung mit der Mutter gedachte, zuckte
ein leichtes Lächeln über ihr Antlitz. Was würden sie
sagen, wenn sie von der Verhaftung des „braven
Haffner" erfuhr, auf dessen Rechtschaffenheit sie Felsen
gebaut hätte und den sie aller Welt al» daS Muster
eines strebsamen, reellen Geschäftsmannes dargestellt
hatte.—
„Ich will nicht urtheilen, bevor ich nicht die Be­
weise in Händen habe!" sprach die junge Frau zu sich
selber und rüstet- sich, nachdem sie gefrühstückt, zum
Ausbruch. Sie wollte gewissenhaft Erkundigungen ein­
ziehen und darnach ihre Einrichtungen treffen.' Sie
nahm einen Wagen und beauftragte den Kutscher, sie
nach dem Criminalgericht zu führen.
Die Nachrichten, die sie hier empfing, nahmen ihr
jeden Zweifel an der Schuld ihres Gatten. Haffner
war wegen Fälschung von Wechseln zur Untersuchung
gezogen und die Beweise waren derartig gravirend.
daß an eine Freilassung sobald nicht zu denken war.
Er hatte sich von seiner Habgier zu unehrenhaften
Handlungen verleiten lassen und sein Helfershelfer, ein
verdorbener Kaufmann, der auf die falschen Wechsel
dar Sündengeld eincassirt hatte, war bereits vor ihm
auf frischer That verhaftet und ins Gefängniß abge­
führt worden.
Noch hatte die junge Frau in Bezug auf ihre
Zukunft keine bestimmten Entschlüsse gefaßt, doch
fühlte sie das Eine, daß eine Vereinigung ihrer
Interessen mit denen des ehrlosen Gatten undenk­
bar war.
Der Ehescheidungsproceß mußte mit dem Augen­
blick eingeleitet werden, in welchem der Urtheilsspruch
erfolgte.
Sie ließ sich von dem Kutscher nach dem elter­
lichen Hause fahren, und stieg rasch die Treppe’ zum
Zimmer der Mutter empor. Sie mußte doch unter
allen Umständen erfahren, war die kluge Hausfrau zu
dieser unerwarteten Wendung der Dinge sagen und
welchen Entschluß sie nunmehr fassen würde.
Sie brauchte die Müllerin in ihren Zimmern nicht
aufzusuchen, da dieselbe um diese Zeit in der Küche
mit der Zubereitung der Mittagsmahlzeit beschäftigt
war, und in der That stand die Mutter in sauberem
Küchenanzuge vor dem Herde und überwachte mit
ebensoviel Sorgfalt wie Geschick das Braten einer
fetten Gans.
Beim Anblick der Tochter, die mit einem ruhigen;
„Guten Morgen, liebste Mutter!" in die Küche trat,
begann sie in heiterem Tone: „Ei, sieh!— da bist
Du ja schon wieder, Bertha! Nun, da sieht man, daß
Du's im elterlichen Hause gut gehabt hast. Kannst
Dich wohl gar nicht von der Mutter trennen, wie?—
Na, erzähle mir, wie's nun bei Euch zu Hause steht.
Hoffentlich hast Du meinen Rath befolgt und mit
Haffner in vernünftiger Weise gesprochen! Erzähle
geschwind, ich bin neugierig, wie die Sache bei Euch
abgelaufen ist. Setz' Dich dort aus den Schemel!
Haben heute Gänsebraten und kannst zum Mittagessen
bei uns bleiben!"
Bei diesen Worten übergoß sie fleißig den Braten
mit dem britzelnden Fest.
»Sie weiß noch nichts!" dachte Bertha, und be­
trachtete das rührige Walten der Hausfrau, die sich
heute in wunderbar rosiger Laune zu befinden schien,
in heimlichem Triumph. Für diese Regung ihres
Inneren konnte sie nicht. Trotz ihres natürlichen Edel-
muth und ihrer gutgearteten Natur blieb sie doch
immer ein Weib. Sie freute sich, daß sie der Mutter
gegenüber auch eine Karte auszuspielen hatte.
„Nun, Mütterchen!" hub sie ganz treuherzig an,
„die Einladung zum Gänsebraten nehme ich dankbar
an, umsomehr, da mein Mann nicht zu Hause ist und
ich für mich selbst nicht gekocht habe."
„Sie, wie wirthschaftlich Du doch bist! Wenn
der Mann nicht zu Hause ist, wird gespart. Nun—
Ihr seid hoffentlich versöhnt und steht auf bestem
Fuße miteinander. Jedenfalls wird es Dir gelingen,
das Geld wieder herbeizuschaffen und so ist die unan­
genehme Geschichte glücklich beigelegt. Befolge nur
immer meinen mütterlichen Rath, Kind, dann wird es
Dir auch gut gehen!" (F. f.)


[ 2023-06-29 10:48:05.329 - 19000718 - Seite 12 ]
,12
Dien, Mittwoch
Reichspost
LS. Juli isoo
tei
Porzellan-Seryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DeeorationSkrüge,
Blatte» rc. Gebranchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Honig S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowit*» Mähren.
0000000000000000000000000000^
KoteL AchLeitner 1
vorm. Ferihumev 8
Urfahr-Nn;, Hauptstraße Nr. 20. 8
Directe elektrische 5traßenverbindung vom Bahnhöfe, von und ;u jedem^
Zuge, bei Tag und Nacht. In nächster Nähe de? Nlühlkreis-Bahnhofes und
Dampfschiff-Landungs-Platzes. Vollkommen renovirt, bedeutend vergrößert.
Elektrische Beleuchtung. Großer Restaurationsgarten mit anstoßendem, geräu­
migem, elegantem 5peisesaale. Aller moderner Gomfort, große Betten, die
Fremdenzimmer solid eingerichtet von Linzer Firma.
Zentrale, ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung. Pilsner Bier aus dem 0
Pilsner bürgerlichen Bräuhause, Driginal-Vesterreicher Weine, exquisite Rüche.
bestes Renommö feil über hundertjährigem Bestände. 0
Michael Achleitner, Besitzer.^
' V w rn v t
K-Ut- in keiner Uollrs-, Schul- «nd allgemeinen
Lesiebibliotlrek fehlen.
je
«
«5
»
pih
in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
- sowie durch jede Buchhandlung.
Hotels, Gasthöfr, Restaurants und Cafi's,
Nieder-Oesterreich.
Am stellen: Georg Schmidt, Hotel
z. gold. Adler."
Berndorf: August König, Gast-
wirth.
Breitensee P. Lasiee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Eastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschaftsbesitzer.
Frohsdors b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Haidershosen: Joses Schaum-
berger, Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
Josefsberg (P. Wienerbruck):
Joses Hölzer, Gastwirth.
Kern hos am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer­
schmidt, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Gastwirthin.
Mar ia-Lanzendors: Franz
Hasenohr!, Gastwirth.
Maria-Schutz: Hans Prasch,
Gasthof zum Auerhahn.
Maria-Taferl: Georg Schach-
ner, Gasthosbesitz er.
Mistelbach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn-
bos.'
Mitterbach: Joh. Czerny, Hotel
»Herrenhaus" am Erlassee.
Mauer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
Vbersdorf: Lorenz Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendors: Mich. Jöchlinger,
Leitgeb,
Raabs: „Hotel Thaya."
Reisenberg: Rudolf
Gemeindegastwirth.
Rosenau am SonutaaSberne: I.
Halbmayer, Gastwirtb.
Schallersbach: Jos.Vreidvieser,
Gastwtrth.
Semmerin g: Bincenz Panhans,
Hotelier.
Terz (P. Kernhof): Anton Koller,
Gasthaus „zur steirischen Grenze".
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Gastwtrth.
Waidbosen a. d. Dbbs: Anton
Kerschbaumer. Gastwirth. Leopold
btauser, Tastwirth.
Wienerbruck: K. Bürger, Hotel
Lassingfall.
Wieselburg a. d. Erlast
Zöchling, Gasthaus „zur
Wien".
Dbbs a. d. Donau: Joh. Lackner,
, Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Kreuzen: Kastners Gastwirth.
Linz: Georg Haslinger, Gasthaus
„Austria".Jos. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm".
Cafs „Central". Cafi Limberger.
iranz
-ladt
in denen die „Reichsxost" aufliegt.
Franzenshöhe: Johann Joses
Wallnöser's Hotel. Joses Perr,
Hotelbesitzer.
GrieS b. Bozen: Joh. Pitfcheider,
Gasthof „z. gold. Kreuz".
Schär ding: Anna Baumgartner,
Cafk. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth, Johann Falten-
bauer, Gastwirth.
Stey r: Hotel „z. rothen Krebs".
Ludwig Jurkovic, Gasthos „zum
blauen Bock". Georg Mayr, Gast­
hof „zum wilden Mann". Gärtner,
(Grünmarkt.)
Ursahr: Michael Achleitner, Hotel
Achleitner (vorm. Ferihumer).
Salzburg.
Eugendorf: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
H ü t t s ch l a g: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hosmann, Gast­
hof und Brauerei.
Salzburg: Cafe „Bazar".
Schwarz ach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasth osbesitzer.
Untertauern: AloiS Kohlmayr,
Gasthos zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthof „zur Post".
Steiermark:
G r a j: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft". Cafe „Kaiser-
hof". Cafe „Thonethos".
L e o ben: Cafe „Erzherzog Johann".
Mariazell: Andr. Fetchtegger,
Gasthof. Josef Sudböck, Gasthaus
„zu den drei Hasen". Gottsried
Buschnigg. Cafe. Ferd. Fasching,
Gasthaus zum Mohren.
Mitterndorf b. Anssee: Gasthof
„zur Post."
A!ureck: Anna Lipp, Gast- und
Cafehaus.
P i n g g a u: Josef Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pötz, Gastwirth.
Körnten.
Klagenfurt: Case „Schieber!"-
Caft „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post".
Krain.
Laib ach: Andres Stuppan, Cafe
„Balvazor". Cafe „Europa".
Neumarktl: I. Pollak, Gastwirth.
Casehaus.
Küstenland.
Pola: Cafe „Miramare".
Trieft: Anton Sorli, Cafe „Com-
mercio".
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthos
„zur weißen Role". Cafe Gostner.
Cafe „Schraffger".
B r i x e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz".
Beter Kiniadner, Gasthof „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast­
hof Vogl.
Cortina: Josef Verzi, Hotel
„weißes Kreuz".
Feuchten: I.A.Praxmarer,Gast­
hos „zum Hirschen".
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl's Gasthos
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad­
wirth.
Innsbruck (z)ofgasse): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalls.
Cafe „Central". CafeHierhammer.
Gasthos „rother Adler". Gasthos
„gold. Stern".
Juden st ein b. Hall: Grubinger's
Gasthof.
Klausen: AntonRabanser. Gast­
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthof. Maria
Wanner, Brauereibesitzerin. Andrä
Vergeiner, Gasthof „zur Traube".
Nothburga Meßner, Gasthof „zur
Sonne". Michael Grub», Stampfer-
wirth.
Mayerhosen: Andrs Geisler,
Gasthos „zur Straße".
M ü h l b a ch: Mich. Brunner, Gast­
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Gastwirth.
Niederdorf: Ferd.Hellensteiner's
„Hotel Post".
Obergurgl: Martin Scheiber,
Gasthof „Edelweiß."
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Prad: Alois Karner. Gasthof
„zur Post".
Prutz: Augustin Hutter, Gasthof
„zur Post".
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Schlanders: Al. Kaaserer, Gast­
hof „Weißes Kreuz".
Sölden: Josef Riml, Gasthof­
besitzer.
Sulden: Katharina Eller, Hotel-
besitzerin.
Sterzing: Ludwig OberxerS,
Hotel „gold. Rose." Hotel „Stötter"
T erfe ns: Franz Arnold, Gasthof­
besitzer.
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Trafai (Vintschaut: Hotel „zur
schönen Aussicht". Hotel „zur alten
Post".
Vintl: Gasthof ,zur Post".
W e I s ch n o f e n: Alois Wiedenhoser,
Rößlwirth.
Wörgl: Josef Steinbachcr, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
B r e g e n z: H. Hagenmüller's Hotel
„weißes Kreuz". Galehr, Gasthos
„;. Rose". Cafe Drechsel.
Binden;: Hotel „Eisernes Kreuz".
F e I d k i r ch: Joses Weißhaupt,
Gasthos,,;. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hof".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i s: Conrad Schwab. Gasthaus
jut „Tauöe".
Haselstauden: Ferd. Gmeinder,
Gasthof „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone".
Lech: Rosa Pfefferkorn, Gasthof
zur Krone."
M eil au: Joses Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Riezlern: Fritz Gallus, Gasth.
„zum Engel".
Schrun s: Jacob Steiner's Hote
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthos „zum Adler".
Weiler: I. A. Nägele, Gasthos
„zum Hirschen".
Böhme«.
Bernklau P. Neu-Sazawa: AI.
Kaiser, Gastwirth.
Braun au: Ermler's Gasthaus,
B. Reimann, Gasthaus, M. Knittel,
Bolksvereinslocal.
E g e r: Dominicaner-Bierschänke.
Einsiedlbei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt Carlsbad".
F t l i p p s d o r f bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold. Engel".
Joh. Buder, Kloster-Hotel.
Halbstadt: Franz Pawel, Re-
staurateur.
Marienbad: Johann Lerch,Re-
stauration „zur Tanne". E.
Biwegh, Central-Bad. G. Zeschka,
Cursaal.
Mildenau P. Rafpcnau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl, Gast­
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Off egg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thvm. Menzel,
Gastwirlh.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stingl, Gasthaus. Josef
Habermann, Gasthauspächter.—
Christas Koscheluha, Gastwirth.
V o l l m a u: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre».
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prer au: Joh. Staub, Bahnhof.
Restauration.
Zwittau: Cafe Hnilitschka.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hotel
Radetzky."
T e s ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen­
vereinshaus, Cafe Ripka, Cafe C.
Krupitza.
Ungarn.
Laitha b. St. Miklos: Josef
Haslinger, Gastwirth.
Mgcl-Mafchineii,
englische Drehrollen» Centri-
fugen» Glänz- u. alle Wäscherei­
maschinen liefert
CamiUo Ciärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Penzing), Linzec»
straße S. Preislisten graliS.
ÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖ
Earantirte
Naturweine
und vollkonnnen verläßliche
Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Drob«Kadol-
bei Mailberg, N.-Oe.,
'greife per Liter:
Hochprima lichter iSS8er Rothwein. kr.
„ duntter alter Rothweiu.. 32„
Prima alter Weißwein 38
Hochprima alter Weißwein (1894«). 36„
(löSSer). 4*„
Auslese (wie Malaga) 48 ,,
Puppen-
Doctorii
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka.
Wien, YL/„
üumpendorferstrasse 6^
Die erste
genossenschaltliche
Waarenhalle
der TisttUrniisfir Wie»
befindet sich nnr
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 697Ö
hält ein erosset Laeer von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

