
[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 1 ]
Preis 8 h
(Ukartion, Ad«li«iSr»tion,
- Expedition «üb JJruefcerei:
VIII., 6tT«i|it>Mt«l.
9t»M«vt>«Mtian I..ffi»njefl» 15.
BritunjJbuttau Mri«.
Unftanlirte Britfe werden nicht an»
gnuntmts; Manufcripte werden
nicht UT&tgc&cOt. llnoerichlogme
RetUmationtn find portofrei.
ynfrytti
werde» im «ntündii«»»»-
B«tm VIII., Ltr,„i»«IIe
tl, tonte in nie» «»»oncenbnreanr
de» I». und «nNnndes «n^nomme».
H>ou»»»l»»t» werde» «»«-
nomneea »»der in de» C(pcMtfMUi
W|. Koieedt, I., Stevhn»»pi>»7.
«Scheint t-»tich,« lUpt Roch-
mfeM«4, mit «n«d>»h>»e der Senil»
und gefctttfe
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Krplnepeif».-
Für Mio« mit Zustellung InS -an»
gonijSbrlg 88 K
haldiLhri, .... 14 K
vierteljährig? K
monatlich ....* K SS h
Li«gel»e Kümmern 8 b, per Post
10 b
Bei kldd«li>ng in «nferer Adminiltra»
tio» ganzjährig 44 K monatlich 8 K
Für: ®r8*»x*l»tj-B»*i>m:
« :: :::*5g
vieneijährig 8 K
tnonaüich.... t K n h
Für Deutscht««»:
oierteliLhrig.... iKUh
»der 8 Mark.
zänderd»» DSettpafbeonok»»*
vierteil. 18 K oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\ll. Zahrgang. Wien, Mittwoch den 7. März 1900. Wr. 53.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind»
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen» damit keine Störung in der
regelmäßigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
.R e i ch s p o st-.
Kin edkes Ziel.
Wenn die Schönerianer nach Graz gehen und
dort versuchen, die Deutschvolklichen zu „unter­
zünden", so haben natürlich diese sich in erster
Linie ihrer Haut zu wehren. Die steirischen
Deutschnationalen haben oft genug den Teufel an
die Wand gemalt, das heißt, sie haben lange
genug mit den Schönerianern kokettirt, sich von
ihnen ihre Takti! vorschreiben lassen» als daß es
Wunder nehmen könnte, wenn die Radikalen jetzt
ihr Herrenrecht geltend machen. Am Samstag
waren die Kittel und Türk, die Hafer, Jro und
Schönerer in der steierischen Hauptstadt erschienen
und hielten Gericht über die Deutschvolklichen,
weil sie gegen die Parole Schönerer's in die Ver-
ständigungsconferenz gegangen waren, .sie brachen
besonders den Stab über den Abgeordneten
Dr. v. Hochenburger, weil er angeblich der Ver­
fasser des Pfingstprogrammes wäre. Dabei über­
sahen die Herren merkwürdiger Weise, daß sie ge­
rade eine der wichtigsten Forderungen dieses Pro­
grammes, die gesetzliche Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache als Hauptschlagwort neuestens
benützen, was freilich bei diesen Leuten nicht über­
raschen darf.
Doch, wie gesagt, Herr von Hochenburger
möge selbst den Kampf ausfechten, so weit er ihn
und seine Parteigenossen direct angeht, sie haben
sich die Suppe ja auch selbst eingebrockt. Aber die
Sache hat noch eine andere Seite, der Angriff
Schönerers gegen die Deutschvolklichen ist haupt­
sächlich auf den Umstand zurückzuführen, daß diese
ihm bei dem Versuche, die deutsche Gemein-
bürgschaft zu sprengen, nicht Heeres­
folge geleistet haben, daß sie bei der schließlichen
Entscheidung zwischen der Gemeinbürgschaft und
der Siebennarren-Partei die erstere wählten. Ohne
die Anlehnung an die Deutsche Volkspartek, ohne
die jeweilige Unterstützung durch ihren linken
Flügel ist Schönerer im Parlamente zur Ohn­
macht verurtheilt; er sucht nun von unten aus
Bresche zu legen in jene Partei, sich zu rächen
für die erfahrene Ablehnung oder vielleicht gar
einen Umschwung in deren Haltung hervorzurufen.
Daß der Herr Schönerer damit den Jungczechen
eigentlich Wasser auf die Mühle treibt, kann ihn
natürlich nicht genieren, ist er mit seinem Kumpanen
ja doch bereit, mit diesen eine Obstructions-
Waffenbruderschaft zu schließen.
Wegen des Vorstoßes gegen die Gemeinbürg­
schaft also, gegen die einige Phalanx der Deutschen,
die allein ihnen im entscheidenden Augenblicke
ein erfolgreiches Festhalten der bedrohten Posi­
tionen ermöglicht, kann man dem Grazer Unter-
minirungsversuche nicht gleichgiltig zusehen, muß
man ernstlich wünschen, daß die Deutsche Volks­
partei Kraft und Energie genug aufbringe, um
den Angriff abzuweisen, sich der schönerianischen
Besucher zu erwehren. Das ist unser Interesse,
das Interesse aller deutschen. Oesterreicher,
es wäre eine Schädigung für das Deutschthum,
eine solche für Oesterreich, wenn der Schönerianis-
mus in Steiermark die Oberhand gewinnen könnte,
umsomehr, als in Graz eine gewisse Ernüchterung
über die letztjährigen Thaten, wie Resels Wahl,
latenter Conflict mit der Armee u. s. w. anfing,
bemerkbar zu werden.
Eines gewissen komischen Eindruckes hat, wie
es bet schönerianischen Veranstaltungen die Regel
ist, auch die Grazer Sturm- und Drangaction
nicht entbehrt. Herr Schönerer interessirte sich
nämlich zum allgemeinen Staunen auch für das
Befinden der Gemeinbürgschaft und meinte, dieser
wäre wohler gewesen, wenn die Christlich-Socialen
nicht darin wären. Di? Gemeinbürgschaft hätte
zwischen dieser und den Schönerianern zu wählen
gehabt, durch die Anwesenheit jener sei
diesen unmöglich geworden, darin zu bleiben.
Aufrichtig gestanden würden wir uns, wenn die
Geschichte den Thatsachen entspräche, kaum
sonderlich darüber grämen, denn damit wäre be­
kundet, daß gerade der österreichische Patriotis­
mus der Christlich-Socialen das Pentagramm
ist, über das der Schloßherr von Rosenau nicht
hinweg konnte. Man erfährt damit weiters, daß
die seinerzeitige Ausrede wegen des gebrochenen
Schwures von Eger für den Versuch Schönerer's,
die Gemeinbürgschaft zu sprengen, eben nur eine
Ausrede war, um aus der Vereinigung aller
deutschen Oesterreicher einen Abgang zu
finden. Nun weiß man aus Schönerer's eigenem
Munde, daß das nur ei,. Vorwand war, nun
kann man auch die Tendenz der Grazer Spritz­
fahrt am richtigsten beurtheilen: Die Gemein-
bür gschaftsparteien sind ihm zu ö st e r r e i-
ch i s ch, er weiß, daß er die Vereinigung von
dieser Basis nicht abdrängen kann, darum soll
ihn die Sprengung oder doch wenigstens Ab-
bröckelung dem Ziele näher bringen.
Römischer Krief.
Noui, 4. März.
Ueber die morgige Audienz des Trientcr Pilger-
zugeS beim Heiligen Vaier werden Sie telegraphisch
schon Meldung erhalten haben, bevor dieser Bries ein­
trifft. (Vgl. „Kirche und Schule".) Am 8. März
kommen 500 s ch l e s i s ch e Pilger, unter denen sich
zu zwei Dritttheilen Polen befinden werden. Die
Salzburger in Stärke von 300 Mann werden
unter Führung des Weihbischoss Katichthaler am
10. d. erwart t, und am 18. April 500 L a i b a ch e r.
Domcapitular Graf zur Lippe aus W i e n bat eine Gruppe
von etwa 40 der Aristokratie angehörenden Pilgern
und Pilgerinnen zum 21. desselben Monats angemeldet,
während man dem Allgemeinen Wiener
P i l g e r z u g' zum 26. April avisirt hat. Die
Deutschen kommen am 3. Mai. die E l s a s s e r
unter Domcapitular Kiefer am 7. Mai, die Kölner
am 21. Mai. Dann folgen die G ö r z e r in der
ersten Hälfte des Juni. Nach der Sommerpause
folgen, Anfangs September die deutschen
Studenten (Bayern) und am 2. October
der große bayrische Pilgerzug mit einer
Vertretung deS dritten Ordens des heiligen Francis-
cus, um der Seligsprechung der ehrwürdigen
Crescenzia von Kausbeuren beizuwohnen. Diese ist
nunmehr e n d g i l t i g auf den 7. October festgesetzt.
Der Glanzpunkt der Jubiläumsjahres wird— in
Bezug auf äußeren Pomp— die Heiligsprechung der
beiden französischen Seligen bilden, welche
am Himmelfahrtstage in St. Peter vor sich gehen soll.
Die Zahl der dann hier anwesenden Franzosen wird
eine recht große sein♦ sie könnte nochgrößer,
ja sogar r i e s i g sein, wenn man von hier aus
nicht gegen den ,z u d e m o k r a t i s ch e n" (?)
Charakter der Arbeiter Pilgerzüge intriguirt und
protestirt hätte und dadurch die französischen Ver­
anstalter sich theilweise zurückgezogen hätten. Wie die
Engländer sich diesmal stellen werden, ist noch
ganz ungewiß. Das Dementi des Staatssecretärs
F" Die heutige Nummer ist 1v Seite» st«
CardinalS Rampolla in der bekannten Affaire deS
„Offervatore Romano" gegen die Engländer, hat in
England nicht viel Boden gefaßt. Denn trotzdem der
Brief des Staatssecretärs an den Herzog von Norfolk
uns sagt, daß der „Osservatore Romano" nicht ei«
Blatt sei, welches irgendwie vom Vatican inspirirt werde»
so wird doch wieder Alles beim Allen bleiben.
Der a l s o nicht-officielle „Osservatore" wird nach
w i e v o r in seinen Artikeln sich in die inneren Ange­
legenheiten anderer Staaten mischen, von denen er
Nieyts versteht und verstehen kann und wird dann
wieder desavouirt werden So ist es schon über
30 Jahre gegangen, und so wird eS auch wahrschein­
lich noch recht lange weitergehen. Die Engländer aber
sind ein steifes Volk. Sie beugen sich nur schwer. Daher
ist die wahre Tragweite der ganzen Angelegenheit noch
gar nicht abzusehen, denn der kalte Engländer gibt sich
nicht so ohne Weiteres mit leeren, wenn auch höflichen
Redensarten, mögen sie nun osficiell oder nicht osficiell
sein, zufrieden.
Der gestrigen Krönungsfeier Leo XM. in der
Sixtinischen Capelle wohnte auch die Gräfin T r a n i,
Schwester der Kaiserin Elisabeth, bei. Leo XIII. sah
frisch und munter aus und ertheilte zum Schlüsse den
Anwesenden den Apostolischen Segen. Heute Mittags
fand die vom italienischen Localcomits sür die Feste
des Jubiläums und der Gesellschaft des Heiligen
Petrus veranstaltete Speisung 900 Armer
in der Reitbahn der Päpstlichen Nobelgarde, inner­
halb des exterritorialen Bereichs des VaticanS,
statt. Die Gäste, den Alten hatte man den.
Vorzug gegeben, wurden von Mitgliedern deS
PeterS.irkcls bedient, während Schwestern des heil.
Vincenz v. Paul den Küchendinst versahen und theil-
weise als „Spcisenträger" fungirten. Mvnfignor Pifferi,
Sacristan der Apostolischen Paläste, überbrachte den
Apostolischen Segen, das Musikcorps der päpstlichen
Schweizergarde concertirte heitere Stücke und im Saale
herischte eine sehr animirte Stimmung. Der Papst ließ
zum Schluß einem jeden Theilnehmer ei» Bildniß als
Erinnerung überreichen. Das ganze Gastmahl verlief
in der gelungensten Weise. In seiner Ansprache aus
die Glückwünsche des CardinalScollegiumS zum Geburts­
tage, vermied der Papst, über die eigentliche Politik zu
sprechen Die Antwort beschäftigte sich in erster Linie
mit dem Jubiläumsjahre und berührte nur
l e i ch t den südafrikanischen Krieg, für welchen der
Heilige Vater seinen heißen Wunsch einer baldigen Be­
endigung kundgab.— In unserem politischen
Leben geht'S in neuester Zeit wieder merkwürdig zu.
Die Obstruciion hat gestern wieder in einer Weise ein­
gesetzt, welche eigentlich eine Steigerung nicht mehr zu­
läßt. Das war selbst dem milden Präsidenten Colombo
zu stark, er setzte seinen Cylinder auf und empfahl sich.
Auslösung ist das einzigste Mittel, um einige
Ordnung in die öffentlichen Verhältniffe unseres Landes
zu bringen.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 6. März.
Anläßlich des 90. Geburtsfestes des
Papstes entsandte die christlich-sociale Partei des
Reichsrathes an Se. Heiligkeit eine Huldigungs-
kundgcbung, auf die folgende Antwort eintraf:
Ooctori Lueger, Reichsrath, Wien.
Vota deputatorum christiano- socialium
peraccepta fuerunt beatissimo patri, qui sin-
gulis amantissime benedicit.
Card. Rampolla.
(Die Wünsche der christlich-socialen Partei
sind dem Heiligen Vater sehr willkommen ge­
wesen, welcher jeden Einzelnen in liebevollster
Weise segnet. Cardinal Rampolla.)
Generallandtag. In der Berliner „Zukunft"
spricht sich der Jnnsbrucker Professor Dr. Rudolph
v. S c a l a für einen österreichischen Generallandtag
aus, der neben dem Reichsrath und zwar mit zwei
Commijsionen, einer deutschen und einer czechischen, zu


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 2 ]
3
Wien, Mittwoch
Reichspost
7. März 1900
53
tagen hätte. Auf der einen Seite denkt er sich also
eine Körperschaft, die aus allen deutschen Landtags­
abgeordneten sämmtlicher Kronländer zu bestehen hätte,
auf der anderen Seite sämmtliche czechischen Landtags­
abgeordneten von Böhmen, Mähren und Schlesien,
und beide Commissionen hätten nur berathende
Stimme. Die Competenz der beiden Commissionen
wäre eine vorwiegend nationale. Profossor Scala
glaubt, die Commission müsse Ausschüsse wählen, die
für den nationalen Besitzstand, nationale Schulfragen,
wirthschaftliche, wissenschaftliche, künstlerische Förderung,
für die nationale Presse, für Schiedssprüche zwischen
verschiedenen Parteien des deutschen Volkes in Oester­
reich zu berathen und das Material der nationalen
Wirksamkeit im R e i ch s r a t h e zu beschaffen
hätten.— Der Verfasser erwägt dann die
Chancen, mit denen die verschiedenen Parteien
diesem Vorschlag nahetreten könnten. Er meint, für
die in der Obmännerconferenz vertretenen Parteien
wären Ausschüsse zu nalionaler Vorberathung nur eine
Ausgestaltung der eigenen Organilalion; für sie hätte
diese Erweiterung also nur den Charakter einer naiür-
lichen Fortbildung bereits vorhandener Ansätze Ebenso
könnten die Deutschradicalen nichts einzuwenden haben,
und etwa vorhandene deutsche socialdemokra-
tische Landtagsabgeordnete könnten und müßten in i
diese Ausschüsse wählende Versammlung eintreten,!
wenn sie nicht ihrer Wählerschaft schweren wirthschaft- j
liehen Schaden zufügen wollen. »Die am wenigsten’
leichte Stellung", jährt der Verfasser fort, »hat einer
einer solchen Organisation gegenüber die Katho­
lische Volkspartei; aber auch ihre Stellung
ist doch nicht gerade schwierig. Diese Partei muß sehen,
daß in einem Generallandtage eine Majorisirung in
religiösen Fragen ausgeschlossen ist, da solche Fragen,
dem Zwecke und dem Charakter der ganzen Zusammen­
fassung der nationalen Kräfte entsprechen, ausgeschlossen
sind. Actionssreiheit und BundeSsähigkeit in politischen
Fragen bleibt ihr vollständig gewahrt. Die von
ihr stets betonte Nothwendigkeit einer größeren
Berücksichtigung landschaftlicher Interessen wird
hier zur Wirklichkeit. Der sie zusammenhaltende Partei­
grundsatz an alle Angelegenheiten in erster Linie den
religiösen Maßstab anzulegen, wird hier in keiner Weise
verletzt, die Partei als solche bleibt in voller Reinheit
bestehen, sie trägt nur ihren Theil zu einer allgemeinen
Kräftigung bei. Sie kann hier dem Volke geben, was
de» Volkes ist, ohne auch nur im mindesten ihrem
Parteiprogramm untreu zu werden. So können alle
deutschen Parteien einer solchen Organisation beiireten,
die den Gedanken einer Consolidirung der nationalen
Kräfte zu Gunsten des Gesammtstaates auch für die
übrigen Stämme schafft. Und was für die Deutschen
recht, scheint für die Czechcn nur billig: ist für
die Cz chen dar staatsrechtliche Programm, die Aner­
kennung der Länder der böhmischen Krone, wirklich ein
von modern nationalen Streben, nicht etwa
nur von HerrschaftSgclüsten und geschichtlich-
antiquarischer Liebhaberei getragener Herzenswunsch, dann
müssen sie eine Organisation aller czechischen Landtags-
Abgeordneten Böhmens, Mährens und Schlesiens zum
Zwecke der Wahl nationaler Ausschüsse als eine nicht
in derselben Ebene, wohl aber im selben Raum ge­
legene Maßregel der erwünschten Zusammenfassung der
Kräfte des czechischen Volkes begrüßen. Die so bei
Czechcn und Deutschen auf fest zusammengewachsenem
Stammesbodrn gegründeten Ausschüsse für nationalen
Besitzstand werden in ganz anderer Weite, ohne PreiS-
gebung nationaler Rechte und politischer Pflichten,
Vorschläge für einen Modus vivendi von Fall zu Fall
machen können, als eS bisher geschehen ist. Versuchen
wir, einen berathenden „General-Landtag" den Czechcn
zuzugestehen und ihn für uns Deutsche ins Werk zu
setzen. DaS ist auch der Weg, wie wir über das!
Pfingstprogramm— die Ordnung deS Bestehenden
— hinaus zu jener idealen Gemeinsamkeit gelangen
können, die allein die Schwungkraft unserer^
Leistungsfähigkeit erhöhen kann. Ueber die gesetzliche j
Feststellung des Gebrauches der Lander sprachen,!
Theilung der Länder in Bezirke nationaler Art und
Theilung der Behörden in Böhmen hinaus müssen wir
zu einer lebendigen Einheit des VolksstammeS in
Oesterreich fortschreilen, zu einer Einheit, welche die
Einzelinteressen aller Kronländer wie die Gesammt-
versassung achtet, aber den hohen Kampf für die Rechte i
de» eigenen Stammes in ruhig sicherem Bewußtsein;
führen kann"— Wie der Plan uns vorliegt, scheint'
er eher den Werth einer theoretischen Lehrmeinung, als’
die concreten Verhältnisse für sich zu haben. Eine der-
artige Spaltung in große nationale Curien würde
wohl die Stellung der Minoritäten nur verschlimmern
und im besten Falle in den localen Kampf, der zur
Beurtheilung eine enge Vertrautheit mit den provin-
ciellen Verschiedenheiten erfordert, außer der Kampf­
linie stehende Elemente sich mischen lassen, wodurch am
allerwenigsten der Friedenssache gedient würde. Wir
haben dies z. B. in den wiederholten Einmischungen
der nationalen Gruppen der Alpenländer erfahren, die
fast jedesmal den Streit wider Willen der Erst-
betheiligten verschärften.
Die bedrohte Schlacht«. Der Krakauer »Czas,
weist aus die Gefahr hin, welche der Gegenwärtig in
Galizien dominirenden Adelspartei aus den Agitationen
der demokratischen Parteien erwächst. Daszynski
candidire mit Hilfe der Juden erfolgreich in
Lcmberg, Romanowicz bewerbe sich um da»
ReichsrathSmandat in Stanislau und S t o j a-
t o w S k i um das Landtagsmandat in Bochnia. Da»
gemeinsame Ziel aller dieser sei eS, die Herrschaft der
Partei zu untergraben, welche bisher die Majorität im
reichsräthlichen Polenclub und im Lemberger Landtage
behauptete. Man wollte die Gesellschaft nivelliren und
den Einfluß vernichten, den der Edclhof bisher in allen
öffentlichen Dingen ausgeübt hat. Es sei die höchste
Zeit, sich die Frage vorzulegen, wohin diese» Treiben
führe und waS zu thun sei, um dieser Sintfluth deS
entfesselten Anarchismus einen Damm zu ziehen.
Teutsches Reich.
Das preußische Abgeordnetenhaus hielt
gestern eine Sitzung ab, in der bei Berathung deS
Eisenbahn- Etats mehr locale Wünsche zur Debatte
kamen.
Eine Abänderung des Kranken« Ver-
sichernngs-Gesetzcs wird in Deutschland geplant.
Es sollen insbesondere sollende Momente in Betracht
gezogen werden sollen: 1. Um einen lückenlosen An­
schluß der Jnvaliden-Versicherung zu erreichen, erscheint
es geboten, eine Erhöhung der gesetzlichen Mindest-
dauer deS Krankengeldbezuges im Falle der Erwerbs-
unsähigkeit von 13 auf 26 Wochen inS Auge zu
fassen; die Mehrbelastung, welche den Krankencassen
durch diese erhöhte Leistung erwachsen würde, beträgt
nach den vorgenommenen Ermittlungen voraussichtlich
nicht mehr als 15% der Gesammtlast. 2. Es wäre
zu erwägen, ob nicht zu der Frage der freien Arzt-
wähl im Gesetze Stellung zu nehmen wäre. und 3. ob
es nicht rathsam erscheint, im Gesetze selbst zu be­
stimmen, inwieweit die Behandlung durch andere als
approbirte Aerzte gestattet sein soll 4. Ferner wäre
zu erwägen, ob nicht ein günstigeres Verhältniß zwischen
den Verwaltungskosten und den Cassenleistungen durch
Vereinfachung der Organisation zu erreichen wäre.
Großbritannien.
Die Steuererhöhungcn. Im Unterhause brachte
die Regierung eine Vorlage zur Deckung des DeficiteS
im Budget ein, welche die von uns bereits gestern an­
gekündigten Steuererhöhungen mit einigen Abänderungen
vorsieht. Nach der zur parlamentarischen Behandlung
bestehenden Vorlage soll die Einkoinmensteuer auf
1 Shilling erhöht und die Stempelgebühr der Fonds-
börsen-Contractnoten aus Cantractnoten der Producten-
börse ausgedehnt werden. Die Vorlag- schlägt ferner
vor: Die Steigerung der Biersteuer um 1 Shilling
per Faß von 36 Gallonen, der Spritsteuer um 6 Pence
per Gallonen, eine Erhöhung des Zolles auf Tabak
um 4 Pence per Pfund, auf fremde Hüljeusrüchte
um 6 Pence per Pfund und aus Thee um 2 Pence
per Kilo. Zur Deckung der noch erforderlichen 35
Millionen verlangt der Minister die Ermächtigung,
ein Anlehen in Bonds oder anderen innerhalb
zehn Jahren rückzahlbaren Effecten aufzunehmen.
Nach eingehender Begründung der Vorlage durch den
Schatzkanzler Hicks Brach sprachen mehrere
Opposilionsredner. John Redmond (Ire) stellt Anträge,
welche gegen das Budget Protestiren, da eS für einen
ungerechten Krieg bestimmt sei und eine erhöhte Unge­
rechtigkeit gegen Irland darstelle. Er beantragt die
Herabsetzung dcr Thcezölle um zwei Pence. Der An­
trag Redmonds wird mit 209 gegen 60 Stimmen ab­
gelehnt und die Erhöhung der Theezölle mit 223
gegen 48 Stimmen angenommen. Sodann werden die
Beschlußanträge, welche aus Tabak, Cigarren, Spiri-
tuosen und Bier erhöhte Zölle legen, unter Opposition
der irischen Nationalisten mit großer Mehrheit ange­
nommen und die Debatte über die anderen Beschluß-
anträge vertagt. Auf Anfragen erklärte der Schatz­
kanzler, daß die Steuer auf Contractnoten unter
hundert Pfund einen Penny betrage.
Rußlands Vorgehe» in Eentralasien
bildete gestern den Gegenstand einer Anfrage im
englischen Unterhaus. Gibson B o w l e S srug an,
ob der Emir von Bukhara an Rußland große
Strecken Landes am oberen Oxur zum Zwecke der
Errichtung landwirthschaftlicher Niederlassungen für
russische Colonisten abgetreten und ob er Rußland
gestattet habe, für seine Truppen in Centralasien
Militärstationen zu errichten. Gibson Bowles fragt
weiter an, ob der Emir Rußland dar Recht verliehen
habe, befestigte Stationen zu errichten. ParlamentS-
untersecretär B r o d r i ck erwiderte, die Regierung
habe diesbezüglich keinerlei Mittheilung erhalten, es
liege aber in des Emir» Competenz, solche Arran­
gements zu treffen, wie sie ihm passend erscheinen.
Gibson BowleS stellte noch die Anfrage, ob die Re­
gierung der Meldung Ausmecksamkeit geschenkt habe,
daß Rußland schon den Bau der Eisenbahn Zulsa (?)
—Tabritz—Hamadan in Persien mit der Ab­
zweigung nach Teheran begonnen habe und
daß mehrere Osficiere deS russischen G e-
n e r a l st a b e s an der Spitze mehrerer Kosaken-
Regimenter die Arbeiten für diese Bahn, die bei
Bender Abbas enden soll, zu überwachen haben. Der
Interpellant fragt weiter, ob die Regierung davon
unterrichtet sei, daß Persien Bender Abbas unter den­
selben Bedingungen an Rußland überlassen werde,
unter welchen China Port Arthur abtrat und daß
Rußland beabsichtige, bei Bender Abbas einen Kriegs­
hafen und eine Werft anzulegen, ferner ob die Regie­
rung bei Rußland und Persien Vorstellungen erhoben
habe oder erheben werde. Parlamentruntersecretär
Brodrick erwidert, die Regierung habe keine Mit­
theilung erhalten, welche die von dem Vorredner er­
wähnten Meldungen bestätigen würde, weshalb sie
auch keinen Grund hatte, in dieser Hinsicht bei der
russischen Regierung Vorstellungen zu erheben.
Frankreich.
Die Affaire Philippe. Die Kammer setzte die
Berathung der Voranschlages der Marine fort. Beim
ersten Capitel bringt Deputirter Berry die Affaire des
BureauchesS Philippe zur Sprache und macht es dem
Marineminister zum Vorwürfe, gegen Philippe zu spät
Maßregeln ergriffen zu haben. Der Minister hege
Sympathien für England Marineminister Lanessan er­
widert, Philippe sei gar nicht in der Lage gewesen,
irgend welche Ausschlüsse von Bedeutung über die
nationale Vertheidigung zu geben. Die fragliche Bot­
schaft habe auch kein Schreiben PhilippeS erhallen.
Sobald Redner einen materiellen Schuldbeweis besitzen
werde, würde er die Gerichte in Anspruch nehmen. _—
Deputirter Peletan betont, der Zwischenfall beweise,
daß es im Marineministerium Speculanten gebe,
darunter zwei BureauchesS. Diese kleine Bande von
Corsaren erneuere die Thaten der Strandräuber.—
Marineminister Lanessan erklärt, sobald er die_ er­
forderlichen Mittheilungen besitze, werden alle Schuldigen
b.straft werden.— Deputirter Peletan beantragt, beim
ersten Capitel 500 Francs zu streichen, nicht als
Zeichen der Tadels, sondern als Zeichen der Gewähr
für die Einführung der nothwendigen Maßnahmen.—
! Lanessan erklärt sich mit diesen Amendement einver­
standen, welches hieraus mit 488 gegen 29 Stimmen
angenommen wird.
Eine Klage gegen den Handelsmiuister
Millerand-Cahn. In einer am 1. Octobcr v I.
im Rathhause zu Limogc gehaltenen Rede machte
Millc-and den auch für einen Minister der Republik
unpassenden Ausspruch: „Wo ist der aufrichtige
Katholik, der wahre Christ, welcher nicht bedauert,
sehen zu müssen, daß das Zeichen seines Glaubens
dieser abscheulichen, mit Erpressung und Verleumdung
umgehenden Presse als Schild dient?" Abbe Artant,
der Leiter der Croix de Limoges, klagte deßhalb wegen
Ehrenkränkung. Das Pariser Gericht hat sich nun unzu­
ständig erklärt, indem der Handelsminister in amtlicher
Eigenschaft, während einer amtlichen Reise und einer eben­
solchen Feier die erwähnten Worte gesprochen habe. Es
handle sich nicht um eine persönliche Handlung, da
solche nicht von der amtlichen getrennt werden könne.
Bulgarien.
Unabhäugigkeitserklärung und Königs­
titel. Die Gerüchte über Vorbereitungen zur Er­
klärung der Unabhängigkeit Bulgarien und Annahme
der Königstitels durch den Fürsten Ferdinand ver­
stummen nicht. Neuestens befaßt sich die »Köln. Ztg."
mit dieser Angelegenheit und gibt der Ansicht Aus­
druck, daß Rußland nicht ganz abgeneigt sei, gegen
eine ausgiebige Russificirung der bulgarischen Armee
der Absicht deS Fürsten zuzustimmen. Auch in Wien
würde man gegen eine Königskrone an sich wenig ein­
zuwenden haben, doch wäre die» gegen den Berliner
Vertrag, und der Sultan hätte das Hauptwort mit­
zusprechen.
Vereinigte Staaten.
Eine bankerotte Stadt. In Chicago hat
sich der Bauarbeiterstreik trotz der Einsetzung eines
Schiedsgerichtes, das zwischen den Bauunternehmern
und den Baugewerken vermitteln sollte, ausgebreitet.
Der größte Theil dcr Vauthätigkeit der Stadt erschciut
eingestellt. Die Stadt steht nach New-Iorker Berichten
1 vor einem Bankerott, denn in den städtischen
Cassen herrscht tiefste Ebbe, und die Haupteinnahme­
quellen der Stadt sind verstopft. Um ihren Ver­
pflichtungen nachkommen zu können, hat sich die Stadt­
vertretung entschlossen, Scheine »aus später" auszugeben.
Diese finanzielle Nothlage ist eine directe Folge der
überstürzten Ausdehnung der Stadt über ihre natür­
lichen Grenzen hinaus und der übertriebenen Bau­
thätigkeit. Die Entwicklung der Stadt war in ihrer
an das Wunderbare grenzenden Schnelligkeit ungesund
und jetzt ist die nothwendige Reaction eingetreten.
Afrika.
Nach der türkischen Herrschaft. Der in
Konstantinopel erscheinende '„Servet" bringt folgende
Meldung: Ein muselmaniicher Fürst in Central-
Asrika, Namens Eburbadj, unternahm in den letzten
Tagen aus die Vereiniguag mit den in Wadai ange­
kommenen ottomanischen Truppen gerichtete militärische
Operationen, um sein Land der türkischen Herrschaft
zu unterwerfen und eine fremde Invasion hintan-
zuhalten. Eburbadj verfügt über 60.000 Mann
Truppen und einige Batterien.
Geineindezoitmtg.
Die Demolirung der Avanz JosefSkaserne
wurde Montag Früh in Angriff genommen. Die vier
großen monumentalen Löwen, welche auf den Terrassen
aufgestellt waren, wurden bereits entfernt und dem
Stadterweiterungsfonde übergeben, welcher dieselben
gleich bei der Offertausschreibung für sich in Anspruch
genommen hat. In einem Jahre, genau nach Beginn
der Arbeiten, müssen alle Baulichkeiten vollkommen de-
molirt und das ganze Terrain nivellirt sei, worauf eS
sofort vorn Stadterweiterungsfond übernommen wird


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 3 ]
63 Wien. Mittwoch
Rrichrpost
7. März 1900
Neue Bürger. DaS Bürgerrecht der Stadt Wien
wurde verliehen den Herren: Johann Jackl, Installa­
teur; Jgnaz Spodlinek, Weber; Franz Fuß, Ein­
spännereigenthümer; Anton Huber, Milchmeier; Josef
Brückt, Gastwirth; Augustin Rotier, Hotelier; Johann
Cchoggcr, Bäcker; Leopold Rankl, Cartonagewaaren-
erzeuger; Leopold Stich, gewesener Gastwirth.
Tagesbericht.
Wien. 6. März.
* Kalender für Mittwoch, den 7. März. Katho»
tiken: Thomas v. Aq.— Griechen (23. Februar):
Eugen.— Sonnenaufgang 6 Uhr 32 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 5 Uhr 51 Min. Abends.
— DlondeSaufgang 9 Uhr 29 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 12 Uhr 43 Minuten Morgens.
* Hok» und Personaluachrichten. Gestern AbendS
fand beim K a i f e r im Stejan-Appartement der Hosbnrg
eine allerhöchste Tasel statt.— Erzherzog Franz Sa l-
v a t o r ist van Schönbrunn wieder nach EnnS zurückge­
kehrt.— Erzherzog Friedrich ist von hier nach Preß-
bürg abgereist.
* Auszeichnungen «nd Ernennungen. Der Kaiser
hat dem kais. deutschen BezirkSamtmann von Kamerun Dr.,
Friedrich Martin den Orden der Eisernen Krone
III. Classe, dem akademischen Musikdirector in Innsbruck
Josef P e m b a u e r, dem Hosschauspielcr Georg Rei­
mers, dem Notar Anton I a n k n e r in Brüx und dem
Director der privilegirten mahrisch-schlesischen wechselseitigen
Versicherungsanstalt in Brunn August K o n e£ n tj daS
Ritterkreuz des Franz Joses-OrdenS, den Primarärzten und
Abtheilungsvorständen deS Allgemeinen, Krankenhauses in
Wien Dr. Franz S ch o l z und Professor Dr. Johann
Hofmokl und dem pensionirten Fachlehrer an der land-
wirthschaftlichen Landes-Lehranstalt und Versuchsstation in
Sän Michels Josef S a m e k das goldene Verdienstkreuz
mit der Krone verliehen.
* Sterbefälle. Am 23. Februar wurde das
Missionshaus der St. Petrus Claver-Soda-
lität für die afrikanischen Missionen
„M a r i a Sorg* bei Salzburg zum ersten Male
vom Todesengel heimgesucht. Die Sodalin Rosa
Clara Haas ging als erste Abgesandte dieser vor
etwa sechs Jahren gegründeten Gesellschaft in die Ewig­
keit hinüber. Sie stand im 27. Jahre ihres Alters und
war am 10. October 1897 in die St. Petrus Claver-
Sodalität eingetreten.— In Wien ist der Biccdirector
der k. k. Hosbibliothek Dr. Alfred Göldlin von
T i e f e n a u gestorben.
* Zur Vermählung der Kronprinzessin
Witwe Stephanie. W>e verlautet, soll bereits
morgen die Abreise der Kronprinzessin-Witwe
Stephanie nach Trieft vor sich gehen, woselbst
im Schlosse Miramar noch im Laufe dieses Monats
die Trauung m t dem Grasen L o n y a y stattfindet.
Das neuvermählte Paar unternimmt sodann seine
Hochzeitsreise längst der Küsten des Mittelländischen
Meeres.
* Bruder Flamidieu. Das Verbrechen
von Liste im Lichte der Wahrheit." Von Chr.
Autoristrte Uebersetzung aus dem Französischen.
Wien, Verlag „Austria" (Franz Dost). Wir
weisen an dieser Stelle auf diese soeben er­
schienene, das französische Justizverfahren in dieser
Sache geradezu vernichtende und die Unschuld des
Schnlbruders geradezu zwingend erwiesene Broschüre
deshalb hin, weil es auch zum Schluß auf
die eigentlichen Mörder des armen Knaben und
die Ziele des Mordes nur zu deutlich hinweist.
Wir empfehlen das Studium derselben ins­
besondere der „Arbeiter-Zeitung", dann allen
Jenen, welche so viel Lärm wegen des Juden
Dreyfus erhoben und ihren Mund nicht auf-
thaten, als es sich um den völlig unschuldigen
Bruder Flamidien handelte.
* Großes Frühlingsfest im Angartc« 1900.
Unter dem Protectorate der Erzherzogin Maria Josefa
wird im Mai l. I. im Augarlen ein oroßeS FrühiingSsest
veranstaltet, wobei auch die Repräsenlationsräume für daS
Pubticum zugänglich sein werden. Das Fest sührl den
Titel: „Internationaler Jahrmarkt" und werden die Damen
in den Verkaufszeiten in den Costumen der verschiedensten
Völkerschaften erscheinen. Im groben Saal« der Repräsen-
tationSräume arrangirt Gräsi» Anastasia Kielmansegg
eine TheatervorsielluNji, bei welcher sie selbst mitwirken wird
Zur Veranstaltung von verschiedenen Volksbelustigungen
hat sich ein eigenes Vergnügungscomite unter dem Vorsitze
der Gräfin Misa Wydenbruck gebildet, an welchem
sich auch Vertreter hervorragender Wiener künstlerischer
Vereine und angesehener Wiener Sportverbindungen be-
theiligen werden. Als Abschluß deS Festes wird e n groß­
artiges Feuerwerk geplant. Die Unternehmung ist in sehr
großen Dimensionen gedacht und wird Alles daran ge'etzt,
das Fest zu einem ebenso interessanten als animirten zu
gestalten An der Spitze des DainencomilcS steht die Oberst-
hosmeisterin Gräfin Harrach-Taxis. an der Spitze
des Herrencomites Fürst Franz AuerSperg Dem
Comüe werden zahlreiche Mitglieder der Aristokratie und
der Wiener Bürgerichast angehören. Das Reinerträgniß
fließt zu gleichen Theilen dem diäter Lümirubiliü-Armen-
vereine für Arme ohne Unterschied der Confession und dem
CanisiuS-Kirchenbauvereine zu.
* Confiscirte Boerenkrieg- Ansichts­
karten. Das Landesgericht Wien hat erkannt,
daß der Inhalt folgender Boerenkrieg-Ansichts-
karten: „£>, daß sie ewig grünen bliebe, die schöne
Zeit der Boercnhiebe"; das Bild eines Apfel­
baumes, unter dem sich die Königin von England
und ein englischer Soldat befinden; „Junge, willste
'unter von dem Appelboom" und Carricaturen der
Königin von England, sowie des Präsidenten
Krüger; „Gruß vom Kriegsschauplatze" und:
„Varus, Varus, gib mir meine Maulesel wieder!"
das Vergehen nach §§ 491 und 493 St.-G
)Oeffentliche Schmähungen) begründe, weshalb das
Verbot der Wettcrverbreitung dieser Druckschriften
ausgesprochen und auf die Vernichtung der
saistrten Exemplare erkannt wurde.
* Der neue Scharfrichter von Wien Josef
Lang, der 23. v. M. beeidet worden ist, hat bereits
am verflossenen Samstag daS erste Mal seines AmteS
gewaltet. Er vollstreckte nämlich das Todesurtheil an
dem in Rudolsswerth (Krain) verurtheilten Mörder,
einem Zigeuner, Namen» Simon Held. Der Justi-
ficirungsact dauerte nur 85 Secunden. Der Deliquent
hat sich aus den letzten Gang sehr würdig vorbereitet,
und betheuerte noch auf dem Schasot seine Unschuld.
* Einem Verbrechen ist man durch eine an­
geschwemmte Leiche aus die Spur gekommen. Bei
Mannswörth wurde nämlich die Leiche eines
Mannes aus der Donau gefischt, welche nach Aussage
des Gemeindearztes etwa zwei Monate im Wasser ge­
legen haben muß Bei der Leiche wurde ein Pacht­
vertrag aus den Namen Vincenz Rill, Gärtner in
Kagran Nr. 226 lautend, sowie 6 K und verschiedene
andere Gegenstände vorgefunden. Am Kopfe, an der
Brust und den Armen wies die Leiche Verletzungen
auf, welche dem Unglücklichen kurz vor seinem Tode
durch ein stumpfes Instrument beigebracht wurden.
Der in Kagran wohnhafte Gärtner Vincenz N i l l
agnoscirte den Leichnam als den feines 27 Jahre alten
Sohnes Jgnaz Rill. Am 1. Jänner d. I. sendete
Nill seinen Sohn nach Breitenlee zum Mathias
Lechner, um diesem einen Pacht von 190 K zu zahlen,
zu welchem Behufe er ihm 200 X mitgab. Jgnaz Rill
traf am 1. Jänner beim Lechner in Breitenlee ein und
zahlte den Pacht. Am nächsten Tage, am 2. Jänner,
traf Rill bei seiner in Wien. 11. Bezirk, wohnhaften
Schwester zu Besuche ein und verließ diese am nächsten
Tage mit der Angabe, daß er mit der Mutter Mittags
nach Kagran fahren werde. Seit dieser Zeit blieb Nill
verschollen Er war ein fleißiger und nüchterner
Mensch, der äußerst selten ein Gasthaus besuchte. Man
vermuthet, daß derselbe am Donaucanal srüh Morgens
am 3. Jänner von einigen Personen übersallen und
in» Wasser geworfen wurde.
* Eine verlassene Matrone. In einer Bretter­
hütte in Simmering, Michaelstraße, wurde am 4. d. M.
Abends um 8 Uhr eine circa 70jährige Frau in Folge
des Froste- halb erstarrt aufgefunden. Die arme Frau
gab auf die an sie gerichteten Fragen keine Antwort
und da sie geistesgestört zu sein scheint, wurde sie der
psychiatrischen Klinik übergeben. Die Jdendität konnte
bisher nicht sestgestellt werden.
* Feuer in der Erzherzog Wilhelm-
Kaserne. Im Osficierstrakte der Erzherzog Wilhelm-
Kaserne im Prater entstand gestern Abends in Folge
Ueberheizung ein Rauchfangseuer, das nach kurzer Zeit
von der Filiale Prater der städtischen Feuerwehr
unterdrückt wurde.
* Das elektrische Signal als Verräther.
Samstag Abends wurde die im ersten Stock deS Hauses
Favoriten, Leibnitzgasse 36, befindliche Wohnung deS
GastwirtheS Martin N e p i l erbrochen. Durch das
automatisch-elektrische Läutewerk, das an der Wohnungs-
thür angebracht ist, wurde der Enkel des Gastwirthes,
Georg P o k o r n y, der im Wirthslocal weilte, darauf
aufmerksam gemacht, daß jemand in die Wohnung des
Großvaters gedrungen ist. Er eilte in daS erste Stock­
werk und sperrte den Einbrecher in der Wohnung ein.
Dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit
ihnen die Wohnung, um sich des Diebes zu bemächtigen.
Er fand aber ein Gassensenster offen, die Wohnung
leer. Der Dieb war durch das Fenster auf die Straße
gesprungen. Im Sprung fiel er auf die GasthauS-
laterne und zertrümmerte sie, ohne sich jedoch selbst zu
verletzen. Dann hatte er die Flucht ergriffen. Ein
Sicherheitswachmann hatte ihn aber flüchten gesehen,
verfolgte ihn und nahm ihn aus dem Bürgerplatz fest.
Auf das Polizeicommissariat Favoriten gebracht, wurde
der Gauner als der 34jährige Hilfsarbeiter Anton
S t a g l, zu Gmünd in Niederösterreich geboren, er­
kannt. Stagl ist ein berüchtigter, zuletzt mit 5 Jahren
schweren Kerker abgestrafter und aus Wien >ür be­
ständig abgeschafter Einbrecher. Er hat hier in den
letzten Monaten mehrere EinbruchSdiebstähle verübt.
* AnS Keinpf'S Studien-Mavpe nennt sich die
soeben erschienene XLVIII. Serie der Wiener Künstler Post'
karten von Philipp u. Krämer. DaS sind keine Künitlec-
Postkarten mehr, sondern wirkliche Kunstwerke, und würden
die Originale derselben in jeder großen Kunstausstellung
berechtigtes Aufsehen erregen. Wir lernen hier in G. von
Ke»ipf einen der be labteften jungen Wiener Künstler kennen,
welcher zu den schönsten Hoffnungen berechtigt.
* Selbstmordchronik. Abermals hat sich in
einem hiesigen Hotel ein Passagier erschossen. Auf dem
Tische lagen mehrere geschlossene Briese und zwei Tele­
grammconcepte, sowie drei Zettel. Eines der Tele­
grammconcepte ist an eine Firma in Budapest, deren
Mitchef der Unglückliche war, gerichtet; es besagt nur,
daß er sich erschieß n werde. Das zweite Telegramm
sollte an seinen Vater in Königinhos a. E. abgehen.
ES meldet, daß der Sohn in Wien schwer erkrankt sei.
Die drei Zettel sind an die Polizeibehörde, an den
Hotelier und an die Journalisten adressirt. Der Zettel
an die Polizeibehörde lautet: „Julius T., Chef der
Firma R. u. T. in Budapest, zu Königinhos a. E.
geboren. Ursache deS Selbstmordes: unheilbare Krank­
heit (Herzkrankheit). Da mein Tod gänzlich freiwillig
verursacht, kann von der Obduction abgesehen werden.
Meine Angehörigen werden morgen hier eintreffen und
Verfügungen über die Bestattung treffen. Meine Werth­
sachen und das Geld können entweder Herrn Eduard T.
oder Herrn Wenzel R. übergeben werden. Behufs
AgnoScirung bitte die hiesige Firma Schenk u. Gold-
fcheid, Elisabethstraße Nr. 34, Kohlenagentie, zu ver­
ständigen unter Beischluß der Geschäftskarte, die ich
beilege. I. T." Der Zettel an den Hotelier enthält
folgende Berechnung: „Für Beschädigung Ihres
ZimmerS lasse ich hier 40 fl., für die Bediensteten
10 fl., den Ueberrest von 160 fl. für vorläufige Aus­
gaben bis mein Bruder und mein Compagnon kommen.
Senden Sie beide Telegramme sogleich!" Der dritte
Zettel an die Journalisten hat folgenden Inhalt:
„Mein Name ist Julius T.; ich bin Chef der Firma
R. und T. in Budapest und bin aus Königinhof au
der Elbe in Böhmen geboren. Die Ursache, die mich in
den Tod getrieben, ist unheilbare Krankheit, deren An­
fall ich heute Früh wieder heftig verspürte. Ich bitte,
wenn möglich, bei Berichterstattung meinen Namen zu
verschweigen. Besten Dank I. T."— Der Führer der
Neutitscheiner Czechen, Advocat Doctor
D o st a l, Obmann der czechischen Sparcasse, hat in
seinem Bureau einen Selbstmordversuch unternommen
und schoß sich drei Revolverkugeln in den Leib.
Familienverhältnisse sollen das Motiv der That sein.
Der Zustand Dr. Dostal's ist hoffnungslos.
* Ein Liebesdrama. Der 26jährige Feuer­
wehrkutscher Franz Eber! wurde heute Mittags von
seiner Geliebten der 35jährigen Anna Weiß in einem
Fünfhauser Hotel, wo daS Paar übernachtete, durch
einen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt, woraus
sich auch dar Weib erschoß.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Wie ein
Brünner Blatt meldet, wurde in Folge einer beim
Kreisgerichte Znaim erstatteten Strafanzeige der Notar
Hugo Rothleuthner in Joslowitz auf
Antrag der Nolariatskammer in Brünn durch das
Oberlandesgerichtspräsidium seines AmteS ent­
hoben. Als Ursache der Suspendirung wird an­
gegeben, daß in der Kanzlei Rothleuthner'S 8000 X
veruntreut wurde. In Folge der Entdeckung der
Malversation hat sich der Cassier Rothleuthner'S,
Gratian Sobotka, erschossen und wurde der Sollici-
tator Puczka verhastet; ferner ist ein Schreiber
Namens Feichtinger flüchtig.— In Fiume wüthet
eine so starke Bora, daß an einigen Stillen zur
Sicherheit der Passanten Stricke gezogen werden
mußten. Viele Telephon- und elektrische Drähte sind
abgerissen. Zwei Frauen sollen in der Nähe deS
zwei Stunden entfernt gelegenen Dorfes Grobuee er­
froren sein.— In TemeSvar ist kürzlich der
Hauptmann im Ruhestände Josef Gröber todt in
seinem Bette aufgefunden worden. AlS Todesursache
wurde „Entkrästung in Folge ungenügender Er­
nährung" constatirt, also— Hungertod. Der un­
glückliche Ofsicier war nach zwanzigjähriger Dienst­
leistung mit 33 fl. monatlich pensionirt worden. In
seiner Hinterlassenschast fand sich nicht einmal Leib­
wäsche vor.— Eine große Scandalaffaire au-
Lehrer kreisen macht in Berlin Aufsehen. Ent-
lassen wurde ein bejahrter Schuldirector, D r ö g «,
! nachdem er sich mit mehreren Lehrerinnen seiner
Schule vergangen hatte. Eine Lehrerin, Martha
E g g e r, erschoß sich, unmittelbar nachdem auch sie
entlassen worden war, am Grabe ihres Vaters.
Droge wird ferner beschuldigt, auch Schulmädchen
mißbraucht zu haben.
* Wetter. Leichter Frost.
Versammlung in Erdberg.
Dir vom katholisch-politischen Casiny „Landstraße"
in Klauseigrr's Gasthaus, Schlachthausgasse, ein«
berufene Versammlung war sehr zahlreich besucht.
Nach der Eröffnung durch Hochw. W i d l ergriff
Magistratsbeamter Herr Dr. H e i l i n g e r das
Wort, um über Gewerbepolitik zu sprechen. Er streifte
auch die Vorschläge, welche von christlich-socialer Seite
zu Gunsten der Kleingewerbetreibende» in den einzelnen
Vertretungskörpcrn eingebracht wurden und besprach
weiters die aus der Wiener Universität herrschende
Clique,-verbreitete sich schließlich über die Stellung der
Socialdemokratie in dieser so wichtigen Frage, sowie
die diesbezüglichen Verhandlungen am Pariser social-
demokratiichen Conzrrsse. Die interessanten Aussüh»
rungen des Redners, im Wiener Dtalecte vorgebracht,
wurden öfters vom stürmischen Beisalle unterbrochen.
Als zweiter Redner sprach Reichsrathsabgeordneter
P r o ch a z k a zunächst über den Befähigungsnachweis,
die den Gewerbestand schäbigeude Strafhausarbeit und
das Hausirwesen. Sodann knm er auf sein eigentliches
Thema, das Parlament, zu sprechen. Können wir von
diesem Parlamente etwa» Ersprießliches erwarten?,
fragt der Redner. „Nein! Ich stehe auf
dem alten Standpunkte, den ich stets in
Arbeiterkreisen vertreten habe und den
auch die bürgerlichen Kreise einsehen, daß wir nur auf
Grund des allgemeinen directen Wahlrechtes eine bessere
Volksvertretung und ein arbeitsfähiges Parlament er­
hoffen können." Der Redner besprach sodann die


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 4 ]
4 HDlen, Mittwoch
ReichSpvst
7. März 1900
63
Nationalitätenhehe, die Erklärung der Regierung und
die hetzerische Rede des Juden Stransky; weiters ver­
breitete er sich in ausführlicher Weise über den Kohlcn-
arbeitersteik und die Schritte, welche von den christlich-
socialen Abgeordneten in dieser brennenden Angelegen­
heit unternommen wurden. Ferner wies der Referent
auf die neue Wahlordnung hin, sowie auf die Gegen­
demonstrationen, welche von den Juden und ihren Ver­
bündeten gegen diese Resorm in Scene gesetzt werden.
Seine Rede schloß der Vortragende mit den Worten:
„Unser christliches Wien darf nicht jüdisch werden,
sondern muß immerdar christlich bleiben und darf nicht
den Fremdlingen preisgegeben werden; darauf müssen
wir hinarbeiten zum Wohle unserer Vaterstadt und des
gesammten christlichen Volkes."
Zum Worte meldete sich hierauf der Vorsteher der
Faßbindergenossenschast Herr Schott, der die traurigen
Zustände in seinem Gewerbe und seine Audienz beim
früheren Handelsminister Dipauli besprach
Als letzter Redner besprach Herr Dr. Haas die
Gründung, die Thätigkeit und die Kämpfe des in den
70er Jahren gegründeten Casino. sowie die Noth­
wendigkeit einer festen Organisation auf christlicher
Grundlage, da man nur auf diesem Wege eine Besserung
der allgemeinen Nothlag- erreichen könne.
Zum Schlüsse wurde den christlich-socialen Abge­
ordneten einhellig das Vertrauen votirt.
Bei der Versammlung wurde auch für die streiken­
den Kohlenarbeiter ein schöner Geldbetrag gesammelt.
Allgemeiner Postmeister- und Post-
expeditorentag in Wie».
Das Actionscomite der Postmeister- und Post-
expeditoren-Verrine berief für heure Vormittag in die
Volkshalle des neuen Rathhauses einen Allgemeinen
P o st m e i st e r- und Postexpeditorentag
ein. Der Besuch desselben muß ei» großartiger genannt
werden. DaS Actionscomite, welches die Vorarbeiten
besorgte, besteht aus folgenden Herren: Postmeister
H o p p e aus Gumpoldskirchen (Obmann), Postmeister
B a a r aus Wittingau und Postmeister S 1 o i ß e r
auS Wilden (St iermark).
Postmeister B a a r eröffnete die Versammlung
und theilte mit, daß 1450 persönliche Theilnehmer er­
schienen sind. Er begrüßte auf daS Wärmste den
Bürgermeister Dr. L u e g e r, dessen Erscheinen ein
Zeichen sei, daß in seinen Kreisen das richtige Ver­
ständniß für die Wünsche der Postbediensteten ist.
'(Stürmische Hochruse auf Dr. L u e g e r.) Der Vor­
sitzende begrüßte sodann noch die erschienenen Abge­
ordneten Dr. Geßmann, Axmann, Fink, Loser, Mayer,
Gregorig, Polzhoser u. A.
Bürgermeister Dr. L u e g e r, stürmisch bejubelt,
freut sich als Bürgermeister, daß es ihm möglich ge­
wesen ist, diesen Saal für die Veranstaltung zur Ver­
fügung zu stellen, denn die Interessen, welche hier
vertreten werden sollen, berühren indirect auch Wien
Die außerordentlich zahlreiche Theilnahme beweist, daß
eS sich um die Lebensfragen eines großen Theiles der
Postbediensteten handelt. Die Post ist ein Institut, für
welches Alle ein Interesse haben, so daß Alle wünschen
müssen, daß die Postbediensteten wenigstens das Nöthige
zu essen haben. Was heute berathen wird, ist eine
Standesfraze, aber auch eine Magensrage. Ich hoffe,
daß in einer so wichtigen Magensrage in Oesterreich
eine Einigkeit bei Ihnen herrscht. (Stürmischer Beifall.)
Der Hunger thut Jedem weh, ob er der einen oder
anderen Sprache mächtig ist. Redner wünscht, daß die
heutigen Berathungen Nutzen bringen werden, und daß
die zahlreich anwesenden Abgeordneten im Reichsrathe
auch das richtige Verständniß für diese Wünsche zeigen.
(Stürmische, nicht endenwollende Hochruse aus Dr.
Luegcr.)
Postmeister B a a r schilderte sodann in großen
Zügen die Ursachen der heutigen Zusammenknnsl und
betonte die Nothwendigkeit der Abhilfe der traurigen
Verhältnisse. Es werden Lasten aufgebürdet, die Dienst-
führung wird erschwert, die Agenden wachsen, die
sociale und materielle Lage wird aber nicht verbessert
sondern verschlechtert. Die Einnahmen sind geschwun­
den, die Amtspflichten erhöht. Von den heute zur Aus­
stellung gelangenden Forderungen kann nicht mehr ab­
gegangen werden, aus denselben muß unter allen Um­
ständen beharrt werden. (Lebhafter Beifall.)
Sodann wurde zur Constituirung des Präsidiums
geschritten. Es wurden folgende Herren gewählt: Post­
meister H o p p e a»S Gumpoldskirchen, Postmeister
B a a r aus Wittingau, Postmeister H o i ß e r aus
Wildon und Postexpeditor-Administrator K o t t i k
aus Wiesenthal.
ÄlS erster Redner besprach Postmeister W e t s ch l
aus Ober-St. Veit die Verordnungsblätter betreffend
die Neuorganisirung des Landpostwescns und führte
aus: Die Aufhebung der Bestellkreuzer mußte kommen.
ES wurde das Pauschale erhöht. (Stürmischer Wider­
spruch und Schlußrufe. Der Redner verzichtet auf das
Wort.)
Aus den Krorrliindern.
Niederösterreich.
Horn. (W ä h l e r v e r s a m m l u n g.) Be'
einem glänzenden Besuche fand am 5. d. in Karpfer'?
großem. Restaurationssaal in Horn eine allgemeine
Wäslerversammlung statt, zu der sich insbesondere
zahlreiche Gemeindevertreter eingefunden hatten. Nach
einem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Vortrug
des LandeSausschuffes Dr. Geßmann über die
Landes-VersicherungSanstalten, nahm der ReichsraihS-
Abgeordnete D a f ch l das Wort, um zunächst seinen
Thätigkeitsbericht zu ersta ten. Der Redner wandte
sich in entschiedenen Worten gegen jedwede
Verhinderung der ivirthschastlichen Thätigkeit deS
Parlamentes. Auf allen diesen Gebieten müsse die
Gesetzgebung endlich einmal energisch eingreifen!
Landes AuSschuß Dr. Geßmann sprach hieraus
über die politische Lage und die Stellung der christlich­
socialen Partei zu den anderen parlamentarischen
Parteien, sowie zur Regierung. Wenn die Regierung,
so führte der Redner auS, keine Unterstützung finden
und der ReichSrath in seiner Unthätigkeit verharren
wird, dann wird man bei aller Rücksichtnahme auf
die ReichSintercffen geradezu gezwungen
werden, die Competenzen des Landtages zu
erweitern, damit wenigstens länderweise die
wirthschaftlichen Angelegenheiten einer gesetzlichen Re­
gelung zugeführt werden können. (Allseitiger Beifall.)
Auf die Frage der Wahlrechtes für die
verschiedenen Vertretungskörper, namentlich für die
Gemeindevertretung übergehend, bemerkte der Redner,
daß Aenderungen derselben in Folge der neuen
Stencrgesetze entschieden nothwendig geworden sind.
Außerdem ei auch das neue Heimatsgesetz mit seinen
tief eingreifenden Wirkungen in Betracht zu ziehen.
Der Redner besprach hieraus noch die Wirksamkeit der
gemeinsamen Delegationen in der letzten Tagung und
betonte mit allem Nachdruck die Nothwendigkeit einer
größeren Rücksichtnahme auf die bäuerliche Bevölkerung
bezüglich der Wehrpflicht, insbesondere die Abkürzung
der dreijährigen Dienstzeit. Die Ausführungen des
Abg. Dr Geßmann fanden stürmischen Beifall seitens
der Versammlung, in welcher auch Schönerianer und
Socialdemokraten anwesend waren. Hieraus gelangte
eine Resolution zur Annahme, in der jede parlamen­
tarische Obstruction entschieden ver­
worfen und das Abgeordnetenhaus aufgefordert
wird, sich mit wirthschaftlichen Reformen zu befassen.
In einer zweiten Resolution wurde der christlich-socialen
Partei das Vertrauen und Dank votirt.
Böhmischkrnt. Sonntag, den 4. März fand im
Rathhaussaale zu Böhmischkrut die Constituierung des
Verschönerungsvereines Böhmischkrut statt. Gewählt
wurden zum Obmann Herr Dr. Z i k o w.s k y, zu
dessen Stellvertreter Herr Lehrer Eichinger, zum Cassier
Herr Postmeister Matzner, zum Schriftführer Herr
Cooperator K r e n n.
Steiermark.
Graz (Die guten Freunde), Deutsch-
nationalen und Socialdemokraten, zerkratzen sich hier
soeben grimmig. Sie haben so manche Versammlung
mitsammen gesvrengt, so manchen Straßcnkrawall mit­
sammen aufgeführt und sind in trautem V reine auch
bei Retler'S Leichenbegängniß zum Centralsriedhof ge­
zogen.— Die deutscheVereinsdruckerei,
die zur Rettung des DeutschthumS und Herausgabe
des „Grazer Tagblatt S" gegründet wurde, gibt auch
bis heute das socialdemokratische Organ, den „Ar­
beiterwille", heraus und es gab seit Jahren in Graz
keinen Scandal, in dessen Ruhm sich nicht Brüderlein
fein Nazi und Brüderlein fein Soci redlich mitsammen
tzethei t hätten. Nun aber. da die Deu schn tionalen
merken, daß sie bei dieiem Compagniegeschäst zu kurz
kommen und die Reielleute immer mehr zu Dictatoren
werden, geht ihnen auf einmal der Knopf auf. Ihr
Organ, das „Grazer Tagbl.". ist über die social­
demokratische Gegenveranstaltung vom Sonntag ent­
rüstet, wirst derselben „Ableierung einer groß­
mäuligen (!) Behauptung" und „drollige Keckheit" vor
und schimpft über den „socialvemokrati'chen Heerd.'N-
pserch". Das Interessanteste ist, wie das „Gr. Tgbl."
zum Krieg geg n die Socialdemokratie aufruft:
„WaS sich sonst in der rothen Versammlung am
Sonntag zutrug, ist gewiß geeignet, das trägste
Psahlbürgerthum etwas rascher auf die
Beine zu bringen. Ist es denn nicht überhaupt be­
schämend, daß der Czeche Cingr in einer Grazer Ver­
sammlung das große Wort führen dürste? Waren
die Schlagworte des Herrn Schrammel, ter gegen das
„deutschnationale Ausdeuterthum" wetterte und die
„Los von Rom"-Bewegung durch absichtliche Ent­
stellung zu einer coniession llcn machen wollte, nicht
ein Älarmruf, mit der gutmüthigen Duld­
samkeit gegenüber dem Better <!) S c c i
endlich abzuschließen?! Ueber die von den Social­
demokraten gesorderte neue Gemeindcwahlvrdnung
schreibt das Blatt: „Wir stehen als eine moderne
politische Partei selbstverständlich auf dem Stand­
punkte, daß es unter den seßhaften Bürgern
keine Parias der Wahlrechtslosen mehr geben dürft;
doch gestatten wir uns, den viel mißbrauchten Begriff
„das Volk" bei der Zutheilung der politische» Rechte
aus d:M Gesichtswinkel der socialdemokratischen Partei-
Jnteressenpolitik zu heben. Es ist einfach
Stumpfsinn, wenn man sich anmaßen will,
einer sluctuierenden Masse dieselben Rechte
einzuräumen, wie den Bürgern, die vielleicht seit
Generationen die Heimat gepflegt und gefördert haben
— und bern geistiges Capital nur von jenen miß­
achtet wird, die in der „Arbeit" nur die Thätigkeit der
Hand. nicht die deS Kopfes zu erkennen vermögen."—
So schreibt dasselbe Blatt, das noch vor kurzer Zeit
in den socialdemokrattjchen ChoruS vom Wiener Wahl-
rechtsraub einstimmte!— Die gute Erkenntniß dürfte
in Graz zu spät kommen.
Ffiirstenfeld. (Die protestantische Be­
wegung) geht hier mit Hilfe reichsdeuisch r Gelder
weiter vorwärts, eS bewahrheitet sich auch in dieser
Gegend, daß noch niemals mit Geld soviel Proselyten
gemacht worden sind. wie in dieser Beweguug. Bisher
agte die Fürstenfclder protestantische Gemeinde, die
angeblich aus 400 Personen bestehen soll. in einem—
Bierkeller, vermuthlich in Folge der Rosenauer
Traditionen, die immer stark mit cerevisialen und
anderen alkoholischen Motiven vermengt waren. Der
Bierkellcr also diente als Bctsaal, in dem man sogar
— Altargemälde anbrachte, ohne zu wissen,
daß der rechtgläubige protestantische Cult derartigen
Götzendienst mit Altarbildern strenge verpönt. Obwohl
sich die Mehrzahl der Besucher in dem Bierkcller sehr
wohl fühlte, erhoben sich unter den zelotischeren Ge­
müther» Stimmen, die es schließlich zu einer Eingabe
an den Kaiser brachten, in der um Ueberlassung einer
alten, katholischen, jetzt als Tabaksmagazin benützten
Capelle angesucht wurde. Die Eingabe wurde abschlägig
beschicken. Doch in dieser Noth half der Gustav Adols-
Berein den Antialkoholikern und Bierkeller-Gegneru
der frommen Gemeinde aus der Klemme und entsandte
den Vicar I l g e n st e i n aus Anhalt, einen be-
kannlen Wortführer der „Los von Rom"-Bewegung,
und der Stadtrath beeilte sich, dem Neuankömmling da-
städtische Bürgerrecht taxfrei zu verleihen. DaS
war von wegen des befürchteten behördlichen AbschubrS
zum Zwecke einer Retourbeförderung nach Anhalt.
Die Fürstenselder Deutschradikalen sonnen sich nun im
Glänze dcS neuen BicarS und wer zu seinen intimeren
Bekannten zählt, wirft sich stolz in die Brust,
mit dem Bewußtsein, zu den Auserlesenen
eines Mannes zu zählen, der leibhaftig schon in
Preußen war. Herr Vicar I l g e n st e i n ist nun
auf der Suche »ach einem geeigneten Baugrund für
eine protestantische Kirche. Das Geld besorgt der
Gustav Adolph-Verein. Da jedoch eine erhebliche An­
zahl Fürstenselder Neugläubigcr mit Entschiedenheit
für den B i e r k e l l e r sind und von der Kirche
nichts wissen wollen, ist eine Fürstenselder Kirchen­
spaltung nicht ausgeschlossen. Nur das Geld des
Gustav Adolph Vereines dürste im Stande sein, den
drohenden Riß wieder zuzupappen.
Küstenland.
Trieft. (Für die st reisenden Kohlen­
arbeiter.— Socialdemokratische
K i r ch e n st ö r e r.) Das hiesige chrittlich-svciale
Blatt „L'Avvcnire" bringt in seiner heutigen Nummer
einen Aufruf, in welchem die Lage der streikenden
Kohlenarbeiter geschildert wird. und zuletzt alle
Christlich-Socialen wie auch sämmtliche christlichen
Vereine ausgeiordert werden, je nach Kräften für die
streikenden Kohlenarbeiter ihr Scherjlein beizusteuern.
Um mit gutem Beispiele voranzugehen, schickte die
Redaction dcS „Avvenire" 20 X, und zwar an Herrn
Leopold Knnschak, Wien, 18. Bezirk, Kreuzgasse 20,
an welcher Adresse auch alle gesammelten Beträge zu
dirigiren sind. Selbstverständlich wirkte dieses Vorgehen
aus unsere Socialdemokr lcn wie ein rothes Tuch, und da
sie doch diese» Act der Christlich-Socialen nicht in Abrede
stellen können, verleumden sie nach echt socialdemokratischer
Art und geben in ihrem Blättchen der staunenden
Welt bekannt, daß diesmal ein wahres Wunder ge­
schehen ist, da die Christlich-Socialen, weiche bekannt­
lich die größten Feinde (!) der Arbeiter sind, sich dies­
mal arbeiterfreundlich gezeigt haben. Da müsse etwas
dahinter stecken.— Wer die größeren Gegner der
Arbeiterinteresse» sind, ob die Christlich-Socialen oder
die Socialdemokraten, das überlassen wir den Arbeitern
selbst zu entscheide». Mit so viel verunglückten Streiks
wie die Sociald mokraten haben die Christlich-Socialen
ihre Arbeiter freilich noch nicht ins Elend gesetzt WaS.
die Rothen unter der berühmten Formel „Religion ist
Privatsache" verstehe», möge folgender Fall, der sich am
Aschermi twoch in der St. Jakobskirche ereignete beweisen:
Gegen 9 Uhr Früh, während Hochw. Predonzan die
heil. Messe celebrirte, tra:cn zwei Betrunken; in Be­
gleitung ihrer Frauen, die ebenfalls nicht nüchtern
waren, schreiend und lärmend in die Kirche und mit
dem Hute aus dem Kopf verlangten sie mit Asche
bestreut zu werden Hochw. Predonzan, der soeben
die Messe beendet hatte, forderte sie auf, den Hut
sogleich abzunehmen und sich anständig zu benehmen,
was zu Folge hatte, daß bie sauberen Gesellen erst
recht zu schimpf n und zu fluche» anfingen und sogar
v »suchten, den Priester durchzuprügeln. In Folge
der drohenden Haltung der Andächtigen machte» sich
die rothen Helden und Heldinnen auS dem Staube,
so daß die hcrbeigeeilte Polizei nur den Fall con-
statiren konnte. G ücklicher Weise wurden die Ex-
cedenten später als Fischverkäufer erkannt, die im
ganze» Arbeiterviertel S. Giacomo als hitzige An­
hänger der socialdemokratischen Partei verschrien sind
Telegramme.
Die Unruhen in Albanien.
Konstantinopel, 5. März. Nach Berichten
aus Albanien wurde der Bazar in Uesküb geschloffen.
Die Ansammlungen in den Moscheen dauern fort.
Die Bulgaren beginnen unter Erhebung


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 5 ]
B
63
Wien, Mittwoch
Rrichspost
7. März 1SOO
verschiedener Anklagen gegen den Vali
sich den T ü r k e n a n z u s ch l i e ß e n. Die
bisherigen Beruhigungsversuche blieben erfolglos.
DaS Volk besteht auf der Enthebung des Vali
und droht, Gewalt anzuwenden. Wie verlautet,
wurde die vom Vali überreichte Demission nicht
angenommen. Nach Mitrovitz.a sind drei
Compagnien Militär abgegangen, um Ansamm­
lungen von Albanesen zu verhindern. Der Post­
verkehr mit Novibazar ist unterbrochen. Einem
Gerüchte zu Folge ist auch der Bazar in Kalkan-
delen geschlossen worden.
Der Krieg in Südafrika.
London, 5. März. Heute war dar Gerücht
verbreitet, daß General Buller gefangen
wurde. „Reuter's Office" meldet: Ueber die Ge­
fangennahme Buller's liegt bisher nichts vor.
London, 6. März. Das Reuter'fche Bureau
meldet aus C a p st a d t vom Gestrigen: Eine starke
englffche Abtheilung marfchirt in' nördlicher Richtung
von K i m b e r l e y. Man erwartet, daß der
Uebergang über den Vaalfluß bei Fourtcen-
streamS streitig gemacht werden wird, wo die
Bahnbrücke zerstört worden ist.!
Capstadt, 5. März. DaS Amtsblatt der-'
öffentlicht eine Proklamation der Gou-
verneurSMilner, welche besagt, daß in
Folge deS feindlichen Einfalles in die Districte
PrieSka, Kenhardt, Britstown und Barklywest, und
da viele^britijche Staatsangehörige die Waffen gegen
die Regierung ergriffen haben, eS nothwendig fei, die
Eindringlinge zu vertreiben und den Ausstand zu'
unterdrücken. Deshalb werde in diesen Distrikten das
KriegSrccht proclamirt.
Rom, 8. März. Auf eine Anfrage, ob der
Minister des Aeußern in dem Kriege zwischen
England und den Boeren vermittelnd
emzugretfen beabsichtige, erklärte der Minister V i S-
c o n t i- B e n o st a in der Deputirtenkammer, er
glaube, daß eine Action in dem gewünschten Sinne
erst dann werde unternommen werden können, wenn
die Umstände dies als opportun erscheinen und einen
Erfolg versprechen lassen werden. Redner glaube, daß
die gegenwärtigen Verhältnisse zu
einer solchen Action nicht geeignet
seien. z
Aer Bergarbeiterrirelk. 1
Vom' 6. d. M. liegen folgende telegraphische
Nachrichten vor: F a l k e n a u- E g e r. Die Lage
ist unverändert. Donnerstag werden das zweite
Bataillon des 91. Infanterieregimentes in Falkenau
und das 22. Jäger^ Bataillon in Neuftadtl durch je
ein Bataillon des 73. Infanterieregimentes und des
6. Landwehrregimentes aus Eger avgelöst werden—
Brunn. Im Rossitzer Kohlenrevier stehen auf dem
Ferdinands- und Julius-Schachte von 1264 Arbeiter
716 Mann im Streik. Auf allen anderen Schächten
wird voll gearbeitet.— B r ü x. Die Streikbewegung
ist im Rückgänge begriffen.— Troppau. 'Im
Ostrau-Karwiner Reviere streiken nach den Angaben
der Betriebsleitungen derzeit 19.578 Gruben- und
2258 Obertags Arbeiter, zusammen 22.236 Mann, das
sind 66°7. der Belegschaft. Die Streikenden verhalten
sich ruhig.
Aarlameniarisches
Subeoinllö des focialvolstische» ÄuoschnßcS. Die
vom SubconntL des socialpoUtischen Ausschusses veranstaltete
Enquete über die Fraqe der Verkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau wurde heute fortgesetzt.
Der Vorsitzende Dr. Baernrcither bemerkt zunächst,
er muffe den ihm gemachten Vorwurs, a!S habe er gestern
in einer ungerechtser igten Weise die Lejentlichkeit deS
Subcoucktes ausgeschlossen, aus das Allerentichiedenste zurück­
weisen. Der Vollausschuß habe in seiner Sitzung vom
1. Mär; den Beschluß gefaßt, daß d e Sitzungen deS Sub-
comites den Mitgliedern des Ansschuffes und den Antrag­
stellern zugänglich sein sollen. Das sei ein Beschluß des
Ausschusses und er habe gar kein Recht, «inen Ausschuß­
beschluß einfach beiseite zu setzen und die Oeffentkichkeit
deS SubcomiteS auszusprechen Wetters müsse er
darauf reflecriren, daß sich heute in einer oder
mehreren Zeitungen eine Darstellung finde, aus der hervor-
geht oder wenigstens deducirt werden kann, als ob über
die Einführung deS Achtstundentages
bereits ein Beschluß vorläge, als ob daS eine
abgemachte Sache wäre. Ich muß daher, bemerkt der Vor­
sitzende, den Experten ge enüber, die nun zur Vernehmung
gelangen, erklären, daß diese Frage noch eine voll­
kommene res integra ist, daß wir e r st in dem
Stadium sind, uns darüber zuinsormiren
und die Enquete, die heute abgehalten und noch einen oder
zwei Tage dauern wird, keineswegs bloß zum Scheine ab­
gehalten wird, sondern daß die Aussagen der Herren
Experten für uns die sehr wesentlich«, entscheidende Grund,
läge >ür die S ellung sein werden, die der socialpolitische
Ausschuß und dann auch das Haus zu den bezüglich der
Achtstundenschicht im Abgeordnetenhaus« gestellten Anträgen
seinerzeit einnehmen wird. (Zustimmung.)
ES erbat sich hierauf der Experte Centraldirector
Fillunger das Wort, um gegenüber einer Stelle in dem
heutigen Berichte eines Blattes eine Berichtigung vorzu-
bringen. Er habe folgendes gesagt: „Unter Schlchldauer
»erstehen wir jene Jett, welche der Grubenarbeiter i n d e r I
Grubezubringt, was tsie Engländer von „Bank
zu Bank" nennen, das heißt die Zeit von jenem Momente,
wo der Arbeiter die Schale betritt, bis zu jenem Momente,
wo er die Schale wieder verläßt." Sämmtliche Experten
aus den Unternehmerkreisen werden mit mir einverstanden
sei»; es hat sich auch Niemand dagegen erklärt, und es ist
also ersichtlich, daß die Anschauungen der Experten aus den
Unternehmerkreisen sich mit den Anschauungen der Experten
aus den Arbeilerkreisen in dieser Frage vollständig decken.—
Es wurde sodann die Einvernahme der Experten fortgesetzt.
Als Erster gelangte der in Vertretung des Grasen Anoreas
Potocki erschienene Director Siegler zur Vernehmung.
**
$
Der zweite Bieepräsident deS Abgeord­
netenhauses Lupnl hat in einem heute an den
Präsidenten des Hauses gerichteten Schreiben feine Stelle
als II. Vicepräsident niedergelegt. Dieser Schritt er­
folgte im Zusammenhang mit den bekannten Club-
beschlüssen der Majorität in Sachen der Wahl Prade's
zum I. Vicepräsidenten.
**
*
Herrenhaus.
(Sitzung vom 6. März 1900.)
Präsident Fürst Windifchgrätz eröffnet die Sitzung
um '/,1 Uhr.
In einer Zuschrift des Ministerpräsidenten wird von
der Ernennung der neuen Herrenhaus mit-
g l i e d e r Mittheilung gemacht.
Die im Hause erschlenenen neuernannten Mitglieder
Dr. R. v. Bilmski, Gras Bylandt-Rheidt, Dr. Carl
Menger, Dr. Ernst v. Plener und Franz Sebor leisten die
Augetobung.
In einer Zuschrift des Reichsgerichtes wird von der
über sein Ansuchen erfolgten Enthebung des Sectionschess
Erwin Plitzner von der Funktion eines Ersatzmannes des
Reichsgerichtes Mittheilung gemacht.
Der Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,
Dr. R. v. Bilinski, theilt seinen Antritt mit.
Unter den eingelaufenen Petitionen befindet sich eine
Petlkion des Judustriellenclubs, des Bundes österreichischer
Industrieller, des CentralverbandeS der Industriellen Oestcr-
relchS, des niedervsterreichischen Gewerbe-Vereines und des
österreichisch-ungarischen Exportvereines des Inhalts:
Es möge die Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe aus dem Wege des Gesetzes nicht früher
f e st g e st e l I t werden, bevor seitens der Legislative nicht
die Ansichten der Vertreter der I n d u st r i e, des Ge­
werbes und der Landwirlhschast im Wege einer mündlichen
Erpertise eingeholt sein werden. (Ueberreicht durch Grasen
Montecuccoli.)
Die Klosteraffaire vo»i Kenty.
Graf Stanislaus Jarnowski, Dr Zoll und
Genossen stellen folgende Interpellation an den Minister-
präsidenten und den Justizimnffier:
Am 21. Februar lausenden Jahres erschieil im Nonnen
klosier in Kenty, Bezirk Biala in•. GaUzien, der dortige
städtische Potizeiinspector Stanisiaus Sowmski in Begleitung
eines Gensdarme» und des Israel Araton und veriangien
von der Oberin des Klosters Einlaß in die Clausur behnss
Vornahme einer Revision in allen Klosterzelle», da die
Tochter des Araton angeblich dort verborgen gehalten werde.
Ungeachtet der Versicherung der Oberin, daß diese Angabe
falsch sei, drang Sowtnski aus sofortige Vornahme der
Revffion und w.llte nicht aus eine ileme Frijlersire tung
eingehe», um welche die Oberin behufs einer Berathung
mit dem dortigen Pfarrer ansuchte. Die Oberin lunßie der
Uebermacht weichen, die Revision wurde in den Zellen aller
K ostersrauen aus las Strengste vorgenommen und zwar in
Begleitung des Araton, der sich dabei in lauten Ver­
wünschungen wider die Klvsterinstitutionen ausgelassen
haben soll.
Dar Resultat der Revision war ein total negatives,
denn die gesuchte Person war im Kloster nicht vorhanden.
Indessen ries das ganze Vorgehen ein großes Aergerniß und
eine Entrüstung uiiter der chrisikatholuchen Bevölkerung her­
vor, da dasselbe dein Artikel IX des Staatsgrundgesetzes
vom 21. December 1867 zuwtderlies und speciell das Ueber-
treten der Kiosterclansur durch einen Jjraelcken den Kloster-
regeln geradezu Hohn sprach.
Die Beunruhigung der christkaiholischen Bevölkerung
mußte umso größer werden, als gleich am nächsten Tage in
Krakau am hellen Tage in einer belebten Gaffe sicy ein
Fall ereignet hat, der einen klaren Beweis dasür liefert,
weichen rohen Gewaltthaten eine zur chnstkalholische» Con
session übergetretenen Israelitin von Seiten ihrer nächsten
jüdischen Verwandten ausgesetzt ist.
Die 17jährige Lea Jacob, die sich mit einem Christen
namens Stan .slaus Swierczet per ehelichen wollte, wurde
vor mehreren Wochen getaust. Sie erhielt den Namen Maria
»nd wohiite seit dieser Zeit in dem Feltcianertloster in
Krakau.
Am 22. Februar ging sie mit ihrem Bräutigam und
dessen Schwester. Valerie Strzeiecka, in eine in der Sanct
Thomasgaffe, elegene jüdische Möbelhandlung des Saut
Selzer, um Möbel einzukausen. Der Möbelhändler hielt
die Kauslusiigen ausfallend lange auf und suhlte sie
schließlich in das neben der Privatwohnung gelegene
Zimmer. Als sie nun dieses Zimmer und die Handlung
verlassen wollten, wurde die zu der erwähnte» Wohnung
führende Thür plötzlich ausgemacht und es stürzte von dort
der Bruder d r Marie Jakob, Bernard Jakob, und dessen
Schwester, Regina Bornstein, heraus.
Sie schieipten die Marie ins erste Zimmer der
Setzer'schen Wohnung, wo bereits eine Menge von
Israelitin versaininclt war und die arme Marie zu miß­
handeln begonnen hatte. Sw.erczek und dessen Schwester
sind derselben zu Hilfe geeilt, hätten jedoch bei der Menge
der Jsraeliien, die auch ihnen gegeilüber eine drohen' e
Stellung eingenommen hat, nichts ausgerichtet, wenn nicht
injolge eines durch das Fenster ergangenen Hilsernses der
Strzelecka die polizeilichen Organe in die W hnung einge­
treten wären und d>e Marie Jakob, deren Bräut.ga> nd
dessen Schwester auS ihrer äußerst gesährtlchen Lage be­
freit hälten.
Die Marie Jacob liegt biS heute im Kloster der
Felicianerinnen krank darnieder.
Die Unterzeichneten stellen daher an Se. Exc. den
Herrn Ministerpräsidenten sowie an Se. Exc. den Herrn
Justizminister die Anfrage: 1. Sind die beiden oben ge­
schilderten Vorsälle der hohen Regierung bekannt und sind
die nothwendigen Schritte eingeleitet worden, um alle
Schuldigen einer strengen und gerechten Strafe zu unter­
ziehen?
*»
Die Ministeranklage. Die Einschreibung in
die Rednerliste für die Debaite über den Antrag auf
Versetzung des Ministeriums W i t t e k in den A n-
klagezustand beginnt Mittwoch um 10 *'. Uhr
Vormittags beim Präsidenten in der Präsidialkanzlei.
Vereinsrmchrichterr.
§ Christlicher Volksvcrei« „Schmelz". Donners­
tag, den 8. März 1900, */, 8 Uhr Abends, findet in Hoser'S
Restauration „zur Rudolfshöhe", 14. Bezirk, Johnstraße 67,
die Generalversammlung statt. Sprechen werden BezirlSvor-
steher Eduard Kunz, Stadtrath Leopold Brauneiß und Ab­
geordneter Ernest Schneider.
§ Oesterreichifchcr Ingenieur- und Architekten-
Bcreiu. Fachgruppe der Berg- und Hültenmänner. Donners­
tag, den 8. März 1900 Vertrag des BergratheS Max R. v.
Gutmann: „Ueber die Schichtdauer im Ostrau-Karwiner
Kohlenrevier,"
§ Bolkölcsehalle. Sonntag, den 4. d., hatte Bürger-
schulkatechet M a u ß als Vortragscomitemitglied deS Ver­
eines „Votkslesehalle" Gelegenheit, einem sehr zahlreichem
Publikum den Privatdocenten Dr. T r a b e r t vorzustellen.
In einem gemeinverständlichen Vortrage über das Thema:
„Der Einfluß des Menschen auf die Witterungsverhältniffe"
legte Dr. Trabert in fesselnder Weise dem Publikum klar,
welche Beivandtniß es mit dem Wetterschießen habe, welcher
in letzterer Zeit so das allgemeine Interesse erweckt hat.
Nachdem sich der Vortragende auch noch über den Nacht­
frost und das Frosträuchern näher verbreitet hatte, schloß
er unter lebhaftem Applaus seinen gewiß bestens verdankten
Vertrag.
Aus dem Herichtslaake.
Die Gattin in den Brnnnei» geworfen.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Vicepräsi-
denten v. H o l z i n g e r (Staatsanwalt-Substitut
Baron K l i n g s p o r) stand Samstag der Grundbesitzer
Anton Profsenbauer auS Albern des Mord­
versuches an seiner Gattin Anna angeklagt. Proffen-
bauer hatte die Tochter seiner Dienstgeberin geheiratet,
war ihr jedoch untreu, und a!S ihm feine Gattin des­
halb Vorwürse machte, stieß er sie in einen fünf Meter
tiefen Ziehbrunnen Die Fran schrie um Hilfe, doch
der Gatte schlug mit dem an einer Kette hängenden
Eimer nach ihr. Nun verlegte sich die Frau aus'S
Bitten und betheuerte, sie werde Niemandem etwa»
sagen, wenn er ihr aus dem Brunnen helfe.
Profsenbauer versuchte nun, seine Gattin auS dem
Brunnen zu ziehen, doch seine Kraft reichte nicht
aus. Cr rief seinen Knecht Mathias Kernbaum, der
ihm behilflich war. die Frau aus der furchtbaren
Situation zu befreien. Prosenbauer wurde ursprünglich
wegen schwerer körperlicher Beschädigung vor einem
Erlennlnißjcnate des Landesgerichtes zur Verantwortung
gezogen, die Verhandlung förderte jeeoch Umstünde zu
Tage, die zur Erhebung der Anklage wegen versuchten
Mordes Anlaß gaben.— Die Geschwornen, denen zwei
Schuldsragen aus Mordversuch und schwere Körper­
verletzung vorgelegt wurden, sprachen den Angeklagten
des Mordversuches schuldig, worauf der Gerichtshof
auf fünf Jahre schweren Kerkers erkannte. Der Ver­
theidiger meldete die Nichtigkeitsbeschwerde, der SlaatS-
anwalt die Berufung an.
Gewerbe.
Die preußische Waareuhaussteuer. Bei der
ersten Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die Be­
steuerung der Waarenhäuser waren die National-
liberalen bekanntlich gespalten. Während einer ihrer
Redner sür die Waarenhäuser eine Reihe volkswirth-
schastlicher Erwägungen ins Feld führte, stellte ein
anderer sich vollständig auf den Boden einer GesetzeS-
vorlage zum wirksamen Schutze der Selbstständigkeit
des Kleingewerbestandes. Nun werden aber auch die
widerwilligen Herren dieser Partei eine Schwenkung
machen müssen, denn die Stimmung unter ihren
Wähler» ist den Waarenbäusern nicht sehr günstig.
Bew is dafür ist die jüngste Versammlung des national­
liberalen V.reines in Hannover. Der Referent über
„die Lage und Entwickln»! des Kleinhandels in
Deutschland" Handclskammersyndikus Dr. Rocke unter­
warf die verderblichen Einwirkungen
der Waarenhäuser nach den verschiedensten
Richtungen einer äußerst ungünstigen Kritik. Redner
wies nach, wie das einst zum geflügelten Wort in
Betug auf Leistung der deutschen Industrie gewordene
„Billig und schlecht," welches wir glücklich ausgemerzt
hatten, „in der Waar.nha sindustrie seine Wicderaus-
erstehung feiere." Er wies weiter nach, wie verhängniß-
voll auch eins sonst reeller Basis arbeitende Waarenhäuser
durch Zusammenschluß zu Cartellen den Fabrikanten
werden könnt.'«. Wecker wurde die Legende von dem durch
jene ermöglichten billigen Einkauf (abgesehen von
einigen Lock- und Reclameartikeln)— zurückgewiesen
und aus die große Feuergesährlichkeit und die hohen
Ansprüche dieser Häuser an die communalen Anlagen
und Einrichtungen (Feuerwehr. Pol z-i u. s. w.) auf­
merksam gemacht. Auch die oft geringe Besoldung der
Angestellten und ihr- mangelhafte Fortbildung fand
gebührende Erwähnung. Nach kurzer Besprechung würd«


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 6 ]
6
Wien, Mittwoch
ReichSvost
7. März 1900
SS
nachstehende Resolution einstimmig angenommen: „ES
'ist dringend zu wünschen, daß die nationalliberale
Fraction den Gesetzentwurf, betreffend Besteuerung der
Waarenhäuser, einer ernsten Prüfung unterziehe, und
von dem Gesichtspunkte der Erhal­
tung und Stärkung des Kleinhandels
durch eine besondere Besteuerung der
'Waarenhäuser ein den betreffenden Kreisen
und damit der allgemeinen Wohlfahrt
nützliches Gesetz zu Stande kommen möge."
EineGenossenschaftsversammlung der Wiener
Schuhn,achermeister fand gestern in der Volkshalle
des neuen Rathhauses statt. HandelSkammcrralh
Adler erörterte in längerer Rede die Aufgabe eines
GenoffenschaftSinstructorS und bemerkt, daß eine der
Hauptaufgaben die Förderung von Gewerbe-Associa­
tionen sei. Redner theilt zum Schlüsse mit, daß mit
t ilse der Landtagsmajorität die Schaffung einer
andeScentralstelle, vorläufig aber nur für jene
gewerbliche Branchen, die mit dem KriegS-
ärar in Verbindung stehen, angestrebt werde.
Schuhmacher E ck e l h a r d t beantragte, d a ß m a n
schon jetzt eine lO^ige Erhöhung der
Schuhpreise eintreten lasse. Schuh-
waarensabrikant P r a s ch e k wünschte im Namen der
Fabrikanten ein gemeinsamer Vorgehen mit der Ge-
nofienschaft gegen dic LederpreiSerhöhung und namentlich
gegen die Zollerhöhung. Schuhmacher Fidrant
sprach sich gegen die SchuhpreiSermäßigung auS und
bemerkte, eS wäre besser, wenn die Kunden dem
Schuhmacher die Stiefel nicht schuldig blieben. Der
Redner stieß mit seinen Ausführungen aus Widerspruch.
Schuhmacher S a d r a w i tz bemerkte, daß eine
Schuld an der unter den Schuhmachern herrschenden
Uneinigkeit auch die Genossenschaft trägt, nachdem diese
die verschiedenen Schuhmachervereinigungen, welche doch
im Interesse des Gewerbes arbeiten, nicht nur ignorirt,
sondern höchstens beschimpft, statt deren Thätigkeit an­
zuerkennen. (Beifall und Widerspruch.) Es wurde
hierauf eine Resolution beantragt, in welcher gefordert
wird, daß für alle ausländischen Ledersorten der Ein­
fuhrzoll aus ein Minimum herabgesetzt werde. Ueber
diese Resolution konnte nicht abgestimmt werden, weil
in Folge der langen Dauer die Versammlung
beschlußunfähig wurde. Ueber den Antrag
aus Schuhpreiserhöhung ließ der Genossenjchafts-
commissär Dr. Budau nicht abstimmen,
weil der Antrag nicht aus der Tagesordnung stand.
Kirche und Schule.
— Neunzigster Geburtstag des Papstes.
'Der Papst empfing gestern in der Sixiinischen
Capelle die Pilger auS Trient, welchen sich
andere italienische Pilger angeschlossen hatten. Der
Papst, der sich einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut,
wurde lebhaft acclamirt; er hielt keine Ansprache,
Mehrere Pilger wurden zum Fußkuße zugelassen.
Abends zuvor veranstaltete die A n t i- F r e i-
maurer-Liga zu Ehren deS Fürstbischofs und
der Pilger von Trient einen Empfang. Die
Musikkapelle spielte Hiebei die österreichische
Volkshymne. Einige Pilger reisten gestern Abends
nach Pompeji, andere nach Ober-Italien ab; der Rest
wird morgen die Rückreise antreten.— Die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" meldet: Kaiser
Wilhelm richtete an den P a p st zu dessen
neunzigsten GeburrStage folgendes Telegramm in
französischer Sprache: „Ich bitte Eure Heiligkeit, meine
herzlichen Glückwünsche zum 90. Geburts­
tage entgegen zu nehmen. Ich hege die aufrichtigsten
Wünsche für das Glück und die Gesundheil Eurer
Heiligkeit und bete zu Gott, er möge Eurer Heiligkeit
allen seinen Segen spenden."— Der Papst ant­
wortete gleichfalls in französischer Sprache: „In den
Glückwünschen, die Eure Majestät zu meinem 90. Ge­
burt-tage mir zu senden die Güte hatten, erblicken wir
mit Vergnügen einen neuen Beweis der freun d-
f ch a f t l i ch e n Gesinnung Euer Majestät. Wollen
Eure Majestät hiefür unieren Dank, sowie den Aus­
druck jener Wünsche entgegenzunehmen, die wir unserer­
seits zu Gott dem Allmächtig n für das Wohlergehen
und das Glück Euer Majestät und der ganzen kaiser­
lichen Familie senden."
— Männer-Conferenze» zu Maria am
Gestade. Gestern Abends hielt P. Freund seine
erste Conferenz über den heil. Paulus und zwar über
dessen Wirken an der Insel Cypern. Der Besuch war
außerordentlich groß. Es ist nicht möglich, den ganzen
Vortrag zu skizziren Nur eine kleine Probe. Die
Worte der Apostelgeschichte: „Und Clymas suchte den
Statthalter vom Glauben abzuhalten", wurden etwa
so paraphrasirt: Clymas wird gesagt haben: Excellenz!
Gestatten Sie ein freimüthiges Wort! Lassen Sie sich
nicht in religiöse DiScussionen ein! Diese sind sür ein
Genie, wie Sie sind, ohne Belang. Ihnen obliegt
viel Höhere?! Die Verwaltung dieser herrlichen,
blühenden Insel (Cypern) liegt in Ihren Händen.
Jede Secunde, die Sie einer Predigt widmen,
entziehen Sie Ihrem Berufe. Ihr Beispiel wirkt
auch aus das ganze Volk. Sie geben Anlaß zu
religiösen Ueberspanntheiten. Der Staat kann nicht
Pietisten als Beamte brauchen, sondern er benöthigt
große, freie, fortschrittlich gesinnte Männer, die über
den Wechsel philosophischer Anschauungen und religiöser
Meinungen erhaben sind. Was dann noch ganz be­
sonder) diesen fremden Eindringling, den Paulus be­
trifft, muß ich Ew. Excellenz ganz besonders vor ihm
warnen im Namen zahlreicher, allzeit getreuer Staats­
bürger, nämlich aller Juden dieser Insel. Paulus ist,
wie Ew. Excellenz bekannt fein dürfte, ein Kind unseres
Volkes, hat sich jedoch dem Betrüger und falschen
Propheten Jesus angeschlossen, den er jetzt mit Feuer­
eifer und mit sascinirender Beredsamkeit verkündet.
Paulus ist unser großer Feind; denn er möchte auS
Juden Christen machen, wogegen wir feierlich prote-
stiren müssen. Wir sind Juden und bleiben Juden, da
gibt nichts, Excellenz! Sobald Sie sich mit Paulus
einlasien, wird das gesammte jüdische Volk gegen Sie
Stellung nehmen. Ich warne Sie, wir Juden sind sehr
mächtig. Wer eS mit unS verdirbt, wird eS büßen
müssen... ."
— Neue Privatdoeenten. Der Beschluß deS
ProfefforencollegiumS der rechts- und staatSwissen-
schastlichen Facultät der Universität in Wien auf
Zulassung deS MinisterialsecretärS im MinisterrathS-
präsidium Dr. Rudolf S i e g h a r t als Privat-
docenten für politische Oekonomie, des Ministerial-
concipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht
Dr. Johann Z o l g e r als Privatdocenten sür Ver­
waltungslehre und österreichisches Verwaltungsrecht
und des Concipisten I. Classe im Haus-, Hos- und
Staatsarchiv Dr. Hans v. B o l t e l i n i als Privat­
docenten für deutsche» Recht und österreichische Rechts-
geschichte an der genannten Facultät, ist bestätigt
worden.
— St. Thomas- Fest. Mittwoch, den 7. d.,
wird in der hiesigen Dominicaner-Ordenskirche daS Fest
des heil. ThomaS von Aquin, Kirchenlehrer- und
Patrons aller katholischen Schulen, gefeiert. Um 9 Uhr
Vormittag- celebrirt der hochw. Herr Laurenz Mayer,
Bischof von Dioclea, dar feierliche Poniificalamt.
Nachmittags, um 6 Uhr, wird der heil. Rosenkranz
gebetet, darauf ist die gesungene Complet mit Salve
Regina. Nach dem Salve Regina ist die Festpredigt,
gehalten von A. R. P. SadocuSSzabo, 8. Theologiae
Baccalaurius, Provinzial der österreichischen Prediger­
ordensprovinz, nachher der feierliche Segen.
— Klosterkirche der Barmherzige» Bruder.
In dieser Kirche findet Donnerstag, 8. d. M., am
Feite deS heiligen OrdenSstifterS Johann von Gott, der
Gottesdienst in folgender Ordnung statt: Am Vor­
abend um 6 Uhr ein heiliger Se'gen; um 7 Uhr Früh
Conventmesie; 8 Uhr: Hochamt mit Aussetzung des
Allerheiligsten und Beginn des 40stündigen Gebetes;
9 Uhr: Festpredigt vom hochw. P. CassianuS Zuchristian
auS dem Prediger-Orden; 10 Uhr: Feierliches Ponti-
ficalamt, celebrirt von Sr. bischöflichen Gnaden dem
hochw Herrn Burgpfarrer Dr. Lauren Mayer;
11 Uhr: Stille heilige Messe. Um halb 6 Uhr Abends:
Feilicher heiliger Segen, gehalten von dem hochw. Herrn
Prälaten Dr. Hermann Z s ch o k k e.
Banffy und die liberale Parteicassa.
Das „Vaterland" brachte am Sonntag fol­
gende Notiz:
„Der Obersthvfmeister deS Königreiches Ungarn,
Desider v. Banffy, soll, wie auch ungarische Blätter
melden, seine Stellung niederlegen. Es wird unS als
Grund des Rücktrittes des ungarischen Obersthof­
meister Baron Desider v. B a n f s y jene) Mißfallen
bezeichnet, welches sein Vorgehen herausbeschwor, daß
er dieWahlcasse der liberalenPartei
die der abgetretene Ministerpräsident dem neuen hätte
verrechnen müßen, Herrn v. Szell nicht übergab. Es
ist bekannt, daß Banffy im November und D cember
1898 das Abgeordnetehausn auflösen und Neuwahlen
anordnen wollte. Jene aber, die die Banffy'iche Wahl­
methode kennen, wissen, das dazu Geld gehörte. In der That
bekam Banffy sür die Wahlen viel Geld zur Ver­
fügung gestellt und zwar wurde nicht etwa bloß unga­
risches und „österreichisches", sondern auch a u s l ä n-
d i s ch e S Geld, und zwar in kleinen Theilbeträgen
„geschenkt". Ob Banffy, da die Wahlaction bereits
eingeleitet war, davon etwas erübrigt hat und wieviel
und ob er noch etwas Herrn v. Szell übergeben mußte,
wird man in den bctheiligten kreisen wohl besser
wissen. Da Banffy der Parteicaffe ein Ende machte
und die Mahlgelder selber manipulirte, mußte man
allerdings erwarten, daß, wenn er von dem vielen
Gelde bei seiner Wirthschaft etwas erübrigt hat. er es
loyal seinem Nachfolger zur Verfügung stellt. Wenn
er es nicht gethan haben sollte, wird es Herrn v. Szell
freilich schwer fallen, sobald an Neuwahlen zu denken."
Diese Notiz hat in Budapest begreiflicher
Weise sehr verschnupft. Die „Bud. Corr." schrieb
sofort:
„Die heutige Morgennummer deS „Vaterland"
enthält eine tendenziöse und unwahre Mittheilung
über die Art und Weise, wie Baron Desider Banffy
als Ministerpräsident die Casse der liberalen Partei
verwaltete. An cvmpetenter Stelle wird die Grund­
losigkeit der Daten dieser Mittheilung betont, deren
Tendenz und Suppositionen entschieden verurtheilt
werden."
Obersthofmeister Baron Banffy aber hat
die Reichstagsabgeordneten Eduard G a j a r i
und Gabriel Daniel ersucht, in seinem Namen
gegen das „Vaterland" wegen der von diesem
Blatte gegen ihn veröffentlichten Verleumdungen
vorzugehen, und diese haben den Redacteur des
Blattes aufgefordert, diese Verleumdungen öffentlich
zurückziehen oder Einsender und Autor zu nennen.
Das „Vaterland" hat nun gestern
Abend unter Aufrechterhaltung seiner Mittheilungen
Folgendes erklärt:
„Die sehr „entrüsteten" Herren können offenbar
nicht mehr deutsch lesen. Von einer „Insinua­
tion" gegen Baron Banffy ist in unserer
Budapester Samstag-Mitlheilung keine Spur zu
finden. Eine „Verdächtigung" Banffy'S ist damit nicht
im Entferntesten „insinuirt. Um waS es sich dabei
handelt, ist doch klar: Um D i f f e r e n z e n zwischen
dem gewesenen und dem jetzigen Ministerpräsidenten,
die so weit gehen, daß Baron Banffy Herrn von Szell
nicht einmal den etwa noch vorhandenen Theil des eigentlich
nicht gebrauchten 1898er Mahlsands» den man selbst
vom AuSlande Banffy zur Verfügung stellte, auslieferte.
Gerade eine solche auch für die nächsten Wahlen
wichtig« Stellungnahme dc» BaronS Banffy gegen seinen
Nachfolger muß in der That unter Umstanden Miß­
fallen erregen und mit der Stellung beim ungarischen
Hofe nicht gut verträglich erscheinen. DaS deutete die
Budapester Mittheilung deS „Vaterland" an und wenn
die liberalen Journalisten Andere? darin zu lesen ver­
meinten, so ist das sür ihre Auffaffung charakteristisch
und müssen sie sich nur über sich selbst entrüsten. Die
oppositionellen Organe übrigens so „Alkotmany" be­
gleiten die begreiflicherweise allgemeines Aussehen er­
regende Mittheilung deS „Vaterland" mit der viel
richtigerenNcugierde, wie es kommt, daß die liberale
Parteicasse verschwunden und sie ganz
zur Verfügung deS Ministerpräsidenten
gestellt ist? Und auch der Umstand erregt Neugierdh
daß der Ministerpräsident Wahl­
gelder sammelt, und zwar sogar von im
AuSlande befindlichen Persönlichkeiten. AuS diese»
Gründen finden diese Opposition-organe das liberal­
jüdische Dementi mit Recht „sehr schwach", obgleich sie
nicht im Mindesten auS der „Vaterland"-Meldung
eine Jrsinuation gegen die Ehrenhaftigkeit Baron
Banffy'S herausgelesen."
Wie diese pikante Enthüllung und Aus­
einandersetzung noch enden wird, ist interessant,
noch interessanter aber ist die Constatirung, daß
die liberale Wahl- und Parteicaffe überhaupt
in den Händen des Ministerpräsidenten Banffy
gewesen war.
$t%it Nachrichten.
Kritisch. Nach den „Narodni Listy" ist die Si­
tuation äußerst kritisch geworden und Ent­
scheidungen von größter Tragweite seien nivt aus­
geschlossen. Sollte es noch zu einer Conserenzsitzung
kommen, würden die Czechen klare Antwort aus die
Frage fordern, ob die Deutschen thatsächlich die
Staatssprache als Vorbedingung des Waffen­
stillstandes fordern. Die Staatssprache wäre das Grab
des czechischen nationalen Lebens und eine ärgere
Catastrophe als die Schlacht am Weißen Berge.
Baron Banffy hat seine Affaire mit dem
„Vaterland" einem Ehrenrathe vorgelegt, der
auS dem Kronhütcr Josef Slavy. dem Grafen Julius
Andraffy, Baron Uechtritz und dem Grasen Albin
Csaky besteht und demnächst zusammentreten wird Der
Ehrenrath soll darüber berathen, was Baron Banffy
dem „Vaterland" gegenüber machen soll.
Der südafrikanische Krieg.
London, 6. März. Der Reuter'schen Bureau
sind folgende Depeschen vom Kriegsschauplatz? zuge­
kommen: S t e r k st r o o m, 5. März. Die Boeren
räumten gestern Stormberg. General G a t a e r e
zog in Stormberg ein, ohne aus Widerspruch
zu stoßen. Die Boeren zerstörten den Eisenbahn­
körper, ließen aber die Station unversehrt.—
O S s o n t e i n, 5. März. Die Stellung des Feinde?
nördlich vom Fluffe wurde durch die Artillerie der
Division F r e n ch beschossen.— Dordrecht,
5. März. General B r a b a n t errang über die Boeren
einen vollständigen Sieg. Die Boeren sind mit Ge­
schützen und Wagen im vollen Rückzüge. Die Verfolgung
derselben wurde ausgenommen.— L a d y s m i t h,
3. März. Ein Theil der Besatzung machte heute
einen RecognoScirungsmarsch nach
Norden und stieß hinter dem Pepworth-Hügel auf
Boeren. ES entstand ein Gefecht, doch wurde
der A n g r i s s nicht durchgeführt. Die
Truppen kehrten mit nur leichten Verlusten hierher
zurück. (!) Die Boeren zogen ihre Geschütze vom Um-
bulwanabcrg zurück.
London. 6. März. Ueber den gemeldeten Sieg
deS General B r a b a n t berichtet eine dem Reuter'schen
Bureau auS Dordrecht vom 5. d. zugekommene
Depesche: Die Eagländ'r verloren 5 oder 6 Mann,
eroberten aber ein feindliches Fort und verbesserten ihre
Stellung bedeutend. Die Boeren fochten hartnäckig
und machten den Engländern jeden Zoll de-
TerrainS streitig. Der Feind wurde jedoch
überwältigt und zog sich unter Mitnahme der Kanonen
und Wagen zurück. Die englischen Verluste betrugen in
den letzten^, wei Tagen 30 Mann, darunter 12 biS 13
Todte Die Verluste der Feinde sind nicht bekannt,
.dürsten aber wahrscheinlich schwerer sein.


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 7 ]
B
&
53
53 Wien, Mittwoch
Reichspost
7. März 1900
7
Menschen als medieinsche Versuchsobjekte.
Berlin, 6. März. Das Abgeordnetenhaus berieth
den C u l t u S e t a t. Abg. Pappenheim bringt
die Versuche zur Sprache, die der Breslauer Professor
Neusser an Kindern und Erwachsenen
mit Syphilis-Serum anstellte. Bei den Erwachsenen
zeigten sich nachher Syphilis-Symptome. Es bestehe so­
mit die Möglichkeit, daß die Krankheit durch Impfung
erzeugt sei. Wenn diese Fälle nur sporadisch wären,
so brauchte man sich nicht zu sehr aufregen, aber
ähnliche Fälle seien auch an anderen Universitäten be­
wiesen. Das sei ein Mangel an Verantwortlichkeits­
bewußtsein schlimmster Art. Selbst Professoren und
wissenschaftliche Autoritäten sprechen sich wiederholt
gegen diesen Mißbrauch aus. Es handle sich aber noch
um andere Fälle, welche den Cynismus dieser
Gelehrten kennzeichnen. So sei einem hoffnungs­
los erkrankten Knaben noch eine Forunkel eingeimpft
worden, ebenso einem Manne. Es sei die Pflicht und
Schuldigkeit der Staatsregierung, diesen Uedelständen
abzuhelfen; er glaube, daß sie hier nicht ihre
Schuldigkeit gethan habe.— Abg. Sängt
schließt sich dem Vorredner vollständig an.
und bedauert den Standpunkt der Regierung, welche
in der Commission ausführte, daß sie vor dem ge­
richtlichen Urtheile nicht disciplinarisch vorgehen könne.
So wie es jetzt sei, habe kein M e n s ch' die
Sicherheit, daß er nicht im Krankenhause als
Versuchsobject behandelt werde. Solche
Dinge, welche sich als Verbrechen qualificiren, müßten
für die Zukunft verhindert werden. Agcordneter I a-
g o w erklärt, die conservative Partei stimme geschlossen
und einstimmig in vielen Punkten dem Abg. Pappenheim
zu. Wenn in dem seit dem Bekanntwerden dieser trau­
rigen Borsälle verstrichenen Jahre noch immer nichts
von der SuSpendirung Neuffcr'S zu hören fei, so sei
dies ein Zustand, der das ganze Haus und daS ganze
Land aus das Tiefste errege. Es müsse Garantie ge­
schaffen werden, daß Jeder, der in ein staatliches
Institut ausgenommen wird, die Sicherheit habe, daß
seiner Person kein Schaden widerfahre. Die Conser-
vativcn richten an die Regierung dar Ersuchen, sofort
und entschieden in dieser Frage vorzugehen.
Costarica und Nicaragna.
London, 6. März. Eine Depesche aus G r e y-
t o w n (Nicaragua) besagt, daß die feste Haltung
Costarica'S gegenüber Nicaragua vor­
aussichtlich den Krieg abwenden werde. Die Streitigkeiten
zwischen den beiden Staaten betreffen einen Streifen Landes,
südwärts des geplanten Nicaraguacanales. General
N o r a hat seit vierzehn Tagen mit Truppen aus
Nicaragua ein Lager in der Nähe des strittigen Ge­
bietes bezogen. 5000 Soldaten aus Costarica sind im
Anmärsche begriffen, um einen etwaigen Einfall abzu­
wehren Wie der Correspondent der Blattes weiter ver­
nimmt, habe Präsident I g l e s i a s dem Gesandten
Costarico's in Washington telegraphirt, daß die Krise
vorüber sei.
Bremen, 6. März. Petroleum loco 6.45,
Hamburg, n, März. Petroleum loco 8.35 geschäfslos.
Antwerpen, 6. März. Petroleum (fehlt).
Parts, 6. März. Rohzucker 88° disponibel 28.25
29.25 ruhig, Weißer Zucker per lausenden Monat 29'/», per
April 29'/. ruhig, Rasfinade disponibel 103.50/--.—.
Budapest, 6. März. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 51'—, Tafel-Speck 44.—. Speck geräuchert 48.—
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, den 6. März 190(1
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt
FrackilbaftS Aussig K. 25.80 G. K. 25 90W.; pro April,
FrachtbaüS Austia K. 25.90 G. K. 26— W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
ft. 85.— äß.; Würfelzucker Ia, ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station rransito K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Cenrrijugal Ia, ruhig, promvc ab Trieft tranftto
K. 26.25 G.. K. 27.25 W.; per März-Juli ab Trieft
tranftto K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändetr, prompt continpent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Sktiböl (per IliOKilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 83.— G. K. 33.50 W.— Leinöl
(per 1U0 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wien K. 69.— G.
K. 70.— W.— Qelfaaten (per 100 Kilo) fest,
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 6. März.
Borftenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9527 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 3952 Stück Frischlinge, 2711 Stück mittelschwere
und 2353 schwere, zusammen 9016 Stück Schweine.
In Feltschiveinen war die Tendenz in Folge höherer
Zufuhr etwas matter, ohne daß jedoch die Preise hierin
eine nennenswerthe Aenderungen erfahren hätten. Jung-
schweiue haben bei schwächerer Zufuhr 2 Heller per Kilo
im Preise gewonnen.
Man verkaufte: Primakchweine von 92 bis 94 H.,
ausnahmsweise 96 H., miltelschwere und alte Schweine
von 84 bis 90 H., leichte Schweine von 74 bis 80 H.
und Jungfchweine von 68 bis 84 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclusive Verzehrungsfteuer.
KohlrepS per Auguft-Sepr., ab Wien K. 12.65 G.
K. 12.75 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß vrompl ab Trieft tranftto
K. 15.50 G. K. 16.— W., Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv. Schwein­
fett, inclusive Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 55. u®.
K 54.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 46.— G. K. 4 k.— W.: Unschlitt
Ausschnitt, prompt, I Kost ab Wien K. 36.— G.t
K. 36.50 W.
Spenden-Ausweis.
Spenden für die durch Hungers­
noth hart bedrängte Heiden mission
Sangameca. Ungenannt 60 X, Sommerer, Wien
XIII, 5 K. Janak, Innsbruck, 2 K. Jung, Weißenbach,
2 K. P. Lichwehr, Meedl, 2 K. P. Wenzel Groß, Werners­
dorf, 4 X. P. Wenzel Ließner, Gartitz, 4 X. P. Alois
Picha, Krumau, 2 X. Preinersdorfer, Wien, 4 X. Zu­
sammen 84 X, dazu die in Nr. 51 ausgewiesenen 117 X
Letzte Depeschen.
Prag, 6. März. Stetig. Rohzucker ab Prag promp,
25.20, ab Kolin 24.6 >. ab Aussig 25.80, per April 25.90
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
KartofselspirituS raffinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50 31.
Magdeburg, 6. März. Kornzucker excl. 96%
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
10.95 stetig. Kornzucker excl. 75gr. 8.50 stetig. Gemahl. Ras-
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.25 stetig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. stetig, per März. M. 9.87'5
per April M. 9.92 5, per Mai M. 10.—, per Juni
lvk. 10.07 5, per August M. 10.17-5.
Havre, 6. März. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
average, per lauf. Monat Frcs. 45.75, per 4 Mon. 44.75.
Trieft, 6. März. Centrifugal PULS ruhig,
26.— bis 27'/,, per März-Juli 27', bis 28.— Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, Spiritus
per März österreich. 21 G.
43 b, Summe 201 X 43 b.
Briefkasten.
Nach Mosterneuburg. P. F. I. Alle bezüglichen
Auskünste und Circulare erhalten Sie am zuverläßigsten im
Bureau der Rom-Pilgersahrt, Wien, 1. Bez., Singer-
straße 18.
Gruft. War in der Nummer vom 23. Jänner aus­
führlich angegeben. Für einzelne Personen bis 28 %, für
Gruppen von mindestens vier Personen bis 35$, gegen
Lösung einer Identitätskarte (ü 1 Franc) beim
Internationalen ComitL m Bologna, Strada Mazzini 94.
(£. B. Wir sind über die betreffenden Berbältnifse
nicht genau insormirt. Wenden Sie sich an die Redaction
der „Post" in Innsbruck.
F. I. K. In der Fastenzeit berichten wir über keine
Bälle mehr. Mehrere Berichte mußten wegen Raummangel
zurückbleiben. Ter genannte Schriftsteller ist ein Jude.
i
!
I
6
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 6. März 1900.
Sie viotirung sämmtlicher Effekten, mit Ausnahme der per Stück notirten »Trersen Lose- und der Genuhscheine, versteht sich für je 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eines Effectes per
Stück zu rrmNteln, ist der für je 1V0 Kronen notirte Cnr» mit dem ia Kronen aurtgedrückten Nominalbeträge der Tilre» zu multivlicireu, da» Resultat durch 100 zu dividiren.— Bei fce.i nicht vollgezahite» Aktien
ist »°n dem aus diese »Leise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug »n bringen.
Allgemeine Staats-
schuld.
Mai-Rente p.ll, 4 ist.
t ebrnar-stent« v, S.4.1%
über -Reute -Juli p. ®.
Silber- Stert«- ldctoher p.
«41*
1854 er Staatilose 160 st..
1S Mt-
1860«„
lHOiec„
1861t t„
Dom.-Psdbr
500 ft..
100 st..
100 st..
60 st..
110 st.
Staatsschuld der Im
Reichst« he vertrete»
neu Kiiutgrelche und
Länder.
vest, 8owr«„te,stfr.,ioost.
per llassa 4*
bto. istente in Lronenwhc
Hfc„ per «assa ... 4
bto. bto. bto. p Ultimo 4
Ctft. Jnveftiltoa»- Kintt,
|Jfc.,pn Cassa... «>/,
Eisenbahn-Staats«
schnidv erschret-
dunge».
«isabetdb. In «. stsr. zu
>00 st 4*
Statt) Jasrph-Vah» i. 61b.
(div. St.) .... 5>/.*
Rudols-Bahn in krouenw
(ist. (blb. St.). .4*
Borarlbergrr Bahn in Kw.
stsr. 4 0 kr.. .4*
Zu Staatlsch» Idber.
schreibunaen abae-
stempelie Ltsenbah»-
Actirn.
Elisabethbah» LOO st. SM.
6'/.* von »00 st....
dio. Llnz-Budw. 100 st.
b. W. S 6>/.%
dio. Salzb.-Tir. 200 ft.
5. TO. 6 5*
dio Karl Lubw.-B. 100 st.
CSi, 6* von 100 st..
vom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise a dahn- Privri«
tütl- O bi tg atioueu.
Böhm. Westbahn, Lm. >886
400 »r 4*
Leid
Waare
Eltsabethb, 800 »ab 3000 St.
Leid
Waare
95.80
4 ab 10%
94.70
99 30
99.50
Elis»vethbah»400u. 200 St.
93.50
89.30
99.50
4%
Franz Joseph-B Lw 1884
99.—
98.20
97.40
99.20
99.40
(div. SO Silb 4%..
«atizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
96.60
9740
99.20
99.40
164—
165.—
Borarlberger Bahn Emisj
96.75
97.25
186.60
137.—
1884 «.div. St.)SLb, 4%
160.25
161 25
200.—
201.—
Staatschuld der
200.—
201.—
Länder der nngartsche»
103.60
104 30
Krone.
4% ung. «olbrente p. ll.
4% dt». Rente I» Kronen-
—e—
93.90
währ. stsr. per Caffa.
93.70
3‘/.% dto. dto. dto. p. ll
83 60
83.80
Ung. Sl..Eis.-A»i.« ioofl.
100.40
101.—
dto. dto. vilber 100 fl..
99.80
100.60
98.30
98.45
dto Staatr-Obiig--(Ung.
Ostb.) v I ist»!...
dto Schaukregal-Ablisnna-
99.40
100.30
99 05
99.05
99.25
99 25
98 60
99.Z0
Obligation
dto. PrämientAnl.ä 100 st.
87.—
87.20
- 200 Kr
dio. dt». i SO ff.—
163.50
164.50
100 fit
163.—
164.—
TheiL-R«a.-Lose 4%...
4% ung GrundeiiN -Obllg.
141.50
98—
142.50
93.80
4% croat. und sladvn. dt».
92.76
93.50
96-65
97 25
Ander« »ffeutlich«
122.80
123.50
Aolehen.
96.7S
97.25
5% Donau-Reg.-Anl. 1878
108.—
108.75
Wiener Berlehrt-Anl...
98.40
98.60
96.75
97.50
Anlehen d. Sladi nnd Han-
delilammer lriest .4%
96.80
97.10
Anlehen der Stadt Wien.
102.90
103.50
dto dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. {1894) ....
Anl. d Stadt Löten (1898)
95.80
96.—
97.—
97.50
Börsebau-Anl verlosb 5%
100,20
10L—
120—
120.90
Bulgar. StoaiS-Eis.-Hho.*
Aul. 100 fl. G. r-- 240
113.—'
115.—
Kr 6%
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
88.70
86.60
110—
110.50
1392. 100 fl. <&. -- 240
Kr. ... 6%
86-70
*6.50
100.—
101.50
Pfandbrief« ic.
Bodencr. allg. äst. in 50 I.
»erl 4%
1*5.90
06.90
vihm. Hhp.-Vank.. 5%
103.20
104.—
N -öst. LsHyp.-Aust. 4%
Oberöflerr. LandeS-Hyp.»
1)8.20
99,20
97*—
98.—
An» *%
98.50
99.5
Oek.nng. Ban! 40>/,jLbr.
verl 4*
dio. iiüjähr. verl. 4%
Sparcassa erste österr., eoJ.
vert 4*
Steierm. Sparcassa.. 4*
Etsenbahu -PrtoritntS-
Obligattouen.
Bvzen-Meraner Bahn 4*
Bnschtchrader Bahn 6*
Dux-Bodeubacher E,, I. E,
1868 6*
Ferd.-Rordb, E. 1886 4%
Oeslerr Stvrdwestbahn 5*
bto. lit. B. ... 6%
-iaailbahn t%
bto. X. Lm. 1885..
bto. LrgänzungSnetz.
Südbah» Jänner-Juli 8*
dio. April-October 8*
Südnorddentsche Berbinbg.-
Bahn 4%
Ung. ag.Duxer.Eisenb. 100 fl.
«bflft
98.—
93.90
StaatSeisb. 200 fl. per Ult.
136.75
136.95:
Süvb, 200 fl. Silb p. Ult.
26.60
26.80
Südnorddeutsche LerbdgSb.
r00 fl. CM
93.—
93.50
lramway-Gel., neue Wr.,
PrioritätS-Detien 100 fl.
115.—
117.—
Uug,-galiz. Eisb, 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 fl. Silber ....
104.—
105.—
106.—
107.—
Wiener Localbhu.-Act -Bes.
Banken.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
124.—
124.50
Laükvereia, Wiener sooft.
135.—
13550
Bodencredit-Austalt. österr.
200 fl. S
250.50
252.—
Crednanstalt für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per G.
bto, dto, per Ultimo..
235.15
235.45
Kreditbank, Mg ung 200)1.
Depositenbank, Allg. 200 st.
Eicompte-Geiclisch, stied.»
vesi. 500 fl
Giro- und Cajsenverein,
Wiener 200 st
Hhpoihelrnbank, östrrrrich.
2o» st. 30* E
Länderbank, österr. 200 fl.
Orsterr.-Ung. S8ant6u0 fl.
Unionbanl 200 st
LerlehrSbank, Allg. 140 fl.
JndustrieUnter-
nehmuogeu.
Baug-s., Mg Oest. 100 st.
Egydher Eis,»- 'und Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elekir.-Bes allg. österr..
Eisenbabnw.- Leihz., erste,
100 fl
.Elbemühl",Papiers,B -G.
L efinger Brauerei ieo st.
Montan-Ges., öster.-alpln.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 st
Salz»• Sarj. Steinkohle»
100 ft
Trifaüer Kohlenw.-G. 70st.
Türk Tabalregie-Gesellsch.
200 FrcS. »* p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Bes.,Oest. inWie»
100 fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Best 300 Kr
Wr. Bangesrllsch. 100 fl..
Wietterbergep Ziegelei-Act.-
«esellschafi
Devisen.
Amsterdam
Denlsche Pilze...,
London,
Jtatieulsche Bankpläze,
Paris
Schweizer Pläze...
Valuten.
Ducaten ....
20 -Francs-Stücke
Noten
Rudel-Noten..
Seid
Waare
186 50
187.—
110.50
111.50
144.—
145.-
128.—
130.—
120.50
121.50
118 15
118.35
126 8C
127.40
153,25
153.75
123 50
123.76
95.50
97—
102 .-
103.—
135.80
137.—
177.50
179—
82—
84.—
165—
167-
260 50
262—
569.50
571-
309.50
811—
326.-
830.—
143—
14450
183.—
180 50
267—
269—
95.50
96.50
227.—
229.-
200 10
200.30
118.80
118.55
242.50
242.70
89.10
SO 10
96 30
96.40
95.76
11.43
11 47
19 30
19 32
118 40
118 50
2.55
2.56
Zar coulan testen Besor­
gung aller im
Conrsblatte notirtcn
Effecten nnd Valuten
besten* enapfohln.
Weehselstnbe des Bankhauses Wien TL
Schelhammer& Schattera Ste W“ tz
Gegründet 1832. Parterre,


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Neichrpost
7. Mürr 19l)0
SS
Damen
welche waschkleiLerstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl sold und preisrverth, auch in den
kleinsten tyuantitäten, btrcct von dem Weberei-
und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller, Landskro«
Ar|p>< (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illu|lrutcr
UUCI Lalalog, sowie MllKcc aller Artikel gratis und franco. Der
ssssss Katalog enthält alle-, was in Baumwolle oder Leinen,
Uat*r*an f° ro* e? on Nläschegegen ständen in einer Haushaltung
slCI I Cll. benöthigt wird; ferner s bafwollene Daincnkleidersteffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogrannn»
stickereien rc. je.
Schafft
Mark
und
EZraJft
Jeder breisörmlgen Speise oder dicken Suppe
einen Löffel Tropon hinzuzurühren.
Trocken in Oblaten zu nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Kilo Tropon hat den gleichen Nährwe th wie 5 Kilo Rind­
fleisch oder 200 Eier, also billiger als Fleisoh.
100 Gramm K t.20 h— */« Kilo K 2 SO h
1 2 Kilo K 5.40 b.
Zu haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
.,Zum schwarzen Hund“...
Badener Droguerie
Niklas& Rodelt
Nagele& Strubell ......
Josef Huss Naohf
S. A. Bauer L Co
Franz L Karl Wurm
>roguerio Ey sank
Ignaz Jaoksoh
A. Soheibert „Zum Lindwurm“
Sax&. Kratzer „Zum Elefanten
Gustav Gunesch
5. A. Bauer L Co
I. Am Hohen Markt I.
I. Kämthnerstrasse 30
I. Kupserschmi8dgas8d2
I. Graben 27.
I. Braunersirasse 9.
I. Kohenctauftngasse 7.
II. Grosse Sp rlyasse 2
V. KettonbrüOKingasse 7.
VI. Gumpendoi ferstr, 20.
VI. M ^riahilferstrasse 37.
VII. Mariahlifyrstrasse 72.
IX. UniversitUtsstrasse 4.
IX. Wahringorstrasse 2.
En gros verzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
. WINCKLEä, Wien, 5/1, Wienstrasse 55.
Telephon 3459.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
^ Honigs
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen L 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco. j
Klettenhofer, Oberförster j
zu Neuserowitz, Mähren.;
lPatent fflätbtnet), und alle Hans- und
Kuchen-Comforl-lllrlikcl iefert
Camillo Gärdtuer's
Fabrik, Wien, XIII, (Peiying), Linzer-
ftraße S. Preisliste» B gratis. S»U
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein*
münclien (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
-
Telephon 2675.
&
August Carl Weil,
k. und l. Hof-Wein-Lieferant.
Ferchtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Flaschenbier
'/, Liter-Flasche:
Uiksner .... 13 kr.
-Lager 9 kr.
Abzug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franco in'S Haus
Victor Zchnattinger,
Kkaichenöier-krport,
XIV., EechShauserftratze 02.
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Mefrwerne^
sind von 50 Liter an zu haben oei
Aranz Pornpka,
HauSbesiHer Nr is in Grotz-Kasak-
der Diaüderg, Sc.-OeL.
Ereile per Liter:
tz»lbrrm>a ludrer 1393er dialameia. J9 !r
w buntirr alter 'JloiuiOwta.. 32.»
Lrima alter Lüewwera„
Hochpruua altes ISeigwet.i tlSJSrri. 3S
.. (ivsser,. U ..
MUfileje (wie Malaga) 44, t
Puppen-
Doctorin.
C r P. Grösste Reparatur-An-
Kerems- und Merjammlungsanzerger. !sta>t. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor-
Mittwoch, 7. März.
JabreS-Versammlung des Josefstädter Wählervereines um 7 Uhr
Abends beim Buchingcr, VIII, Alserstraße 63 Redner RR.A- Dr.
Wetskirchner.
Sonntag, 11. März.
Vereinsversammlung desMarienvereines siirAfrika, Pfarrgruppe
Favoriten, im Gemeindesaale X, Keplerplatz 5. Redner: P. Friedrich
S. J, Missionär von Zambesi, Br. Carl Klodt, 8. L. von Brixen und
Canonicus Schöpfleuthner. Teclamatorische und Gesangsvorträge
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L, Kubelka,
Wien, YI./„
Gumoendorferstrasse 67.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.
S 6. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
13, J
Anna Csillag
WIEN, 1., Seilergasse 5.
Hafergrütze,
Hafergries, Hafermehl und Haferstanm (wie Quäker Oats) erzeugt d»a
der zii reislaus des Wassers."
Mittwoch, 7., Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan, Land und Leute." „Roth-
käppchen." „Lebende Photogra­
phien." AbendS: „Der Kreislauf
deS Wassers" „Nach Transvaal."
Donnerstag, 8., Abends halb 6 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute"
„Nach Transvaal." '/,8 Uhr:
„Die kleinsten Dinge in der
Natur." „Nach Transvaal."
Zantsch-Töeater,
^ !. k Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Montag, 5 und die folgenden Tage:
„Pariser Leben."
ßark-Hßeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Die schöne Helena."
Mittwoch, 7.: „Rhodope."
Theater in der Josefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 6.: „Frage an daS Schick­
sal." „Er, ne und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds-
souper"
Mittwoch, 7: „Unsere Gustt"
Donnerstag, 8.: „Unsere Gusti"
Freitag, 9.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds»
souper."
Samstag, 10.: „Unsere Gusti."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag. 6.: „Die Fledermaus."
Mittwoch, ?.: „Der Opernball."
Donnersta:, 8.: „Die Fledermaus."
Freirag, 9.: „Der Opernball."
Samstag, 10.: „Brigitte."
Sonntag, 11., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Stiesmama." AbendS:
„Brigitta."
o;|6|o|pju
Lruü. heiausgaoe uno Vertag von Amor. OpiS, Men.— Veranlmortttchsc Reoarunr Hermann Htitjch. Wien.


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 9 ]
ReichSvost
7. März 1900.
S
LS Wien, Mittwoch
Streiflichter.
Don Paolo di Miraglia.
Herr I. Kutschers, das öffentliche Mundstück
der Wiener Altkatholiken, ist zum ständigen Mit­
arbeiter der „Ostdeutschen Rundschau" geworden.
Neuerdings tritt er als Lobredner des von der
katholischen Kirche abgefallenen italienischen Geist­
lichen Don Paolo die Miraglia auf, der auch in
Wien „kein Unbekannter sei, da er anläßlich^des
allstaatlichen Altkatholikentages im Jahre 1897
in der Volkshalle des neuen Rathhauses sprach."
Nun hat ihn aber, erzählt Kutschera, „doch das
Verhängniß— der Staatsbüttel der Römerkirche
— ereilt. Wegen zwei angeblich „injuriöser" Auf­
sätze in seinem Blatte („Gerolamo Savonarola")
ist er verurtheilt worden. Miraglia appellirte an
den Appellationsgerichtshof zu Parma, doch ist
er am 24. v. M. auch hier verurtheilt worden.
Wegen des einen Aufsatzes ist eine Gefänißstrafe von
fünf Monaten, wegen des anderen eine solche von einem
Jahr über ihn verhängt worden. Außerdem wurde
er zu einer Geldstrafe von 1000 Lire und den
Gerichtskosten verurtheilt. Damit wird nun wohl
der Zweck, den unbequemen Prediger
auf irgend eine Weise von Piacenza zu erfernen,
erreicht worden sein. Menschen mit gesundem Ver­
stand werden aber nicht begreifen, warum gerade
die italienische Regierung der Römerkirche solche
Liebesdienste erweist, nachdem der Papst den
italienischen Einheitsstaat nicht zur Ruhe kommen
läßt und immer schürt, ja den König von Italien
als „Usurpator" offen bekämpft."
Nun, warum man sogar in Italien den
„unbequemen Prediger" auch gerichtlich (staatlich)
verfolgt, dürfte aus Folgendem ersichtlich sein,
was freilich ein grelles Streiflicht auf Don
Paolo di Miraglia und seine Lobrcdner,
Herrn Kutschera und die Herren von der
„Ostdeutschen", wirft. In letzterem Blatte erzählt
Kutschera selbst: „Der Gutsherr von Piacenza,
Graf G. beschuldigte Miraglia der Verführung
seiner (des Grafen) Tochter. Die eingeleitete ge­
richtliche Untersuchung ergab aber das Gegentheil
und der edle clericale Graf, der Rom zu Gefallen
die Ehre seines eigenen Kindes preisgab, wurde
wegen Beleidigung des verhaßten Priesters ver­
urtheilt." In einem Decret, das wider Miraglia
am 19. Februar 1897 der Präfcct Ferrari von
Piacenza erlassen hatte, heißt es aber u. A.: daher
den Frieden der Stadt gefährdet, daß er, obschon
vom Papst mit der großen Excommunication be­
legt war. ein öffentliches Oratorium errichtet, in
welchem er predigte oder vielmehr sich fast immer
mit seinen persönlichen Angelegenheiten befaßte,
und dadurch die Gemüther erregte. Dann heißt es wört­
lich: dies könne fürderhin nimmer geduldet werden,
„nachdem das Urtheil des Aprllhofes von Parma
veröffentlicht ist, daS allerdings den Grafen
Arcelli Marco nnd Alberio Solenghi vor die
Assisen verweist als des Mordversuches an Mi­
raglia schuldig, aber in feierlicher und entscheiden­
der Weise zu Lasten desselben Mi-
raglia schwerwiegende und schänd-
liche Thatsachen, und dies gegenüber einer
angesehenen Familie dieser Stadt, die ihn mit seltener
und liebenswürdiger Gastfreundschaft aufgenommen
hatte, als erwiesen erklärt hat."— Deshalb
wäre es „eine schwere Beleidigung der Ehre der
großen Mehrheit dieser hochanständigen Stadt, zu
dulden, daß dieser Mann nach so schweren Aerger­
nissen fortfahre, sich als Apostel der
Moral, der R e l i g i o n und der G e r e ch-
t i g k e i t aufzuspielen." In Anbetracht dieser
und noch aus anderen gewichtigeren Gründen
werde die Schließung des genannten Ora­
toriums angeordnet. So schaut ein— Geistlicher
aus, den Herr I. Kutschera und die „Ostdeutsche"
als— Ideal verherrlichen, weil er von der
katholischen Kirche abgefallen ist!
**..
*-
Keine lex Heinze nöthig.
In der „Arbeiter-Zeitung" lesen wir; „Da
wir (W i e n e r) wenigstens vorläufig keine Aus­
sicht haben, eine Kunstpatrouille oder gar eine
lex Heinze zu bekommen, durch die die Künstler
gebessert werden könnten, haben die Künstler be-
schloffen, ihre Besserung selber in die Hand zu
nehmen. Die Wiener Künstlergenossen­
schaft hat den Beschluß gefaßt, daß die Com­
mission, die die Ausstellungen im Künstlerhaus
veranstaltet, das Recht haben soll, a n st ö ß i g e
Bilder zurückzuweisen. Was sollte uns da
eine lex Heinze, wenn unsere Künstler sich frei­
willig dem Sittengesetze unterwerfen, den Gen­
darmen in der eigenen Brust haben."— Das
soll natürlich Spott sein! Aber er enthält die
Wahrheit, daß es einer lex Heinze nirgends und
also auch nicht für Wien bedürfte, wenn die
Künstler (und auch die Händler) sich freiwillig
dem Sittengesetz unterwerfen würden. Leider
fehlt's eben meistens gerade daran.
Der Director der Berliner akademischen
Hochschule für bildende Künste, Anton von
Werner, veröffentlicht im Namen des Haupt­
vorstandes der Allgemeinen Deutschen Künst-
genossenschaft einen Protest gegen die
Lex Heinze. In diesem Proteste heißt es
zum Schlüsse, die Künstlerschaft werde jedem
gesetzgeberischen Vorgehen gegen Ausschreitungen
im Sinne der §§ 184 und 184 a der
Lex Heinze beipflichten, so weit sich
solche Ausschreitungen klar umschreiben
lassen. Doch müsse die Künstlerschaft für
den Fall Verwahrung einlegen, als die Majori­
tät des Reichstages beabsichtigen sollte, ihrer
Auffassung dahin Ausdruck zu geben, daß die
bildende Kunst an sich oder Werke,>
wie sie in unseren Museen und an j
öffentlichen Orten sichtbar sind, ge-*
eignet seien, die Sittenlosigkcit und Unzucht
zu fördern." Klar umschreiben läßt
sich gar nicht, was unsittlich ist. Aber es ist'
dem Richterstande so viel sittliches Gefühl zuzu-s
trauen, daß Richter genau wissen, ob etwas geeignet'
ist, öffentlich ausgestellt, sittlichen Anst oß zu er­
regen. Die b i l d e n d e K u n st an sich wird
von Niemandem als unsittlich hingestellt, das
wäre doch zu blöde. Gegen die Aufstellung der
Werke der bildenden Kunst in den Museen
! richtet sich kein Paragraph der lex Heinze, des-
^ halb sind wir aber auch der Ansicht, daß Kinder
-und unreife Personen in Museen keinen Zutritt
finden sollten. Daß gewisse an öffentlichen
Orten (Straßen) ausgestellte Kunstwerke Anstoß
erregend sind, kann nur der leugnen, der über­
haupt sittlichen Anstoß nicht mehr nimmt. Dem
Reinen ist alles rein, dem Schmutzian aber auch
nichts mehr schmutzig. Noch einmal— würden
die Künstler selbst in der Sittlichkeit ein Moment
des Schönen und in der Unsittlichkeit eine Ent­
weihung der Kunst erblicken, bedürfte es absolut
keiner lex Heinze— nirgends l
Zur Lehrergehaltsfrage.
Der österreichische Reichsverband der katholischen
Lehrerschaft, d. i. der „Katholische Lehrerbund für
Oesterreich" hak in seiner Bundesausschußsitzung am
1. März l. I. nachfolgende Resolution einstimmig be­
schlossen:
„Nachdem die Lehrergehaltsfrage eine Nothsrage
der gesammlen vaterländischen Lehrerschaft ist, deren
Lösu -g einen Aufschub nicht mehr erleidet und da
diese Lösung in ausreichendem Maße und in einer:
I alle dabei in Betracht kommenden Factoren befriedi-
■ genden Weise nur im Wege der Reichsgesetzgebung
möglich ist, fordert der österreichische Reichsverband der
katholischen Lehrervereine, wie der übrig-n vaterlän­
dischen Lehrerverbände, eine Abänderung des§ 55 des
Gesetzes vom 14. Mai 1869 in folgender Weife:
„Die Regelung des gesetzlichen Diensteinkommens
und der Art d,S Bezuges hat durch die Landesgesetz­
gebung zu erfolgen, wofür folgende Grundsätze gelten: j
1. Die Grundgehalte, unter welche nicht herabgegangen'
werden darf, sind so zu bemessen, daß der Anfangs-
gehalt eines LehrerS oder einer Lehrerin vom Tage
der abgelegten L-hrbefähigungsprüfung für Volksschulen
dem Mindestgehalte eines k. k. Staatsbeamten der
IX. RangSclasse gleich sei. Die Vorrückung der Lehrer
! oder Lehrerinnen hat nach ihrer Dienstzeit innerhalb
! der vier untersten RangSclassen dieser Beamten zu er­
folgen. Jene Lehrperjonen, welch- nur ein Reifezeugniß
besitzen, erhalten ein Existenzminimum von jährlich
600 fl.(
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich, welcher!
sich von einseitiger Betonung der materiellen Interessen
vollkommen frei weiß, dessen Aufgabe es aber auch
ist, der unbeschreiblich drückenden Nothlage der öster­
reichischen Lehrerschaft entgegenzuwirken, gibt sich der
sicheren Erwartung hin, daß alle Abgeordneten deS
österreichischen Parlamentes, welche christliche Grund­
sätze vertreten, durch ein für den§ 55 zu schaffende»
Ergänznngsgcsetz dem Lehrerstande jene materielle
Besserstellung verschaffen, deren er im höchsten Grade be­
dürftig ist."
Theater. Kunst und Musik
— Kaiserjubiläums- Stadttheater. Zum
Besten des Vereine» zur Gründung einer Gymnasiums
im 18. Bezirke fand gestern eine Vorstellung an dieser,
Bühne statt. Man gab zum ersten Male in der
Währinger Burg da» Trauerspiel von Friedrich Halm:
„Der Fechter von R a v e n n a", das vor
nahezu 50 Jahren im Burgtheater zur ersten Auf­
führung gelangte. E» ist ein recht löbliche» Beginne»
des Directors, derartige Werke dem Repertoire serne»
Theaters einzuverleiben, sie paffen in den Rahmen
eines „Familientheaters''. Die Darstellung war den
Kräften, welche dem jungen Theater für dieses Genre
zur Verfügung stehen, angemessen. Eine Prachtleistung
votHerr Schmidt als Thumelicus, er hat den «hm ge­
spendeten Beifall redlich verdient Unzureichend für die
Rolle der Thusnelda, der deutschen Heldin, waren die
Kräfte der Frau K o w a l s k y. Der Cäsar Caligula
des Herrn Nowak befriedigte in mancher Hinsicht
nicht. Fräulein S a n d r o ck als Lycifea und Frau
Körner als Cäsonia verdienen noch Erwähnung.
— Kaiserjubiläumö-Stadttheater. Das erfolgreiche
Lebensbild „Eine Liebesheirat" von A. Bau­
mann ist nun auch ins Italienische übersetzt worden und
gelangte am 27. v. im Teatro Filodrammatico in Mailand
mit durchschlagenden Erfolg zur Aufführung. Im Kaiser-
jubiläumS-L-tadttheater geht dieses Werk nach längerer
Pause am Freitag den 9. d. M. wieder in Scene— AlS
nächste Schülervorstellung ist für Samstag den 10. d., Nach­
mittags l /,3 Uhr. „Moisasur's Zaubersluch
von Ferdinand Raimund angesetzt
— Deutsches VolkSthcater. Morgen gelangt „Die
Lügnerin" von Alphonse Daudet mit Frau Odilon
und Herrn Kutschera in den Hauptrollen zur Darstellung.
Dazu wird A. Baumann'S Singspiel „DaS Verspre­
chen hinterm Herd" gegeben.— Für Donnerstag
ist als volksthüinliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Gustav Freitag's Lustspiel „Die Journalist i n
angesetzt.— Die Direction des Deutschen BolkstheaterS hat
Herrn Franz T e w e l e vom 1. Septeuber l» I. auf dir
Dauer von drei Jahren engagirt.
— Theater in der Jojefstadt. Erzherzog Lud­
wig Victor beehrte die gestrige Vorstellung von
„Unsere G u st l" mit seinem Besuche.
— Carl-Theater. Durch das Entgegenkommen de»
Directors Emerich v. Bukovics vom Deutschen Volks­
theater, sind die Verhandlungen zwischen demselben und dem
Regie-Collegium des Carl-TheaterS zu günstigem Abschluss«
gelangt. Director v. Bukovics übernimmt das zurückbleibende
Schauspiel-, Orchester» und das geiammte technische Personal
und wird im Vereine mit seinen Künulern in der Zeit vom
12. März bis 30. April im Carl-Theater die beliebtesten
Repertoirestücke des Deutschen Volkstheaters zur Aufführung
bringen, während das Operettenpersonale die Gastspiel-
tournke nach Petersburg und Moskau antritt.
— Concerte. Die Triovereinigung Ella K e r n d l-
Grabe-Klein gibt ihren dritten Productionsabend
im siestsaale des Jngenieurs-VereineS am Mittwoch den
7. März: außer Schumann und Beethoven befinden sich im
Programm Novitäten von U h l und Jakob Förster.—
Das Quartett Fitzner veranstaltet seinen 4. Kammer-
musikabend morgen Mittwoch im Bösendorsersaale.— Die
Diolinoirtuosin Amalie M o l l n e r veranstaltet Samstag
den 10. März im Bösendorsersaale ein Concert. In dem­
selben wirkt die Sängerin ilrau Stefanie Hildemar
mit.— Die vierte (legte) Soirse des „P r i l l- Q u a r-
t e t t e S" findet Mittwoch den 21. März im Bösendorser­
saale unter Mitwirkung von Ferruccio B u s oni statt.
Karten in G u t m a n n's Hofmusikalienhandlung.
— Theater-Abend des Humanitätsvereines „Austria",
Hernals. Genannter Verein veranstaltet Samstag, 10, März
1900, Abends 8 Uhr im Grand Etablissement Stalehner,
17. Bezirk, Jörgerstraße 26, seinen 70. Theater-Abend
(8. Gründungsjest). Zur Aufführung gelangt: „Bruder
Martin", Volksstück mit Gesang in 4 Acten von Carl
Costa.— Musik von Max v. Weinzierl. Musik: Vereins-
Orchester unter der Leitung des Herrn F. F. Molinari.—
Entröe im Vorverkauf 60 6, an der Cassa 1 X. Der Rein­
gewinn fließt dem Fon e zur Bekleidung armer Schul­
kinder zu.
— Ein Domencomite für die Urania. Mit Rück­
sicht auf die erfahrungsgemäß großen Erfolge, di« bei ge­
meinnützigen Unternehmungen durch Mitwirkung der Damen
erzielt werden, hat sich das Präsidium der Urania an Gräfin
Misa Wydenbruck-Esterhazy mit der Bitte
gewendet, das Protectorat über ein großes DamencomitL zu
übernehmen, daß dem Ausschuß fördernd zur Seite stehen
soll. Gräfin Wydenbruck-Esterhazy hat sich in liebens­
würdigster Weise bereit erklärt, daS Ehrenamt zu über­
nehmen.
— Die Secession eröffnet ihre FrühsahrSausstellung
am Donner st ag— nicht Mittwoch, wie affich rt ist—
für geladene Gäste und Freitag gegen Entre'e. In Folge
des verspäteten Eintreffens einer Sendung auS Brüssel,
welche zur Collection van dcr Stappen gehört, muß die
Eröffnung um einen Tag verschoben werden.
— GesellschaftS-C oncert. Das sür den 14. d. in
Aussicht genommene außerordentliche GesellschaftS-Concert
findet in Folge der andauernden Erkrankung des Herrn
Kainz und deS dienstlich verhinderten HofopernorchesierS
bereits am S o n n t a g den 11. d. Mittags */ a l Uhr
statt. Den Vortrag des verbindenden Gedichtes zu Schu-
mann's „Manfred" hat Hofschauspieler Herr I. Lewinsky
freundlichst übernommen. Die sür dieses Concert bereits
ausgegebenen Karten behalten für Sonntag ihre Giltigkeit.
Volkswirlhschaftlicher Theil.
Saatenstand in Ungarn. Nach den beim
ungarischen Ackerbauministerium bis zum 28. Februar
eingelangten Berichten war das Wetter im Monate
Februar vorwiegend milde und hatte vollkommenen
Frühjahrscharakter. Nachts nahm jedoch die Temperatur
in einem solchen Maße ab, daß nicht selten Reif und
Frost zu verzeichnen war. Die Variationen de»
Thermometers nahmen somit größere Dimensionen an,
so zwar, daß Anfangs März in Folge der strengen
Kälte und des Schnecsalles alle Merkmale eines echten
Winters vorhanden waren. Gelegentlich des Frühlings­
wetters nahmen die Oekonomen an vielen Stellen deS
Landes, vorwiegend aber im Alföld und im rechts­
seitigen Donau-Gebiete, die Ackerung vor. Aber auch
in manchen Landestheilen Siebenbürgens und in den
östlichen Comitaten begann man mit den Feldarbeiten,
und in vielen Gegenden dieser Gebiete machte die
Aussaat der Felder größere Fortschritte. Durch


[ 2023-06-29 10:50:03.349 - 19000307 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
7. März 1900
63
den Wetterumschwung sind alle diese Arbeiten inS
Stocken gerathen. Der Schneesall hat insofern und
nur dort eine günstige Wirkung, als die Felder
gegen Fröste mehr geschützt sind. Aber dort, wo kein
Schnee liegt, werden einzelne Klagen über Rücksall des
SaatenstandeS laut. Im Allgemeinen haben sich fast in
allen Laudestheilen die Saaten gebessert. Nichts desto-
weniger kommen auch vereinzelte Klagen, theils durch
l Würmer und Mäuse, theils durch Ausfaulen und Aus-
ifrieren der Pflanzen verursacht, vor. Zur Zeit kann
der Stand der Herbstweizens und -Roggens im großen
Durchschnitte als günstig bezeichnet werden. Am besten,
d. h. befriedigendsten, stehen sie in Landcstheilen
Siebenbürgens, in der Theis-MaroS-Ecke, am rechts-
sseiligen Donau-Ufer und schließlich im Gebiete zwischen
der Donau und der Theiß. Die Repssaaten haben
nicht am besten überwintert, am meisten litten sie durch
den ungünstigen Witterungswechsel. An manchen Stellen
klagt man über gänzliche Vernichtung dieser Pflanze.
Auch die Futterselder erlitten durch Vermehrung der
Mäuse viel Schaden. Die Weinstöcke litten hie und
da durch Glatteis, minder hart wurden die Obstbäume
mitgenommen.
Gegen die Weinzollclansel. In Klosterneuburg
fand am Sonntag eine Weinhauerversammlung statt,
in welcher, nach einem eingehenden Vortrage des
Abg. H ö l z l über die durch die Aufnahme der Wein-
zollclaufel in den Zoll- und Handelsvertrag mit Italien
geschaffene traurige Lage der Weinhauer, eine
Resolution angenommen wurde,in welcher dieRegierung
aufgefordert wird, bei Erneuerung deS Handelsver-
trageS mit Italien dahin zu wirken, daß der Einfuhr­
zoll auf italienische Weine auf jene Höhe gestellt
werde, die vor dem Jahre 1893 bestanden hat.
Die Weinhauer des Bezirkes sprechen ferner
.die sichere Erwartung aus, daß die Abgeordneten des
'Bezirkes, sowie alle volksfreundlichen Abgeordneten
'überhaupt mit aller Kraft für die berechtigten Wünsche
der Weinhauer eintreten.— Nach Annähme dieser
Resolution sprach noch LandeS-Ausschuß Steiner
über wirthschastliche Tagesfragen und gab feiner
Bereitwilligkeit Ausdruck, auch in der Weinzollfrage
energisch zu Gunsten der heimischen Weinbau­
producenten einzutreten, wenn es möglich sein wird.
im gegenwärtigen ReichSrath wirthschastliche Fragen
zu lösen.
Die Arbeiter-Unfallversichernngsanstalt in
Wien hat in ihrer letzten Borstandssitzung beschlossen,
sechs Arbeiter-Wohnhäuser in Floridsdorf aus den
Capitalsbestänven der Anstalt zu erbauen.
Gegen die Erhöhung der Unfallversiche-
rnngsbeiträge. Der Reichenberger Gewerbeverein be­
schloß eine Resolution gegen die von der Präger Unfall-
versicherungS-Anstalt unternommene Erhöhung der Bei­
tragstarife. Er beschloß weiter eine Resolution an das
Ministerium, worin der Uebergang vom Capitals
deckungs- zum Umlageverfahren nach deutschem Muster
gefordert wird.
Vergebung von Bauten. Die Kaiser Ferdi-
nandS-Nordbahn beabsichtigt, die Bauarbeiten für sech­
zehn ebenerdige Arbeiterwohnhäuser, ein stockhoheS
ArbeiterwohnhauS, ein Magazin-gebäude sammt Wagen­
schoppen bei ihren Kohlenwerken im Offertwege zu ver­
geben. Näheres hierüber enthält die Kundmachung in
der k. k. «Wiener Zeitung" vom 6. und 11. d. M.
Oesterreichisch-uugarische Eisenbahngesell­
schaft. In der Zeit vom 1. bis 23. Februar betrugen
die Einnahmen der Staatseiscnbahngesellschaft Kronen
3,640.262, um X 50.960 mehr, als in der gleichen
Periode des Vorjahres.
Südbahngesellschaft. Der gestern veröffentlichte
Monatsausweis (vom 1. bis 28 Februar) über die
Einnahmen der priv. Südbahn beziffert dieselben aus
X 7,265,712 gegen X 7,047.446 in der gleichen Periode
des Vorjahres.
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Moriz Roth, Kaufmann in Erlau;
Jeno Feldmann in Debreczin.
Sportnachrichten.
Auflassung der Augustincrhütte. Die am Aufstieg
zum Eisernen Thor gelegene Augoslinerhütte, welche den
Touristen als Raststation diente, wird nun, nachdem der
Pacht der Frau Marie Hast nger mit dem Forstärar ab­
laust, aufgelassen. Frau Haslinger gedenkt in der Nahe des
Eisernen Thores eine neue Augustinerhütte zu errichten.
Athletisch-fechterische Akademie. Zum Besten des
Comitss zur Beschickung der olympischen Spiele m Parts
1900 veranstaltete der Wiener Athletiksport-Club am Samstag
Abends im Cursalon eine Akademie. Erzherzog
Ludwig Victor hatte den Festabend mit
seinem Besuche beehrt, außerdem bemerkte man
ein sehr distinguirtes Publikum aus Civil- und
militärischen Kreisen. Der erste Punkt des Programmes
war ein Säbelaffaut zwischen Dr. Herrschmann und Dr.
Guido Deper S. Es folgten dann Gewichtsarbeit, ausgeführt
von den Herren Binder, Glohke, Dr. Wolf, Abel, Aumann,
Bauer, Eitner, Koch; Ringlection und Schauringen, Keulen­
schwingen. Lection und Affaut zwischen Maestro G. France-
schinS und dem lljahrigen Hoenike u. A. m. Alle Nummern
wurden exact abfolvirt.
77—81 Kilo
K. 7.50 bis
bis K. 8.10;
Schlußcurse:
bis 7.66,
K. 7.93
Amtliche Surfe der Börse für landmirthschaftliche
Produkt« tu Wien.
Wien. 5. März.
W t\ je n, per 50Kilo (neuer): Theiß.
K. 7.95 bis K. 8.60. Banaler 76—80 Kilo
K. 8.05: Südbahn 76—80 Kilo. K. 7.65
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.75 bis K. 3.05.
Uiancewaare per per Frühjahr 1900 K. 7.6b
per Mat-Juni K. 7.74 bis K. 7.75. per Herbst
bis 7.94._ 0 ..
Roggeuper 50 Kilo (neuer): Slovakücher. 72—76
Kilo, K. 6. M bis 6.85, diverier ungar,ich--. <1-74JW»
K. 6.45 bis K. 6.65 österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.65 biS
K. 6.85. Schlußcurse: Uiancewaare per H-rbit K. 6 82 bis
K. 6.83, per Frühjahr 1900 K. 6.58 bis K. 6.60, per Mai-
Juni K. 6.68 bis K. 6.70.„ Q„
Gerste, per 50 Kilo: Mährisch- K. 7.30 bis 8.2o,
östecreichüche 6.6.50 bis K. 7.60. Brenner- und Rollgerst«
5.60 bis K. 6.10.,,_„ .. ...
Ungarischer alter K. 5.80 biS
K. 5.60.
Ung. vr K. 5.55 bis K. 5.75.
Kohl K. 12.50 biS K. 13.—>
prima K. 12.— ins K. 13.—-
12 .—.
Kilo: Wiener Weizenmehl:
M a iS. 50 ver Kilo:
K. 6 .—, neuer K. 5.50 bis
Hafer, per 50 Kilo:
RrpS per 50 Kilo:
M a l z per 50 Kilo:
secunda K. 11.— bis
Mehl, per 50
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 dir
K. 13.30 Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 8 K. 11.60
bis K 12 .—. Sir. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 biS K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 biS K. 10.10.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
13 (Nachdruck verboleu.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Käthchen war schon zeitig aufgestanden; ihre
jJugend kannte noch keine Müdigkeit, und auch ihr
ifrisches Angesicht zeigte nicht die geringste Abspannung.
Fröhlich und munter verrichtete sie ihre gewöhnliche
Beschäftigung. Helene war heute ernster als sie sonst
zu sein pflegte, hatte aber noch mit keiner Silbe das
Thema berührt, auf welches sie gestern Abend ihrer
Schwester gegenüber anspielte.
Der Nachmittag fand die beiden Damen im Seiten-
zimmer mit Handarbeit beschäftigt, und dem jungen
Mädchen pochte wohl etwas ängstlich das Herz, als
Helene die Worte sagte:
„Ich wollte mit Dir über Herrn Werner sprechen,
und ich erwarte, daß Du mir die volle Wahrheit
sagst."
Doch Käthchen war entschlossen, offen und muthig
ihre Liebe zu gestehen.
„Herr Werner widmet Dir eine große Aufmer-
samkeit, größer wie Galanterie eS erfordert,' fuhr
Helene fort, „und mir scheint. Du duldest dies nicht
allein, sondern ermuthigst ihn sogar."
„Und wenn das wirklich der Fall wäre?" fragte
Käthchen, muthig die Augen zu ihrer Schwester er­
hebend.
„So wär« es nothwendig, diesem unüberlegten
Treiben ein Ende zu machen", entgegnete diese ernst.
„Du wirst doch selbst vernünftig genug sein, um ein­
zusehen, daß diese Spielerei nicht fortgesetzt werden
darf."
„Es ist durchaus keine Spielerei", sagte dar junge
Mädchen energisch, „denn Paul liebt mich."
Ein tieser, erleichternder Athemzug hob ihre Brust,
denn dar Schwerste war gesagt.
„Hat er Dir vielleicht gestern beim Tanze seine
Liebe erklärt?"
„Nein, nicht gestern Abend, sondern schon diesen
Sommer, während deS GewitierS, in dem alten
Kloster."
„Also so lange schon, und Du hast mir kein
Wort davon gesagt?"
„Paul wünschte, es solle einstweilen noch ein Ge­
heimniß bleiben; er befürchtete, man würde unS
trennen, wenn man unsere Liebe entdeckte."
„So? Da hättet Ihr Euer Geheimniß besser hüten
müssen; Eure Blicke verriethen es gestern Abends zu
deutlich. Ich begreife aber nicht, wie Du Herrn
Werner so leicht G hör schenken konntest. Es ist gut,
daß ich früh genug dahintergekommen bin: diese
romantische Schwärmerei ist denn doch zu gefährlich,
als daß ich sie länger zugeben könnte. Ich werde selbst
mit ihm die Sache zum Austrag bringen, Du aber
sprichst kein Wort mehr mit ihm."
Verletzt darüber, daß ihre heiligsten Gefühle eine
Spielerei und romantische Schwärmerei genannt wurden,
sagte sie heftig:
„Warum verbietest Du mir das? Ich kann Dir
nicht gehorchen, denn ich habe ihm mein Wort ge»
geben, ich bin feine Braut."
„Ich habe nicht geahnt, daß Ihr soweit mit ein­
ander wäret, aber Du vergißt, daß Du noch minder­
jährig bist, und deshalb ist Deine Zusage allein null
und nichtig.
„Und doch werde ich nur ihm angehören, denn
ich liebe ihn", sagte sie entschlossen.
„Wen liebst Du? Einen Fremden, den Du kaum
kennst, der Dir vor einigen Jahren zufällig einen Dienst
erwiesen und zum Lohne dafür jetzt Deine Liebe oder
vielleicht nur Dein Vermögen fordert."
„Helene, Dn wirst ungerecht!" rief Käthchen ent­
rüstet „Paul liebt mich ohne Berechnung; und kenne
ich ihn nicht seit der Zeit, wo er hier im Hause ver-
kehrt?"
„Was kennst und was weißt Du denn von seiner
Famckie, von seinen Eltern, von seiner Vergangenheit?
Er hat. so viel ich weiß, keinem Menschen gegenüber
jemals von feinen Verhällnisscn gesprochen. Oder hat
er Dir derartige Mittheilungen gemacht?"
Beschämt mußte Käthchen sich eingestehen, daß
sie gar nichts von dem wußte, was die Schwester
zufrieden stellen konnte. Sie hatten bei ihren Zu­
sammenkünften sich immer so vieles Andere zu sagen,
daß tS ihr nicht einmal eingefallen war, nach dem zu
fragen, waS feine Verhältnisse und feine Vergangenhei
betraf.
(Fortsetzung folgt.)
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Leinbellen, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6. 60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phänix-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1—, 1.20.
Ersatz für Otiiwasiiber
ZUm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend EsslöfTel fl. 5 40, 6,-, 6.60. 1 Dutzend Essgabeln fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6-60, 7,20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima CbiffiasiIbei*«Löffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend EsslÖffel fl. 12.-, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
Uflnrlniiinn abgenützter Chlnesilberbestecke, Tisch- und Tafeljsrbtbe eto. «arniilirt imt versilbert: EsslÖffel, Essvabel, Tafelmesser per Stück fl —.SO bis
WIcuBrVerbllUcl Uliy j;— .so, Dessertmesser, Gabeln, Löffel ä fl- —.*0 bis fl. —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, k —.SO bis —.35, Moccalöffel asSkr., Milchschüpfei
\ 11. l 20, Gemüselöffel ;i fl. 1.80, Suppenschöpfer von fl. 2.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserkünge ä fl. —.10, Dessertmesser k so kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik OckermOller it Co., Wien, IV., Schleifmiihlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
uiiu loeuaa Amor. Oprs. Wrea.— Verantwortlicher Reoactenr Hermann Hikisch. Wien.

