
[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 1 ]
Preis 8 h.
UrbarHott, AdruiniKration,
8»p«dition uud Qrusktvti:
VIII., Strojjigof |e 41.
Ktadtr»prdM»n I.JBoUjeBe 15.
Leitmigsburrau Wri».
nnftanlirte Briefe werden nicht «n*
gfsommeti; MauufkrtzUe werden
nicht urrnckgestellt. Unverschlossene
Reclamänoneu sind portofrei.
IfosfTfttf
werden im Ankündigung S-
Bureau VIII., Etr»„iqafle
51, sowie in allen Amtouceudureaur
des In- und SuSIaude» »ngenoaunen.
Adonneinent« werde» ange­
nommen außer in den SWckiltoueu
bei K. Korn», I., Stqchaitopiatz 7.
Erscheint tä-ttch,« Ntzr Nach-
niittagr, mit Audnahwe »er Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Bott Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Srp»a»p»!f»:
Für Dpi»« mit Lustellmiginr Haut
li»n>jSbria *8 K
halbjLhrig 14 K
dierteljihrig 7 K
monatlich .... t Kli h
Eiitzelne Hummern 8 h, per Post
lO h
Pei Adholuna in unserer Administra-
kio» ganzjllhng 54 X mouatNch 8 K
Für: 8est»rr»ich^»gar««:
ganzirhria SS K
hawjlhrtg 1* K
»iertestihri, 8 K
monatlich ....* K 75 h
Kür Derrtschtand:
dierteyrhri, ....» L« d
«der 8 Mark.
KS«»»»»»« WettpaSuerui»«»
- Viertels. 18 K oder 10 Mael.
Telephon 1828.
\1I. Zahrgang. Wien, Mittwoch öen 14. Märrz 1900. Wv. 59.
Angst.
Mit schlotternden Knien meldet die Welt­
weise, daß in Frankreich eine Ministercrise drohe,
daß man in Paris das Dreyfus-Rettungscabinet
doch noch vor der Weltausstellung beseitigen wolle,
um es nicht während derselben dulden zu müffen.
Denn während der Ausstellung ist natürlich eine
Ministercrise ausgeschlossen, das wäre in einem
monarchischen Staate fatal, in einem republi­
kanischen kann man nicht daran denken. Wenn
also, dann vor der Weltausstellung! Für das
„Wenn" sind gewiß hundert Gründe vorhanden,
deren letzter nicht die jüngst eingebrachte Amnestie­
vorlage ist. Es muß doch geradezu ungeheuerlich
anmuthen, wenn man die Leute, die einer Fälschung
beschuldigt sind, die sich gegen die Anklage einer
Witwe vertheidigen sollen, die die Ehre ihres ver­
storbenen Mannes vor Gericht herstellen will, die
Leute, die zahlreiche Personen der Armee in der
niedrigsten Weise beschimpften, die Officiere des
Kriegsgerichtes des bewußten Justizmordes bezich­
tigten. begnadigt, wo die Beschimpften und Ver­
leumdeten vor Gericht Rechenschaft fordern, da­
gegen die Opfer des politischen Senatsrichtcrthums
von der Amnestie ausschließt.
Kann man es den verschiedenen Parteien ver­
argen, wenn sie es gerade für keine Auszeichnung
für Frankreich ansehen, sich vor der Welt, die die
Ausstellung besucht, durch ein Cabinet vertreten zu
lassen, das Fälscher, Ehrabschneider rc. protegirt,
das nicht Frankreich, sondern das Judenthum re-
präsentirt? Es ist doch schon genug, daß ein
Panamist als Staatschef fungirt; Dreyfusards als
Vertreter der öffentlichen Gewalt dazu, ist denn
doch schon etwas zu viel. So mag man bei den
einen Fractionen denken. Bet den anderen, welche
nicht in das Horn der Herren Waldeck und Mille­
rand stoßen, sah man Gestaltungen sich entwickeln,
die gerade nicht eine einladende Zukunft verhießen.
Soll die socialistische Richtung die Oberhand be­
halten oder soll es die manchesterliberale? So fragt
man sich. Beide Richtungen sind in hervorragender
Weise im Cabinet vertreten, eine mußte daher be­
trogen sein.
Alle diese Möglichkeiten und Eindrücke
brachten plötzlich eine bedenkliche Situation im
Budgetausschusse für die Regierung zusammen,
der Ausschuß faßte Beschlüsse, die einen Aufschub
der Budgetberathung in das zweite Halbjahr
bedeuteten. Dieses Mal hat das Plenum der
Kammer das Cabinet noch gerettet, die Rettung
war wohl hauptsächlich dem ziemlich unklaren
: Meinungsausdrucke des. Ausschusses zu danken.
jBei einem zweiten Male kann die Geschichte auch
'tat Plenum versagen. Allerdings hat das Cabinet
einen Factor für sich, der stärker ist als alles
Andere: die Zeit. Am 1. Mai wird die Aus­
stellung eröffnet, vom 1. April an ungefähr hat
daher das Cabinet Schonzeit, im letzten Monate
vor der Eröffnung kann man die Minister nicht
wechseln. In dieser Erwägung hat sich auch die
„Neue Freie Presse" rasch von ihrem Schrecken
erholt; die paar Wochen bis zum 1. April hofft
man sich schon durchzufretten. Die Hauptsache ist
ja doch, daß Zola, Picquart rc. amnestirt,
Deroulede, Hadert rc. verbannt sind und bleiben.
Wie im April.
Die parlamentarische Situation hat sich über­
raschend günstig gestaltet, sie wechselt eben wie
das Aprilwettcr. Heute dü stere Obstructions-
drohung, morgen wieder die Sonne des Respectes
vor den Staatsnothwendigkeiten, Samstag der
Kleines Feuilleton.
* Ein neuartiger Weihwasserkeffel. Schon
oft ist die Frage erörtert worden, ob cS nicht an der
Zeit wäre Weihwafferbecken aus.hygienischen Rück­
sichten anders zugestalten. Der Holländer BrunS hat
nun eine Becken-Construction erdacht, welche den dies­
bezüglich erhobenen Bedenken abhilft und dennoch den
kirchlichen Anforderungen völlig enispricht. Das Wasser
wird hier in einem enghalsigen Behälter aufbewahrt,
der umgekehrt in ein seichtes Bassin gesetzt wird, so
daß der Ausfluß aus dem Behälter aufhört, sobald
das im Bassin enthaltene Wasser bis zum Halse deS
Behälters steigt. Ein Ende eines gebogenen mit Haaren
gefüllten Rohres ist in das Wasser des BassinS ge­
taucht und aus dem anderen Ende fließt dann in
Folge der Capillarwirkung ein beständiger Regen von
seinen Dropsen. Alle Theile sind in ein ornamentales,
offenes Gehäuse eingeschlossen, welches auch den
ästhetischen Ansvrderungen der Kirche völlig entspricht
und der Besucher hat nur seinen Finger einen Moment
lang unter das Rohr zu halten, welches das Weih­
wasser spendet.
* Die Rumflasche des Czaren. Zur Zeit des
Kaisers NiSvlaus I. von Rußland vollzog sich eine
Palastrevolution, die kein Geschichtswcrk mittheilt. Sie
war kein Soldatenausstand, auch ging sie nicht von
unten hinauf, sondern von oben herunter, sie er­
schütterte nicht den Thron, sondern nur die Küche des
kaiserlichen Hofes. Eines Tages saß die Kaiserin
Alexandra Feodorowna in ihrem Boudoir des Winter­
palastes und langweilte sich. Da kam ihr eine Jugend­
erinnerung an die Zeit, als sie noch preußische
Prinzessin war, eine HauSfrauenanwandlung; sie wollte
wissen, wie es um ihren Haushalt stehe, und ließ sich
die täglichen Rapporte vorlegen. Da fand sie eine
Flasche Rum für ihren Sohn,. den fast 30jährigen
Cesarewitsch, den späteren Kaiser Alexander II., ver­
zeichnet. Das überraschte sie, sie blätterte weiter zurück.
Die Flasche Rum fand sich täglich verzeichnet bis zu
seiner Geburt, ja den Tag vor derselben. Das mußte
also ein anderer Cesarewitsch Alexander sein. Wieder
forschte sie weiter, die Flasche Rum ging bis in das
vorige Jahrhundert zurück. Dort stand sie mit einer
Bemerkung notirt: Gegen Zahnschmerz vom Hos-
MedicuS verordnet. Also weil der verstorbene Kaiser
Alexander I. als Thronfolger einen Theelöffel Rum
aus den kranken Zahn nehmen mußte, wurde für alle
seine Nachfolger täglich eine Flasche deS Jamaika-
ProductS verzeichnet. Lächelnd theilte sie das ihrem
Genial mit. Nikolaus jedoch lachte nicht. Am Nach­
mittag verlangte er die Rapporte in Betreff seines
Haushalts. Man sah die ganze Nacht Licht bei dem
Kaiser brennen; er rechnete und schrieb. Am folgenden
Morgen war ei finster. Ueber dem Winterpalais lag
eine schwere Luft, wie vor einem Gewitter. Zu seiner
Gemalin sagte der Selbstherrscher: „Es ist stärker,
als ich gedacht, eine solche Spitzbüberei ist ohnegleichen.
Jährlich kostet meine Tafel allein Millionen auf dem
Papiere mehr als in Wirklichkeit, ich gebe mich in
Kost." Am anderen Tage existirte keine kaiserliche
Küche mehr; einem Hotelier war die Verpflegung des
Hofes übertragen worden.
* 223.300 Postbureanx gibt eS nach einer
soeben veröffentlichten Zusammenstellung deS inter­
nationalen Postbureaus zu Bern in der ganzen Welt.
Eine besondere Merkwürdigkeit diese- Verzeichnisses ist
die Zusammenstellung der vielen gleichnamigen Post­
stationen. Man macht sich kaum einen Begriff davon,
wie häufig dieselben Namen auf der Erdkarte wieder­
kehren. Besonders häufig sind die Ortsnamen, die von
einem Heiligen abgeleitet sind, ihre Zahl belauft sich
in dem Postverzeichnisse aus fast 6000. Vor Allem
kehren die Namen des heil. Antvnius, Martin, Nico-
laus, Bernhard, Franciscus, Georg, Johann, Josef,
Laurentius, Peter, Paul, Sebastian, Vincent und der
heil. Anna und Clara allenthalben wieder, und man
findet unter jedem dieser Namen wenigstens 20 bis
30 Orte auf den Karten. Es gibt 5 Antwerpen,
26 Beaumont, und die Namen der europäischen Haupt­
städte finden sich besonders in Amerika fast alle doppelt
und dreifach wieder.
Staatsstreich in allen Ecken, Montag die Ver­
fassung in allen Ehren. Welches Wetter die
Oberhand behcilt, welches unseren Sommer be­
herrschen wird, wer weiß es? Die politischen
Propheten sind kaum angesehener als die Wetter­
propheten, darum lassen wir uns auch auf Voraus­
sagen nicht ein; wir glauben, was wir wünschen,
das ist, daß doch noch die Einsicht, Mäßigung
und Vernunft den Sieg davontragen und das
Parlament zur positiven Arbeit gelangen wird.
Im Laufe dieser Woche wird die Session des
Parlamentes zu Ende gehen, sie wird die parla­
mentarische Erledigung der Recrutenvorlage, den
Vollzug der Delegationswahlen und die Beschließung
einiger kleiner Vorlagen bedeuten. Wenig genug,
aber andererseits doch viel. Es ist ein erster,
schwacher Schritt, vielleicht fällt der zweite im
Mai besser aus. Hoffen wir es nach dem alten
Sprichworte: Aller Anfang ist schwer!
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungar».
Wien, 13. März.
Der Reichsrath wird heute die S p e c i a l-
d e b a 1 t« über dar Recrutengesetz abschließen. Am
Ende der lausenden Woche werden die Abgeordneten
nach Hause gehen, um für die Arbeiten der Landtage,
die am 26. d. beginnen dürften, den Platz zu räumen.
Die VerständigungSconferenz dürste in
der Zwischenpause am 22.—24. d. ihre Berathungen
fortsetzen. In der ersten Maiwoche dürste dann
daS Parlament neuerdings zusammentreten.
Die Arbeitszeit im Bergbau. Die liberale
Presse macht sich immer unverhüllter zur Wortführerin
des Großcapitalismus in der Bergarbeiterfrage. Die
ganze Demokratie, mit der diese Presse sonst zu prunke»
pflegt, ist zum Kuckuck, wenn eS sich um praktische
* Eine frühere Mars-Bewohnerin. Der
Genfer Professor Flournoy hat unter dem Titel: »Des
Inäes ä la Plannte Mars* ein kurioses Buch ge­
schrieben: die Geschichte eines in der Wissenschaft
wahrscheinlich einzig dastehenden Falles, der bei einer
jungen Frau von etwa 30 Jahren, einer Privatbeamti»
von tadelloser Aufführung, beobachtet worden ist. Diese
Dame ist Anfällen von Somnambulismus unterworfen
und erzählt in Zuständen solcher Art eine Reihe von
Abenteuern, die sie während ihres früheren Daseins:
zuerst auf den Planeten Mars, hernach in Indien und
spä er in Frankreich, zur Zeit der Königin Maria
Antoinette erlebt haben will. Im wachen Zustande,
d. h. nach einem Anfalle von Somnambulismus er­
innert sich Frau X... an nichts; sie obliegt ihren
Beschäftigungen mit größter Regelmäßigkeit und Klug­
heit; ist sie aber einmal eingeschlafen, so kann man sie
mit Muße über die Thatsachen in den verschiedenen
Stadien der Existenzen, die sie früher durchlebt zu
haben behauptet, befragen. Professor Flournoy dachte
zunächst an einen— bewußten oder suggerirten—
Schwindel, doch mußte er dieser Annahme bald ent­
sagen. Frau X.. behauptete nämlich, wenn man von
ihrer Existenz auf den Mars sprach, daß sie die
dortige Sprache kenne, und in der That gebrauchte sie
in zusammenhängender Rede Ausdrücke, die bestimmten
Ideen zu entsprechen schienen, und schrieb das Gesagte
auch in einer ganz eigenartigen graphischen Darstellung
nieder. Das würde allerdings bei unserer absoluten
Unkenntniß der „marsischen" Sprache und Schrift noch
nichts zu bedeuten haben; allein Frau X... be­
hauptete auch, ein zweites körperliches Dasein in In­
dien, und zwar zu einer ganz bestimmten Epoche,
gelebt zu haben, und sie drückte sich geläufig auch in
den Sprachen dieses Landes und dieser Epoche: im
Sanskrit und im Arabischen aus, während in Genf
die junge Frau, nach dem Zeugnisse Derer, die sie ihr
lebenlang gekannt, nicht in der Lage gewesen sein
konnte, sich die Kenntniß dieser Sprache anzueignen.
Professor Flournoy zieht aus diesen merkwürdigen
Thatsachen keine Schlüsse; er constatirt blos und
überläßt es dem Leser, die Reflexionen, die sich an diese
seltsamen Thatsachen knüpfen müssen, weiterzu spinnen.
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark. "^8


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. März 1900
59
i Förderung jüdischer Unternehmerinteressen handelt. Mit
; Behagen constatirte dieser Tage schon jene- Organ,
; von dem Minister behaupteten, man könne ohne dem­
selben nicht regieren, daß auch der Compromißvorschlag,
■ eine Neunstundenschicht im Bergbau gesetz-
i lich einzuführen, aus schwere Hindernisse stoße, und
; mit wohlgefälliger Breite notirt heute auch das „Neue
'Wiener Tagblatt" alle jene Argumente, hinter denen
'sich das Großkapital bei seiner Ablehnung der arbeite»
.freundlichen Forderungen zu verschanzen sucht. ES
j nennt die Ausführungen, die der Oberbergrath
iScherkS aus dem Kladnoer Revier in der
.Expertise deS socialpolitischen Ausschusses zum Besten
; gab, „bemcrkenswerth". Oberbergrath S ch e r k s
'führte— wie das Blatt mittheilt— über die
! finanzielle Rückwirkung des Achtstundentages auf die
Rentabilität des Betriebes aus: „Unter der Boraus­
setzung der Geltung der Achtstundentages und des
j gleichen Gedingrsatzes für die Häuer, so daß diese in
! ihrem Verdienst keinen Aussall erleiden, würde in
.seinen Werken der Betriebsüberschuß um
,332.000 K zurückgehen; die Erfüllung der
'gleichzeitig erhobenen Forderung einer 20»/>igen Lohn-
'erhöhung würde den Betriebsüberschuß in einen Be­
triebsverlust von 300.000 K. verwandeln. Der Experte
■ erstatte dann in aller Aufrichtigkeit. Den Verlust
.würden wir aus den Preis überwälzen, was für Stein­
kohle eine Erhöhung von mindestens zehn
-Kreuzer per Metercentner bedeutet. Der
Preis würde erhöht werden, so lange es dieConcurrenz
.gestattet. Die Folge würde, wie der Experte ausführt,
was speciell Böhmen betrifft, die sein, daß wir vielleicht
' mit unserer Kohle nicht mehr nach Osten über Prag hinaus-
i kommen. Die KohlenpreiSerhöhung würde für die Ver-
!kchrsanstalten, die Industrien und die Kohlenconsu-
imenten überhaupt eine jährliche Mehrbela­
stung von rund 30 Millionen Gulden ergeben. Als
weitere Folge wäre zu gewärtigen ein Rückgang unseres
Kohlenexports, denn die Braunkohle könne nur con»
jcurriren, so lange sie billig ist; sonst verengert sich
!daS Absatzgebiet, wir verlieren dann Bayern und
i Sachsen." Der Kern dieser ganzen Argumentation liegt
'in dem kurzen Gedanken: Die Bergbauunternehmer
verzichten weder zu Gunsten der Arbeiterschaft, noch zu
Gunsten der Consumenten auf einen kleinen Theil
ihrer außerordentlich hohen Gewinne. Und da hörte
man noch angesichts dieser rücksichtslosen Jntransigenz
von der Ministerbank: das Scheitern der bisherigen
Friedensbemühungen fei namentlich der Unnachgiebig-
keit der Arbeiterschaft zuzuschreiben! Gegen die Profit­
wuth der Unternehmer muß sich in erster Linie der
Krieg richten und so lange der Staat nicht mit der
SequestrationSjchraube kommt, wird
die Gerechtigkeit nicht zum Worte kommen.
Die juugezechifche Fahne, die die Aufschrift
i „Böhmisches Slaatsrecht!" trägt, soll wieder aufgerollt
-werden. Dr. Herold hat dies gestern mit Worten er­
klärt, die wieder einmal einen intimen Blick in das
sjungczechische Herz gestatteten. Er sagte: Der Schlag
'der Aufhebung der Sprachenverordnungen hat uns ge­
lehrt, daß wir auch vom Compromittiren keine Besserung
der Zustände erwarten können und daß wir unsere
alte Fahne wieder aufrollen müssen,
unter der das czechische Volk seit Beginn seines politi«
i schen Lebens für die Gleichberechtigung und für die
Sonderstellung unseres Landes ge-
kämpft hat. Wer da weiß, welche Gefahren diesem
Reiche drohen, der wird mir zustimmen, daß nicht in
[ber bloßen Armee als solcher das Lager Oesterreichs
ist, sondern, daß die Existenz der Monarchie nur in
der Armee vollbefriedigter gleichbe­
rechtigter, für ihre Nation und damit auch für
den Staat enthusiasmirter Völker verbürgt ist.
Deßhalb wollen wir von jetzt ab nur u m unsere
Zukunft sorgen, geschehe was immer.
Teutsches Reich.
Der deutsche Kaiser und die Landwirth,
schaft. Die „Berliner Correspondenz" veröffentlicht
den Text einer Ansprache deS Kaisers an den L a n d-
wirthschastsrath beim Schlüsse seiner
Sitzungen. In derselben sagte der Kaiser: Wenn
auch das Ergebniß der Berathungen des Landwirth-
schaftSrathes vielleicht nicht überall befriedigen möge, sei
es doch Aufgabe seiner Regierung, alle wirksamen
Mittel anzuwenden, um der Nothlage der
Landwirthschaft Hilfe zu bringen.
Daß auf diesem Gebiete durch die Verhandlungen die
Grenzen des Erreichbaren klar gekennzeichnet worden
sind, die Erörterung der allseitig anerkannten Noth­
lage der Landwirthschaft, ihre Ursachen, ihr Umfang
und ihre Folgen, sowie die sorgfältige Prüfung aller
Mittel, welche bisher für die Abhilfe in Frage ge­
kommen feien, bilde werthvolle Unterlagen für die
weiteren Entschließungen feiner Regierung. Solche
Mittel aber, deren Anwendung auch_ vom Landwirth­
schaftsrath als ungeeignet erkannt sind, werde seine
Regierung umso unbedenklicher aus dem Kreise ihrer
Erwägungen ausscheiden können. Zum Schluß bat
der Kaiser die Mitglieder des Landwirthschafthrathes,
die Auffassung zu verbreiten, daß, wenn künftighin
ähnliche Fragen, wie gegenwärtig die Nothlage der
Landwirthschaft und die Mittel zu ihrer Abhilfe auch
auf anderen Gebieten die Gemüther erregen, z u-
nächst seine Regierung angegangen werde,
und er selbst werde Alles zur schleunigen Abhilfe
Geeignete veranlassen."
Die AuSsichte» der l-vx Heiuze. Der
Reichskanzler empfing in Gegenwart deS
StaatSfecretärs des Reichsjustizamtes, Vertreter der
Kunst und Wiffenschasten, um sich über die Bedenken
gegen die Lex Heinz- zu unterrichten. Erschienen waren
unter Anderem Wenzel, Mommson, Beaas, Eberlein,
Sudermann und L'Arronge. ES wurde festgestellt, daß
über die Absichten der Lex Heinze und der Regierung
erhebliche Mißverständnisse obwalten. Der
Reichskanzler erklärte, es sei weder seine Absicht, noch
die Absicht der verbündeten Regierungen, der künst-
lerischen und wissenschaftlichen Thätigkeit hemmende
Schranken zu setzen. Der Theaterparagraph
sei in der Fassung der zweiten Lesung für die Re­
gierung unannehmbar. Der Reichskanzer sagte
seinen Schutz gegen etwaige Uebergriffe der Gesetz,
gebung auf dem Gebiete der Literatur und Kunst zu,
bemerkte aber, daß die Regierung nicht lediglich auf
die Anschauungen der von den Anwesenden vertretenen
Kreise Rücksicht nehmen könne, sondern sich auch er­
innern müsse, daß weite Volksschichten
von anderen, theils entgegenge­
setzten Empfindungen geleitet wür­
den, die ebenfalls Anspruch auf amt­
liche Beachtung erheben. Aufgabe der
Gesetzgebung sei es, die richtige Mitte zu halten, ohne
in Extreme zu verfallen.
Die „Nordd. Allg. Ztg." wendet sich gegen die
maßlosen, den wirklichen Inhalt der
lex Heinze gar nicht treffenden Protestkundgebungen
der letzten Woche und beschäftigt sich mit dem Gerücht,
die verbündeten Regierungen seien bereit, sich betreffs
der lex Heinze auf Compromisse mit der
Reichstagsmajorität einzulassen. Zur
Widerlegung dieser verschiedenen Gerüchte schreibt das
osficiöje Blatt: Jene Compromisse schwebten
nicht zwischen Regierungen und Parteien, sondern
unter den Parteien selbst. Die Regierung
habe in der zweiten Lesung der Vorlage die Bestim­
mungen über ein höheres Schutzalter der Jugend, über
die Bestrafung der von Arbeitgebern ausgehenden Ver­
führungen und über die Ausstellung schamloser
Schriften und Bilder an a> deren Orten als auf
Straßen und in Schaufenstern für unannehmbar erklärt.
Sie sei lebhaft dasür eingetreten, daß die bekannte
Wohnungsfrage im Sinne ihrer Vorlage gelöst werde.
Sie habe erklärt, daß es strafrechtlicher Bestimmungen
gegen Theaterausschreitungen über Dasjenige hinaus,
was das Strafgesetzbuch schon enthält, nicht bedürfe.
„Soweit wir die Verhältnisse übersehen, müssen wir
annehmen, daß die Regierung in der dritten Lesung
der Vorlage diesen Standpunkt beibe­
halten wird. Wozu da all der Lärm mit seinen
jedes ruhige Urtheil vernichtenden Extravaganzen?" -—
Den EmrüstungSmachern ist aber die Regierung schon
mit ihrem Standpunkt zu weit gegangen, sie
wollen gerade das O b j c ö n e, weil es ihnen der
„Lebensnerv der Kunst" ist.
Der ehemalige Reichstags- und Landtagsabge­
ordnete Ludolf Parisius ist an einem Herzleiden
gestorben.
Gerneindojertimg.
Elektrische Straßenbahnen. Gestern wurde an
der Ecke der Alserstraße und Kochgasse mit den
Arbeiten für die Gelcijelegung der zweiten Transversal­
linie Alserstraße—Margarethenplatz, welche bekanntlich
die Bezirke Josefstadt, Neubau, Mariahils und
Margarethen durchqueren soll, begonnen.
Wiederbelegung verfallener Gräber. Mit
1. September 1900 gelangt der alte Theil des
Pötzleinsdorscr Friedhoses, welcher verfallene Gräber
aus den Jahren 1811 bis 1667 umfaßt, zur
Reguliruug und Wiederbelegung. Exhumirungen von
Leichen aus diesen Grabstellen sind bis 1. September
1900 zulässig. Vom 1. Juni 1900 gelangen die im
Ottakringer Friedhofe verfallenen Gräber zur Wieder­
belegung. Gesuche bezüglich der Exhumirung von
Leichen sind bis 1. Mai l. I. beim Magistrate einzu­
bringen.
Ernennungen. Der Stadtrathbhat im Stande
des städtischen Gaswerkes ernannt: zu Manipulations­
beamten: Johann Baldauf, Hubert Fallmann, August
Kodak, Mathias Müllner, Eugen Urban, Joses Jung­
mann, Joses Neydhardt, Ludwig Nebodi, Carl Sprintzl.
Ludwig Schwarzmayer, Joses Loibl, Carl Pilz; zu
Gascassieren: Franz Janauschek, Ferdinand Seid! und
Carl Witz.
DaS Bürgerrecht der Stadt Wien wurde verliehen
den Herren: Johann Bezenka, Kalkhändler; Franz Steindl,
Gastwirth; Carl Geist, Lasttier; Leopold Zseby, Eier­
händler; Joses Daubal, Gastwirth; Franz Pahler, Gast.
wirth; Anton Worschech, Schuhmachermeister; Johann Kuh,
Gemischtwaarenverschleißer; Anton Mehofer, Vermischt-
waarenhändler; Jgnaz Klupp, Maurermeister; Johann
Ackert, Gastwirth und yaushesttzer; Michael Hartmann,
Zimmermeister; Johann Dastel, Gemischtwaarenvcrschleißer;
Carl Feuerstein, Kleinfuhrmann; Hohann Nölscher, Fragn»
und Hausbesitzer.
Tagesbericht.
Wien, 13. März.
* Kalender für Mittwoch, den 14. März. Katho­
liken: Mathilde.— Griechen (1. März):
HesychiuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 18 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 02 Min. Abends.
— Msndesaufgang 4 Uhr 33 Min. AbendS.— MondeS-
untergang 5 Uhr 04 Minuten Morgens.
* Hol- »nd Personalnachricht««. Bei Seiner
Majestät fand gestern im Stefans-Appartement eine aller­
höchste Tafel statt.— Erzherzogin-Aebtissin Maria
Annunciata besichtigte gestern in der Präger Kunst­
gewerbeschule die Arbeiten, welche für die Pariser Welt­
ausstellung bestimmt sind, sowie den SpecialcurS für
Stickerei und Malerei für Mädchen. Bon dort begab sich
dieselbe in die „Gemäldegalerie patriotischer Kunstfreunde"
im Rudolfinum. Nachmittags unternahm die Erzherzogin
einen Ausflug nach Baumgarten und sand sich Abends zu
einem Diner beim Statthalter ein.— Erzherzog
Friedrich und feine drei jüngsten Töchter, die Erz-
Herzoginnen Gabriel! e, Jsabella und Maria
Alice sind von hier nach Preßburg zurückgecehrt.—
Erzherzog Rainer und Gemalin Erzherzogin Marie
sind zu längerem Aufenthalte von hier nach Cannes abge-
reist.— Erzherzog F r a n z S a l v a t o r hat sich heute
Früh zur Truppeninspicirung nach Brunn begeben und
trifft Abends wieder in Wien ein.
* Sterbefall. Gestern Nachmittags ist in seiner Woh­
nung, l.Bez.. Krugerstraße 15, der Feldmarschall-Lieutenant
in Pension Adolf Freiherr v. S a ck e n, im 70. Lebens­
jahre gestorben.
* Erledigte Stiftungen. Zwei Stiftungsplätze
ä 214 K aus der Slefan Häcklv. Rosen st ei n'schen
Stillung für tugendhafte Mädchen.— Acht Professor
Dworza k'sche Stipendien L 600 K für Rechtshörer der
Wiener Nniversilät.— Näheres siehe „Wr. Ztg." Nr. 58
vom 13. d.
* Der Geburtstag des Prinzregenten von
Bayern. Aus Anlaß deS 79. GeburtSfesteS des Prinz-
regenten Luitpold von Bayern gab gestern
Abends der bayerische Gesandte Freiherr v. P o d r a-
vilS-Dürnig ein Diner.
* Die Dclagoabai einst österreichisch.
Eine interessante Reminiscenz bringt die „Heeres-
Zeitung". Sie erinnert daran, daß die Delagoa-
bai anfänglich österreichischer Besitz war. Die De-
lagoabat wurde nämlich unter Kaiserin Maria
Theresia von dem Prilegiaten Wilhelm Bolts im
Jahre 1777 um 126.267 fl erworben, und zu
allererst hat dort die österreichische Flagge geweht
(eigentlich die toscanische, weil durch einen Irr­
thum diese Flagge unter Maria Theresia circa
36 Jahre die kaiserlichen Galeeren schmückte.) „Wie
seinerzeit Venedig", meint die „Heeres-Zeitung",
„durch den Zwischenman Napoleon III. an
Italien abgetreten wurde, so sollte nun jetzt von
Portugal an Oesterreich gegen von Transval (?)
zu leistende Entschädigung und dann von diesem
an Transvaal die Delagoabai abgetreten werden."
* Effectenlicitation im k. k. Versatzamte. Seit
vorigem Monate wurde mit der Speciatisirung der
Licilationen begonnen, welche in der weiteren Entw.cklung
dahin siihren soll, tue Licitationen nach Kathegorien von
Gegenständen getheilt und von einander gesondert abzu-
haiten. Der „Leinwandtag" hat sich im Februar sehr gut
bewährt und guten Zuspruch gesunden. Dies wird bei den
bevor,leheuden Licitationen wiederholt und kommt Leinen
und gute Wasche übermorgen Donnerstag zur Versteigerung,
Freitag sogenannte Kleinigkeiten, nämlich Broncewaaren,
Operngläser, Musitinstrumente, Galanteriesachen,Porzellan».
Auch Waffen, Teppiche, Uhren und einige Fahrräder ge­
langen zum Verkaufe.
* Der Tank der Postsparkassen- Hilfs-
beamten. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
empfing gestern eine vom Abgeordneten P r v ch a z k a
geführte Deputation der Postsparcaffen-Hilssbeamten,
welche dem Ministerpräfidenlen den Dank ihrer
Collegen für die Regelung ihrer materiellen Bezüge
abstatteten Dr. v. Koerber empfing die Deputation
sehr liebenswürdig und sagte, er wisse, welch' schweren
und verantwortungsvollen Dienst gerade diese Bcamten-
kategorie zu leisten habe; er werde dieselbe jederzeit
unterstützen. Die Deputation sprach sodann beim
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk vor und
richtete an denselben die Bitte, die Action deS
Handelsministers in Betreff der Regelung der
materiellen Bezüge der HilfSbeamten dieses Ministeriums
zu unterstützen. Der Minister sagte dies zu.
* Zusammenstoß mit einem Motorwagen.
Gestern Nachmittags um 5 Uhr ist nächst dem Hause
Nr. 15 des Franz Josefs-Quai der Motorwagen
Nr. 68 der elektrischen Straßenbahn mit dem un-
nummerirten Fiakerwagen der Max M a l o w a n
zusammengestoßen. Durch den Aprall ist der Kutscher
Johann T r e s ch vom Bocke herabgeschleudert worden.
Er erlitt glücklicherweise eine nur leichte Verletzung
am Hinterhaupt. Auch eine Dame, die im Coupö
saß, wurde unerheblich verletzt, dagegen der Wagen
stark beschädigt. Der Kutscher Tresch ist an dem
Unfälle schuldtragend, indem er das Tramwaygeleise
übersetzen wollte, ohne sich an die wiederholten
Warnungssignale deS MotorführerS zu kehren.
* Ein jugendlicher Gauner. Als sich gestern
Abends nach 9 Uhr die bei der Restauration Hartmann,
Kärntnerring 10, bediensteten Schankburschen Michael
Baumgartner und Josef S t e i n b a ch in
ihre im dritten Stockwerke befindliche Schlafzimmer be­
geben wollten, trafen sie auf der Stiege zwischen dem
zweiten und dritten Stockwerke einen jungen Mann,
der sie mit den Worten: „Ich habe die Ehre" höflich
grüßte und rasch vorübereilte. In dar Schlafzimmer
gelangt, erkannten die Beiden, daß der höfliche Bursche
sie bestohlen haben müsse, denn sie fanden die dort be­
findlichen Kästen aufgesprengt und aus den Taschen der
aufgehängten Kleider 163 X «nd eine silberne Cylinder-


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 3 ]
SS
Wien, Mittwoch
Reichtpost
14. Mär» 1900
3
uhr gestohlen. Kleidungsstücke und Wäsche lagen am
Boden bunt durcheinander. Der Dieb ist 15 biS 18
Jahre alt, mittelgroß, schwächlich.
* Ein beftohlener Trnmtvay-Condnctenr
Vorgestern Vormittags wurde in der ebenerdig gelegenen
Wohnung deS TramwayconducteurS Josef K u n z e.
Rueppgasse 3, ein frecher Diebstahl verübt. Er hatte
unter dem Strohsacke seines Better, in einem Tuche
eingebunden, mehrere Ringe und Uhren versteckt. Kunze
hatte die Schmuckgcgenstände bei geöffnetem Fenster ge­
putzt und sie dann wieder in ihr Versteck gebracht.
Diesen Vorgang scheint nun ein Gauner beobachtet zu
haben, und als kurz daraus der Conducteur mit seiner
Gattin die Wohnung verließ, stieg entweder der Strolch
beim Fenster ein, oder er öffnete die Thüre mittelst
Nachschlüssels. Eine Geldbörse mit 20 fl.. die neben
den Schmuckgegenständen lag, ließ der Dieb unberührt.
Der Schaden beläuft sich auf circa 1000 L. Kunze
sichert dem Zustandebringer 20 K Belohnung.
* Unbegreiflich I Daß die Liberalen gegen das
deutsche Fleischbeschaugesetz Protestver
sammlungen abhalten, begreift man. Warum sie aber
auch gegen die Lex Heinze prvtestiren ist unbegreiflich,
richtet sich doch auch dieses gegen die— F l e i s ch
schau.
* Wegen Mordes verfolgt. Am 10. Juni
v. I. wurde die in Zürich wohnhafte Näherin Bertha
Kleinheuer aus Langerringen in Bayern,
38 Jahre alt, ermordet. Der Thäter hat sein Opfer
am Halse gewürgt und mit einem Schlagring auf den
Kopf geschlagen. Er flüchtete, selbst verletzt und mit
Blut beschmutzt. Nunmehr theilt das Züricher Polizei»
commando der hiesigen Polizeidirection mit, daß dieses
Mordes der 31jährige Carl Falk, genannt „Trie-
stiner Paul" dringend verdächtig erscheint. Er ist zu
Rio de Janeiro geboren, 169 Ccntimeter groß, schlank,
hat schwarzes Haar, schwarzen borstigen Schnurrbart,
den er sich möglicherweise jetzt nehmen ließ, braune
Augen, gebogene Nase, volles Gesicht. Er ist stets
elegant gekleidet und spricht deutsch und französisch.
* Verlängerung der Verwendungsdi-ucr für die
alten Poslwerthzeilticn. Zu Folge Verordnung des k. k.
Handelsministeriums können die nach Ablauf der Monates
März 1900 noch in den Händen des PublicumS befind­
lichen Postwerthzeichen, Zolldeclarationen, Aufgabescheine
über Telegramme, Telephonsprechkarten rc. unter den bis­
herigen Bestimmungen bis einschließlich 30. Sep­
tember 1900 im Postverkehre verwendet werden.
* Große Brände. In C s o r m a, Ungarn,
wurden durch ein während eines heftigen Orcans aus«
gebrochenes Feuer mehr als 80 Häuser eingeäschert.
Ueber 100 Familien sind obdachlos; zwei Frauen sind
in den Flammen umgekommen.— Im Dorfe
2) o 9 alt o im Liptoer Comitat sind 35 Wohnhäuser
sammt Nebengebäuden abgebrannt, wobei Futter- und
Getreidevorräthe vernichtet wurden.— In einem von
Italienern bewohnten Miethshause in N e w a r k
(New-Jersey) brach, wie aus New-Iork depeschirt wird,
eine große Feuersbrunst aus, der, soweit bisher bekannt
ist, 15 Personen, größtentheils Kinder, zum Opfer
fielen. Das Feuer wurde, wie man vermuthet, gelegt.
Fluchtversuch eines Häftlings. Der Ein­
brecher von der Universitätsstraße Carl Z i e g l e r,
hat in Gemeinschaft mit zwei Zellengenossen im LandeS-
gericht in der Nacht auf gestern einen Fluchtversuch
unternommen, der allerdings vereitelt wurde. Die drei
durchbrachen nämlich eine Wand ihrer Zelle, die an
einen Kamin des Hauses grenzt, mit einem Stück
Eisen, daß sie von einem Schuber der Meißner'schen
Heizung abgebrochen hatten und hofften aus diesem
Weg ins Freie gelangen zu können. Ein vierter Häft­
ling, der von dem Fluchtversuche wußte, sich jedoch an
demselben nicht bctheiligen wollte, machte einem Auf­
seher von dem Plane Mittheilung, worauf die drei
Ausbrecher in Ketten gelegt und in abgesonderte strenge
Hast gebracht.wurden. Eine Commission, die sich in
der Zelle einfand, um den Sachverhalt festzustellen,
fand die Mauer durchbrochen; in der Oeffnung znm
Kamin waren Steine und Ziegel lose aufeinander-
geschichtet und mit nassem Sand verschmirt, so daß der
erste Anblick der Mauer nicht Auffallendes bot.
* Bon den Mira-Wasserfälle». Diese seit
Jahressrist viel umstrittene Frage ist nun endgiltig
gelöst, und zwar in ein r für die Touristenwelt un­
erfreulichen Weise. DaS Ackerbauministerium hat
nämlich trotz der vielen dagegen eingebrachten Be­
schwerden dem Fabriksbesitzer v R o st b o r n in
Oed die Bewilligung zur AuSnützung der Wasserkraft
der Mirajälle für motorische Zwecke ertheilt. Die
malerische Naturschönheit ist hiemit dem Verfalle an­
heimgegeben.
* Socialdemokratische Excesse. Gestern Abends
fanden 5 socialdemokratische Versammlungen statt, in i
welcher das Verhalten der Regierung und des i)3flrla»|
ments zum Bergarbeiterstreik scharf kritisirt wurde. Am
stürmischesten ging ei in Margerethen bei der „Wein­
traube" zu, wo „Genosse" R e u m a n n eine förm­
liche Brandrede hielt, wobei dieTheilnehmer wiederholt
in nicht wiederzugebende Schmährufe gegen die Re­
gierung ausbrnchen. Der Regierungsvertreter sah sich
schließlich veranlaßt, die Versammlung aufzulösen, welche
Maßregel einen unbeschreiblichen Tumult zur Folge
hatte. Die Soci stürmten mit geballten Fäusten gegen
die Rednertribüne hin und verlangten stürmisch die
Wiederaufnahme der Versammlung. Sodann wurde die
Parole ausgegeben: „Auf zum Strobach!" und die
rothe Horde marschirte lärmend bis zum Marzarethen-
platz, woselbst vor dem Hause des VicebürgermeisterS
immerwährend Pfui-Rufe ausgebracht wurden. Die
Wache machte vergebliche Versuche, die Menge zu zer­
streuen; die „Genossen" zogen, begleitet von der Wache,
durch die GrieSgasse und Arbeitergasse aus den Bacher­
platz, wo die Wache sich genöthigt sah, die Säbel zu
ziehen und einige Verhaftungen vornahm. Ein anderer
Trupp zog zur Reinprechtsdorferstraße, woselbst es zu
einem neuerlichen Zusammenstoß mit der Wache kam,
welche wieder vom Säbel Gebrauch machte. Ein Ar­
beiter, welcher von der Wache bereits arretirt war,
wurde von der Menge befreit. Als berittene Wache
zum Succurs herbeieilte, hatten sich die Tumultanten
bereits zerstreut.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In dem
Jndustrieorte Grünwald bei G a b l o n z a. d. N.
versetzte der 27jährige Weber Johann Sache» aus
Rochlitz seiner Geliebten Marie Kneifet in die
linke HalSseite einen Stich mit seinem Taschenmesser.
Das Mädchen, dem die Halsschlagader durchschnitten
wurde, starb noch ehe Hilfe zur Stelle war, an Ver­
blutung. Die Ursache der That war Eifersucht.
Der Thäler stellte sich der Gablonzer Polizei.—
Wegen der am L e m b e r g e r Polytechnikum veran­
stalteten Studentendemonstrationen hat der Rector die
vorläufige Schließung dieser Hochschule verfügt.
— Der Advocat in W i e l i c z k a Doctor
DziewouSki, welcher sich eine Defraudation zu Schulden
hat kommen lassen, machte einen Selbstmordversuch,
indem er eine Flasche Schwefelsäure austrank und Re­
volverschüsse gegen sich abseuerte. Sein Zustand ist
hoffnungslos.
* Selbstmordchronik. Ein d r e t z e h n-
jähriger Schulknabe hat gestern Nach­
mittags aus Furcht vor elterlicher Züchtigung einen
j Selbstmordversuch verübt. Der Junge ist der Volks­
schüler Friedrich G. und wohnt bei seinem Vater,
einem Maurergehilsen, in der Lcibnitzgaffe. Nach­
mittags um '/,5 Uhr kam er in das Haus Laxen-
burgerstraße Nr. 68 und stürzte sich von einem Gang­
fenster deS dritten Stockwerkes in den ungepflasterten
Hosraum. Mit einer schweren Nervenerschütterung
und schweren Verletzungen in der Kreuzbeingegend
blieb der Junge liegen. G. soll einen schlechten
AuSweis erhalten und aus Furcht vor häuslicher
Strafe die That ausgeführt haben.— Am 10. d. M.
Früh wurden am Donaucanalufer in Nußdorf die
Kleider eines Postbediensteten gesunden, die gestern
i als Eigenthum des Postamtsdieners Franz K., 40 Jahre
' alt, Landstraße, Barichgasse Nr. 16 wohnhaft gewesen,
agnoScirt wurden. Er hat zweifellos einen Selbst­
mord ausgeführt. DaS Motiv der That ist nicht
bekannt.
* Wetter. Trüb.
Gesäßen, die den Todten beigegeben wurden, sowie
Münzen. Das Grab war jedoch zerstört, an den Ge­
fäßen jedoch sah man Inschriften und außerdem lagen
im Grabe verschiedene GlaSstücke. Freitag stießen nun
die Arbeiter auf ein Ziegelgrab, daS wohl erhalten ist.
Der Conservator-Srrllvertreter der Centralcom-
mission zur Erforschung und Erhaltung der Kunst-
und historischen Denkmäler NovaleSki D e l i l i a
wurde verständigt, der den Fund als römisches Doppel-
grab erkannte. ES besteht aus Sandsteinplatten und
war mit Ziegeln überdacht, bie• aber im Lause der
Zeit eingesunken sind. Im Grabe lagen die gut er­
haltenen Skelette zweier Menschen nebeneinander; auf
dem Grabe war eine Schichte von Kohle und Asche
gelagert. Das Grab dürste die Leichen zweier armen
Leute umschlossen haben.
DaS beweisen die geringe Ausdehnung und die ärmlichen
Beigaben. ES ist außen zwei Meter, innen 170 Centi-
meter lang, hat eine Breite von 78 Centimetern außen,
an der Kopfseite eine Breite von 50 Centimetern, an
den Füßen eine solche von 60 Centimetern. Man fand
in dem Grabe zahlreiche Scherben von schwarzen Ge­
fäßen aus terru sigillata verschiedener Gattungen. Sie
enthielten Reliesbilder, die aber zum Theil zertrümmert
sind, so daß sie nicht unterschiede» werden können. An
den Gefäßen kann man figuralen Schmuck, Blätter und
fliegende Vögel, erkennen. Auch das Firmenzeichen ist
noch fragmentarisch zu unterscheiden. Man sieht ein»
ge&tannt: •»Romagit<. Das Grab ist mit Ziegelsteinen
gepflastert und diese tragen die Inschrift: leg. 13.
G. E. C. A. Das leg. 13 zeigt, daß es ein Grab von
Legionären der 13. Legion ist, die in Wien ihr Stand­
quartier hatten. DaS G. E. ist das übliche Legions-
zeichen und das L. A. nennt wohl den Kaiser, unter
dem die Legionäre gedient haben.
Der Director der Münzen-, Medaillen- und An«
tikensammlungen des Allerhöchsten Kaiserhauses Hof­
rath Kenner wurde von dem Funde verständigt und
interessirt sich außerordentlich für denselben. Die
Schädel wurden zur Bestimmung dem Professor Hof-
rath T o l d t übergeben. Man ist bemüht, aus den
Scherben der Gesäße aus terra sigillata durch Ersetzen
der Fragmente die Gefäße zu reconstruiren.
Das Grab dürfte mit den vielen früheren Gräber­
funden zusammenhängen und liegt in dem längst be­
kannten Straßenzuge, der von der Votivkirche, über die
Freyung, Herrengasse, Dorotheergasse, beim Hauptzoll­
amte vorbei und durch Simmering nach Car-
nuntum führte.
Aus den Kronlandern.
Bildhauer Professor Düll -f.
Das katholische Wien hat einen schweren
Verlust erlitten; gestern Früh ist in der Belvederegasse
Nr. 36 der bekannte Bildhauer Professor AloiS Düll
im 57. Lebensjahre an Gehirnschlag gestorben.
In Wien am 28. Juni 1843 geboren, studierte
er der k. k. Akademie der bildenden Künste unter
den Professoren Franz Bauer und Carl Kundmann,
sowie unter Professor Hähnel in Dresden. Drei Jahre
weilte er in Deutschland, zwei Jahre in Italien und
später war er Professor und selbständiger Leiter an
der allgemeinen Bildhauerschule der Wiener Akademie
und Realschulprosessor. Bon ihm stammen an den Hof­
museen die Statuen „Moses", „Noah", „Lysipp" und
„Apoll", beim Parlamentsgebäude die Statue „Fab.
Marimus Cunctator", beim Rathhause der „Bürger-
soldat", Kunst und Wissenschaft, Bezirk Josefstadt und
Bezirk Landstraße, bei der Universität die Figuren
„Dogma", „Apologetik", „Pastorat" und „Moral".
Auch zum Schmucke der Akademie der bildenden
Künste, des Hofburgtheaters des kaiserlichen StistungS-
hauses. des Börsengebäudes (Zeus und Neptun) hat
er beigetragen. Bei der von der Künstlergenosscnschaft
ausgeschriebenen Concurrenz erhielt er den zweiten
Preis. Seine CanisiuSbüste war noch eines der letzten
Kunstwerke, das seine Meisterhand einer katholischen
Veranstaltung schuf. Professor Düll war auch Mitglied
vieler katholischer Vereine, des Jünglingsvereines, der
Marianischen Herrencvngregativn, der',Leo-Gesellschaft rc.
und überall thätig, wo eS katholische Interessen zu fördern
galt. Er war stets ein liebenswürdiger Geftllschafler
von unverwüstlichem Humor und man hörte ihm
gerne zu, wenn er von seinen Künstlersahrten er­
zählte.
Die Leiche wird morgen Mittwoch %4 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause, 4. Bez., Belvederegasse 36,
in die Elifabethkirche und sodann auf den Central-
sriedhos gebracht.
Die Mitglieder des Verbandes katholischer Schrift­
steller werden vom Präsidium eingeladen, sich an dem
Leichenbegängnisse recht zahlreich zu bctheiligen.
Mähren.
Nikolsburg. (Protestantisches.) Nach­
drücklich wird zu unserer letzten Cvrrespondenz auf­
merksam gemacht, daß der dort gerügte Kartenvertrieb
zu einer protestantischen Agitationsveranstaltung von
dem Buchhändler T h i e r r y besorgt wurde.
luffindung eines römischen Doppelgrabes.
Im Centrum der Stadt, in dem schon wiederholt
unde aus der Römerzeit gemacht wurden, ist bei der
iemolirung des kaiserlichen Versatzamtes in der
>orotheerqasse abermals ein Fund auS der Römerzeit
-macht worden, und zwar wurde ein römisches
»oppelgrab aufgedeckt.
Das Versatzamt umfaßt bekanntlich die Räume
neS ehemaigen Klosters und einer Kirche. Der Kloster-
act wurde im vorigen Jahre demolirt und b.reits
»mals fand römische Platten und ein Ziegelgrab mit
Aus dem Kerichtssaake.
Betrügerische Dauspeeulationen.
Der Anklageschrift ist Folgendes zu entnehmen:
DeS Vater deS Angeklagten, Friedrich Wilhelm
'Gielow sen., verfiel schon im Jahre 1871 in ConcurS,
; als er damals einen Mehlhandel in der Waaggaffe führte;
die Schuldenlast betrug gegen 6000 Kronen, der gegenüber
so geringe Activen standen, daß nicht einmal die ConcurS-
; kosten gedeckt werden konnten, zumal Gielow daS Geschäft
! vor der Concurserössnung an seine Mutter, später an seine
Gattin übertragen Hatte, weshalb er zu einem Monat
j strengen Arrests verurtheilt wurde.
| Der gewesene Mehlhändler wandte sich nun dem Bau-
! fach zu, und eS gelang ihm auch, durch Inanspruchnahme
deS Baucredites und Association mit Jakob Klein und
N. S o u b e k mehrere Häuser zu bauen. Bevor diese
jedoch an den Mann gebracht werden konnten, verfiel
Gielow im Jahre 1890 mit einer Schuldenlast von
429.202 K wieder in ConcurS. Nur dem Umstand, daß er
eine Schuld per 21.500 fl. verschwieg und von seinen Com­
pagnons Klein und Soubek stark benachtheiligt wurde, hatte
es Gielow zu danken, daß es zu keiner Berurtheilung wegen
Crida kam. Auch in diesem Concurs erhielten die ConcurS-
gläubiger keinen Heller.
Im Jahre 1887 lernte Gielow sen. die von ihrem
Mann geschiedene Frau Theresia Fischer kennen, und
da er erfuhr, daß dieselbe im Besitz von Baarvermögen sei,
wußte er sie zu bestimmen, mit ihm in gemeinsamen Haus-
hatt zu leben und ihm ihr Vermögen, bestehend in Noten-
renten >m Nominalwerth von 43.000 K zur Ausbewahrung
zu übergeben
Gielow sen. faßte nun den Plan, durch betrügerisches
Einverständniß mit seinem damals noch minderjährigen Sohn
durch Vorschieben desselben als nominellen Eigenthümer
eines Umbauhauses im 6. Bez., Stumpergaffe Nr. 37, nicht
nur die Concursgläubiger, sondern auch Theresia Fischer,
um ihre berechtigten Ansprüche zu bringen. Zu diesem Zweck
ließ Gielow sen. feinen Sohn unter einem Vorwand groß-
jährig sprechen.
Gielow sen. hatte bereits damals den Ankauf des Um-
bauhauseS 6. Bezirk. Stumpergaffe Nr. 37, von dem Reali-
tätenbesitzer Max Wer t h e i m e r im Auge und die be­
trügerische Absicht ergibt sich klar aus der Antwort des
Gielow sen. aus die Frage des Max Wertheimer, „wieso er
denn daS Hau» lausen könne, da er ja kein Geld und
keinen Namen habe?" Diese Antwort lautete: Das Ge-
schäst könne auf den Namen seiner SohneS Fritz in München
gemacht werden, der bereits großjährig sei. So geschah
eS auch.


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. Mär, 1900
59
Am 7. März 1895 verkaufte Gielow sen. daS Haus in
der Stumpergasse um 180.000 K an Frau Weltner
und behielt Den Ueberschuß von circa 20.000 K für sich.
Die Unterhandlungen behufs Ankaufes deS Umban-
.haufeS 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße S!r. 48, waren bereits
jim Zuge und da der erste Betrug beim Hause in der
'Stumpergasse so vollständig gelungen war, hatten die beiden
'Gielows kein Bedenken, dasselbe betrügerisLe Manöver zu
wiederholen. Gielow sen. führte die diesbezüglichen Kaufs-
Unterhandlungen in seinem Namen. AIS es zur Unterschrift
des Kaufvertrages kommt, wußte eS Gielow sen. in ge-
schickter Weise anzustellen, daß nun sein Strohmann als
Käufer des Hauses den Vertrag unterschrieb, indem er dem
Notar sagen ließ, er sei nach Bayern verreist, der Vertrag
inöge ihm nachgeschickt werden. Letzteres geschah, der Vertrag
wurde aber von Friedrich W. Gielow jun. in Sonthosen
unterfertigt.
Gielow sen. galt allgemein als Hausherr des be­
zeichneten Hauses nicht nur gegenüber den Parteien, auch
das Gericht, die Polizei und die Sparcasse wußte er irre-
zusühren, indem er Miethzinse als Hauseigenthümer ein­
klagte, Wohnungen aufkündigte rc. Bei Aufnahme eines
Darlehens von 170.000 K bei der Sparcasse Wien wußte
er den Glauben zu erwecken, daß er der Darlehenswerber
sei, selbst die Polizei bezeichnete den Gielow sen. in der
Leumundsnote als Hauseigenlhümer, wohnhaft im eigenen
Hause, während Gielow sun. bei seiner seltenen Anwesenheit
in Wien eS verstand, seine Hausherrnqualität standhaft zu
verschweigen.
Das stetige Drängen der Theresia Fischer auf
Zahlung oder Sicherstellung ihrer Forderung per 43.000 K
sollte jedoch eine jähe Wendung herbeijühren. Gielow Vater
und Sohn beschlossen, die ihnen günstige, formelle Rechtslage
zu ihrem Vortheile auszunützen und sich die lästige
.Gläubigern! vom Halse zu schaffen. Das Bestreben aller
Familienmitglieder Gielow ging dahin, der Theresia Fischer
den Ausenthult bei ihnen zu verleiden, indem man sie
jschlechl behandelte und ihr drohte, sie aus dem Hause zu
. werfen. Man gab ihr den Rath, sich einen Strick
zu kausen oder einen Hausirhandel mit Wascheln zu
eröffnen, und eS gelang auf diese Weise, die
Theresia Fischer, die durch zwölf Jahre den Haushalt ohne
die geringste Entlohnung versehen, die die Kinder betreut,
gepflegt und auserzogen, die ihr ganzes Vermögen dem-
Gielow sen anvertraut und ihn in der schwierigsten Zeit!
nach dem Concurs vom. Jahre 1890 mit ihrem Gelde und i
dem ihrer Verwandten unterstützt hatte, nunmehr eine alte,!
erwerbsunfähige Frau, als Bettlerin aus b t c. j
Straßezusetzen. j
Theresia Fischer erstattete nunmehr die Strafanzeige am
11. März 1899 bei dem Polizeicomuussariat gegen Gielow sen.'
, wegen Veruntreuung der 43.000 K. Bei der am 13. März
j 1899 erfolgten polizeilichen Einvernehmung des Gielow sen j
gestand derselbe die Veruntreuung der Werthpapiere zu, an-
serkannte ihr Eigenthumsrecht daran und versprach Schad-*
loShaltung durch seinen Sohn Friedrich. Da jedoch die
diesbezüglichen Verhandlungen zu keinem befriedigenden
Resultat gelangten, wurde die Anzeige bei der Polizei-;
direction wiederholt, die sofort den Gielow sen. verhaftete.
Da dieser jedoch am 27. August 1899 während der
Untersuchungshast starb, kann sich die Anklage, wie er­
wähnt, nur mehr gegen Friedrich Wtlhem Gielow sun. allem
richten. j
Der Angeklagte erklärt sich nicht schuldig und be- i
hauptet, daß er ohne Schädigungsabsicht, nur um seinem
Vater gefällig zu sein, seinen Namen hergegeben habe.
Auch sei er über das eigentliche Wesen der Geschäfte gar
nicht unterrichtet gewesen. Das Geld habe Frau Fischer dem
Vater ausdrücklich zum Bauen eines Familienhauses ge­
geben. Dieses sei auch gebaut worden Der Vater, fährt der
Angeklagte fort, gerieth dann durch Ueberlastung seiner Re­
alitäten in Zahlungsschwierigkeiten und 1890 in Concurs.
Ich begab mich deshalb nach Müuchen, wo ich in einem
Architektenbureau als Bauzeichner durch 22 Monate thätig
war.— Bors.: Sie ließen sich Architekt nennen. Waren
Sie dazu berechtigt?— Angekl.: Nach meinen Begriffen s
schon; ich hatte mir die erforderliche Bildung praktisch er- j
worden.— Bors.: Nach österreichischen Begriffen hatten Sie
nicht die erforderliche Bildung dazu. WaS für Studien
haben Sie gemacht?— Angekl.: Die Realschule und zwei
Jahre Technik.— Bors.:'Warum ließen Sie sich damals
in München großjährig erklären?— Angekl.: Ich hatte ein
Mädchen kennen gelernt, das ich heiraten wollte. Ich
wollte zu diesem Ende selbstständig werden und es wurde
mir auch eine Bauleitung angetragen, die mir aber nicht
genügte Um diese übernehmen zu können, mußte ich groß­
jährig sein.— Vors.: Und haben Sie dann diese Stelle
angetreten?— Ang.: Nein, weil ich mehr sebstständig
werden wollte.— Vors.: Warum wurde das Haus in der
Stumpergasse ganz auf Ihren Namen geschrieben, da doch
der Vater Miteigenthümer war?— Ang.: Der Vater
wäre mit senien Schulden am Rücken niemals zu einem
solchen Geschajte creditsähig gewesen.— Vors.: In der
Untersuchung haben Sie zugegeben, Sie haben das Haus
auf sich schreiben lassen, um zu verhindern, daß die Gläu­
biger des Vaters aus dessen Antheil griffen.— Ang.: Für
diese Uebernahme war mir die Hälfte des Gewinnes vom
väterlichen Antheil garantirt; aus diesen Gewinnstantheil
hätten doch die Gläubiger auch gegriffen.— Vors.: In der
Untersuchung waren Sie wesentlich deutlicher.— Ang.:
Da befand ich mich nicht einer solchen Anklage gegenüber.
Dieselbe strotzt ja von Lügen.— Vors.: So etwas kann
ich nicht zulassen; dazu haben Sie kein Recht. Wenn Sie
,noch einmal mit einem solchen Angriff antworten, werde ich
> Sie nicht weiter sprechen oder in Ihrer Abwesenheit ver­
handeln lassen. Was haben S e über den Grund gehört,
'aus dem Ihr Vater zur Therese Fischer in Beziehungen
trat?— Ang.: Es hieß, der Vater wolle sie heiraten.—
— Vors.: Und als die Fischer ins Haus kam, was geschah
mit ihrem Vermögen?— Ang.: Mir schien eS, sie gab es
dem Vater zu rechnungSfreier Verwendung.— Vors.: Und
wenn dem so war, so kam doch das Vermögen der ganzen
Familie Gielow zustatlen.— Ang.: Die Fischer hatte aber
an mich keine rechtlichen Ansprüche.— Bors.: Deshalb
haben Sie sogar gegen sie 2000 fl. eingeklagt?— Ang.:
Offen gestanden, aus Groll darüber, daß, wie mein Vater
im Gefängniß gestorben war, sie auch die Anzeige gegen mich
gemacht hat.
Vors.: Wer hat das Haus in der Schönbrunnerstraße
gekauft?— Ang. Mein Vater und Frau Fischer haben die
Unterhandlungen für mich gesührt. Es ist daher unrichtig,
wenn Frau Fischer behauptet sie habe nicht gewußt, daß
ich der Käuser bin. Sie selbst hat den Kauf für mich ver-
mittelt, vom Vater war keine Rede.— Bors.: Wer hat die
Anzahlung geleistet?— Ang. Ich. Meine Schwiegermutter
hat mir 18.000 fl. gegeben, die habe ich als Anzahlung erlegt.
Mein Unglück war, daß der Vater und Frau Fischer für
ihren Lebensunterhalt so viel gebraucht haben. Der Vater
hat den Zins eincassiert und mir nie einen Kreuzer abge-
liesert. Das ganze Geld ist für den kostspieligen Hausstand
aufgegangen.— Vors.: Frau Fischer ist aber doch um ihr
ganzes Geld gekommen.— Angekl.; Nicht durch meine
Schuld. Trotzdem habe ich ihr eine jährliche Rente von
1600 14 und im Falle des Verkaufes deS Hauses eine
Summe von 10.000 K angeboten. Sie ging aber darauf
nicht ein und verlangte den vollen Ersatz von mir. Darauf
konnte ich nicht eingehen, weil ich ihr ja nichts schuldig
bin. Erst als ich angeklagt wurde, habe ich jeden Vergleich
abgelehnt, weil ich unschuldig bin. Mir macht es
ganz den Eindruck, als ob Frau Fischer und ihr Vertreter
an mir eine Erpressung verüben wollten.— Vors.:
Wenn Sie noch einmal einen solchen Ausdruck gebrauchen,
lasse ich Sie aus dem Saale führen.
Staatsanw. (zum Angeklagten): Sie haben gesagt,
daß Therese Fischer Ihrem Vater Kleider gestohlen hat.—
Angekl.: Das ist auch richtig.— Staatsanw.: Es wurde
auch Diesbezüglich eine anonyme Anzeige erstattet, jedoch
mangels jedes Thatbestandes zurückgelegt.
Als erste Zeugin wird die Hauptbeschädigte Theresia
Fischer vernommen. Sie erzählt, daß sie im Jahre 1885
von ihrem Gatten geschieden wurde, als Verkäuferin bei der
Wiener Molkerei beschäsligt war und damals eine Erbschaft
nach ihrem Onkel in der Höhe von 20.000 fl. machte. Ein
Möbelhändler machte sie mit dem alten Gielow bekannt, der
ihr den Antrag machte, sie in siebenbürgischer Ehe zu heiraten.
Er erwähnte, daß er schuldenfreie Realitäten besitze und sie
übergab ihm ihr Vermögen >n Ausbewahrung, weil er ihr
vorhielt, daß das Geld in ihrer Wohnung nicht sicher vor
Dieben sei. Sie fuhren dann nach Budapest, wegen der
siebenbürgischen Ehe; als sie jedoch erfuhr, daß sie z» diesem
Zwecke 4000 fl. erlegen müsse und die Ehe in Oesterreich
ungiltig sei, überlegte sie sich die Sache und zog einige
Monate später in das Haus des verwitweten Gielow, in
dem sie als dessen Frau angesehen wurde. Nach einem Jahre
fiel ihr aus, daß eS oft lärmende Scenen in der Baukanzlei
gab, dann begannen Pfändungen und sie fragte den Sohn
Friedrich, was das bedeute, ob der Vater Schulden habe,
sie würde ihm mit ihrem Gelde beispringen. Der Sohn ant­
wortete, ihr Geld sei nicht mehr da. Erschrocken
suchte sie Gielow auf und fragte ihn, ob das wahr sei. Er
bejahte. Da rief sie weinend: „Vor einem Dieb hätte ich
mein Geld schützen können, vor einem Schwindler und Be­
trüger aber nicht!" Gielow suchte sie zu beruhigen und
schrieb ihr, sie möge ihn und die Kinder nicht verlassen, er
schwöre, daß sie keinen Kreuzer verlieren werde. Da ihr
nichts Anderes übrig blieb, beschloß sie, zu bleiben.— Vors.:
Sie sollen das Geld, wie der Angeklagte behauptet, feinem
Vater zum Bau eines Hauses übergeben haben?— Zeugin:'
Nie.— Vors.: Wie kam es, daß Sie Ihre Forderung nicht
beim Concurse anmeldeten?— Zeugin: Er sagte, ich
dürfe mich nicht melden, weil nur Kaufleute das Recht
haben; wenn ich mich nicht melde, verspreche er mir heilig,
daß ich mein Geld bekomme.— Bors.: Wovon lebte denn
die Familie Gielow nach Verhängung deS Eoncurses?—
Zeugin: Er sagte: Schau, daß Du Dir Geld verschaffst.
Und ich lieb mir eine Abfertigung für meine Alimentation
geben; dann lieh meine Schwägerin 20 0 fl. und deren
Schwester, die ich ansprach, 800 fl. AIS Gielow das Haus
in der Stumpergasse übernahm, und ich drängte, zu Meinem
Gelde zu kommen, versprach er mir, das Haus werde auf
meinen Namen geschrieben werden. Später aber erklärte
er, meine Name sei unbekannt, ich genieße auch keinen
Credit, er werde das Haus auf den Namen seines Sohnes
schreiben lassen, der so wie er Friedrich Wilhelm heiße
damit die Gläubiger nicht auf das Haus greisen können.—
Vors.: Der Angeklagte soll seinem Vater Geld geschickt
haben?— Zeugin: Er hat ja nichts gehabt. Damit er
nach München gehen könne, versetze der alte
Gielow die Uhr und gab ihm seinen Ueberzieher mit.
Als der Sohn aus München zurückkommen wollte, hieß es,
ich würde hinausgeworfen werden. Ich drängte wegen
meines Geldes und da sagte mir der alte Gi low: „Mache,
waS Du willst, kauf' Dir meinetwegen einen Strick."—
Vors.: Der Angeklagte behauptet, Sie und der alte Gielow
hätten von seinem Gelde sehr gut gelebt, im Jahre 4000
bis 5000 fl. gebraucht.— Zeugin: Ich gewiß nicht. Mir
hat er höchstens 3 bis 5 fl. per Tag gegeben.— Vors.:
Der Angeklagte soll sich erboten haben, Ihnen eine Jahres-
rente von achthundert Gulden und fünftausend Gulden Ab­
fertigung zu geben.— Zeugin: ES wurde ein solcher Aus-
gleichsantrag gestellt, wie sich aber gezeigt hat, nur um
meine Ansprüche hinauszuziehen.— Vors.: Der Angeklagte
hat auch in öffentlicher Verhandlung vorgebracht, daß Sie
seinem Vater die „Treue" schlecht bewahrt haben.—
Zeuge: Er soll nur sagen, wann, wo und mit wem.
Der Vertheidiger überreicht ein Gesuch der Zeugin an
ein magistratisches Bezirksamt, aus dem sich die Unterschrist
„Therese Gielow" befindet, wie auch der Bescheid aus dieses
Gesuch an die Hausbesitzerin Therese Gielow adressirt ist.
Die Zeugin muß zugeben, daß diese Unlerschrist von ihr
herrühre und sie sügt bei, sie erinnere sich jetzt, sie habe
diesen Schachzug gebraucht, um dem alten Gielow Zu-
fristungen zu erwirken.
Es wird nun der im Concurse befindliche Baumate-
rialen-Händler Jakob Klein vorgerusen, mit dem der
alte Gielow lange Zeit in Geschäftsverbindung gestanden
war. Vors.: Sind Sie noch unbesirast?— Zeug-: Ja.
— Staatsanwalt: Ich beantrage die V e r h a s t u n g
dieses Zeugen, weil diese seine Angabe unwahr ist.
Ich selbst war sein Richter. Er wurde wegen Ehren-
beleidigung zu 14 Tagen Arrests veruriheilt und diese
Strafe im Berusungswege in eine Geldstrafe von 2’i0 fl.
verwandelt.— Zeuge: DaS ist richtig, aber ich glaubte,
daß die Frage sich nur aus ein Verbrechen beziehe.—
Vors.: So war aber die Frage nicht gestellt!— Zeuge: Dann
bekenne ich, daß ich nicht dem Gerichte die Unwahrheit
sagen wollte, sondern mich nur in dem irrigen Glauben
befand, daß ich als Zeuge nicht verpflichtet sei, etwas
bekanntzugeben, waS mir nicht zur Ehre gereicht.—
StaatSanwalt: Nachdem der Angeklagte einen Grund an­
gegeben, aus dem er die Unwahrheit gesagt, so beantrage
ich. seine diesbetreffende Aussage zu protokolliren, ihn dieses
Protokoll unterfertigen zu lassen, wonach ich vorläufig aus
seine Verhaftung verzichte. (Fortsetzung folgt.)
Was heißt: „Mit gewöhnlichen Lettern
inseriren?"
Ein interessanter Fall in Preßsachen wurde am 9. d.
vor dem k. k. Bezirksgerichte in St. Pölten verhandelt.
Angeklagt war der Druckereileiter und Redacteur der christ-
lichen „St. Pöltner Zeitung" Franz Chamra, der in
der vor einigen Monaten in seiner und seines Vertheidigers
Abwesenheit durchgesührten Verhandlung neben der
ausgesprochenen Arreststrafe wegen Ehrenbeleidigung auch
zur einmaligen Inserirung des condemnirenden
Theiles des gerichtlichen Erkenntnisses verurtheilt worden
ist. Er veranlaßte auch die Veröffentlichung des Urtheiles
in beiden St. Pöltner Blättern und wählte hiezu die ge-
wöhnlichen Lettern jener Größe, nach welcher Inserate in
der von ihm geleiteten Zeitung veröffentlicht, beziehungs­
weise berechnet werden. Die Privatkläger gaben sich jedoch
mit dieser Art der Jnserirung des Urtheiles nicht zufrieden,
beschwerten sich beim k. k. Kreisgerichte St. Pölten wegen
der „kleinen Lettern" und erwirkten thatsächlich einen Be­
schluß, in welchem Chamra— ohne Anführung auch nur
einer Gesetzesstelle, wohl aber unter Androhung einer
Arrest- oder Geldstrafe— beauftragt wurde, das erwähnte
Urtheil nochmals, und zwar in den „gewöhnlichen Lettern
des Hauptblattes" zu bringen. Gegen diesen Beschluß erhob
Redacteur Chamra durch den Hos- und Gerichtsadvocaten
Herrn Dr. Josef P o r z e r Beschwerde beim k. k. Ober­
landesgerichte in Wien, welches der Beschwerde auch Folge
gab und daS k. k. Kreisgericht St. Pölten beauftragte, den
Act an die k. k. Staatsanwaltschast zur eventuellen Er­
hebung der Anklage abzutreten. Die k. k. Staatsanwaltschaft
schloß sich dem ursprünglich gestellten Begehren der Privat-
ankläger wirklich an, beziehungsweise erhob jetzt im eigenen
Namen die Klage wegen angeblich nicht gesetzmäßiger Art
der Veröffentlichung deS Urtheiles. (§ 21 P.-G.)
Redacteur Chamra, rechtfertigte sein Vorgehen,
indem er aus den Wortlaut des Urtheils verwies, in
welchem ihm stritte aufgetragen wird, mit gewöhnlichen
Lettern zu inseriren. Er erklärte sich bereit, analoge Fälle in
anderen Zeitungen in großer Zahl zu erbringen und be­
hauptete, daß der gerichtliche Austrag von einem Zettungs-
herausgeber oder Buchdrucker unmöglich anders verstanden
und ausgeführt werden kann, als er dies gethan hat. Der
Ausdruck „gewöhnliche Lcttern" werde nur zum Unter­
schiede von „fetten Lettern" gebraucht und beziehe sich immer
nur aus den Schrift-Charakter, nie aber auf den Grad (die
Größe) der Schrift. Wer mit gewöhnlichen Lettern in der
„St. Pöltner Zeitung" zu inseriren hat, kann und wird
hiezu keine andere als die von ihm gewählte Schriftart
(Nonpareille Fractur) nehmen, weil Inserate laut der aus
der ersten Seite der Zeitung angebrachten Mit­
theilung nach Nonpareille-Zeilen berechnet werden. UeberdieS
sei in der Entscheidung des k. k. Oberlandes-.
geeichtes vom 20. Februar l I der gleiche im
„St. Pöltner Wochenblatts" erschienene Abdruck des
Nonpareille-Fractursatzes als lesbar bezeichnet worden.
Auch der Sinn des§ 19 P.-G. kann unmöglich hier in
Betracht kommen oder beachtet werden, weil erstens das
k. k. Kreisgericht St Pölten— dem§ 19 P.-G. Rechnung
tragend— selbst die Art der Urtheils-Publication genau
präcisirt hat, und zweitens der im§ 19 P.-G. ausge­
sprochenen Bestimmuug über die anzuwendende Schriftart
absolut nicht Rechnung getragen werden kann, weil die
seinerzeit incriminirien Artikel nicht weniger als ein Dutzend
verschiedene Schristarten ausweisen, unter welchen die
richtigen „gewöhnlichen Lettern" herauszufinden der löb­
lichen Anklagebehörde als auch den Privaillügern schwer
fallen dürste. Im Uebrigen sei er der Ansicht, daß jede
andere als auf „Freisprach" lautende Entscheidung des
Gerichtes eine heute gewiß nicht mehr zulässige Abänderung,
beziehungsweise Verschärfung eines Rechtskraft erwachsenen
Urtheiles in sich schließen würde. Schon von diesem Gesichts­
punkte aus rechne er aus einen Freispruch- Nach Consta-
tirung der Thatsache, daß die an erster Stelle der
„St. Pöltner Zeitung" erscheinenden Artikel nicht immer
auS ein und derselben Schrist gedruckt erscheinen, gab Re-
dafteur Chamra bekannt, daß das k. k. Kreisgericht, dem
er seinerzeit die Belegblätter zusandte, sich mit der Form
der Urtheils-Veröffentlichung offenbar zusrieden gab; denn
weder daS k. k. Kreisgericht noch die k. k. Staatsanwalt­
schaft haben— aus eigener Initiative— Klage geführt,
sondern seien erst über Verlangen der Privatkläger aus­
getreten.
Staatsanwalts-Substitut Dr. Franz H ö s e n m a y e r,
als Vertreter der k. k. Staatsanwaltschast, erklärt, die An­
klage sei begründet, denn die gewählten Lettern seien nicht
gewöhnlich, sondern ungewöhnlich und klein zu nennen.
Der Umstand, daß das k. k. Kreisgericht die Veröffentlichung
des Urtheiles in der „St. Pöltener Zeitung" aus der ersten
Textsttte verlangt hat, hätte schon Veranlassung sein sollen,
jene L-chriftgattung zu nehmen, aus welcher die an be­
zeichneter Stelle erscheinenden Artikel gesetzt werden. Dem
Angeklagten wäre es nicht schwer gefallen, jene Schriftart
zu finden, die auch von den Privatklägern und der
k. k. Staatsanwaltschast als gewöhnlich bezeichnet werden
kann. Man müsse wohl zugeben, daß die Wiener Blätter
Urtheils-Publicationen ebenfalls in der heute beanständeten
Schrift bringen; diese Blätter dürften aber nicht den Auf­
trag gehabt haben, gewöhnliche Lettern anzuwenden.
Der angetlagie Redacteur habe zur UrtheilS-Publication die
kleinsten Lettern gewählt.
Redacteur Chamra replicirte, daß eS der Anklage­
behörde ebenso schwer fallen wird, dem Gerichte einer
Nummer— irgend einer in Oesterreich erscheinenden
Zeitung vorzulegen, welche ein gerichtlläes Urtheil in jener
Schriftart aufweiit, die in der Regel zum Satze des Leit­
artikels verwendet wird.
Der Richter, Dr. Ernst Edler v. P i t t i n g e r, ver­
kündete hieraus den F r e i s p r u ch, wogegen Dr. H ös en-
mayer die Berufung anmeldete.
**
*
Der jüdische Wemeinderath Lucian Brnnner
als Kläger in München. Anläßlich des „Vor-
trages", den der sattsam bekannte Jude Lucian
Brunner in dem Demokratischen Verein in
München halten wollte, erschienen in zwei dor­
tigen Blättern, im „Neuen Tagblatt" und im


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 5 ]
SS
Men, Mittwoch
Reichspost
14. März 1S00.
v
„Baierifchen Vaterland" Notizen, in denen es hieß,
daß Brünne» jener jüdische Wiener Gcmeinderath sei,
der sich einmal geäußert habe, er verachte alle
C h r i st e n. Lucian brachte nun gegen die beiden
Blätter eine EhrenbeleidigungSklage ein, die Montag
vor dem dortigen Schöffengerichte zur Verhandlung
gelangte. Die angeklagten Redacteure erboten sich zur
Führung des Wahrheitsbeweises über diese
Aeußerung und beantragten die Einvernahme der
Wiener Gemeinderäthe Platter, Wei tm a n n.
Hallmann, Swoboda und des Stadtratbes
Tomola als Zeugen. Der Gerichtshof beschloß,
die Einvernahme im Requisitionswege durch daS
Wiener Gericht zu veranlaffen und vertagte die
Verhandlung.
Eine Frau als Raubmörderin. Die greise
Geschirrhändlerin Pauline Riegersperger in
Salzburg, welche, wie seiner Zeit berichtet, die
Hausbesitzerin Schmitzberger ermordet und be­
raubt hatte, wurde zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
Telegramme.
Ungarischer Reichstag.
Bndapest, 13. März. (Abgeordnetenhaus.) Der
Justizminister unterbreitete eine Vorlage betreffend die
Jnarticulirung der mit Deutschland abgeschlossenen
Convention über den gegenseitigen Schutz der Urheber­
rechte an literarischen, künstlerischen und photogra-
phijchen Erzeugnissen. In fortgesetzter Debatte über
dar Handelsbudget spricht Abg. Komjaty contra.
Die türkische Dementirmaschine in Betrieb.
Konstantinopel» 12. März. Die Agence d:
Constantinople bezeichnet auf Grund einer ihr aus
amtlicher Quelle zugekommenen Mittheilung die
Meldung eines Berliner Blattes über Ver­
haftungen zahlreicher türkischer Osficiere und
Civilbeamten als reines Phantasiegebilde. Auch wird
erklärt, daß den V o r g ä n g e n in U e s k ü b eine
durch die Lage der Dinge nicht gerechtfertigte Be­
deutung beigemessen werde, und der festen Ueberzeugung
Ausdruck gegeben, daß die an leitender Stelle keinerlei
Beunruhigung einflößende Bewegung bald beigelegt
sein wird.
Konstantinopel, 12. März.'Mit Bezug auf den
Protest der Botschaften gegen die neuen
Stempelgebühren, deren Ertrag für die
Ansiedelung mohammedanischer Emigranten bestimmt
ist, sowie gegen die von den Blättern angekündigte
Maßregel, daß christlicher, an mohammedanische Fried-
höse angrenzender Besitz nur an Mohammedaner ver­
kauft werden könne, erklärte die Pforte, daß beide
Maßnahmen noch nicht beschlossen seien, und daß die
Pforte vor einer eventuellen Beschlußfassung mit den
Botschafter verhandeln werde.
Die Unruhen in der Türkei.
Konstantinopel, 12. März. Wie aus U e S-
k ü b gemeldet wird, haben der kaiserliche Adjutant,
Divisionsgeneral Edib und Generalmajor S a l i h,
welche dortselbst aus Salonik eingetroffen sind, die
Unzufriedenen aufgefordert, eine Deputation zu dele-
giren. Diese Abordnung drückte ihre Loyalität für
den Sultan aus, beharrte jedoch auf der A b-
fetzung deSVali vonUesküb. Letzterer
drohte durch eine neuerliche öffentliche Kundmachung
die B-rhängung einer Geldstrafe von 5 Pfund Jedem
an, der sein Geschäft nicht wieder eröffnen würde.
Von Seite der Malcontenten wurde dagegen
verlautbart, daß Jeder, der der allgemeinen Ver­
abredung zuwider bandeln sollte, ge­
lyncht würde. Im Allgemeinen hat sich die
Lage weder verschlimmert noch gebessert.
Die Pest.
Sän Franciseo, 12. März. Hier ist ein P e st-
s a l l mit tödtlichem Ausgange zu verzeichnen. Strenge
Maßregeln sind im Zuge zur Verbesserung der gesund­
heitlichen Zustände in dem von Chinesen bewohnten
Viertel.
Sydney, 12. März. Hier sind zwei neue Pest­
erkrankungen vorgekommen. Seit dem Ausbruch der
Seuche waren 15 Fälle zu verzeichnen, von welchen
sechs tödtlich Verliesen, während acht noch in ärztlicher
Behandlung stehen; in einem Falle trat die Hei­
lung ein.
**
Petersburg, 13. März. Mittelst eines kaiser­
lichen Befehles an den leitenden Senat, wird der
Posten eines dritten Gehilfen des Minister- deS Innern
geschaffen und der Senator Geheimrath Durnowo für
diesen Posten ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Regierung hüllt sich im Schweigen
über die seitens der südafrikanischen Republiken
gestellten Friedensvorschläge. Lord Balfour stellte
auf mehrere Anfragen im Unterhaus nur die
baldige Vorlage von Schriftstücken über diesen
Gegenstand in Aussicht. Der Kriegssecretär
Wyndham erklärte, es sei Vorsorge getroffen
worden, daß der Krieg noch sechs Monate mit
voller und weitere sechs Monate mit halber Kraft
fortgeführt werden könne. Der deutsche Kaiser soll
einen Vermittlungsdorschlag abgelehnt haben, da­
gegen wäre Mac Kinley einer Friedensvermittlung
nicht abgeneigt.
Marschall Roberts soll nur mehr wenige
Meilen vor Blocmfontein stehen und eine von den
Boeren besetzte Position an der Straße umgangen
haben. General French hätte zwei diese Stadt
beherrschende Hügel besetzt. K i t ch e n e r Pascha
hat sich nach dem westlichen Copland begeben,
wo der Aufstand immer mehr überhand nimmt
und die Gefahr droht, daß die Bahnlinie Cap-
stadt-Kimberley, die für die Proviantirung der
englischen Armee von großer Bedeutung ist, von
den Aufständischen zerstört wird.
Vermittlungsgerüchte.
London, 12. März. Reuter'S Office meldet auS
Durban vom heutigen, die Regierng von Trans­
vaal habe DeutschlandsVermittlung
oder Intervention angesucht, die Deutschland mit der
Erklärung abgelehnt habe, daß es der Conflict nicht
berühre.
Washington, 12. März. Man hat guten Grund
zur Annahme, daß die Vereinigten Staaten
Großbritannien und den Südafrikanischen Republicken
ihre guten Dien st e anboten. Es handelt sich bis
, jetzt noch nicht um eine Vermittlung im eigentlichen
! Sinne, welcher Großbritannien widerstreben und die
von den Vereinigten Staaten aus eigenem Antriebe
nicht eher angenommen würde, als man wüßte, daß
sie beiden Kriegführenden annehmbar wäre. Doch
glaubt man, daß die Vereinigten Staaten ein sehr
passender Vermittler wären, um eine Aufforderung
zum Frieden oder eine Anfrage bezüglich der Bedin­
gungen, unter denen der Fricven wieder hergellt wer­
den könnte, zu übermitteln.
Roberts Vormarsch auf Bloemfoutei«.
London, 13. März. Reuter'S Ossicr meldet aus
V e n t e r v l e i vom gestrigen Abends: Seit dem
Gefecht bei Drietfontein marfchirte die Streit­
macht Roberts schnell hierher, wobei die Caval«
lerie vor dem Hauptcorps avancirte. Heute Früh wurde
berichtet, daß ungefähr 12.000 Boeren mit 18 Ge­
schützen eine Position auf einer Reihe KopjeS halten,
welche den geraden Weg nach dem nunmehr bloß
15 Meilen entferntenBloemfontein
beherrscht. Die englische Streitmacht umging die feind­
liche Stellung.
London» 13. März. ..Daily-NewS" melden aus
Ventersvlel vom 12. d. M.: Die eng-'
lischcn Truppen marschirten den K a a l-
spruit entlang. Alle Divisionen be-
theiligtensich jetzt am Vormärsche
deS HauptcorpS. Durch das Vorrücken längs
des Kaalspruit hat Marschall Roberts wieder die
Boeren überlistet, welche längs des Modder­
flusses verschanzt waren in der Annahme, daß die Eng­
länder in dieser Richtung vorrücken würden. Gegen das
Einrücken inBloemfontein wird jetzt
kein großer Wider st and mehr er­
wartet.
London, 13.
General French
zwei Bloemsontein
Hügel.
Der Aufstand in der Capeolonie.
London, 13. März. Reuter meldet auS C a p-
st a d t: Hier erwartet man Flüchtlinge aus Groot-
drind und Rorthof. Die A u f st ä n d i s ch e n sollen
sich schon Vanwyksolei genähert haben,
die telegraphische Verbindung mit Vanwyksolei sei
vergangener Nacht unterbrochen.
Kimberley, 12. März. Die von den Boeren bei
ihrem Rückzüge am 7. d. M. zurückgelassenen und dann
vom Marschall Roberts aufgenommenen Militär­
attaches Rußlands und Hollands Oberst Gurko
und Lieulenant Thompson befinden sich gegenwärtig in
.Kimberley und dürfe» sich, einer Verfügung deS Ober-
commandireuden zufolge, nur über Capstadt und die
Delagoabay nach Transvaal begeben.
! Berlin. 13. März. Die „Nationalliberale Corrc-
’ spondenz" veröffentlicht ei» Schreiben des Commercien-
,'rathes Mauser, in welchem aus Grund authentischen
I Materielles erklärt wird, daß nach Transvaal und
j Oranjestaat zu den dort im Gebrauche befindlichen
Mauscrgewehren keinerlei Hohlspitzengeschosse oderHalb-
mantelgeschosse, sondern lediglich Bollmantelpatronen
geliefert worden sind.
Das englische Kriegsamt über die Dauer
des Krieges.
London, 12. März. (Unterhaus.) Parlaments-
secretär des Krieges Wyndham gibt Erklärungen
über die Armeesorder ungen für das kom­
mende Jahr und sagt, eS sei zu erwägen, daß die
Colonien auch fernerhin auf einer systematischen Grund­
lage militärische Hilfe leisten sollen. Die Colonien er­
füllten keine vertragsmäßige Verpflichtung, sondern
folgten dem Reichsinstinkie. Man müsse einige Zeit
warten, bevor man in die Details der Fragen ein­
treten könne, die aus der Verwendung der Colonial-
truppen Schulter an Schulter mit regulären Truppen
l erwachsen würden. Künftig werden die Colonien viel-
März. Amtlich wird gemeldet:
besetzte in der letzten Nacht
beherrschende
leicht ihr gegenwärtiges Verhalten nicht nur zu einem
dauernden zu gestalten suchen, sondern auch die Wieder­
holung durch eine Organisation auf vorher festgestellten
Grundlagen erleichtern. Die jüngsten Ereignisse recht­
fertigen keinerlei Verminderung der Vorkehrungen für
die Führung des Feldzuges. Redner habe daher den
Voranschlag derjenigen Geldmittel aufgestellt, die ge­
nügen werden, um den K r i e g mit voller
Kraftweitere sechsMonate fortzu­
setzen, und es sei auch für die Mittel vorgesorgt,
um noch weitere sechs Monate, die
Anstrengungen niit halber Kraft fortsetzen zu
können. Wyndham geht dann aus die Voran­
schläge im Einzelnen ein und erklärt, daß einige
Officiere nach der Schweiz entsendet werden würden,
um die dortigen Schießstänbe zu studieren, und daß
die Freiwilligen mit einer modernen Artillerie ausge­
rüstet werden sollen.
Der Dergaröeilerstreik.
AuS B r ü x kommt eine Nachricht, die der Hoff­
nung auf endliche, wenigstens theilweise Beilegung des
AuSstandes zuläßt, allerdings, ohne daß sich ein Ersolg
sür die Arbeiter constatiren läßt. Die Noth in den
Bergrevieren war der Bundesgenosse der Grubenbarone
und der Regierung. Beim Brüxer k. k. Revierbergamte
sprach nämlich vorgestern spontan eine Deputation vor,
in welcher das Streikcomite, der Centralverband der
Berg- und Hütenarbeiter, der Districtsverband und die
Partei der Unabhängigen vertreten waren, und ersuchte
um bergbehördliche Vermittlung, daß sämmtlichen
Streikenden Generalpardo» ertheilt werden möge. daß
somit bei Wiederausnahme der Arbeit kein Arbeiter
zurückgewiesen werden dürfe. Die Arbeiterschaft aller
hiesigen Kohlenwerke würde ihre Forderungen mit
Ausnahme der A ch t st u n d e n s ch i ch t zurückstellen
und sofort in die Arbeit zurückkehren.—
Auf Vermittlung der von der Deputation um Inter­
vention angerufenen OberbergratheS Gadnar, berief
der Verein für bergbauliche Interessen der nord-
böhmifchen Gewirken für gestern eine Versammlung
der Gewerken ein, welche beschloß, ohne irgend
eine Concession jene Arbeiter, welche auf den
Werken des Reviers bei Beginn des Streiks bedienstet
waren, aus diesen Werken wieder in Arbeit zu nehmen,
sofern sich die Arbeiter binnen drei Tagen, von« 13. d.
an gerechnet, zur Wiederaufnahme der Arbeit im
ganzen Revier melden. Die Deputation der Arbeiter
wurde von diesem Beschlusse sofort verständigt und
nahm ihn mit der Zusage zur Kenntniß, ihn dem'
Specialcomite, sowie den Landescomites mitzutheilen.'
Bericht vom 13. d. M.: Pilsen. Nur in
Nürschan hat die Zahl der Arbeiter etwas zugenommen.
Aussig. Zur heutigen Frühschicht erschienen 2450.
Mann, darunter 633 Häuer, um 46 Mann, respective.
39 Häuer mehr als am Vortage. Alle Werke sind im
Betriebe.— D u x. In theilweisem Betriebe standen
gestern 91 von den 107 größeren Schächten des
Äussig-Komotauer Braunkohlenbeckens. Die Zahl der
Häuer und Arbeitenden überhaupt hat sich gegen
Samstag wohl etwas vermindert. Auf den Werken
im hiesigen Bezirke sind heute Früh 3374 Arbeiter,
darunter 677 Häuer, angefahren.— K l a d n o.
Bei der Frühschicht sind 784 Mann angefahren. Im
AuSstande blieben 73'9$ der Belegschaft.—
Teplitz. Im Streik befinden sich 1068 Mann; an­
gefahren sind 819 Mann, darunter 273 Häuer. Die
Situation ist in Folge deS stetigen Zuwachses der
Häuer günstiger.— F a l k e n a u. Donnerstag und
Freitag finden hier vier Volksversammlungen, und
zwar in Chodau, Neusattl, Zwodau und Reichenau
mit der Tagesordnung: „Bergarbeiterstreik und Parla­
ment" statt.— S ch l a n. Es streiken 74-5% der
Arbeiterschaft.— Brüx Aus 28 Schächten sind
zur heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von
von 3639 Mann 2154 Mann, darunter 455 Häuer
angefahren.
V*
Ein Wiener Abendblatt bringt die Nachricht, daß
heute Früh in der Nähe von Dux Zusammenstöße
zwischen Militär und Arbeitern stattgefunden haben.
Bisher ist jedoch eine bestimmte Nachricht nicht einge­
laufen.
Farlamenlarisches
Abgeordnetenhaus.
jSitzung vom 13. Märzl 900.}
Präsident Dr. v. FuchS eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
15 Minuten.
Voni Kreisgerichte Neutitichein ist eine Zuschrift in einer
Jmmunitätsangelegenhett des Abg. B e r n e r, vom Kreis­
gerichte in Tetschen eine solche in Angelegenheit des Abg.
Stojalowski, vom Kreisgerichte in Leoben eine Zu­
schrift in einer Jmmunitätsangelegenheil deSAbg. SchoiS-
w o h l eingelangt.
Jnterpellatioen wurden überreicht von den
Abgeordneten:
S ch l e s i n g e r an den Leiter des Ministeriums
des Innern (in Angelegenheit des Wiener Fiakergewerbes);
Lorber, Dobernig an den Ministerpräsidenten
(betreffend die Vorlage eines Gesetzentwurses über die
Errichtung einer ReichsgenossenschastSbank);
Schlefinger an den Leiter des MiuisteriumS
des Innern (in Angelegenheit deS Wiener Einspänner­
gewerbes);
Biankini an den Ministerpräsidenten (betreffend
die Ausweisung croati>cherj,Arbeiter auS den Bereinigten
Staaten).


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 6 ]
s
Wien, Mittwoch
ReilbSpost
14. März 1900
SS
• Die Abgeordneten Dr. Steinwender und
Genossen interpelliren den Iinanzminister, ob er gewillt
sei. dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen der Steuer-
gesetze auch gegenüber der Bodencreditanstalt
m ihrem vollen Umfange gehandhabt werden, und ins­
besondere auch die durch buchmäßige Verschiebungen geplante
Steuerhinterziehung nicht zu dulden.
Ueber Anregung des Abg. Schlesinger wird sein
Antrag über die Ausgabe von Jnvestirungsschetnen in der
-Höhe von 5 Millionen Kronen ohne erste Lesung dem
Budgetausschufse zugewiesen.
Abg. Biankini stellt an den Obmann des Budget-
ausschulseS die Anfrage, ob er im Interesse der Besserung
der Lage der Staatsschullehrer dahin wirken wolle, daß die
Petition der Lehrer und Lehrerinnen von
Dalmatien, Jstrien, Görz, Gradisca, Tirol und der Buko-
wina aus Abänderung des Alinea 2 des* 55 des Reichs-
volkSschulgesetzeS sofort im Budgetausschusse berathen werde,
damit diese Angelegenheit noch vor Schluß dieses SessionS-
abschnitteS aus die Tagesordnung des Hauses gelange.
Obmann des Budgelausschusses Dr. Zarzek anerkennt
die Wichtigkeit der berührten Angelegenheit und bemerkt,
daß er im Ausschüsse die Bestellung eines Referenten für
diese Sache wohl in Anregung gebracht habe, der Ausschuß
;fk& aber bisher noch nicht einigen konnte. Er werde jeden­
falls in der nächsten Sitzung des Budgelausschusses, obwohl
dieselbe eine sehr stark» Tagesordnung habe (Heiterkeit bei
den Czechen), trachten, es durchzusetzen, daß vor Eingehen
in die Tagesordnung ein Referent für diese Angelegenheit
bestellt wird. (Bravo!) Er könne aber mit Rücksicht aus die
kurze zur Verfügung stehende Zeit nicht verbürgen, ob diele
Angelegenheit in den noch wenigen Tagen werde erledigt
werden.
Ueber Anregung des Abg. Krek wird die Gesetzesvor-
lage betreffend die Zugestehung von Erleichterungen hin-
sichtlich der Rückzahlung von aus dem Titel des Noth-
standeS gewährten StaatSvorschüffen, sowie Bewilligung
von Abschreibungen von solchen Vorschüssen vom Budget-
dem Norhstandsausschusse überwiesen.
Präsident theilt mit. daß sich der Sanitätsausschuß
constituirt und zum Obmann den Abg. Dvokak, zu Ob­
mann-Stellvertretern die Abg. Weigel und Kindermann, zu
Schriftführern die Abg. Nowak und Axmann gewählt habe.
Es wird hieraus zur Tagesordnung über­
gegangen, d. l. dieSpecialdebatte überdas
Recrutencontingent.
**
*
Der JmmunitätsauSschutz erledigte in seiner heute
unter Vorsitz deS Obmannes Eugen R. v. Abrahamowicz
abgehaltenen Sitzung eine Reihe von Referaten. Bezüglich
des Abg. S t o j a k o w s k i wurde in drei Jmmunitäts-
fällen die Auslieferung beschlossen, in einem vierten Falle
verweigert Einem Ansuchen um Zustimmung zur strafgericht-
lichen Verfolgung des Abg. Wohlmeyer wurde über
eigenes Verlangen des Abg. Woblmeyer st a t t g e g e b e n.
In einem Jmmunitätsfalle deS Abg. I r o, sowie in einem
solchen deS Abg. W o l s wurde dem Ansuchen um Aus­
lieferung stattgegeben, in einem Jmmunitätssalle deS Abg.
U d r z ä l wurde die Auslieferung verweigert. Ein Ansuchen
um Auslieferung des Abg. Schönerer wurde w egen
eingetretener Verjährung abgewiesen.
*
*
Der Untersuchungsausschuß- für die Vorgänge
i« Mähren und in GraSlitz hielt heute unter Vorsitz
deS Obmannes Freiherr v Parish eine Sitzung ab.
Obmann Freiherr v. Parish theilt mit, daß die Re­
gierung in Betreff der Aussolgung der Acten aus dem früher
von ihr eingenommenen Standpunkts beharre, und erwähnt
sodann des Umstände-, daß einigen der Verurtheilten
bereits die Amnestie zu Theil geworden sei.
Abg. Dr. Stojau bemerkt, daß in Folge der Beschlüsse
deS Abgeordnetenhauses, wie auch des mährischen Landtages,
denen zu Folge die Regierung ausgeiordert wurde, sür die
bei den letzten Excessen in Mähren und Böhmen Bestraften
die Amnestie zu erbitten, sowie in Folge der Erklärung der
Regierung, daß sie sür die Ertheilung der Amnestie einstehen
wolle, sich die Meinung verbreitet habe, daß dies eine
generelle Amnestie sei und daß nicht jeder einzelne Bestraste
um die Amnestie und Aushebung der Strasjolgen bittlich
werden müsse. Er ersuche demnach den Obmann um Aus-
klärung darüber, wie eS sich eigentlich m>t dieser An­
gelegenheit verhalte.
Obmann Freiherr v. Parish erwidert, daß nach seinen
privaten Informationen zeder Einzelne ein Gesuch
überreichen müsse, und bittet die Mitglieder des Ausschusses,
dieS zur öffentlichen Kenntniß zu bringen. Im Anschlüsse
an die Mittheilung des Obmannes in Betreff der Ausfol-
gung der Acten, entspann sich hieraus eine Debatte über die
vom AuSschusse zu ergreiffenden Schritte, an der sich die
Abgeordneten Dr. Schücker, Freiherr d'Elvert, Dr. Kinder­
mann, Dr. Sileny, Berner und Freiherr v. Prazak be-
theiligten. ES wurden schließlich drei Anträge gestellt und
angenommen:
Ein Antrag deS Abg. Frhr. d'Elvert: Das k. k.
Justizministerium wird aufgefordert, die aus die Excesse in
Wsetin, Holleschan, und Prerau, beziehungsweise iu Graslitz
durchgejührteu gerichtlichen Acten, so weit das Strafver­
fahren rechtskräftig beendet ist, dem Ausschüsse ohne
Verzug zugehen zu lassen.
Ein Antrag des Abg. Dr Schücker: ES sei die ge­
naue Untersuchung der Borgänge m Wsetin, Holleschau und
GraSlitz, deren Ursachen und Wirkungen unter Mitwirkung
der Regierung und mit Zuhilfenahme der Acren, die durch
die Regierung aufgenommen worden sind, durch Ein­
vernehmung von Zeugen und Pslegung
vonErhebungen vorzunehmen und die
bestellten Referenten zu beauftragen, über die Einleitung der
diesbezüglichen Maßnahmen Anträge an den Ausschuß zu
stellen, sowie schließlich über die Ergebnisse der durchge­
führten Untersuchung einen Bericht vorzulegen, der nach
Genehmigung durch den Ausschuß im Hanse zu erstatten ist.
Endlich Mi Antrag des
Abg. Dr. Sileny: Der Obmann wird beauftragt,
dem Parlainente über den Stand der Arbeiten des Unter­
suchungsausschusses zu berichten.
Abg. Dr Pfersche polemisirt gegen Abg. Herold und
Betont, das Parlament habe die Aufgabe, ein Spiegel deS
Staate» zu sein und das österreichische Parlament sei am
meisten der Spiegel dieser Zustände, die eben verworren
und zerriffen sind. Redner gibt der Zusammensetzung des
Parlamentes viel Schuld an der politischen Situation, die
Regierung, die sich dieses Parlament geschaffen, die Re­
gierung B a d e n i sei selber über diese Zusammensetzung
gestürzt, und eine neue Regierung müsse sich deshalb ein
neues HauS schaffen, wenn sie zu besseren Zuständen
kommen wolle.
Es wird hieraus die Specialdebatte geschloffen und
eS sprechen als Generalredner die Abgeordneten Böheim
und Platz; letzterer betont namentlich die Postulate der
Landwirthschaft an die KriegSverwaltung.
Nachdem Abg. Dolezal einige Minoritätsvoten als
Zusatzanlrägs angemeldet, wird zur A b st i m m u n g ge­
schritten.
Für Artikel I erheben sich sämmtliche Parteien mit
Ausnahme der I u n g c z e ch e n, die auch bei ihrem
Zusatzantrag gänzlich allein bleiben.
Gegen Artikel II (die eigentliche meritorische
Bestimmung) stimmen Jungczechen, Deutsche Volkspartet,
Schönerianer und Socialdemotraten. Die übrigen Parteien
sind alle stark vertreten und stimmen sämmtlich sür die
Vorlage, auch der czechische Großgrundbesitz. Die jung-
czechischen Znsatzanträge werden abgelehnt.
Nachdem 2 j Petitionen dem Wehrausschusse zugewiesen
worden, wird die Vortags iu dritter Lesung angenommen.
(Dem Landesvertheidigungsminister wird von vielen Seiten
gratulirt. Viele Parteiführer drängen sich um ihn und auch
die Landsmaunminister R e z e t und Pietak schütteln
ihm die Hand Um die Mundwinkel des Cabinetschess
spielt ein besriedigtes Lächeln, während er nach der Ab­
stimmung den Saal verläßt. Es ist auffallend ruhig im
Hause, säst als wundere man sich, daß nun nach vier Jahren
wieder einmal das Recrutengesetz legal erledigt ist.
ES wird in die Behandlung des Antrages K r a m a r l,
daß die Regierung ausgesordert werde, die baldigste Be­
endigung des Kohlenarbeiter-AuSstandeS
durchzusetzen, eingegangen.
Abg. DaSzynski greift den Hosrath Z e ch n e r an/
der an den Zuständen nn Ackerbauministerium und an der
Verschleppung der Entscheidung in Sachen der Arbeitszeit
die eigentliche Schuld trage. Die Regierung habe
auch nicht das Recht, sich hinter dem sociatpolitischen Aus­
schuß zu verschanzen, die Regierung muß jetzt selbst die
Verantwortung und sie müsse darum handeln. Die gestrige
Rede des Ministerpräsidenten habe im ganzen Hause Zeichen
der Unzusriedenheit erzeugt. Sollen denn, rüst Redner, die
Arbeiter weiter hungern, soll die Athmosphäre des Reiches
weiter verpestet werden mit den Haß: und Wuthausbrüchcn
der gefesselten Arbeiter? Redner habe soeben aus Brür ein
Telegramm erhalten, daß dort 600t) Arbeiter um daS HauS
der Bruderlads versammelt sind und ungestüm die Heraus­
gabe ihrer Beiträge sordern. Das Militär sei aufgeboten,
alles sei in furchtbarer Ausregung. Die Forderungen der
Bruderlade sei die Antwort aus die Habsucht der Gewerke.
Mit den elendesten Bedrückungen werde gegen die Streiken­
den vorgegangen. Der Bezirkshauptmann in
Schlau lasse den Arbeitern die Zetteln zur AuS-
folgung der Medicamente veweigern, man entziehe
auf seinen Befehl hin den Frauen der Bergarbeiter die
Hebammen. Diese Bestie in Menschengestalt, der ÄezirkS-
hauptmann in Schlau, werde immer in Aller Erinnerung
bleiben. Redner greift die Einrichtung der Bruderladen an,
in denen den entlassenen Arbeiiern die eingezahlten Bei­
träge nicht herausgegeben werden. Es gehe auch nicht an,
daß Arbeiter wegen Beleidigung eines Mitgliedes des kaiser­
lichen Hauses benraft werden, wenn ste in einem erzherzog-
lichen Betriebe streiken, wie dies in dem erzherzogtich
Friedrich'schen Bergwerk der Fall gewesen sei. Dann könnte
es auch passiren, daß, wenn einmal die Prinzen sich mit
Kurzwaare»Handel befassen sollten, man eingesperrt wird,
wenn man mit ihnen über den Preis der Kurzwaare
streitet. Erzherzöge hätten es nicht nöthig, sich in Gesell­
schaft von verstockten Raubrittern zu befinden, es könnte sonst
einmal dahin kommen, daß das Voll nicht mehr zu haben
ist, wenn der Kaiser von Rebellen befreit werden soll.
(Redner spricht sort.)
Neremsimchrichterr.
§ Oesterreichische Gesellschaft für Meteorologie.
Freitag, den 16. d., 7 Uhr AbendS, Jahresversammlung
im geograpischen Institute der k. k. Universität. Aus der
Tagesordnung befindet sich nebst dem Bericht über die
Caffagebahrung und den VermögenSstand 1899, die Wahl
des Präsidiums und des Ausschusses auch ein Vortrag des
Dr. T r a b e r t: „Ueber Wettercyklen".
§ Teutsch-österreichische Literatnr-Gesellschaft.
Erzherzog Franz Ferdinand hat sich in seiner
Eigenschaft als Protector der Deutsch-österreichischen Litcratur-
Gejellschast veranlaßt gesunden, durch Decrete vom 28. v. M.
den Fürsten Max Egon zu F ü r st e n b e r g in Donau-
Eschingen und den Geheimen Rath Nikolaus D u m b a in
Wien zu Curatoren der Deutsch-österreichischen Literatur-
Gesellschaft zu ernennen.
Nersammlurrgen.
Die Festversammlnng deS DcrciuS zur Heran­
bildung katholischer Lehrer (Werk des seligen Johann
Bapt. de la Salle) vereinigte gestern im Musikvereinssaale
ein überaus zahlreiches Publikum. Ersichtlich sind er be­
sonders unsere Wiener brauen, welche sich von der Noth­
wendigkeit überzeugt fühlen, so lange durch Privat-Jnitiative
sür einen zahlreichen Nachwuchs echt christlich gesinnter und
berufsmäßig geschulter Lehrer zu sorgen, bis die Schulgesetz-
Resorm gelingt. Sie waren besonder» zahlreich vertreten.
Die Nothivendig'eit einer wahrhaft gediegenen religiösen
Schule und eines christlich gesinnten Lehrerstandes wurde
von den beiden Festrednern des Abend», dem Herrn
Bürgerschultehrer und Obmann des Reichsverbandes katho­
lischer Lehrer^ Oesterreichs Josef M o s e r und dem
Dominicaner-Lubprior ?, Constans Flöß in überieugender
Weise dargelegt. Erster Redner, der in Vertretung des
Prinzen Alois Liechtenstein sprach, streifte dabei
die falschen Theorien des AnarchiSmuS, der Social­
demokratie und des Liberalismus und gab eine packende
Sänlderuim der Arbeit unserer Gegner, die nur durch die
christliche Schule vereitelt werden kann. ?. Flöß wie» da»
historische und natürliche Recht der Kirche aus die Schule
nach. Der Versammlung wurde vom Vorsitzenden Prinzen
Rob«rtWindischgra«tzd>» freudige Mittheüung
gemacht, daß der hl. Vater derselben seinen Segen gesandt
habe mit dem AuSdrucke seiner Freuds über die Entwickelung
und Ausdehnung desselben „zum Heile und Wohl« der
Kirche und Oesterreichs." Canonicus W l m m e r ertheilt»
dann den apostolischen Segen. Besonderen Beifall fanden
die vorzüglich vorgetragenen Chöre, welche die Zöglinge des
NorbertinumS zum Besten gaben: nämlich ein Chor aus
„Paulus" von Mendelssohn, Schubert'S Chor: „Widerspruch"
und vor allem die „Donaufluthen"— dramatisch-patriotisches
Gedicht mit Chören von Marie Sidonie Heimel-Purschke.
Die Schulbrüder, deren Ordensstister Johann de la Salle
in diesem Jahre heiliggesprochen werden wird, haben auch
bei dieser Veranstaltung, die ihrer Institution zu Gute
kommt, sich von den Sympathien der christlichen Bevölke­
rung Wiens überzeugen können. Die rolhwangigen frischen"
Gesichter ihrer Zöglinge, ihre musterhaft geleirete und doch
so ungezwungene Haltung, die treffliche Schulung der Sän­
ger u. s. w. legten ja selbst beredtes Zeugniß sür den guten
Geist und die gute Behandlung ihrer Zöglinge ab. Möge
dem Werke de» seligen Johann de la Salle auch künstighin
die regste Förderung zu Theil werden. Wir brauchen
katholische Lehrer jetzt und vor Allem in der
Zukunft, je zahlreicher die Schaar der antichristlichen Lehrer
und je gesährticher der Geist wird, der sie beseelt und der,
w>e gestern ein Festredner hervorhob, unfehlbar auch auf
die von ihnen unterrichteten Kinder übergeht.
Gewerbe.
Die Genossenschafts-Versammlung der
Wiener Kleidermacher, die gestern in der Volks-
halle stattsand, wurde nach kurzer Dauer in Folg»
anhaltender, von oppositioneller Seite verursachter
Lärmsccnen vom Regierungsvertreter aufgelöst. Schon
zu Beginn der Versammlung protestirte ein Schneider»
Meister gegen die Leitung der Bersammlung durch-den
Vorsteher F e n z l, der sich im Anklagestand befindet.
Der Magistratsrath V i k t o r i n gab die Erklärung
ab, daß der Gewerbebehörde von einer Anklagestand.
Versetzung des Vorstehers nicht? bekannt sei. Dieses
Gerücht beruhe aus Unwahrheit und über „Defrau.
dation" zu sprechen, sei etwas verfrüht. Nach Abschluß
derUniersuchung wild über diese Angelegenheit in
einer öffentlichen Versammlung gesprochen werden.
Der Magistratsrath versicherte, daß der durch
Swoboda verursachte Schaden, soweit er die Genossen­
schaft betrifft, sehr übertrieben sei, nachdem es dem
Vorsteher gelang, einen Theil der Schadenssumme
durch die Heranziehung der Angehörigen Swoboda'S
zurückzubekommen. Wohl dürft« der den Privatpartcien
zugefügte Schaden ein weit größerer fein. Endlich tritt
Ruhe ein und der Vorsteher Herr F e n z l kann,
wenn auch mehrmals durch Zwiichenrufe von Seit«
der Opposition unterbrochen, den Rechenschaftsbericht
verlese». Nach dessen Verlesung beginnt die Opposition
unter Führung deS Schneidermeisters D o b e r n i k
und des „christlich-socialen" Gemeinderathes K u b i k,
einem früheren Gegencandidaten des Vorstehers, einen
Höllenspectakel. Der Vertreter der Gewerbebehörde
M. R. V i k t o r i n droht wiederholt mit der Auf­
lösung und spricht dieselbe auS, als d-r Scandal bei
der Verlesung des Berichtes der Revisoren seinen
Höhepunkt erreicht.
Eine Cvnferenz österreichischer Kunst­
gewerbe-Museen wird vom 15! bis 18. d. in Wien
tagen. An derselben nehmen auf Grund einer vom
Brünner Gewcrbemuseum ausgegebenen Anregung die
Directoren sämmtlicher österreichischen Kunstgewerbe-
Museen statt. Die Cvnferenz versolgt den Zweck, einen
engeren Anschluß zwischen den Schwest-rinstituten her­
beizuführen und insbesondere im ÄusstellungSwesen
eine gemeinsame Organisation zu schaffen.
Neue Vorschriften über die Heiraten der
Militärbeamten.
! Auf Grund a. h. Genehmigung deS Kaisers hat das
1 k. k. Reichs-Kriegsministerium die Bestimmung deS§ 11 der
„Vorschrift über die Heiraten im k u. k. Heere" betreffend
den Betrag deS vom Militarbeamten nachzuweisenden und
sicherzustellenden Nebeneinkommens dahin abgeändert, daß
dieses Nebeneinkommen in Hinkunst mit dem eine Jahres­
gage von 3000 K ergänzenden Betrage festgesetzt wird.
Dementsprechend findet die Bestimmung des§ 34: c. dieser
Vorschrift über die Auslassung der Sicherstellung de» Neben­
einkommens rücksichtlich der Militarbeamten auch bei derzeit
bereits bestellten Heiratscautionen nur in den Fällen der
Beförderung in eine mit dem Bezüge obiger JahreSgage
verbundene Charge Anwendung.
Eine Erhöhung der bisher bestellten Heiratscautionen
hak nicht stattzufinden.
Letzte Nachrichten.
Die kommende Tagung der Land­
tage wird, wie uns heute mitgetheilt wird, fast
l l l t Monate umfassen.
Die Wiener Wahlreform. Wie unS
von sonst gut orientirter Seite mitgetheilt wird,
entspricht das heute von einem Wiener liberalen
Blatte gebrachte Dementi bezüglich eines Be-
schluffes des Ministerrathes in Sachen der Wiener
Wahlresorm nicht der Wirklichkeit.
Eine theilweise Amnestie. Präger Blätter be­
richten: Der Justizminister theilte gestern dem Abge­
ordneten Dr. Sikeny mit, daß der Kaiser den anläß­
lich der bei Aushebung der Sprachenverordnungen in
Wsetin, Holleschau, Prerau und anderwärts vorge­
kommenen Demonstrationen Verurtheilten in drei Fällen
und zwar Zavorka, TaborSky und Kabelac, die Strafe
ganz nachgesehen und in fünf Fällen— Zahradniczek,


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 7 ]
59
Wien, Mittwoch
ReichSpost
14. März 1900
7
Tredina, August TaborSky, Ulehla, Dadak— die
Strafe herabgesetzt habe. Hiemit sind die ersten Fälle
der Amnestie zu verzeichnen.
Der Verband der Deutsche« Volkspartei
hat heute vor der HauSsitzung eine Berathung abge­
halten, in welcher zunächst die Tagesordnung für die
nächsten Sitzungen besprochen wurde. Der Verband
beschloß dafür einzutreten, daß noch vor der Vertagung
des Hauses die Berichte des Nothstands-, des
Gewerbe- und der S o c i a l p o l i t i s ch e n
AuSschusseS zur Verhandlung gebracht werden.
Weiter wurde beschlossen, daraus zu dringen, daß die
Regierung das Gewerbe- und Hausirergesetz, das Berg­
gesetz und dar Gesetz betreffend die landwirthschaftlichen
BerufSgenosienschaften vorlege, sowie das vom Reichs­
rath bereit» erledigte Mauthengesetz der kaiser­
lichen Sanction unterbreite.
In der heutigen Sitzung des PolenelubS
machte Abg. Dr. B y k die Mittheilung, daß er mit
einigen Berufsgenossen in den nächsten Tagen eine Be­
rathung aller dem Abgeordnetenhause angehörigen
RechtSanwälte über die Beschwerden
deS Advocatenstandes und der Mittel zur
Abhilfe einleiten werde. Der Club nahm diese Mit­
theilung zur Kenntniß, ohne in eine merilorifche Debatte
einzugehen. ;•
*»
*
Eine Scene im ungarischen Abgeordneten­
hause.
Budapest, 13 März. Während der Rede des
Abg. K o m j a t h y erhob sich auf der GaLerie plötz­
lich ein junger Mann und warf mit dem Ausrufe:
„ES lebe da» unabhängige Ungarn sammt den Natio­
nalitäten!' ein Bündel Papieie in den Saal. Der
junge Mann, der sofort hinausgeführt und dem in-
spectionSführenden Polizeibeamten übergeben wurde,
heißt Slefan L i p p e r t und ist Schriftsetzer.— In
dem Couvert, das er in den Saal geworfen hatte, be­
fand sich eine Petition an das Abgeordnetenhaus, in
welcher das Parlament ersucht wird, bei Sr. Majestät
um Intervention zu Gunsten der Boeren anzusuchen.
Unruhen in Brux.
Brüx. 13. März, Heute Vormittags kam
es in Folge massenhaften Zuzuges auswärtiger
strikender Bergarbeiter in Brüx zu
großenZusammenrottungenund be­
denklichen Demonstrationen, ins-
sondere vor der Bruderlade, wo die angesammelte
Menge johlte und die Rückzahlung ihres
Bruderladenantheils stürmisch begehrte. Es
kam zu Widersetzlichkeiten gegen be­
hördliche Organe. Eine Verhaftung wurde
vereitelt und es wurden Steine geschleudert.
Die requirirte Militärasststenz trat nicht mehr in
Action.
Der südafrikanische Krieg.
London, 13. März. Lord Roberts tele-
graphirt aus V e n t e r s v l e i vom 13. d.,
5 Uhr Morgens: Der gestrige Marsch fand gar
keinen Widerstand. Ich wies General
French an, falls vor Einbruch der Dunkelheit
Zeit vorhanden sei, von der Eisenbahnstation
Bloemfontein Besitz zu ergreifen und das rollende
Material zu sichern. French berichtete um Mitter­
nacht, er habe nach beträchtlichem Widerstände
zwei dicht an der Station gelegene Hügel, welche
die Stadt beherrschen, besetzt.
Unter den Gefangenen befindet sich auch
der Bruder desPräsidentenSteyn.
Die Telegraphendrähte im Norden
sind z e r s ch n i t t e n, dieEisenbahn ist
z e r st ö r t. Ich selbst breche jetzt mit der dritten
Cavallerie-Brigade und der berittenen Infanterie
auf, um French zu v e r st ä r k e n. Der Rest
der Streitmacht folgt möglichst schnell. Die Ver­
luste bei Drictfontein 'betragen 320 Verwundete
und 70 Tode und Vermißte. In Folge des Ge­
brauches von Explosivkugeln sind die Wunden
schlimmer als gewöhnlich.
Amtliche Waareneurse der Wiener Vürs«.
Wien, den 13. März 13 00,
Linker wer 100 Silo), Rohzucker, stetig, prompt
Fra«btbafir Aussig K. 25.85 ®. K. 25 95 W.; pro April,
Frachtbasts Aussig K. 25 95 G. K. 26 05 W.; Raffinade-
I», ruh:g prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per April-Mai ab mäh­
rische Station lranfilo K. 28.— G. K. 28.50 W. Piles
Cenirifugal I», ruhig, prompt ab Trieft tranfilo
K. 26.50 G., K. 27.50 W.: per März-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt conrinoent. ab Wien
K. 39.60 G. K. 40.— W.— Siiiböl (per 100Kilo>. ke>t.
prompt ab Wien K. 34.— G. K. 34.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Lrlsaaten (per 100 Kilo) beb.,
Kohlreps per August-Sepr., ab Wien K. 12.85 G.
K. 12.95 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 15.50 G. N. 18.— W.. GalizischeS stand whit« prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) unv. Schwein-
fett, inclusive Faß prompt l. Koste» ab Wie» K. 54.50 T,
K 55.— W. Speck, weiß, exclusive Packung promp.
I. Kosten ab Wie» K. 46.50 G. K. 47.50 W.: Nnschlitj
Ausschnitt, prompt, I. Kost ab Wien K. 36.— <8/
K. 36.50 W.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 13. März.
Dorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9805 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 4622 Stück Frischlinge, 2658 Stück mittelschwere
und 2202 schwere, zusammen 9482 Stück Schweine.
In Jettschweinen war die Tendenz, in Folge ver-
minderler Zufuhr eine feste, und haben die Preise hierin
um 2 Heller per Kilo augezogen. Jungschweiue haben
sich bei gestiegener Zufuhr theilweise um 2 Heller per Kilo
im Preise abgeschwächt.
Man verlauste: Primaschweine von 94 bis 96 H.,
ausnahmsweise 98 H., mittelschwere und alte Schweine
von 86 bis 92 H., leichte Schweine von 76 bis 84 H.
und Jungschweine von 68 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exklusive Verzehrungssteuer.
Briefkasten.
St. Peter b. NeichenfelS und Paffail. Nichts
gezogen.
Krieglach. Kein Treffer
I. N. St. George». Die betreffende Nummer steht
unS leider nicht mrhr zur Verfügung.
M. R. Ist eS das Werk; „Die sociale Befähigung der
katholischen Kirche" von P. Pesch? Dasselbe verdient alle
Empfehlung.
Pros. I. Sch. ES ist ganz undenkbar, daß ein Blatt,
das doch den Interessen aller Kronländer zu dienen hat,
Platz für die Schilderungen von Leichenbegängnissen ver­
wende, die nicht einmal für zehn Leser von Interesse sind.
Wir können nicht jedem braven Mann in Oesterreich einen
Nachruf widmen. Doch besten Dank für Ihre freundliche
Bemühung!
Donau-Verein. Wenn Sie wünschen, daß wir darüber
berichten, welche Persönlichkeiten ihren Versammlungen bei­
wohnen, dann laden Sie gefälligst auch uns ein, oder senden
Sie uns wenigstens eine Anzeige von der betreffenden Ver­
anstaltung zu. Wir haben gar keinen Anlaß, solche Berichte
durch Vermittlung des Bureaus der Wiener Handelskammer
entgegenzunehmen.
Waizenkircheu.— M. F. 35.— Alter Leser,
Schreigasse, Nichts gezogen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 13. März 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecte«, mit Ausnahme der per Stück nolirten .Trerfen Soft" und der Genußschein-, «ersteht sich für t- 100 Krone» des Nominales.— Um den Werth eine» Effectes her
Stück zu ermUtel», ist der (ur ie 100 Rtontn »«lirte Hatt mit dem in Kronen auiigedrvcklen Nominalbetrag- der Tilre» ,u multivlictren, dar Resultat dnrch 10» zu bldidir-n.— B-i de„ nicht vollgezahlten Aetien
ist von dem auf diese Weise ermiitclie» Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. G. 49%.
t ebruar-Rente p. ®. 4.1%
ilder »Real« »Juli P. E.
4'1%
Silber- Rente» Oktober p.
C. 4-1«
1854ec Staatilose 250 st..
19 0er„, 50» st..
1860«„„ loo st..
1864»„. 100 fl..
1864er„„ 5» fl..
Dom.-Pfdbr» 110 jl»
Staatsschuld der lm
Reichst» he bertrete»
uc» Königreiche und
Länder.
Oest. Boldrente, stfr., I00st.
per Cassa 4%
bto. Rente in Kronenwhr
ilsr., per Lass« ... 4
bto. dto. bto. p Ultimo 4
Veit. Juveftittonr- Reute,
stfr., per Cassa... «>/,
Eisenbahn-Staati-
Ichnldverfchrel-
bnngon.
Elisabetbb. in G. stfr. z»
>00st 4*
Franz Joseph-Bahn i. SIb.
Q)i«. 6t.) .... 5>/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw
stfr. tdiv. St.>.. 4%
Boraribnger Bahn in kkw.
stfr. 4 0 «r ... 4»
8» Staats schu Idver-
s ch reib un gen abg«.
stempelte Eisenbahn»
Actien.
Elisabethbahn 200 st. LM.
6*/,% von 200 (I....
bto. Linz-Bndw. 200 st.
ö. W. S S>/.%
dto. Salzb.-Tir. 200 fl.
ö. 53.© 5%
dto. Karl Ludw.-B» 200 fl.
CM. 5% Don 200 fl..
Bom Staate znr Zah­
lung übernommene
Eisenbahn- Prior t-
tüts» O bl ig »tionen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Geld
Waare
Elisabeihb. 600 und 3000102.
weid
94.70
Waare
4 ab 10%
95.20
99 30
99.50
Elisabelhbahn400u. 200 Sl.
99.25
99.45
4%
Franz Josevh-B Em 1884
99.—
99.15
99.85
(div. St.^ Silb 4%.
Galizische Karl Ludwig-B.
97.10
97.90
99.15
99 35
(div. St.) Silber 1%.
96.60
97-20
164 50
166 50
Vorarlbergec Bahn Emiss
136.50
137.—
1884 zdiv. St.) Silb, 4%
97.-
97.ro
160.—
160.75
200.50
201.50
Siaatschuld der
200.50
201.50
Länder der »»»aarifchen
104.—
104.50
ktrouc.
4% ung. Goldreute v. E.
1% dto. Rente in Kronen-
—
währ. stfr. per Cassa.
93.65
93.85
Z l U% dto. dto. dto. v. 2.
83 75
83.95
Ung. Si.-Eis.-Ani. Q) iooft.
100.50
101.50
98.35
93,50
dto. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Oblig. (Ung.
100.10
100.—
Ostb.) b, I >876...
99.40
100.30
99 45
99.65
dto Schankregal-Ablöiunq-
93 30
99.35
99.55
Obligation
dto. Prämien:Aill.a 100 fl.
98.90
87.-
87.20
- 200 Kr
dto. dto. ä 50 fl.—
164.—
164.80
100 fir
163.—
164.—
Db-id-Re^-Lose 4%...
4% ung Wrundelltl-Obiig.
141.85
92 65
142.35
93.65
4% rroat. und slavon. dtö.
93.50
94.—
96.60
97 40
Andere öffentliche
122.60
123.40
Anleheu.
96.40
97.—
5% Donau-Reg.-Ani. 1878
108.—
108.75
Wiener BerkehrS-Lul...
97.70
98.10
»6.50
»7.25
Aniehen d. Sladt und Han-
delikammer lriest .4%
96.80
97.10
Aniehen der Stadt Wien.
102.80
103.60
dto dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1894) ....
95.—
95.65
Slttl. d Stadt Wien (1898)
97,40
97.90
Böisebau-Anl verlosb
100.—
101.70
119 75
120.50
Bulgar. StaatS-Lis.-Hyo.»
Aul. 100 fl. G.— L 40
113.—
H5r—
^Kr.. 6%
Bulgar. StaatS-Hhp.-Anl.
85.80
86.30
110—
110.50
1892. 100 st. G. B 240
8t. ... 6%
85.75
6S5
100.60
101,40
Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
»erl 4%
95 90
96.90
Böhm. Hhp.-Bank. .5%
N -ost. L.»Hyp.-Anst. 4%
103.20
104.—
uü.20
99,20
Oberösterr. LandeS-Hyp.»
96.25
97.25
Anst 4%
.9.50
99.50
Oest.ung. Ban! 40V,jäbr.
«erl 4%
dto. KOjühr. veri. 4%
Ep-rcasta erste istcrr., 60 I.
«eri 4%
Steierm. Sparcafla.. 4%
Eifeubah« .Prioritäts-
Obligationeu.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher L., I. ffi.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oeslerr Nordwestbahn 5%
dto. lit. B.... e%
Ltaatibahn 8%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner.JuIi 3%
dto. Aprii-October 3%
Südnorddentsche Berbindg.»
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn 00 fl..
Elektr.-Ges allg. bsterr..
Eisenbobnw.- Leihg., erste,
100 fl
„ElbemiihI", Papier!, V »®.
L eftnger Brauerei 11 0 st.
Montan-Bcs., öster.-alpi».
Präger Eise»- Jnd -Gesell.
200 st
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 fl
Trisaiier Kohlenw.-V.70st.
Türk Tabakrcgie-Bcscllsch.
200 FrcS. b% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Oest. in Wie»
10O fl
Waggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 800 Kr
Wr. Battgejellsch. 100 fl..
Wienerbergcr Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
Dcdiscii.
Amsterdam
Teuische Plüge
London
Italienische BanIxlLg«.,
Paris
Schweizer Plige ....
Valuten.
Dursten
20 -FrancS-Stücke...,
2 »teil
Rabel-R,ten
Seid
Waa«
187.2'
187.75
110.50
111.—
144.—
145.-
128.—
130.—
120 50
121.50
118 2(
118.40
128.25
128.75
154.5t
155—
128—
124—
95.—
98-
101.—
102.50
138.80
139.20
179—
179 50
84—
85.—
163—
165-
265—
265 60
581.—
582-
307.—
810—
325.—
827.—
143*—
143^50
133.—
190—
264—
266—
95.50
96 50
9
228.—
229.—
200—
200.80
118,50
118.65
242 90
«43.10
90.05
90.25
96 35
96.45
95.65
95.80
11.43
11 47
19 29
>9 31
118 55
118 65
2. 6
9.57
Zar coulantesten Besor­
gung «Her n»
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfahlen.
Wechselstube des Bankhauses Wien I.
Schelhammer& Schattera
Gegrftudet 1838. Parterre.


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 8 ]
8 Wien, Mittwoch
R«ich! von rväschegegenständen in einer Haushaltung
IICI I CII. benöthigt wird; ferner schafwollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm»
stickereien rc. rc.
Mereins- und Jersammtungsanzeiger.
Freitag, 16. März.
Plenar» Versammlung deS St. Severinus-Vereines um 7 Uhr
Abend im Saale des Kath. Jünglings-Vereines, VII., Westbahnstraße 40.
Redner: Baron Mttinghoff-Schell, P. Nord. Bernhard und Herr
K. glesch.
Montag, 19. März.
Führich-Feier, veranstaltet von der Leo-Gesellschaft im Festsaale deS
n.-ö. Gewerbevereines, I., Eschenbachgaffe 11. Abends 7 Uhr.
Eine seit 40 Jahren bestehende
Meiere^
welche sich in bestem Betriebe be­
findet, ist wegen Krankheit des Be­
sitzers zu verkaufen. Adresse i. d.
Adm. d. Bl. 3195
"V isitkai-ten
liefert tu geschmackvoller Ausführung die
Buchdruckerei Ämbr. Opitz,
Wien, S. Bezirk, Strozzigaife Nr. II.
Flaschenbier
V» Liter-Flasche:
Wlsner .... 13 ßr.
Lager 9 Lr.
Aözug 6 kr.
beste Qualitäten, liefert von 10 Flaschen
aufwärts franc» in'« Haus
Aktor Zchnattlnger,
Zika ich euSier-Krport,
XIV.. Eechshauferstratze «».
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenenPomade erhielt,
erklärt: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch, Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fU
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
«90
Anna Csillag
WIEN, I., Seilergasse 5.
^>^V^ Telephon 2675-
> -V
■fF
AugustCarlWei
l. nsld L HoMein-Lieferant
Fercüitoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Änswinde-Maschinen.
Wäscherollen, Wasch- und alle Ma­
schinen für Haus» und ProfesfionS»
wäfcherei «71
Camillo Gärdtuer'S
Fadrik Wien, XIII. (Penzing), Liuzer-
straße Nr. 8. Preisliste A gratis.
Ztiiaiualil van
billiger al» Hieran u. stcher neu, von
so kr. blr sst. Flanmeuv.l.so b!» «st. Broüe
fertige Federtucheut S st.» Federnpolster st. 1.60
Stlicil.Haarinatratzou 10 fl.
kllrilmalraden N. 8.so, Wostinniatraven Sst.
gehefteter Strohsack ä st., Steppdecken st. SS
Auto»» Stabil, Bettwaren-Niederlage
Uiie», Lilariastilf. St»»a»»a»ff» -i».
ga», bei der Stieg«. I«S
Für den Bau des Hospizes
Mariahilf in Weichan
zur Aufnahme und Verpflegung
unheilbarer Kranker und Siecher ohne
Unterschied der Confession, sowie
zur Erziehung armer Waisenkinder
bittet herzlichst um ein Almosen.
Welchau b. Carlsbad, im März 1900.
Tarl Laumgärll,
Pfarrer.
Die Redaction der „Reich-post"
ist gerne bereit Liebe-spende« sür
obigen edle» Zweck entgegen,unehme».
Eine ältere Arau,
welche schon in einem Pfarrhofe
bedienstet war, sucht wieder in einem
wichen am Lande unterzukommen.
Dieselbe geht auch als Kranken-
Pflegerin. M. B., VII., Neustist-
gasse 68, Thür 3.
Beichtscheine
mit und ohne Bildchen
iooo Stück 1 K 20 h,
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl bei
Bestellung von 5000 Stück per
Mille 1 K 20 h, unter 500a Stuck
höher, sind stets zu beziehen
von der Buchdruckerei
| Ambr. Opitz, Wien, I
§ Till., Stroizigasse 41.|
1
I
I
10 Möbel
Zimmer-
Barock, altdeutsche Schlaf-
von 18» fl. aufwärt».
Bücherkasten, Schreibtische
rantie billig zu verlausen
Joh. Wlafak, Wien, 8.
gaffe 6«. «erkstätte: 7.
seldgaffe «.
und Speisezimmer
Politirte Möbel
mit Ssihriger Ba<
beim Kunsttischler
Bezirk, Stümper-
Bezirk, Schvlten-
898!
GENENGNGNENSNSNENENSNSNSVZ
Wiener Bank-Berein.
Die dreißigste
ordentliche General-Versammlung
findet am 10. April 1900, um 11 Uhr Vormittags, in Wien, I., Herrengasse 8, statt.
Werchanölungs-Hegenstänöe:
1. Jahresbericht deS Administrationsrathes.
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschlußfassung über denselben.
3. Beschlußfaffung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899 (§ 58 lit. c. der Statuten).
4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
5. Wahlen in den Administrationsrath.
6. Wahlen in das Censoren-Collegium nnd den Aussichtsrath für die Filialen.
Nach 8 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene A-tionäre berechtigt, welche seit wenigstens 14
Tagen vor dem Zusammentreten derselben mindestens fünfundzwanzig Aktien nebst Coupons bei der Gesellschastscasse oder den sonst hiezu von
Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je 25 Actien geben das Recht aus eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens am 27. März d. I.
in Frankfurt a. M. bei der Deutsche» Fereinsöank,
in Wien bei der Liquidalur der Lcntrale (I., Herrengasse 8),
in Prag, Brunn, Graz und Aussig a,E. bei den ZMaten des
ZSiencr Bankverein,
;n Berlin bei der Deutschen Uank,
in Stuttgart bei der Württemvergischen Dereinsöank,
in München bei der Bayerischen IMale der Deutschen Bank
zu deponiren.. Die Actien sind, von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der Liquidatur in Wien
von zwei, bei den sonstigen Deponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück, und gleichzeitig wird gemäß§ 54
Statuten die Legitimationskarte für rie Theilnahme an der Generalversammlung ausgesolgt, welche auf den Namen des Deponenten lautet und nur für
die bezeichnete Person oder deren gehörig lcgitimirten Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, den 12. März 1900.
Wiener SmlK-Urrein.
Truä, Herausgabe und Vertag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 9 ]
es
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. März 1900
S
Streiflichter.
Arbeiter-Vertreter in den Bergwerken
Belgiens.
Erst im Jahre 1898 wurden in Belgien
neben den Bergingenieuren auch Vertreter der
Arbeiterschaft zur Jnspection und Revision der
Bergwerke, laut Gesetz vom Jahre 1897, heran­
gezogen. Nun liegt der erste Bericht des General-
directors der Bergwerke, E. Harz§, vor. Derselbe
spricht sich im Allgemeinen befriedigend über diese
neue Einrichtung aus. Im Einzelnen entnehmen
wir demselben folgende Mittheilungen:
Die Zahl der Delegirten beträgt 38. Ihre Thätig­
keit besteht im Befahren von Bergwerksanlagen, wonach
sie in ein Verzeichnis die Mängel eintragen, welche sie
festgestellt haben. Gleichzeitig berichten sie dem Chef-
Ingenieur des betreffenden Bezirkes über das Ergebniß
der Befahrung.
Anfangs waren die Arbeiter-Delegirten über die
Bedeutung der bestehenden Bestimmungen vielfach im
Unklaren, doch wurde dieser Uebelstand bald beseitigt.
Auch ließen die Berichte Anfangs, in Folge eines
gewissen Mangels im Ausdruck, zu wünschen übrig.
Soweit es sich um die F e st st e l l u n g der Un­
fälle handelt, bedeuten die Delegirten für die Berg­
ingenieure eine außerordentliche Hilfe; sie begeben sich
unverzüglich an die Unfallstelle und können sowohl den
Thatbestand feststellen, wie auch die Oertlichkeit im
allgemeinen entnehmen. Daher sind auch die Bergbau-
treibenden angewiesen worden, den zuständigen Dele­
girten bei Unfällen sofort Nachricht zu geben. Wenn
auch die Beaufsichtigung durch Ar­
beiter anfangs weder bei den Arbeitgebern noch bei
den Arbeitnehmern ungetheilten Beifall fand, so scheine«
jetzt die Gegensätze geschwunden. Als Hauptgrund hier­
für erkennt der Bericht das Gerechtigkeits- und Red­
lichkeitsgefühl der Delegirten. gleichviel welcher politi­
schen Richtung sie angehören, an. Gute Erfolge hat
nach der allgemeinen Ansicht der Bergingenieure die
Arbeiterinspcction in Bezug aus die Sicherheit
der Betriebe, da jetzt die Grubenbaue in regel­
mäßigen Zwischenräumen, theils wöchentlich, theils
monatlich, gründlich revidirt werden. Werden Mängel
gefunden, so wird die Grubenverwaltung angehalten, sie
zu beseitigen, und beim nächsten Mal wird festgestellt,
ob dies auch geschehen. Der Bericht warnt aber auch
davor, die Erwartungen hinsichtlich der Delegirten zu
hoch zu spannen. Der allgemein eUeber blick
zum Beispiel auf dem Gebiete der Wetter­
führung, gehe ihnen in der Regel ab. Das sei das
,eigentliche Gebiet des Ingenieurs. Soweit sie
sich aber mit den Einzelheiten der Bergmännischen Ar­
beiten, besonders mit dem Grubenausbau, be­
fassen, sei ihre bergmännische Tüchtigkeit und Er­
fahrung wohl dazu angethan, die S i ch e r h e i t der
Bergwerkbetriebes zu erhöhen. ES wäre verfrüht, wenn
man heute schon sagen wollte, ob die Institution die
erwarteten Erfolge zeitigen wird. Das Berichtsjahr
war kein glücklicher. Schwere Unfälle haben sich er­
eignet, und zwar die meisten, nachdem die neue Ein­
richtung bereits geschaffen war. Nur die Zukunft kann
die Erwartungen bestätigen, aber man kann wohl
sagen, daß die Wirksamkeit des neuen Aufsichtsorganes
in der Hauptsache von dem häufigen und unmittel­
baren Verkehr zwischen den Delegirten und dem Be-
zirkschef und den Bergbeamten des Reviers abhängen
wird. Die Zahl der von den 38 Delegirten ausge­
führten Besahrungen betrug im Jahre 1898 6363,
wovon 4304 auf das zweite Halbjahr entfallen. Da­
neben stellt sich die Zahl der von den 28 Revier­
ingenieuren (ein Posten ist seit Ansang des JahreS nicht
besetzt) vorgenommenen Revisionen in den ihrer Auf­
sicht unterstehenden Betrieben auf 13.631, darunter
2155 Grubenbefahrungen.
**
*
Des ostdeutschen Michls Erwachen.
Ein kleines Häuflein Deutschradicaler, als
deren Personification unser Michl gelten mag,
trieb in Melk längere Zeit sein Unwesen; nach­
dem man die „jungen Herren" ein paarmal anf's
Maul geschlagen, war bis jetzt Ruhe. Die „Ost­
deutsche" regte sich aber in ihrer Nummer vom
11. März (Lenzmond) über drei Conversionen
in Melk derart auf, daß man ihr zur Beruhigung
nachstehende Humoreske aus Melk widmet:
Guten Morgen, Michl! Hast lange geschlafen,—
bist aber dabei gesund geblieben und nicht gescheidter
geworden! „Fliegen die Raben noch immer .um den
Berg ?" fragte Barbarossa,, als er im Hinterstübchen
des Unterberges erwachte und sich die verichlafenen
Augen rieb. War R o t h b a r t ein großer Deutscher,
so ist,es unser ostdeutscher Michl zum mindesten auch
f Folglich kann auch er nach bewährten deutschenMustern
f— schlafen und nach dem Erwachen fragen: „Sitzen
'die Raben noch immer auf dem Berge ?" Und die
. Mannen, welche den Schläfer getreulich bewachien, sie
' lallen im Chöre: „Ja sie sitzen noch droben und
machen Proselyten. Michl, Du hast zu lange geschlafen!
Wir haben unterdessen einen schweren Schlag erlitten,
— die zweite Gegenreformation hat
begonnen! Die Schwarzen sind an der Arbeit;
drei haben sie schon katholisch gemacht und sie sind
reich und mächtig genug, unS schließlich die Haut über
die Ohren abzuziehen."
„Drei sind katholisch geworden?"
„Ja, voran ging der Herr Bezirks­
hauptmann Graf Cassis de Faraone
(Mich! seufzt: „O Pharao!") der den Ueber-
tritt seiner Gemahlin zur römischen
Kirche anmeldete; jetzt wird der Untertischler
des Stiftes katholisch und schon früher ist ein Student
der V. Classe übergetreten."
„Entf tzlich, schauderhaft!" Michl ballt die Faust
und erhebt sie drohend gegen das Stift, in dessen
Schatten die dankbaren Melker sich gütlich
thun. „Es muß etwas geschehen! Die Geschichte muß
hinein in die „Ostdeutsche Rundschau". Wir haben uns
schon zu lange nicht mehr gerührt."
Ja, Michl, Du hast Dich schon lang nicht mehr
blamirt! Du ärgerst Dich» daß drei Personen, zufällig
in kurzer Aufeinanderfolge, ganz freiwillig, ohne irgend
welche Beeinflussung von Seite der Geistlichkeit, zur
römischen Kirche zurückgetreten sind. Du willst nun
witzeln und spotten und verräthst dabei die ganze Er­
bärmlichkeit Deiner Gesinnung. Deutsch sein,
heißt: wahr sein, so hieß eS in den schönen
Zeiten, da man sein Deutschthum nicht erst von Wolf
und Schönerer patentiren lassen mußte. Du hast ganz
gut gewußt, daß der protestantische Tischlergehilse
jahrelang im Stifte arbeitete und wegen seiner Con-
session nie behelligt wurde, und sein Uebertritt wäre
Dir ebenso gleichgiltig gewesen, wie die Convcrsion dcS
Studenten, welcher, ohne mit Würstel oder Bier
traktirt worden zu sein, zur katholischen Kirche zurück­
kehrte— aber das prikelte Dir in die Nase, dem
Bezirkshauptmanne aus dem feigen Hinterhalte der
Anonymität eins anzuhängen; darum mußte der harm­
lose Tischlergehilfe herhalten, darum mußte aus dem
braven Quintaner ein Schusterlehrling werden. Du
wolltest den witzigen Socialdemokraten spielen, die
Frau Gräfin mit der unsers, plebs in einen Korb werfen
— und doch bin ich überzeugt, wenn Du den „Pharao"
oder „Sie" begegnest, so machst Du einen Bückling,
wie vor seinem Meister ein Kanzleidirector, der Hof­
rath werden will. O Du Gesinnungslump Du! Daß
Du aus dem Studenten einen Schusterlehrling gemacht
hast, sieht Dir vollkommen gleich, denn damals, als
Deine wißbegierigen Hosen die Schulbank abwetzten,
bist Du sicherlich ein „Schuster" gewesen. Drei vom
Protestantismus zurückgetreten! „Es ist zwar noch
immer verdammt wenig gegen die vielen (?) Tausende
von Schäflein, die der römischen Kirche jubelnd ent­
liefen" („Rundschau"), aber doch immerhin ein unver­
zeihlicher Frevel gegen den unfehlbaren allmächtigen
„Papst" von Rosenau und ein Ausfall unserer Cultur,
den kaum der verrufenste Theil Californiens mit
einigen Rothhäuten zuflicken kann, wie einmal einer
sich ausdrückte, der auch ein Deutscher war. Der
Protestantismus wird den „Abfall" kaum spüren, die
ostdeutschen Brüder haben tausend Pflaster für die
Wunde. Ja, „Tausendkünstler" seid ihr Apostel der
„Los von Rom"-Bcwcgung! Während es unmöglich
ist, dar Hemd zu wechieln, wenn man keines hat, habt
ihr „Tausende" zum Glaubenswechfel vermocht, die
keinen Glauben besessen haben. Und warum sollten
die „Tausende", welche der römischen Heerde entliefen,
nicht gejubelt haben? Da sie ihr neues Glaubens­
bekenntniß bei Würstel und Bier ablegen dursten, gab
eS doch eine lustige Conversion.
Michl. ich habe es immer noch gut mit Dir gemeint.
Falls Du Dich über mich ärgern solltest, so spüle den
Aerger gründlich hinunter. Da die Mcdiciner be­
haupten, daß der Alkohol des Bieres die Blutcanäle
verkalke, so rathe ich Dir, als echter Deutscher zu
trinken bis zur vollsten— Verkalkung, damit Dir der
unvergängliche Ruhm zu Theil werde, im künftigen
Melker Museum als Marmorstatue zu stehen, wo dann
die Mütter und Großmütter kommender Jahrhunderte
auf Dich zeigen und den Kleinen lagen können: „Da
schaut, daS ist der ostdeutsche Micht von Melk!"—
sowie die Paffauer ihren Säuglingen im WaldvereinS-
museum sagen: „Da guck', d a S ist der
Pattauer Tölpel!"
parlamentarisches
Abgeordnetenhaus.
(Sitzung vom 12. März 1900.)
Nachdem gestern das vorliegende Recrutengesetz
als Grundlage zur Specialdebatte angenommen worden,
nahm der Obmann des socialpolitifchen Ausschuffes
Baron D i p a u l i das Wort, um daraus zu ver­
weisen, daß die dem Ausichusse zugemessene Frist
von anderthalb Wochen zu kurz war, um über
den hochwichtigen Gegenstand der Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau zu einer Ent-
f ch l i e ß u n g zu kommen. Die Erklärung bezüglich
der angestellten Expertise gab Anlaß zu einem köst­
lichen Intermezzo: Abg. Wolf schrie: Kein einziger
deutjchnationaler Arbeiter wurde ver­
nommen.— Darauf erwiderte Baron D i p a u l i
ganz ernsthaft: ES wurde im SubcomitL von uns
geradezu verlangt, daß deutschnationale
Arbeiter berufen werden. Eswurde auch nach
Brüx und Dux geschrieben, aber ich
weiß heute noch nicht, warum Niemand ge­
kommen i st.— Nun, die Kenner der deutsch­
nationalen „Arbeiterbewegung" wiffen über den Grund
des Nichterscheinens leicht Auskunft zu geben: Ein
schönerianischer Bergarbeiter ist rben ein überaus
rares Wunder.
Baron Dipauli schloß seine Erklärung, die von
öfteren Krakehlereien des Abg. Wolf unterbrochen war,
mit den Worten: Die erste Pflicht de» Ausschuffes ist nicht,
wann er etwas macht, sondern, daß «r etwas macht, und
daß er es gut macht. Meines Erachttns gibt eS k e i n e
C o l l i s i o n wahrer und richtig verstandener Jntereffen.
Denn ebenso wie eine zufriedene, ihre Lage ver­
bessernde Arbeiterschaft die Grundlage deS
Gedeihens und der Entwicklung der Industrie ist, ebenso
scheint mir die Erhaltung concurrenzsähiger, wirthschastlich
starker Arbeitsgelegenheiten die unbedingte Voraussetzung
auch der richtigen Jnteressenpolitik einer intelligenten
Arbeiterschaft. Auf diefer Basis wird sich die Lösung finden
lassen, und ich hoffe, sie wird sich auch rechtzeitig finden
lassen. (Beifall.)
Abg. Dr. Kramarz referirt sodann namens des social­
politischen Ausschusses über den Antrag S l a m a und
Genossen, womit die Regierung ausgesordert wird, ihren
ganzen Einfluß daranzusetzen, um den ArbeiterauSstand
ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme aus die gerechten
Forderungen der Bergarbeiter und der sämmtlichen Pro-
ductiosclassen im Interesse der gesammten Bevölkerung zu
beenden.
Der Redner betont, der Ausschuß war der Ansicht, daß
esderRegierungmöglich wäre, eine Pression
auf die Bergwerksbesitztr auszuüben, daß
sie gerechte Forderungen erfüllen und mit den technischen
und wirthschasttichen Betrieben der Gruben vereinbarliche
Concessionen an die Arbeiter machen. Anläßlich
deS Grubenftreiks sei es sehr bedauerlich, daß wir noch nicht
zu einer richtigen Cartellgesetzgebung ge­
kommen sind. (Zustimmung.) Aber auch bei dem Stande
der heutigen Gesetzgebung hätte die Regierung gewisse
Pressionsmitte! in dem Coalitiousgesetz in der Hand. Uebri-
genS habe der Ausschuß, indem er den Resolutionsantrag
Slama einstimmig angenommen hat, den ernsten
Willen kundgegeben, daß die Regierung alle Mittel,
über welche sie überhaupt verfügt, anwende, damit
diesem Streik ein Ende gemacht werde im Sinne der Ge­
rechtigkeit und Billigkeit. (Beisall.)
Die Stellung der Regierung zum Ausstand.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber erhob sich hierauf
zu einer Erklärung, in der er die Meinung auSsprach, die
Versuche der Regierung, den Streik zu benden, seien vor­
nehmlich deshalb (?) ohne Erfolg geblieben, weil die
Arbeiterschaft neben anderen Punkten das principielle Ver­
langen ausstellte, daß eine generelle und sofortige
Abkürzung der Arbeitszeit einzutreten habe.
Da die Arbeiten des Ausschusses bisher noch nicht zu einem
so raschen und greifbaren Ergebniß geführt, als eS von
mancher Seite erwartet und erhofft worden war, werde die
Regierung angesichts der großen Wichtigkeit dieser
Fraqe, sowie getreu ihrer schon ursprünglich kundgegebenen
Absicht die begonnenen Vorarbeiten über die Abkürzung
der Schichtdauer beim Bergbau mit aller Be­
schleunigung zum Abschlüsse zu bringen suchen, und
* womöglich bereits in der Session nach Ostern
mit einem Vorschlage vortreten, welcher den hiebet in Be­
tracht kommenden Interessen Rechnung tragen soll. Mit
Rücksicht aus diesen Stand der Angelegenheit scheine eS
auch im Interesse der Arbeiterschaft ge-
; legen, wieder zu ihrer regelmäßigen Thäthigkeit zurückzu-
!kehren.
Sodann wurde die Verhandlung über diesen Punkt
abgebrochen und der Ministerpräsident Dr. v. Koerber be­
antwortet die Interpellationen der Abg. Hucber, Wolf,
Richter und Kiemnann, welche sich sämmtlich aus die Mel­
dungen beziehen, wonach in jüngster Zeit von der Mon­
archie aus namhafte Lieferungen von Pserden,
Pserdesätteln, Waffen und Munition für das eng­
lisch e H e e r stattgefunden hätten.
Die Neutralität Oesterreichs.
Der Minister betont, das Wesen der Neutralität bestehe
nach allgemein völkerrechtlicher Auffassung darin, daß sich
der neutrale Staat seinerseits jedweder Unter­
stützung oder Begünstigung der einen oder anderen krieg­
führenden Partei, so insbesondere durch Beistellung von
Truppen und Subsidien oder Lieferung von Waffen und
sonstigem Kriegsbedars, strenge zu enthalten hat; dagegen
involvirt die Neutralität keines­
wegs, daß der neutrale Staat aus Handels­
geschäfte seinerAngehörigen einen wie
immer gearteten Einfluß nehme. Unter diesem principiellen
Gesichtspunkte müssen füglich gerade die Pferde-
Verkäufe beurtheilt werden, welche in Ungarn
stattgefunden haben sollen. Mit diesen Verkäufen
hat die Regierung gar nicht? zu schaffen ge-
habt; diese angeblichen Pferdelieferungen geschahen
weder von Seite staatlicher Etablissements, noch wurden sie
von der Regierung irgendwie aulorosirt oder gefördert.
Wenn einzelne Pferdehändler von einer sich
ihnen darbietenden günstigen Conjunctur profitirt haben
mögen, so liegt darin aus ihrer Seite nichts Anderes, als
die Ausnützung einer Erwerb-gelegenheit, die sie sich— wie
wohl angenommen werden darf— gewiß auch dann nicht
hatten entgehen lassen, wenn etwa die Pferde für den an­
deren kriegsührenden Theil bestimmt gewesen wären.
In Bezug aus weitere concrete Fälle ertlärte der Mini­
ster auf Grund authentischer Informationen des Herrn
Reichs-Kriegsministers Folgendes: Es wurden der Firma
BudischoSsky und Söhne nicht, wie es in
einer der Interpellationen heißt, „für daS österreichisch­
ungarische Heer sertiggestellte und gelieferte P s e r d e-
> ä t t e I" mit der Verpflichtung, als Ersatz später gleich­
artiger zu liefern, ausgesolgt. Es wurden vielmehr 211(1
a l t a r t i g e Sattel, welche nicht mehr für den Gebrauch
in Aussicht genommen waren, an die im Vertragsverhält­
nisse stehenden österreichischen Fabrikanten im Tauschwege
siir neuartige Sorten jüngster Erzeugung abgegeben. Was
diese mit den alten Satteln gemacht haben, ist der KriegS-
verwaitung nicht bekannt.
Bezüglich der angeblichen Lieferung vonGe-
schützen durch die Firma Skoda-Werke nach England be-
sitzt das Reichskriegsministerium ebenfalls keine Kenntniß
davon, daß seitens der Firma Geschütze geliefert worden
wären. Es ist allerdings richtig, daß die Firma, wie dies
häufig vorkommt, bei der Kriegsverwaltung um die Der-


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
Reichspost
14. März 1900
59
schiebuug deS LiefericrmineS für einige Bestellungen ange­
luvt und dies bmuit begründet hat, daß unvorhergesehene
Hutderniffe die Einhaltung deS festgesetzten ZOtpunitcS für
die Ablieferung unmöglich machen. Der Termin für die Ab­
lieferung der ersten Partien wurde deshalb auf kurze Zeit
verlängert und der Firma ausdrücklich bemerkt, daß die
Endlieferzeit für die gefammte, bisher gemachte Bestellung
nicht überschritten werben dürfe. Träte dies dennoch etn, so
würde die Firma zur Zahlung eines bedeutenden Pünales
verpflichtet sei». Thatsächlich hat auch die Firma bereits
mitgetheilt, daß ein Theil der betreffenden Geschütze schon
jetzt zur Uebernahme bereit ist, und wird dieselbe demnächst
erfolgen. Was speciell das Eintreffen der angeblichen eng­
lischen militärischen Commission in den Skoda'schen Werken
in Pllsen betrifft, so ergibt sich aus den gepflogenen Er-
Hebungen, daß die Firma Skoda, allerdings von England
.aus, und zwar von der Firma B i ck e r s u. Comp., eine
Bestellung aus eine Anzahl Schnellladekanonen erhalten hat.
Diese Geschütze sind aber für die S ch i s s s w e 1 1 t e
'An j a t d o in Genua bestimmt und dienen zur Ausrüstung
der dort in Reparatur befindlichen Schiffe der k ü r k i-
schenRegierung. Zur Persectionirung dieser Be­
stellung sind auch thatsächlich englische Ingenieure und der
Bevollmächtigte der Firma Vickers u. Comp. in Pilse» ein­
getroffen, niemals aber ein Vertreter der englischen Regierung,
welche der ganzen Bestellung ferne steht. Die letzte in den
Interpellationen enthaltene thatsächliche Angabe endlich,
wonach vom Artillerie-Zengsdepot in Wöllersdorf süns Ver­
schlüge mit 5000 scharse Patronen an die Firma: „The
Gardner Gun" in London übersendet worden sind, trifft im
vollen Umsange zu. Diese Patronen sind aber für das Ein-
schießen von zwei Stück Mitrailleusen be­
stimmt, welche unsere Heeresverwaltung
bei der letztgenannten Firma für Versuchszwecke bestellt hat.
Im Uebrigen kommt zu bemerken, daß die erwähnte
Patronenzahl kaum sür die Tagesausrückung eines Zuges
Jnsanterte hinreicht, daher schon aus dem Grunde nicht als
eine Unterstützung der englischen Armee aufgefaßt werden
könnte, selbst wenn diese Patronen für die englische Kriegs­
verwaltung bestimmt gewesen wären, was aber thatsächlich
nicht der Fall war.
Diese Darlegungen werden, wie ich annehmen zu dürsen
glaube, das hohe Haus davon überzeugen, daß von Seite
der Regierung wederetwas unternommen,
noch unterlassen wurde, was auch nur im
Entferntesten als eine Verletzung oder Vernachlässigung der
der Monarchie obliegenden Reutralilätspfltchten gedeutet
werden konnte.
Der Ternavorschlag ins Reichsgericht.
Der Präsident theilt das Resultat der zu Beginn der
Sitzung vorgenommenen Wahlen mit.
Gewählt wurden in den Ternavorschlag sür die Stelle
eines Ersatzmannes in das Reichsgericht:
Primo loco: Dr. Joses Wackernell, Advocat in
Innsbruck.
Secundo loco: Dr. Robert P a 11 a i, Hos- und
Gerichtsadvocat, Reichsraihs-Abgeordneter, in W i e n.
Tertio loco: Dr. Michael M ii 11 n e r, k. k. Hofrath
und Kreisgerichtspräsident in St. P ö l t e n.
Schluß der Sitzung 7 Uhr 30 Minuten.
Der jüdische Sandei mit Devotionalien.
Wir schreiben das Jahr 1900, das Jubeljahr der
katholischen Kirche. Zahlreicher wie in anderen Jahren
werden fromme Christen die Wallfahrtsorte aussuchen,
um dort ihre Andacht zu verrichten und jeder der
Besucher der Gnadenstatten wird gewiß ein oder
mehrere Andenken an dieselben kaufen. Thatsächlich
rechnen die Geschäftsleute in den Gnadenorten und
deren Lieferanten, in diesem Jahre auf ein gutes Ge­
schäft. Der Hauptantheil an dem Gewinne
aus dem bedeutend erhöhten Umsatz wird aber wieder
den I u d e n zufallen, denn sie haben noch immer
volle Freiheit bei der Erzeugung und dem Handel mit
christlichen Andachtsgegenständen.
Seit Jahren ist eine von unserem Redacteur Herrn
M. Fröhlich eingeleitete Agitation im Zuge, welche
dahin zielt, die Juden aus dem Handel mit christlichen
Devotionalien, als Heiligenbilder, Gebetbücher, Rosen­
kränzen, Cruzifixen, Heiligenstatuen rc. zu verdrängen.
Diese in ihrem Beginn nur aus eigenen Mitteln be­
triebene Agitation wurde publizistisch außer von der
„Reichspost" nur von der christlichen Presse der
Provinz und einigen reichsdeutschen Cen­
trumsblättern unterstützt. In den Kreisen
der Wiener christlichen Presse fand die Agitation
kaum das Mindestmaß von Förderung. Und
trotzdem gelang es der unverdrossenen Arbeit,
mehr als 40.000 Unterschriften aus allen Gegenden.
des Reiches für 4 Petitionen zu sammeln, in welchen!
das Abgeordnetenhaus gebeten wird, gesetzliche Maß- I
regeln zu beschließen, durch welche den Juden b c r;
Handel mit ch r i st l i ch e n A n d a ch t s-
gegenständen unmöglich gemacht
werden soll.
In Folge unserer Agitation fand sich auch die
Bezirksvvrstehung des 10. Wiener Gemeinde­
bezirkes, über Antrag ihres Vorstehers Herrn Karl
veranlaßt, einen Beschluß zu fassen, womit die Gewerbe-
behörden an ein Hosdecret, das den Juden den Hanoel
mit Andachtsgegenständen verbietet, erinnert, und weiter­
hin Maßregeln im Sinne der erwähnten Petitionen
gefordert werden. Diesem Beschluße haben sich s ä m m 1-
liche Wiener Bezirksvvrstehungen
angeschlossen.
Die Petitionen wurden dem Gewerbeaus­
schuß e des Abgeordnetenhauses vorgelegt, ohne daß
bis— heute, nachdem mehr als ein Jahr seit der
Ueberreichung der ersten Petition verflossen ist—
Bericht über die zu unternebmenden Schritte erstattet
worden wäre. Die Beschlüsse der Bezirksvertretungen
ruhen wohl in irgend einer Registratur des Wiener
M a g i st r a te s.
Die Regierungen lösen sich in rascher Folge ab,
das Parlament obstruirt, die gesetzgeberische Arbeit auf
gewerblichem Gebiete stockt und der zersetzende Einfluß
der Juden auf das wirthschajtliche Leben besteht unge-
schwächt fort.
Um die Agitation zu fördern, wurde nun Retchs-
rathS-Abgeordneten Dr. G e ß ma n n, der auch die
mehrfach erwähnten Petitionen im Parlamente über­
reichte, ersucht, im Abgeordnetenhause einen Dringlich­
keitsantrag einzubringen, der folgenden Wortlaut hat:
„In mehreren, derzeit dem Gewerbe-Aus-
s ch u s I e vorliegenden, von dem Gefertigten ü b e r-
reichten Petitionen, welche mehr als 40.000
Unterschristen aus allen Theilen Oesterreichs tragen, wird
nach genügender Motivirung die Bitte gestellt, das hohe
Abgeordnetenhaus wolle gesetzliche Maßregel veranlassen,
wodurch bett Silben derHandel mit christ­
lichen Devotionalien verboten wird.
Ferner wird gebeten, „zur Förderung eine? zu gründenden
Verbandes christlicher Erzeuger von Wallsahrts-Artikeln
und christlichen Devotionalien einen Credit in der Höhe von
100.000 Gulden zu bewilligen." Wie in den Petitionen
berechnet wird, belauft sich der jährliche Rein­
gewinn aus dem Devotionalienhandel
aus Millionen Gulden, welches Erträgniß zum
größten Theile in die Taschen der jüdischen Zwischenhändler
fließt, die jede christliche Concurrenz verdrängen.
Die Gefertigten stellen, nachdem ein Bericht des
Gewerbe-Ausschusfes noch nicht vorliegt, den Antrag: DaS
hohe Haus wolle beschließen: Die hohe Regierung wird
dringend ausgesordert, gesetzliche Maßnahmen
zu veranlassen, durch welche es den I u'd e n ver-
boten wird, Handel mit christlichen An­
dachtsgegenständen und Devotionalien aller
Art zu treiben.
In formeller Beziehung bitten die Gefertigten, den
Antrag dem Gewerbe -Ausschusse ohne
Vornahme der ersten Lesung zuzuweisen mit dem
Austrage, noch im Laufe Jd i e f e r Tagung über
denselben im Plenum des Abgeordnetenhauses Bericht
zu erstatten."
Durch die Einbringung dieses DringlichkeitS-
antrages, der dem GewerbeauSschuß zugewiesen wurde,
ist der Regierung und dem parlamentarischem Ausschuß
die Handhabe geboten, endlich den lange ersehnten
Wandel aus einem geschäftlichen Gebiete zu schaffen,
daS gerechterweise nur den Christen reserviri werden soll.
Vorläufig muß jedoch die aus Selbsthilfe be­
ruhende Agitation eingreifen. ES muß in den Kreisen
der Wallfahrer dafür agitirt werden, daß in Gnaden­
orten nur bei denjenigen Händlern Devotionalien ge­
kauft werden dürfe», welche sich darüber auSweisen
können, daß sie nur bei christlichen Lieferanten ihre
Einkäufe besorgen. ES muß aber auch jeder Christ,
welcher außerhalb der Wallfahrtsorte Andachtsgegen­
stände kaust, darauf bedacht sein, daß er nur christ­
lichen Firmen seine Aufträge zuwendet. Die desolaten
Verhältnisse beim Handel mit Andachtsgegenständen,
schilderte ein Brief recht drastisch, welcher dem Abge­
ordneten Dr. G e ß m a n n nach der Einbringung des
erwähnten Dringlichkeitsantrages, aus Pöibraus zu­
ging, und der dem Schreiber dieser Zeilen überlassen
wurde.
Der Brief beginnt mit dem Hinweis darauf, daß
in den sogenannten barbarischen Ländern, wie Rußland
und die Türkei, den Juden der Handel mit Andachts­
gegenständen des herrschenden Cultus verboten ist und
daß die Uebertretung dieses Verbotes strenge gestraft
wird. Welches Geschrei, sagt der Briesschreiber, würde
in Israel entstehen, wenn Christen die Thora heraus­
geben und drucken, oder die obligaten Rollen mit den
10 Geboten Moses oder Koschermesser erzeugen würden.
Die Hunderttausende Pilger, die aus allen Theilen des
Reiches den heiligen Berg bei Pnbram besuchen, kaufen
aber Rosenkränze, Bilder, Statuen, Gebetbücher und
andere Devotionalien, die ausschließlich aus jüdischen
Händen stammen, erzeugt mit Hilfe christlicher Mädchen
armer Bergleute in so unpassender Form. daß sie öfter
anstatt Andacht erweckend, bei Geschmackliebenden nur
abstoßend wirken. Ungenügende Qualität wird mit
Spottpreisen ausgeglichen, so daß Kunstwerke auS christ­
lichen Händen gar keine Nachfrage finden.
Die großen Pkibramer Fabrikanten von Devo­
tionalien waren vor 15 Jahren noch bettelarme Juden,
während sie heute ausgedehnte Betriebe besitzen und
ihre Erzeugnisse bis in den Orient, und auch nach Süd­
amerika exportiren. Die jüdische Firma Reichner und
Weil hält sich eigene Photographen, die sonst nichts
zu thun haben, als alle möglichen Gnadenbilder, nebst
ihren Kirchen und Klöstern zu photographiren und
dann weiter zu copiren. Eine andere jüdische Firma,
Moritz Hartmann, die in Pkibram bloß Kränze aus
Perlen mit christlichen Symbolen und Jnschristen er­
zeugt, hat sogar eine Niederlage in Paris und
versorgt nahezu den ganzen Markt mit ihren Er­
zeugnissen.
Der Briesschreiber erzählt dann, daß im Jahre
1896 das neue 2. Handelsgremium, in dessen Mitte
sich größtentheils kleine, arme, christliche Händler mit
Wallfahrtsartikeln befinden, eine Abhilfe dieser Miß­
stände anbahnen wollte und bei der Präger Handels­
und Gewerbekammer um moralische und materielle
Hilfe ansuchte. Das Gremium erbat sich die Entsendung
von fachkundigen Wanderlehrern, welche die armen
Kinder der Pnbramer Bergarbeiter in den Winter-
monaten in der Erzeugung verschiedener moderner
Wallsahrtsartikel unterrichten sollten, sowie die Ver­
anstaltung alljährlicher Ausstellungen verschiedener
neuerer Waaren aus Lourdes oder Loretto zur An­
regung für die einheimischen Erzeuger. In der
Präger Handelskammer wurde wohl noch in dem
selben Jahre ein Bericht erstattet, der die BerechtigungmittazUtgege»
der geäußerten Wünsche anerkennte, dir Minderwcrthig-
keit der jüdischen Erzeugnisse zugestand und die Ver-
anstaltung der angeregten Musterausstellung empfahl,
aber es blieb leider bei diesem Berichte.
Erst im Jahre 1898 gelang es dem Führer der
christlichen Bergarbeiterschaft in Pkibram, P. Prokop
Holy, in Gemeinschaft mit einigen Gleichgesinnten, eine
katholische Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
zur Erzeugung von Wallsahrtswaaren in Pnbram ins
Leben zu rufen, die ihr Betriebscapital durch Ausgabe
von Antheilscheinen zu 10 fl. zu beschaffe» suchte. Die
Gemeindevertretung, die Bezirksvertretung und daS
Handelsgremtum subscripirten größere Beträge. Trotz­
dem der Absatz nicht ein entsprechender war, weil bei
den Christen das Solidaritätsgefühl nicht genügend
gepflegt wird, gelang er der Genossenschaft dennoch,
schon im ersten Jahre einen Reingewinn von 5% *»
erzielen. Große Anfeindungen hatte die Genossenschaft
durch die Rachsucht und die Frechheit ihrer jüdischen
Concurrenz zu ertragen, die wiederholt in den ge-
nossenschastlichen Werkstätten Hausdurchsuchungen vor­
nehmen und Waaren confisciren ließ, unter dem nich­
tigen, später entkräfteten Vorwande der Nachahmung
ihrer Muster.
Die Genossenschaft wendete sich im Vorjahre auch
an das technologische Museum in Wien um Hilfe.
Dieses entsendete wohl einen Experten nach Pkibram,
der genaue Erhebungen pflog, und die Entsendung der
nöthigen Maschinen versprach. Bisher hat sich jedoch
die ganze Förderung auf die Einsendung einiger be­
langloser Muster beschränkt— handelte es sich doch
um eine katholische Concurrenzunternehmung gegen die
Juden
Diese Ausführungen unseres gut unterrichteten
Gewährsmannes geben ein Bild der Schwierigkeiten,
mit welchen heute schon christliche Gewerbetreibende zu
kämpfen haben, wenn sie sich den Markt aus einem
Gebiete erwerben oder gegen jüdische Eindringlinge
sichern wollen, der den C h r i st e n unbestritten
bleiben muß. Nicht weniger traurig sind die Verhält­
nisse in Wien und an anderen Orten, wo die Devotio-
nalienerzeuguug betrieben wird. Ueberall fehlt die ent­
sprechende Organisation und deren kräftige, materiell«
Förderung.
Hoffen wir, daß nunmehr der parlamentarische
GewerbeauSschuß und insbesondere die R e-
g i e r u n g mit etwas mehr Energie und R a s ch-
h e i t an die Lösung dieser brennenden Frage schreiten
werden. Wir stehen in der zwölften Stunde.
Theater, Kunst und Musik.
— Kaiser-JubilänmSStadttheater. Morgen Mitt­
woch kommt der beliebte Wiener Schwank „D e r H a h n
im Korb" bereits zum siebenzehnten Mate
zur Wiederholung.
— Deutsches VolkSthcater. Erzherzog Franz
S a l v a t o r und Erzherzogin Marie Valerie
wohnten Sonntag Abends der Vorstellung „Aus der
Sonnenseite" bei. Dieses Stück gelangt morgen zur
Wiederholung.— Für Samstag, den 17. d., ist die erste
Aussührung der Bauernposse „Johannistrieb"
von M. Schefranek angesetzt. Diese Vorstellung beginnt um
7 Uhr.
— Im Jantsch-Theater erfreut sich die Märchen-
komödie „H ä n s e l u n d G r e t h e l" eines solch regen
Besuches und so großen Beisalles, daß sich die Direction
veranlaßt sieht, diese Komödie ins Abendrepertoire aufzu­
nehmen, und zwar findet die nächste Aussührung morgen
Mittwoch, Abends ff,8 Uhr, statt.
— Concert zu Gunsten des Katholischen Central-
Vereinsbanes in Wien. Am 22. d. wird im Großen
Musikv-reinssaale zu Gunsten des obgenannten Zweckes
ein großes geistliches Concert veranstaltet. Ihre Mitwirkung
haben bereits zugesagt die Capelle des k. und k. Hos-Ball-
musikdirectorS Herrn Eduard Strauß, unter dessen per­
sönlicher Leitung, der Sängerbund „Dreizehn Linden" unter
Leitung seines Chormeisters Herrn Ferdinand H a b e l,
die Eoncertsängerin Fräulein Josefine v. S t a tz e r, der
Tenorist Herr Dr Josef Emanuel Meyer und der
Pianist Herr Carl Klein. Die k. und k. Hos< und
Kammer-Clavierfabrik F. Ehrbar stellt in uneigennütziger
Weise dem genannten Zwecke einen Concertflügel zur Ver­
fügung. Preise sür Logensitze von 10 abwärts bis 2 K,
für Parterre- und Galeriesitzs von 4 K abwärts bis 1 K,
Entrcekarten ä 40 h. Eintrittskarten sind zu haben bei den
Herren Johann Heindl, Kunsthandlung, 1. Bez» Stesans-
platz 7; B. Herder, Verlag, 1. Bez., Wollzeile 33; Heinrich
Kirsch, Buchhandlung, 1. Bez., Singerstraße 7; Mayer und
Comp., Buchhandlung, 1. Bez., Singerstraße 7; Janauschek
und Comp., 1. Bez» Singerstraße 18; Buchhandlung der
Austria (Franz Dolls, 1. Bez., SonnenselSgasse 21; Buch­
handlung des Katholischen Schulvereines, 1. Bez., Dorotheer-
straße 7.
— Vortrage im Qesterreichischen Museum. D i e
österreichische Malerei im XIX. Jahr­
hundert. Unter diesem Titel wird der Director der
kaiserlichen Gemäldesammlung, Regierungsrath August
S ch a e s f e r am Freitag, den 16. d» im Oesterreichischen
Museum einen auf fünf Vortrage berechneten VortragS-
cyclus (Fortsetzung am 21» 23» 28. und 30. d.) beginnen.
Der I. Vortrag behandelt die Wende des XVlll. Jahr­
hunderts, die Emtrittsmeister in das XIX. Jahrhundert
und dte realistischen Bestrebungen der folgenden Künstler­
gruppen; im II, Vortrag wird die Romantik in der reli­
giösen Kunst- und Historienmalerei; im III. Vortrag die
Genre-, Thier- und Landschastsmalerei bis um 1850; im
IV. Vortrag der Uebergang zur neueren Kunstschule und
die Glanzperiode der österreichischen Malerei zwischen 1865
bis Ende der Achtziger-Jahre und im Schlußvortrag der
Ausgang des XIX. Jahrhunderts behandelt. Die Vortrage
weisen aus's Reichste mit SItopticondildern illustrirt sein.
Einschreibungen für Sitzplätze nimmt die Museumskanzlei
;1. Bez» Stubenring 5) täglich von 9 bis 3 Uhr Nach-


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 11 ]
59 Wien, Mittwoch
ReichSpofl
14. März 1900
11
— „Freie Bühne". Man schreibt unS: Die „Freie
Bühne" wird ihre Eröffnungsvorstellung Donnerstag den
89. März um 8 Uhr Abends im Festsaale deS Wiener
Kausmännischen Verein- veranstalten und von da ab jede
Woche ein neues Bühnenwerk zur Ausführung bringen.
Die artistische Leitung liegt in den Händen des Schrist-
stellers F. Borgias Schmid
Kirche und Schule.
— Cardinal di Canossa Gestern Vor­
mittags ist der Cardinal Luigi di Canossa,
Bischof von Verona, daselbst gestorben. Der Ver­
blichene war am 2O. April 1809 zu Verona geboren
und bekleidete seit dem 12. März 1877 die Cardinals-
würde. Er ist noch von PiuS IX. ernannt und
erfreute sich allgemeiner Verehrung und Beliebtheit.
— Die Bischofs-Conferenzen hoben heute
unter dem Vorsitze deS Cardinal Fürsterzbischofs
Dr. G r u f ch a begonnen.
— Rompilgerfahrt der St. MichaelS-Erz-
bruderfchaft. Da die Minimalzahl von 450 Theil-
nehmern bereits überschritten ist, und mehr als
500 Plätze (III. Classe) seitens der Bahnverwaltung
nicht bewilligt werden, können Anmeldungen nur mehr
in dieser beschränkten Anzahl Berücksichtigung finden.
Der Einzahlungstermin laust am 20. März ab, und
eS gelten nur jene Anmeldungen als definitiv, für
welche bis zu* diesem Tage der Gesammtbetrag erlegt
ist. Die Kanzlei deS Rompilgcr-Comitis ist, 1. Bezirk,
Singerstraße 18.
— Religiöse Cotlferenzreden. Am 13., 14.,
15. und 16. d. M. werden in der Kirche des
Deutschen Ritterordens, Singerstraße
Nr. 7, jedesmal um 7 Uhr Abends, ausschließlich für
Officiere, Militärbeamte und Cadetten, religiöse Con-
serenzreden gehalten werden. Am Sonntag, den 18. d M.
wird der Apostolische Feldvicar Dr. Coloman
Belopotoczkv in derselben Kirche um ",8 Uhr Früh die
Messe le.'-ir und die österliche Communion austheilen.
Dolkswirthschaftlicher Theil.
Der ungarische Zinsfuß für Einlagen. Die
Budapester Banken und Sparcassen haben beschlossen,
den Einlagezinsfuß vom 15. März an von 4'/,%
auf 4 °/ 0 herabzusetzen und die EinlagenzinSsteuer von
10 nicht auf die Einlagen zu überwälzen, sondern
selbst zu entrichten.
Englisches Gesetz betreffend die landwkrth-
schaftlichen Pachtgüter. Das englische Unterhaus
berieth in erster Lesung über den Gesetzentwurf, durch
welchen das in Großbritannien geltende Gesetz bezüglich
der landwirthschaftlichen Pachtgüter abgeändert und
die Lage der Pächter hinsichtlich der Entschädigungen
für Meliorationen verbessert werden soll und weiter
bestimmt wird, daß im Falle von Streitigkeiten die
betreffende Angelegenheit einem Schiedsgerichte zu unter­
breiten ist.
Die Einkommensteuer in Frankreich. Der
neue Einkommensteuergesetz-Entwurf bestimmt die Be­
steuerung jeder Art Einkommen aus unbeweglichem
Besitze oder beweglichen Gütern, aus Handel und In­
dustrie, auS freien Berufen und öffentlichen Aus­
stellungen rc. Der Steuersatz wird mit 4 °l u bemessen,
doch wird ein Theil des Einkommens davon Befreit.
So soll ein Steuerpflichtiger in Paris für die ersten
2500 Francs nicht besteuert werde». Die seit weniger
als einem Jahre in Frankreich ansässigen Ausländer,
deren Einkommenquellen außerhalb Frankreichs liegen,
sollen nicht besteuert werden, dagegen werden Ausländer
für Einkünfte, die sie in Frankreich beziehen, auch dann
Steuer zahlen, wen» sie auswärts domiciliren. Als
Grundlage für die Schätzung des Gesammteinkommens
der Steuerpflichtigen wird der Wohnungszins dienen,
und das Einkommen wird auf das Fünf- oder Sechs­
fache des Miethzinses veranschlagt werden.
Auskünfte. Firmen, die an Geschästsverhältniffen in
Rustschuk interessirt sind, erhalten im Oesterreichischen Handels­
museum, 9. Bez., Berggasse 16, gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
Jnsolvcnznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Wm. Detoni, Handelsmann in
Streutz: Samuel Schlotma, Eisenhändler in Radautz; Jsaak
Tisch, Manufacturwaarenhändler in Leinberg; Johanna
Gutmann, Handelrsrau in Erlau; G. M. Ratkovic, Kauf­
mann in KraSno: Julius Groß, Kaufmann in Neusatz;
Gebrüder Kayser, Nähmaschinen- und Fahrradfabrik in
Linz; Giuseppe Lott di Francesco in Fiera di Primiero;
Rosa Mößl, gewesene Hotelpächterin in Meran und
Realitätenbesitzerin in Baden; Albert Fischbach, Handels­
mann in Himberg bei Wien; Peter Höflinger, protokollirte
Glasfabrik in Kramsach; Antonio Polano, Handelsmann
n Pola.
Spenden-Kusweis.
Spenden für die durch Hungersnoth
bedrängte Heidenmission Sangameca:
Ed. Federte in Petersburg i. B. 2 X, Franz Lang 2 K,
Ungenannt Wien 4, P. Moriz Schwarz! Oberwötz 19 K,
Aloisia Jurica, Frankenhammer 20 X, A. Prochaska,
Deck,ant in Kaaden 2 X, Ther. Röttenbacher, Wien 10 X,
Barbara Habla, Hohenzetlisch 1 X, Pfarrer Brück! 10 X,
W. Jäkel in D. Jatznik 4 X. K. I. und H. in Wien 3 X,
P. Otto Hippolyt, Wolssbach 4 X, Josef Tschörch in Gabel
10 X, P Weishaupt, Thal Aßlingen 14 X, zusammen
105 X, dazu die in Nr. 56 ausgewiesenen 343 X 93 h,
Summa 448 K 93 h.
Amtliche Surfe der Börse für landmirthschaftlich«
Produkte tu Wie«.
Wien. 12. März.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
K. 8.— bis K. 8.65: Banater 76—30 Kilo K. 7.55 bis
K. 8.10; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.75 bis K. 8.20;
Marchselder 78—80 Kilo K. 7.80 bis K1. 8.5. Schlußcurse:
Usancewaare per ver Frühjahr 1900 K. 7.65 bis 7.66,
per Mai-Juni K. 7.67 bis K. 7.63, per Herbst K. 7.88
bis 7.89.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischrr, 72—76
Kilo, K. 6.65 bis 6.90, dlveriec ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.50 bis K. 670.: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 6.65 bis
K. 6.85. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst St. 6 58 bis
K. 6.59, per Frühjahr 1900 K. 6.66 bis K. 6.67, per Mai-
Juni K. 6.80 bis St. 6.81.
© erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichische St. 6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
Mais, 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.50 bis
K. 5.80, neuer K. bis K..
Has er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.60 bis K. 5.80..
R e p S per 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—,
secunda St. 11.— bis St. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 St. 13.50 bis St. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bi»
K. 13.30 Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60, Nr. 8 St. 11.60
bis St. 12 .—, Nr. 7 St. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.10.
Nr. 3 K. 7— biS K. 7.50.
Handelsnachrichten.
Budapest, 12. März. (Productenmark^.)
Weizen per April 1900 st. 7.54 biS st. 7.55, per October
7.76 biS 7.77, Roggen per April 1900 6.31 bis 6.32.
Hafer per April 1900 4.95 bis 4.97. Mais per Mai 1900
518 bis 5.19. KohlrepS per August 12.50 bis 12.60.
Weizenofferte genügend, Kausiust gut, ruhig, Umsatz
25.000 Metercentner, unverändert. Roggen fest, Gerste an­
genehmer, Hafer preishaltend, Mais steigend. Termine bei
mäßig m Verkehre Anfangs flott, später schwächer, Schluß
behauptet. Schön.
Budapest, 12. März. (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Prima ungarische alte schwere 92 bis 96 H., junge leichte
— bis— kr., junge 100 schwere bis 102 H., junge mittlere
von 100 bis 101 H., Bauernw., schwere von— bis— kr.
junge mittlere von— bis— H., junge leichte von 99 biS
100 H., serbische schwere von 97 bis 99 H., mittlere von
96 biS 93 H., leichte von 94 biS 97 H., rumänische
Mittel von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwere
—mittlere —, leichte —. Vorrath vom 10. März
26.678 Stück. Austrieb am 11. März 1744 Stück. Abtrieb
260 Stück. ES verblieben demnach noch 28.362 Stück.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. März 1900.
Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktcaffe.
Rinder markt. Der heutige Auftrieb belief sich
aus Stück 3477 ungarische, 682 Stück galizische, 103 Stücb
Bukowinaer, 579 Stück deutsche, zusammen 4341 Stück
Veih, worunter sich Stück Mastvieh, Stück
Weidevieh und 735 Stück Beinlvieh befanden.,
Gegen vorige Woche ist der Aus rieb zwar um 350
Stück regnlärer Waare schwächer, allein die Stimmung ist
zu Mar'tbeginn ausgesprochen matt und die letzten Prelle
sind nur schwer erzielbar In einzelnen Fällen sind Rück­
gänge von 1 K. per 100 Kilo zu notiren. Der Markt für
Beinlvieh war recht lebhaft und sind Stiere um 2 K. per
100 Kilo gestiegen.
Es uotirien per 100 Kilogramm Lebendgewicht:
Ungarische Mastochsen: Prima von K.— bis K. —.—,
Secunda K. 60.— bis St. 70.—, Tertia St. 50.— bis
St. 59.—. Galizische Mastochsen Prima von K. 68.— bis
St. 72.—, ausnahmsweise St. —, Secunda von
K. 60.— bis St. 67.—, Tertia von K. 50.— bis
K. 59.—; Deutsche Mastochsen Prima von K. 76.— bis
, K. 80.—, ausnahmsweise K. 82.—, Secunda von K. 66.—
| bis St. 75.—, Tertia von St. 58.— bis K. 65.—;
Bauernochsen von St. 44.— bis St. 58.—; Stiere und
| Stütze von St. 40.— his K. 68.—. Weideochsen von K.—.—
| bis St. —.—. Alles per Metercentner und Lebendgewicht ex-
! clusive Verzehrungssteuer.
19 (Nachdruck verbalen.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Ihr habt doch gewiß von der berühmten Schau­
spielerin Fräulein Kühn gehört. Berühmt wegen ihrer
Kunst und berühmt wegen ihrer Schönheit Der
Theaterdirector hat diese Dame für unser: Stadt zu
gewinnen gewußt, um sich dadurch ein volles HauS zu
sichern, und ist dieselbe bereits hier angelangt."
„FamoS, eine neue Schönheit! Eine Schauspielerin
dazu, davon können wir Alle profitiren I"
„Hurroh, einen Salamander zu Ehren der neuen
Schönheit!" jubelte es von allen Seiten.
„Ihr irrt Euch!" rief der Erste dazwischen,
„Fräulein Kühn ist nicht nur schön, sondern auch sehr
tugendhaft. Sie empfängt keine Herrenbesuche und
lebt in Gesellschaft ihrer Mutter."
„Bah, eine Schauspielerin und tugendhaft!" ent-
gegnete ein junger Mann mit blassen, abgelebten
Zügen, „man kennt das schon. Eine Theaterprinceffin
ist nur so lange spröde, bis sie den gewünschten Gold­
fisch an der Angel gefangen hat. Aber woher weißt
Du das alles so genau?"
„Meine Philöse ist mit der Frau des Theater-
directors bekannt, und diese hat es ihr erzählt. Sie
soll sehr jung und liebenswürdig sein. In einigen
Tagen wird si? als „Maria Stuart" auftreten, und
wird uns Allen dann Gelegenheit geben, ihr Talent
wie ihre Schönheit zu bewundern."
Nach einigen Abenden war das Schauspielhaus
angefüllt von Menschen. Der Ruf von Fräulein Kühns
Talent, Schönheit und Tugendhaftigkeit hatte sich bald
in der Stadt verbreitet, und Alles wollte dieses
Wunder bei ihrem ersten Auftreten hierselbst begrüßen.
Auch Curt und seine Commilitonen hatten sich dort
eingesunden und harrten mit Ungeduld des Beginnes
der Vorstellung. Endlich wurde der Vorhang auf­
gezogen, eS herrschte eine lautlose Stille, man erwartete
mit Sehnsucht das Erscheinen der Maria Stuart.
Langsamen Schrittes mit gesenktem Haupie, den Blick
auf da- in ihren Armen ruhende Crucifix geheftet,
trat sie vor das Publicum und wurde von diesem mit
einem stürmischen Applaus begrüßt. Ein liebliches
Erröthen und ein freudiger Schimmer überflog das
Gesicht der jungen Künstlerin, und mit dankbarem
Blick schaute sie aus die Beisallspendenden.
Curt war jede ihrer Bewegungen gefolgt, und als
sie die Augen erhob, erkannte er sofort in der ge­
feierten' Künstlerin seine schöne Unbekannte. Mit
steigender Begeisterung folgte er der Handlung und
als in der Gartenscene Marie voll königlicher Hoheit
zu Elisabeth die Worte sprach:
„Nicht um dies ganze reiche Eiland, nicht
Um alle Länder, die das Meer umfaßt,
Möcht' ich vor Euch so steh'n wie Ihr vor mir l
da fühlte sich der für alles wahrhaft Schöne und
Künstlerische so sehr empfängliche Jüngling ganz hin­
gerissen. Er vergaß seine ganze Umgebung, hatte nur
Augen für sie, hörte nur ihre Stimme, und als Maria
zur Hinrichtung bereit die Bühne verließ, hielt es
auch Curt nicht länger im Zuschauerraum. Er stürmte
hinaus, um in der kühlen Abendluft die hochgehenden
Wogen feiner Phantasie zu beruhigen. Planlos schritt
er den großen Theaterplatz auf und nieder und be­
achtete es nicht, wie der Wind ihm den Regen in das
Gesicht peitschte. Plötzlich stand er an der anderen
Gene des Gebäudes, wo sich der Eingang für die
Mitwirkenden befindet. Auf der hohen Treppe vor
demselben erschienen zwei Gestalten, der hernieder-
strömende Regen veranlaßte sie, wieder unter das
Portal zu treten. Kurt hatte beim Scheine des Gas­
lichtes die Künstlerin erkannt, rief den Kutscher der
gerade vorübersahrenden Droschke an und bat die
Damen, diese zu benutzen, welches Anerbieten mit
Freuden angenommen wurde. Während die Damen
einstiegen und Kurt dabei behilflich war, versicherten
diese ihm ihres Dankes. (F. f.)
Philipp Haas S Söhne
PRAG,
Graben Nr. 4,
t. k. landespriY.
Teppich- n. Möbelstoff-Fabrikanten,
k. nnd k.
Hof-Teppich- u. Möbelstoff-Lieferanten.
Wir empfehlen unser grosses Sortiment von Neuheiten
in allen Gattungen
Teppichen,Möbelstoffen u Ecru-Vorhängen,Stoff-
Portieren, Tisch- u. Bettdecken, Flanelldecken,
Ängorafellen, Cocosläufern, Papiertapeten, etc
zu billigsten Fabrikspreisen.
von
echten Perser und Smyrna-Teppichen, streng stylgerechten
Ebergassinger Knüpf-Teppichen,
Divan-Ueber würfen,
Eselstaschen und orientalischen Specialitäten.
NB. Wir machen aufmerksam auf ältere Dessins in Möbelstoffen, Decken,
Teppiche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Garantie:;
Naturweine
und vollkommen verläßliche
SP Melrweme ^32
finD von 50 Liter an zu haben öe(
Franz Porupka,
(authfign Rr !j in Grotz-uavokz
bei Mailber^ N.-OeL.
Greifs per Liter:
haLprima lildter issser atotsntüj. ,, kr-
. dunkler aller illotijioetij.. 31_
Prima alter Weiswein zz
hochprim» aller HLeioioem (189iet(. 3t„
UuSIeie (wie "Wlaga) ..' JJ"


[ 2023-06-29 10:49:58.276 - 19000314 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
RtichSPSst
14. Mäkj 1900
59
Hafergrütze.
«nb Saf-rfl-um (wie Quäker O-t») erzeugt »>°»
^$ ÄÄ frt’ tf‘
3» >«n 19 Wiener Bezirke» ton 3 Rg. aufwärts franco in’» Hau» gestellt,
ttrvstniaf rs««M in 5 »g.-paftcaUI; Port» in »echnnng.
> P«1,se»»u»ge« ton 25 Kg. aufwärt, zu ermäßigten Preisen. f44
VauHtuiederla,« für Oesterreich-Ungarn:
Leopold. Heiss, Wien,
!▼/» Wirdener Lauptstraße Nr SS.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen. Fest-Geschenke, DeroratiouSkrüge.
Platten rr. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Lrnst Keuz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
Schafft
Mark
Jeder brelWnnlgea Speise oder dicken Snppe
einen Löffel Tropon hlnznznrnhren.
Trocken In Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, gerächtes und geschmacklos.
I ZU» Tropon hat den glslohen NKhrwtrth wi» 5 Kilo Rind-
fliitoh oder 210 Etar, »!»o billigsr als Fleitoh.
100 Gramm K t.20 b— Kilo K 3.80 b
V. KUo K 8.40 b.
Zu baben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
,,2um tohwarzan Hund" .... I. Am Hohen Hark* I.
Hdanar Oroguarla I. Kärnthnaratraase 30.
Hlktaa k Rodek. I.Kupforschmiadgatte2.
Nlgila L Strutall I. Graten 27.
Jaiaf Muss laohf. I. BrSunersirasse 9.
t. A. Bauer 4 Co I. Hohenttausangaase 7.
Franz 4 Karl Wurm II. Qrosse Sp^rlgasss 2.
Jrtgnaria Eytank V. Katianbriiokengaua 7.
Ignaz Jaokteh VI. Oumpendorferatr. 20.
A. Sohetbert „Zum Lindwurm“. VI. Hsrlahilferstrastt 37.
Sax k Kratzer „Zum Elefanten“ VII. Marlahllferatraata 72.
Suetav Bunatoh IX. Universitätsstrasse 4.
S. A. Bauer k Co IX. Wdhrlngarstraeaa 2.
En jjros Terzollt ab Wien durch die Generalvertretung:
M. WIHCKLEB, Wien, 5/1, Wienstrasse SS.
Telephon 3450.
Tropon-Werke, Mülheim-Rhein.
Lessereigenoffenschaft
Atzpian
empfiehlt ihre naturrein gehaltenen Eigen-
bauweine.
roth Tischwcin L L 26-
„. Hügelwkiu„ 4V—
©pectal„ 44.—
wciß„„ 48'—
für 1001. ab Station Tnlan. Lersandt
ton 50 l. auswärts.
Artikel» sür Nirberästerreich:
Joh. Schwergl, Väslau.
mm
weaamsM
mm
as
Zk Honig;
vorzüglicher Qualität, Versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl, 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
ju Xeuserowltz, Mähren.
Reiche Ausw-h!^
L»ndsü>L!stüern
euch für »unjMgtm, «s |i
W.HAIDA
M«. VL, Kratzen-. Ä'
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein*
münchen (O.-Oe.) Preis-
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I-. KLubelka,
Wien, VI./j,
Gumpendorferstrasse 67.
S. 5. Koförrrg-TSeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Cyprienne."
Mittwoch, 14.: „Frau Susanne.".
Donnerstag, 15.: .„Ehrenschulden."
„Hans Lange."
Freitag, 16.: „Romeo und Julia."
Samstag, 17.: .Lugend von heute."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Ein Sommernachtstraum"—
" Abends: „Das Erbe."
Montag, 19.: „Weh'dem, der lügt."
Dienstag, 20.: „Cyprienne."
K. L. Kofopern-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 13.: „Der Evangelimann."
„DaS Buckelhaus am Bergl."
Mittwoch, 14.: „Die Fledermaus."
Donnerstag, 1b.: „Tristan und
Isolde."
Freitag, 16.: „Margarethe" (Faust).
Samstag, 17.: „Rigoletto."
Sonntag, 13.: „Die verkaufte Braut."
Montan, 19.: „Jolanche." Hierauf:
„Sylvia."
Deutsches Motkstheater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Onkel Toni."
Mittwoch, 14: „Aus der Sontten-
seile."
Donnerstag, 1b.: „Der Bauer als
Millionär."
Freitag. 16.: „Aus der Sonnen-
seite."
Samstag. 17.: „Johannistrieb."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Therese Krones.." AbdL.: „Jo-
, hannistrieb."
Montag. 19.: „Aus der Sonnen­
seite."
Wrania-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr
Dienstag, 13.: „Das Eisen" „Nach
Transvaal."
Mittwoch, 14., Nachm. ha'b 5 Uhr:
„Eine Stunde in der Gräberstadt
Pompeji." „Quer durch Oester­
reich." „Lebende Photographien."
Abends: „Das heilige Land."
„Nach Transvaal."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Montag, 12. bis incl. Samstag, 17.:
„Brigitte."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bogelhändler." AbendS:
„Brigitte."
Wairnund-Theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Narciß." (7 Uhr.)
Mittwoch, 14.: „Die dritte Es-
dron."
Donnerstag, 15.: „Kean."
Freitag, 16.: .Narciß."
Samstag, 17.: .DerHüttenbesttzer."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Kean." Abends: „Lola"
Kaiserjuöikäums-Stadt'
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Da» Hufeisen."—
(7 Uhr).
Mittwoch, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
AbendS: „Der Hahn im Korb."
Donnerstag, 15.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 16.: „Das Hufeisen/'
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit zu Ulsosa." Abds.:
„Der wilde Rittmeister."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Stadt und Land" oder „Der
Viehhändler aus Oberösterreich."
AbendS: „Das Hufeisen."
Montag, 19.: „Hosgunst."
Dienstag, 20.-. „Der Rechtschaffene."
ßart-Tdeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Therese KroneS."
Mittwoch, 14.: „Zwei glückliche
Tage."
Donnerstag, 15: „Die Lügnerin."
„Die Geschwister."
Freitag, 16.: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag, 17.: „Die goldene Eva."
Sonntag 18.: „EhrysiS."
Montag, 19.: „Der kleine Mann."
Jantsch-Tbeater,
!. L Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 13.: „Der letzte Streich."
Mittwoch, 14.: „Häniel und Gretel."
Donnerstag, 15.: „Hand und Herz."
Freitag. 16.: „Der letzte Streich."
Samstag, 17.: „Hundert Jung­
frauen".
Sonntag 18.. Nachm. 3 Uhr:
„Hansel und Gretel". Abends:
„Hundert Jungfrauen".
Montag, 19.: „Hundert Jung­
frauen".
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 13.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper."
Mittwoch, 14.: „Unsere Gusti,"
Donnerstag, 15.: „Unsere Gnsti."
Freitag, 16.: „Frage an daS Schick-
sal." „Er, sie und er." „Ab-
schied vom Regiment." „Abschieds­
souper"
Samstag, 18.: „Unsere Gusti."
Weue
Wiener Wokksöühne.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 18.: „Actien."
84ukuBt«
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zn beachten.
Patent-Es sbestecke
Prima-Qualität mitHolz-, Horn-, Beinheflen, 1 Dutzend Paar fl. 3.60, 4.80, 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—. 1 Dutzend Phönlx-ElSlÖffei fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1—, 1.20.
Ersatz fffir 1 Ohiaiasilber
ZUm halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 5 40, 6,—, 6.60. 1 Dutzend Essgabtlfl fl. 5.40, 6.—,
6.60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6 60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3.—, 3.60.
Prima Cfoinasilber-Löfffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.-, 15.—. 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—. 1b.-. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgeräthe.
UilA^ownunilliANmii abgenützter Chlnasltberbestecke, Tltob- und Tafelgerät he ,to. Onrnntlrt ant versilbert: Esslöffel, Essaabel, Tafelmesser pkr Stück fl.— .50 bis
Wieuerversnuerung g —so, Dessertmesser, Gabeln, Löffel ä fl. —.40 bis fl. —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, i —.so bis —.S5, Moccalöffel a 85 kr., Milchschöpfer
ä fl. 1.80, Gemüselöffel ä fl. 1. 80, Suppenschöpfer von fl. 8.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Tafelmesserklinge ä fl. —.40, Dessertmesser A SO kr.
Altmannsdorfer Metallfabrik Ockermslller dc Co., Wien, IV., Schfeifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambe. Opir. Wien.— Veranrwoccltchre Reoarcrar Hermann Hillsch. Ötw.

