
[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 1 ]
Sie heutige Nummer ist 18 Seil
e« stark.— Ueberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei.
Preis 8 1»
J)r>nrffc«, AdnilnINratz »n,
kvprdition und
VIII., Strpzzig', ,i:
’\t'
Ktadte»p«d,tion I.^WollzeilelS.
Leilungibureau Met».
llnfrnnlirte Briese werden nicht an­
genommen: Mannsctipte werde»
nicht zurückgestellt. Unverschlolsen«
Reclamationen sind xortdsrei.
Jnsioral»
- «erden im AnkündigungS*
. Bureau VIII., Strozzigasse
II, sowie in allen Annoncenbureaux
dei In- und Auslandes angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. Kkinbt, I., Slephansplatz 7.
Erscheint täglich, 6 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 h
Für Wt»« mit L»Mung in» Hau»
«ai»iihrig ..... *8 K
haltiührig... .... 14K
vierteljährig 7 K
monatlich.... S K 35 h.
Einzelne Nummern 8 h, per Post.'
JO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig £4 K monatlich t K
Für: velterreich^rngar»!•
ganzjährig K
halbjährig ....." .. .*• •*
vierteljährig.....• f'
monatlich ....* K 75"
Für Doutschlonb:
vierteljährig .... 9 K 50 b
oder 8 Mark.
«Sttdorbr» Moltpostorroi«»«
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 18S8.
>11. Zahrgcrng. 1900. Wr. 233.
Nerfruhter Jubel.
" Die jüdische Presse hatte gestern und heute
Festtage. Sie war in der Lage, mit einem
funkelnagelneuen Privattelegramm zu melden,
daß der österreichische Botschafter beim Vatican,
Graf Revertera, von seinem Posten ab­
berufen werde, angeblich, weil er int Vatican
nicht genügend Einfluß hatte, um die „demon­
strative" Aufnahme des Erzbischofs Doctor
Stadlerzu verhindern. Die „Neue Freie
Presse" kam sogar auf den jocosrn Einfall, die
Abberufung auch noch mit der alten Affaire
B a n f f y- A g l i a r d i in Verbindung zu
bringen, die damals bekanntlich mit dem Rück­
tritt des Grafen Kalnoky geendet hatte., Man
kann sich die Freude der Judenblätter vorstellen!
Graf Revertera, der Überzeugungstreue Katholik,
der sich niemals von den Wiener und Budapester
Culturkämpfern hatte commandiren lassen, sollte
nicht länger Botschafter beim Vatican bleiben,
und der Grund seiner Abberufung legte ja gar
die Vermuthung. nahe,. daß man am Wiener
Ballhausplatze eine Aenderung des diplomatischen
Curses wünsche, die— um mit der „Neuen
Freien Presse" zu reden— „den Lenkern der
vaticanischen Politik den entsprechenden Respect
b e i z u b r i n g e n vermöchte".
Graf Revertera war in Rom nicht auf Rosen
gebettet.- Beim Vatican .einen Staat, zu■ vertreten,
der zwar eine überwiegend katholische Bevölkerung
hat, der aber seit Jahrzehnten jedem einzelnen
Juden mehr Rücksicht widmet, als je einer Million
Katholiken, einen Staat zu vertreten, in dem
Schul- und Ehegesetzgebung darauf eingerichtet
sind, den religiösen Zerfall des Volkes zu er­
leichtern— das mag wahrlich keine Kleinigkeit
sein. Die Abfallsbewegung tollt ungehindert durch
diesen Staat, an seinen Fundamenten ihn langsam
zerbröckelnd, der Herr Kriegsminister deliberirt
über die Codificirung des Rechtes, seinen Nächsten
im Duell aufspießen zu dürfen, mitten in Oesterreich
erscheinen periodische Pamphlete, die sich von den,
gegen die christlichen Missionen gerichteten chinesischen
Boxerplacaten blutwenig unterscheiden— und
trotzdem will Oesterreich noch seinen Einssuß und
ehrerbietige Rücksichtnahme auf seine Eigenschaft
als katholischer Staat in Rom geltend machen.
Es gehört ein gut bl'v' diplomatischer Meisterschaft
dazu, um über ^E'-anzenspitzen dieser Wider­
sprüche hin- und herM.'ikqen zu können. Doch die
jüdische Presse wollte 'fj den Ausgleich dieser
Widersprüche niemals, und deshalb hat überhaupt
noch kein diplomatischer Vertreter beim Vatican,
weder Graf Meysenburg zur Zeit des Concordats-
strettes, noch später Graf Trauttmansdorff zur
Zeit der neuen Schulgesetzgebung, noch Gras
Revertera den Beifall dieser Presse gefunden. Der
Kulturkampf in seiner schroffsten Form wäre ihr
lieber gewesen.
Nun bei der Abberufung Revertera's schlug
den Herren das Herz höher und ihr tonangebendes
Hauptorgan schreibt deshalb heute aus der ersten
Seite ganz in festtäglicher Stimmung:
„Die Abberufung deS Grasen Revertera von. dem
vaticanischen Posten wird weniger von der persönlichen Seite
her als wegen ihrer principiellen Ur s.a ch e n
bedeutsam sein. Man wird in ihr ein unverkennbares
Merkmal der Stimmung zu erblicken haben, welche durch die
immer herausfordernder entschleierte Feind­
seligkeit des VaticanS gegen Oesterreich-Ungarn er­
zeugt worden ist. Gras Revertera war nur eine Figur mit
der Patina einer elericalen diplomatischen
Tradition, die selbst in Oesterreich nicht mehr
ausrechtzuhalten ist.... Man darf die Be­
deutung dieses diplomatischen Personal- Ereignisses- nicht
überschätzen, aber vielleicht ist dasselbe ein Signal, daß die
h a r t e n G e d u l d p r o b e n, welchen man in Oester-
reich-Ungarn seitens der römischen Curie ausgesetzt ist, end­
lich den Willen gereift haben, den vaticanischen
H e r a u S s o r d r r u»gen einen entschiedeneren
Widerstand zu l e i st e n."
Eine Reihe von Blättern schließt sich diesem
Triumphgesang an. Der Jubel ist verfrüht. Im
selben Momente als die judenliberalen Faiseure
glauben, das engmaschige Lügennetz ihrer kirchen-
feindlichen Machenschaften zusammenziehen zu
können, zerreißt das Gewebe. Man hatte ostentativ
die Nachricht verbreitet, daß der Papst den
politisch gemaßregelten 'Erzbischof Dr. Stadler mit
außerordentlichen Ehren empfangen habe und ver­
suchte dadurch die österreichische auswärtige Politik
dem Vatican feindlich zu stimmen. Gerade heute
veröffentlicht als Antwort hierauf der päpstliche
„Osservatore Romano" folgende. Note:
„Der heilige Stuhl mischt sich nicht in die innere
Politik der Staaten. Der Papst empfing Stadler,
wie er a n d« r e B i s ch ö s e empfangen hat."
Der Papst hat den-Erzbischof somit in ober-
hirtlichen Angelegenheiten empfangen, und nicht in
politischen. Damit ist unzweifelhaft auch constatirt,
daß' der Papst' in politischer'Beziehung den
Bischöfen freie Hand läßt) und daß sich Politik
sehr wohl „mit dem heiligen Berufe" verträgt,
ohne 'zu diesem Berufs gehören.-'
.?; r. Zur rselben Stunde ereilt aber die- „Neue
Freie Presse" und ihre entzückten Htutermänner
noch ein zweites Dementi, das heute im
„Fremdenblatt" enthalten.ist:
„Gegenüber den in verschiedenen Blättern mit Be­
stimmtheit auftauchenden Meldungen über eine demnächst
zu erfolgende Ersetzung des k. und k. Botschafters beim
Batican Grasen Revertera durch eine» anderen
Diplomaten können wir auf Grund eingeholter Erkundi­
gungen constatiren, daß Gras Revertera, der sich gegen­
wärtig aus Urlaub in Wien befindet, sich demnächst
aufseinenPostenzurückbegebenwird."
Alle Leitartikel, alle Privattelegramme, alle
Lügen und Entstellungen— Alles, All es
war alsowied er einmal umsonst.
Es ist noch immer keine Hoffnung, daß ein
jüdischer Botschafter nach Rom kommt, um von
Rom aus im Namen Oesterreichs den Zug gegen
das Kreuz zu predigen.
Sirirrreg mit dem Dueüzwang in der
Armee!
Der Bewegung gegen das Duell haben sich
neuerdings folgende Versammlungen und Ver­
eine angeschlossen:
Katholischer Gesellenverein in B r i x e n
(12. October).
Volksverein Schluckenau (30. Septemb.)
Christlich-socialer Verein für St. G e o r g e n-
thal, Tollenstein und Umgebung (7. October).
Christlicher Jugendbund „Habsburg" in
B r ü n n (7. October).
Volksverein Kaiserswalde, Nord­
böhmen (7. October).
Die Pastoralconserenz des H a i n s p a ch e r
bischöflichen Vicariates (10. October.)
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 13. October.
Eine „deutsch-österreichische Agrar-
partei". Herr Dr. Franz Strahammer,
seines Zeichens Conceptspraktikant
bei der steiermärkischen Statthalterei, will um
Alles in der Welt eine deutsch-österreichische Agrar«
Partei gründen, um zu einem Mandat zu gelangen.
Er, der Herr Conceptspraktikant, will den bäuer­
lichen Wählern des Mistelbacher Bezirkes begreiflich
machen, daß reine parlamentarische Berufs-
Vereinigungen im Parlamente den Bauern­
stand retten können, und daß deshalb die Bauern
ihn, den Conceptspraktikanten, wählen müssen.
Herr Dr. Strahammer hat zu diesem Be­
hufe sogar schon ein Programm der „deutsch­
österreichischen Agrarierpartei"— aus einem Papier
stehen, das er an die Wähler des Mistelbacher
Bezirkes verschickt. In diesem Programm ist das
Gute nicht neu, vielmehr dem christlich-socialen
und konservativen Agrarprogramm entlehnt, und
das Neue ist eine Art socialdemokratischer Gimpel­
fang, wie er sich für einen Conceptspraktikanten
gar nicht schickt.— So wird z. B. in dem Pro­
gramm verlangt:.
„Forderung seitens der bäuerlichen Landwirthe au
Aufhebung des sogenannten Domä-
n i a l b e s i tz e S, das ist jenes Großgrundbesitzes an
Aeckern (ausgenommen Wald), welcher über 1000 öster­
reichische Katastraljoch hinausgeht, weil durch Anhäusung
zu großen Grundbesitzes die rationelle Bodenbewirthschaftung
leidet, zur Prolctarisirung (Verarmung) deS bäuerlichen
Landvolkes beigetragen wird und das ländliche Massenelend
großgezogen, wird. Forderung der bäuerlichen Landwirthe
aus staatliches Verbot, G r u n b und B o den zur
„l o b 1 1 n H a n d" anzuhäufen (das ist' ein
Grundbesitz, der unveräußerlich, ist und dessen Eigenthümer
regelmäßig eine juristische Person ist), weil dadurch Grund
und Boden dem freien Verkehr und somit der Bewirth-
schastung durch Landwirthe sür ewige Zeiten entzogen wird."
Herr Dr. Strahammer hütet sich, diesen Pro­
grammpunkten anzufügen, daß sie vorderhand nicht
die mindeste Aussicht auf Realisirung haben, und
nur dazu gut sind, den bäuerlichen Wühlern die
Potemkin'schen Dörfer der neuzugründenden
Agrarierpartei plausibler zu machen.—Was der
Herr Candidat über Monopolisirung der Eisen­
bahnen, über Förderung des Genossenschaftswesens,
Errichtung von Lagerhäusern und Creditgenossen­
schaften, landwirthschaftliche Fachcurse rc. sagt, ist
nicht von ihm, sondern ist die Forderung der
christlichen Socialreformer. Die Thätigkeit der jetzigen
niederösterreichischen Landtagsmajorität beweist dies.
Herr Dr. Strahammer Graz möge bei Herrn
Baron Rokitansky anfr ob dieser ihn brauchen
kann, in Niederösterreio? rft er wirklich überflüssig.
Die Wahlen dürftet dem Herrn Concepts­
praktikanten dies beweisen.
Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz amtS-
müde? Das Pilfener czechiiche Blatt melde', wie
auS Kreisen des böhmischen conservativen Großgrund­
besitzer verlautet, eS sei „nicht ausgeschlossen", daß
der Oberstlandmarschall von Böhmen, Fürst L o b k o-
w i tz, auf seine Würde r e s i g n i r e n werde, wenn
die Regierung den Beschluß deS böhmischen LandeS-
auSschusses, durch den die Einberufung des böhmischen
Landtages verlangt wird, unberücksichtigt lassen
werde. WeiterS sagt daS Blatt, der ganze böhmisch:
conservative Großgrundbesitz sei in dieser Fraoe mit
dem Oberstlandmarschall solidarisch. Sollte in
der Frage der Einberufung deS böhmischen Landtages
zwischen der Regierung und dem feudalen Großgrund­
besitze ein Conflict entstehen, so werde derselbe die
Position deS Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r
nicht besonders angenehm gestalten.
Der istrianifche Landtag wird, wie der
„Slovenec" meldet, von der Regierung aufgelöst
werden. Die Neuwahlen sollen sür April ausgeschrieben
werden. Das Blatt vermuthet, der Zweck der Maß­
regel sei, die Slovenen im ReichSrath für die Re­
gierung zu gewinnen.
Teutsches Reich.
Die Krankheit der Kaiserin Friedrich.
Hofmarschall Freiherr v. Reischach soll über das


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Reichrpost
14. October 1900
235
-t
Befinden der Kaiserin Friedrich Folgendes mitgetheilt
haben: .Kaiserin Friedrich, welche seit längerer Zeit
leidend ist, bat im Verlause der letzten Tage eine
acute Erkrankung überstanden, deren Folgen nach An­
ficht der Aerzte in kurzer Zeit wieder behoben sei»
werden." Die Erkrankung wird aus Nierenleiden
zurückgeführt, nach einer anderen Meldung auf ein
KrebSleiden. Professor R e n v e r s aus Berlin ist
nach Schloß Friedrichshof berufen worden, aber
bereits wieder zurückgekehrt.
Die neue Canalvorlage soll fertiggestellt sein
und dem Kaiser vorgelegt werden.
Großbritannien.
JrlandS Verarmung in Folge englischer
Aussaugnng beleuchtet der „Economist". Fast der
gesammte Grund und Boden befindet sich in den Händen
von einigen Tausend englischen „Landlords", die ihre
auS Irland bezogenen Einkünfte (rund 10 Millionen
Pfund Sterling oder 200 Millionen Mark!) in Eng'
land verzehren. Die hierdurch herbeigeführte Verarmung
der Landes wird natürlich von Jahr zu Jahr größer.
So sind nach erwähnter Quelle im letzten Jahre in
England nahezu 285 Millionen Pfund Sterling durch
Erbgang in anderen Besitz übergegangen, in Irland
nur 15'/, Millionen. In Procenten entfallen von den
in Großbritannien vererbten Summen 86 Procent aus
England, 9'3 Procent aus Schottland und nur 47
Prvcent aus Irland. Angesichts solcher Thatsachen ist
es kein Wunder, wenn Irland, dar 1846 noch über
8 Millionen Einwohner zählte, bereits 1891 deren
knapp 47. Millionen auswies, also seit einem halben
Jahrhundert mehr als 3'/. Millionen oder rund
40 Procent seiner einstigen Bewohnerzahl verloren hat.
Korruption in der Heeresverwaltung.
Ein englisches Blatt verweist neuerlich darauf, daß die
in Südafrika im Felde stehenden Soldaten um Geld
nach Hause schreiben, damit sie sich Nahrungsmittel
kaufen könnten, weil ihre Rationen ungenügend sind,
unregelmäßig, oft gar nicht vertheilt werden, und weil
die Leute daher stehlen und rauben müssen. (!) Die
Soldaten haben seit Monaten keinen Sold erhalten
und eS gibt Leute, denen drei bis fünf Monate ge­
schuldet werden und die nicht einmal eine kleine Ab­
zahlung erlangen können. Dabei kostet der Südafrika­
krieg noch allwöchentlich zwei Millionen Pfund Sterling.
Dabei mangelt eS nicht an Vorräthen in Afrika. Auf
allen Stationen im Caplande und Natal lagern ganze
Haufen Rationen. Trotzdem hätten die Portugiesen
von Delagoa-Bai Lebensmittel für die englischen
Truppen nach Komatipoort senden müssen..
Frankreich.
Die Einberufung der Kammern wurde, wie
wir schon zu berichten in der Lage waren, für den
6. November festgesetzt. Das EinberufungSdekret wird
erst am Dienstag publicirt werden. Der Ministerrath
soll beschlossen haben, den Kammern zu empfehlen,
neben den Budgets in besonderen Sitzungen die wich­
tigsten Gesetzesvorlagen zu berathen. In erster Linie
würde dabei die Vorlage über das Genofienschafts-
wesen zu berücksichtigen sein. In Regierungskreisen sieht
man mit Bangen der Eröffnung der Kammerbera-
thungen entgegen, denn es hat sich viel Zündstoff
innerhalb der einzelnen Parteien angesammelt und es
ist nicht unwahrscheinlich, daß es zu einer Katastrophe
kommen wird.
Niederlande.
Der internationale SchiedSgerichtshof. Wie
verlautet, seien Sitze für den internationalen SchiedS-
gerichs Hof folgenden Persönlichkeiten angeboten worden:
Dem StaatSrath Affer. dem Präsidenten der Obersten
Gerichtshofes Coninck-Liessting, dem Gouverneur der
Provinz Limburg Jonkheer RuyS v. Beerenbrouck und
dem Mitgliede der zweiten Kammer Savornin Lohmann.
Schweden und Norwegen.
Arbeiter Unfallverfchhernng in Schweden.
— Die Alkoholfrage. Jk» Schweden werden Vor­
bereitungen zur Einführung einer Arbeiter-Unfallver-
fficherung getroffen. Es wurden durch königliche Ver­
ordnung der Landeshauptmann Lagerbring und der
Professor Lindstedt beauftragt, nach vorheriger Unter­
suchung Vorichläge zur Errichtung eines Staats-Ver-
sicherungsanstalt zur Versicherung von Arbeitern gegen
UnglückSsälle während der Arbeit, auszuarbeiten.—
Wie schwedische Blätter mittheilen, soll demnächst ein
gemeinschaftliches dänisch-norwegisch-fchwedischeS Comiti
zur Behandlung der Alkohol-Frage in ihrem ganzen
Umfange niedergesetzt werden.
Dänemark.
Der Verkauf der dänisch-westindischen
Inseln. Anläßlich der Berathungen über die Bud­
getvorlage im Folkething, äußerte der Ministerpräsident,
daß die Regierung eine friedliche und sachliche Ver­
handlung mit dem Reichstage als ihre Ausgabe be­
trachte und nicht beabsichtige, auf ihr Recht, sich an
der Gesetzgebung zu betheiligen, zu verzichten. Die
Steuerreform bedürfe einer schnellen Lösung. Auf
eine Anfrage betreffend die Verhandlungen wegen deS
Verkaufes der dänisch-westindischen Inseln a» Amerika
erklärte der Ministerpräsident, Alle seien darüber
einig, daß die bisherigen Zustände in
Westindien unhaltbar seien und daß
Veränderungen vorgenommen werden
müßten. Er hoffe anderSwo Gelegenheit zu finden,
über die letzten in dieser Hinsicht gemachten Versuche
die nöthigen Erklärungen abzugeben.
Die Wahldewegung.
Wahlbesprechung der christlichen Arbeiter
des 9. Bezirkes.
Sonntag den 14. d. präcise 10 Uhr Vormittags
in Franz Schellner'S Gasthaus (Saal), Liechtenstein­
straße 69, Ecke Waisenhausgasse. Es ist Ehrensache
der christlichen Wähler der V. Curie, zu erscheinen.
Juden und Socialdemokraten ausgefchlofsen.
*.*
Oberösterreich. Der Gegencandidat Dr. Eben-
h o ch'S im Weiser Städtebezirk, der von den Deutfch-
nationalen, Schönerianern und Liberalen gemeinsam
aufgestellte Herr Halter ist um seine Wahl sehr
in Sorgen. Er erklärt deshalb, um sich das Be­
kenntniß zu ersparen, irgend einer Partei anzugehören,
und dadurch sich die Unterstützung der anderen Partei
zu verscherzen, daß er k e i n e r Partei beitrcten wolle
und erst nach „sorgsamer Prüfung" der einzelnen Par­
teien einem Club beitreten wolle. Haben denn die
Wähler de» Welfer BezirkeS es nothwendig, einen
Mann zu wählen, der sich im Parlamente nicht
auSkennt?
... *..*
■' He
Steiermark. Wir haben schon einmal gesagt,
daß wir hundert gegen eins wette», daß im bevor­
stehenden Wahlkampfe der Grazer V. Curie die
Deutschnationalen den Socialdemokraten Schlepper-
! dienste leisten werden. Um dieses in sicherer Aussicht
stehende Compromiß in seiner beschämenden Gestalt
zu beleuchten, wollen wir eine Stilprobe der deutsch­
nationalen „Grazer Tagblatt' hierher setzen, die
dasselbe heute einer deutschnationalen Versammlung,
die von den Socialdemokraten gesprengt wurde,
widme£
„Die Kampfgenossen verließen den VersammlungS-
f faal unter dem Absingen deS hehren Trutzliedes, der
! „Wacht am Rhein". Dieser Sang ist eine deutsch-
! nationale Herzenskundgebung allumfassender (!) Art.
I Da man ihn vor den tobenden Socialdemokraten er-
! schallen ließ, war er einKriegSrufandie
! rothe Internationale. Deutsche, die die „Wacht am
! Rhein" singen, sagen, daß sie das deutschnationale
Interesse über jede- andere (!) stellen. Und auch in
diesem Gedanken finden wir unS mit den deutsch­
gesinnten HandelSangestellten und Privatbeamten. Wir
werden treu mit ihnen im Kampfe gegen
ClericalismuS und Socialdemokratie aus­
harren."
•»
*
Körnten. Der Deutschen Volkspartei wird es
schwer, ihren Candidaten im V i l l a ch e x Landge­
meindebezirk zu halten. Die Bauernbündler, mit denen
die Deutsche Volkspartei bisher durch Dick und Dünn
ging. rebelliren ganz offen gegen den Grazer Ober­
befehl und lasten sich nicht davon abbringen, einen
eigenen Candidaten ins Feld zu stellen. Darov heftige
Fehde zwischen „Bauernzeitung" und „Grazer Tag­
blatt", in der die Vorwürfe von VolkSverrath billig
find wie Haselnüsse.
**
*
Böhmen. In der Egerer V. Curie scheint eS zu
einem hitzigen Kampfe zwifchen Schönerianern und
Socialdemokraten kommen zu wollen. In Wien ver­
tragen sich die hohen Herren, doch wo sie unter sich
sind, prügeln sie sich weidlich— beideS natürlich um
ihre gegenseitige Principienfestigkeit darzuthun. Die
nordböhmische socialdemokratische Parteizeitung fordert
jetzt im „Volk-willen" und durch Flugblätter, welche
in allen Orten des Egerer Wahlkreises massenhaft
verbreitet werden, ihre Parteigenossen auf, in Zukunft
den radicalen Candidaten Stein in keiner
socialdemokratischen Versammlung mehr zuWorte
kommen zu lassen und alle von deutschvölki­
scher Seite einberufenen Versammlungen rücksichtslos
zu sprengen. Dies allein sei die b e st e A n t-
w o r t auf die von Stein angedrohten Enthül­
lungen über socialdemokratische Skandale. Daß
diese Gewalt auch eine Widerlegung jener Enthüllungen
sein soll, behauptet die Parteileitung wohlweislich nicht.
**
Mähren. Herr Dr. S t r a n S k y sieht sich
bekanntlich in seinem Besitzstände sehr bedroht; daS
christliche Volk will sich die politischen Verhetzereien
des jüdischen JungczechenführerS nicht mehr gefallen
lasten, und so ist denn gegen seine Wiederwahl eine
stark- Gegenbewegung im Zuge. Die christlichen Orga-
nifationen der Czechen werden ihm einen Candidaten
entgegenstellen. In seiner Rathlosigkeit nimmt Herr
Dr. Stransky seine Zuflucht zu dem Recepte der
Compagnie Wolff und Schönerer und will mit dem
LoS von Rom Erpressungen üben.
Herr Dr. Stransky läßt somit von seinem Brünner
Blatte, den „Lid. Noviny" berichten: „Heute erschien
in unserem Redactionslocal eine Deputation czechischer
Gewerbetreibender und schilderte mit größter Entrüstung
die ungeheuere Erregung, welche unter ihnen in
Folge der noch nie dagewesenen Hetze seitens der
Priester anläßlich der bevorstehenden Reichs-
rathswahlen platzgegriffen habe. Sie könnten nicht
weiter in der G l a u b m e i n s ch a f
verbleiben, deren Priester oll. heiligsten Gefühl«
für politische Zwecke mißbrauchen? In Folge dieser
politischen Umtriebe der Clericalen sei eine ganze Reihe
von Familien der Gewerbetreibenden BrünnS fest ent-
schlvsten, auS der katholischen Kirche
a u S z u t r e t e n und sie werden diesen Schritt bereit!
in den nächsten Tagen ausfübrettt"— Ob ei Leute
gibt, denen der Jude Dr. Stransky lieber als die
katholische Kirche ist? Wahrscheinlich, sonst wäre Dr.
Stransky nicht gewählt. Hoffentlich treten die Empörten
zum Judenthum über, um dem Dr. Stransky möglichst
nahe zu sein. —In Neutitschein haben die Vertrauens­
männer der Städte Neutitschein, Mähr.-Ostrau, Mistel
und Fulnek in der Städtecurie abermals den bis­
herigen liberalen Abgeordneten Dr. Menger als
Candidaten nominirt.— Wir gratulircn der
Deutschen Volkspartei, die Dank ihres
ComprommisteS mit den mährischen Liberalen sich an den
Wagen eines Dr. Menger spannen lassen muß.
**
*
Schlesien. Wie die „Silesia" meldet, sollen die
W a h l m ä n n e r w a h l e n in der IV. undV. Curie
in ganz Schlesien in der zweiten Hälfte des Monats
November stattfinden.
Grmrindezeitmrg.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 12. October 1900.)
Die gestrige. Sitzung verlief ruhig. Der
Bürgermeister benutzte die Beantwortung mehrerer
Anfragen dazu, um bedeutsame Erklärungen ab­
zugeben. Gegenüber den Beschwerden des Ge-
> meinderathes Dr. Nechansky verwies Dr. Lueger
s darauf, daß das Gemeindestatut dem Bürger-
geister eine discrctionäre Gewalt bei der Ein-
1 berufung des Disciplinarausschusses einräumt.
! Befriedigung erregte die Mittheilung des Vor-
! sitzenden, daß der Magistrat eine Conventional-
‘ strafe über die Bau- und Betriebsgesellschaft für
! städtische Straßenbahnen, wegen Nichteinhaltung
des Fahrplanes verhängt habe. Es wäre nur zu
wünschen, daß der Magistrat recht oft die sich
> darbietende Gelegenheit ergreifen möchte, um
die Firma Reitzes II in der nachdrücklichsten
! Weise an die Erfüllung ihrer vertragsmäßig
übernommenen Verpflichtungen zu erinnern. Der
Bürgermeister gab weiters bekannt, daß ihm im
Falle Krikawa die Acten bereits vorgelegt
worden sind und daß er über diese Angelegenheit
in der nächsten Sitzung des Gemeinderathes ver­
handeln lassen werde. Gelegentlich des Referates
über die Baubewilligung für die katholische
Volks- und Bürgerschule in Gersthof ließen die
Liberalen ihrem Haß gegen das katholische
Schulwesen wieder freien Lauf. In treffender
Weise machte ein christlich-socialer Redner den
Judenliberalen begreiflich,- daß die Majorität
bezüglich der Errichtung jüdischconfessioneller
Schulen nicht so engherzig sei. Sie wünsche viel­
mehr, es mögen so viel israelitische Schulen er­
richtet werden, daß alle jüdischen Kinder darin
Unterkunft finden. Für solche Zwecke würde die
Majorität sogar größere Subventionen bewilligen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
. Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger bringt
ein Dankschreiben des regierenden Fürsten Johann von
und zu Liechtenstein, anläßlich der Uebermitte«
lung der Glückwünsche zur Verlesung.
Neue Beschwerde» gegen den städtische» CoakS-
Contrahenteu.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt zur Kennt­
niß, daß ihm neuerlich mehrere Beschwerden in Ange­
legenheit betreffend den Bezug städtischen Coaks zuge­
kommen seien, welche der Verwaltungsdirection der
städtischen Gaswerke zur Veranlassung des Nöthigen
übergeben worden seien. Es wurde nun mit dem städti­
schen Contrahenten Hochstöger ein Protokoll aufge­
nommen. welcher sich mit dem großen Bedarf an CoakS,
welcher fast das Doppelte der ihm vom städtischen
Gaswerke übergebenen Quantitäten beträgt, zu recht­
fertigen sucht. Der Bürgermeister fügt dem noch bei:
Der Bedarf an CoakS ist eben in Folge der
großen Steigerung der Kohlenpreise
ein bedeutend größerer geworden, wozu auch
noch kommt, daß wir trotz der höheren Kohlenpreise
den Preis der Coaks nicht erhöht haben. Natürlich
will jetzt Jedermann Coaks brennen, doch werden Sie
einsehen, daß ich nicht mehr Coaks erzeugen kann, als
der Betrieb der Gaswerkes abwirft. Dar wäre auch
gewiß nicht im financiellen Interesse Wiens. Interessant
ist es, daß die Beschwerden von einer Seite kommen,
die sonst nie Coaks brannte. Ich erinnere damit an
eine andere Thatsache, daß die Befürchtungen, der Coaks
werde nicht aller verkauft werden, sich nicht erfüllen.
Ich habe stricte Auftrag gegeben, daß in erster Linie
den Bedürfnissen der Wiener Bevölkerung Rechnung zu
tragen ist.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 3 ]
235 Wen. Sonntag
»eichspost
14. Oktober. 1900 L
Eine Conventionalstrafe gegen ReitzeS Nr. 8
GR. Bock interpellirt wegen der Verkehrsmängel
auf der Pferdebahnstrccke Währing—Ringstraße und
Währing—Quai und verweist dabei aus eine frühere
Anfrage.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bringt einen Be­
richt des Magistrates zur Verlesung. ES wurde von
der Gesellschaft die authentische Mittheilung verlangt,
wie viel Wagen an dem in der Interpellation genannten
Tage zwischen 11 Uhr Vormittag und 1 Uhr Nach­
mittags nach Währing verkehrt haben. AuS der Re­
lation der Gesellschaft geht hervor, daß sie ihre fahr­
planmäßige Fahrtleistung nicht eingehalten hat, da nur
alle 20 Minuten ein Wagen abgelassen wurde. So
nimmt der Magistrat dieses Geständniß der Gesellschaft
zum Anlasse, über dieselbe eine Conventionalstrafe zu
' verhängen.
Für den Lohufuhrwerker.
GR. Bielohlawek interpellirt unter Hin­
weis darauf, daß die niederösterreichische Handels- und
Gewerbekammer sich für die Auslassung der' fixen
Standplähe der Lohufuhrwerker ausgesprochen hat, ob
der Bürgermeister geneigt sei, diesem neuerlichen Attentat
aus die Existenzbedingung einer der höchstbesteuerten
G,werbe mit aller Energie entgegenzutreten.
Bürgermeister Dr. L u e g e r verliest einen
Magistratsbericht, woraus hervorgeht, daß der Magistrat
sowohl sämmtliche Bezirk-vertretungen und das Stadt­
bauamt als auch die Genossenschaften der Fiaker und
Einspänner um ihre gutachtlichen Aeußerungen ange-
angen und weiter auch die Handels- und Gewerbe­
ammer um Abgabe eines Gutachtens ersucht' habe.
Da die niederösterreichische Handelskammer bisher an
den Magistrat in dieser Frage ein Gutachten noch nicht
gelangen ließ, ist es auch nicht bekannt, welche Stellung
die niederösterreichische Handelskammer in dieser Frage
einnimmt. Die bisher eingelangten Aeußerungen lauten
alle dahin, daß die Auflassung der fixen Standplätze
kür Fiaker und Einspänner in Wien nicht zu empfehlen
zei. Der Magistrat wird nicht ermangeln, sowohl die
Interessen der Gemeinde Wien als auch deren Jngerenz
als Local-Polizeibehörde in dem dieSfallS zu erstattenden
Berichte in entsprechender Weise zu wahren.
Ei« Anwalt LucianS.
GR. Dr. N e ch a n S k y stellt mit Bezug auf die
in der Sitzung vom 5. Oktober von GR. Brunn»
beim Berlaffen des SaaleS gemachte Aeußerung: .Die
Abrechnung wird folgen" und die Ant Wort des Bürger­
meister: „Wenn Sie noch ein Wort reden, erkläre ich
Sie des Mandates verlustig!*, die Anfrage, ob sich
dn Bürgermeister berechtigt hält, ein Mitglied des
Wiener GemeinderatheS aus eigener Machtvollkommenheit
des MändatkS füt verlustig zu erklären. Bürgermeister
Dr. L u e g>e r: Hier in diesem Saale ist nur ein
Gemeinderath zu sprechen berechtigt, oder derjenige,
dem in Gemäßheit des GemeindestatutS das Wort er­
theilt wurde. In dem Momente, alS ein Mitglied des
GemeinderatheS in Folge des Urtheiles der DiSciplinar-
Commijsion als auSgeschloss»-, erklärt worden ist, ver­
liert die betreffende Persönlichkeit die Rechte eines Ge-
meinderotheS und hat absolut kein Recht, hier irgendwie
eine Erklärung oder Aeußerung abzugeben, sondern
hat die Pflicht, lautlos den Sitzungssaal zu verlassen.
DaS Recht hat aber der Vorsitzende, demjenigen,
welcher hier unberechtigt spricht und dadurch allein
schon bekundet hat, daß er sich dem Urtheile der
DiSciplinar-Commission nicht fügt, des Mandate! für
verlustig zu erkären. (Beifall.) Ich stütze mich (Wider­
spruch rechts) unbedingt auf das Gemeindestatut, wo
eS heißt: „Sollte aus diesem Anlaste ein Mitglied
deS Gemeinderathe; des Amtes eines GemeinderatheS
verlustig werden, hat der Bürgermeister dies in
öffentlicher Sitzung zu verkünden. (Rufe rechts: Zu
verkünden!) Das geht nicht anders. Es könnte mir
sonst einer «inen Scandal nach allen Regeln der Kunst
machen und ich müßte mich schönstens bedanken.
Oppositionelle Schmerzen.
Gemeinderath Dr. Nechansky beantragt, die
Geschäftsordnung des GemeinderatheS einer neuen Be­
rathung zu unterziehen, insbesondere eine Bestimmung
aufzunehmen, welche gestattet, außerhalb einer Referates
zur Behandlung der Geschäftsordnung im Allgemeinen
daS Wort zu ergreifen.
Der Bürgermeister Dr. L u e g e r erklärt, der
Antrag werde selbstverständlich an den Stadtrath ge­
leitet und macht einige Bemerkungen.
Die Tagesordnung.
Bei Eingang in die Tagesordnnng referirt zuerst
Etadtrath R a u e r über Baustellenverkäufe in Baum­
garten. Sodann beantragt Stadtrath B r a u n die
Verlängerung deS Pachtverhältnisses mit dem II. Corps-
kvmmando in Wien bezüglich der Simmeringer Haide
auf weitere fünf Jahre für Zwecke eines Artillerie»
ExercierplatzeS (Angenommen). Die Subventionirung
der Kaninchenausstellung wird abgelehnt. (Referent
Stadtrath Schuh.)
Ueber den Antrag auf Erbauung einer
Waisenhauses im 13. Bezirke referirte GR.
Z a tz k e. Der Referent beantragt: Er fei die Area
der ehemals ZamarSky'fchen Realität, Breitenseerstraße,
nach Ausscheidung der sür eine öffentliche Garien»
anläge rescrvirten Fläche für die Erbauung eines
Waisenhauses für 300 Knaben definitiv zu bestimmen.
ES ist jedoch gelegentlich der Parcellirung auf eine
Erweiterung des projectirten Waisenhauses bis >n,f
600 Knaben Bedacht zu nehmen, weiter- ist auch für
die Anlage einer nur sür daS Waisenhaus bestimmten
sünsclassigen Schule vorzuforgen. Für die Erbauung
dieses Waisenhauses sind alle bei der Gemeinde für
Waifenzwccke erliegenden Fonds und Stiftungen rc.,
soweit dieselben zu den Baukosten herangezogen wer­
den können, zu verwenden. Die Baustelle Bergmüller­
gasse 4 —Linzerstraße 417 in Hütteldorf wird sür die
Erbauung eines Waisenhauses für Mädchen reservirt.
(Angenommen.)
Stadtrath T o m o l a beantragt die Ertheilung
der B a u b e w i l l i g u: n g für eine von den
Marienbrüdern zu errichtende katholische
Volks- und Bürgerschule in Gersthof. ES
sprechen die GR. Z i s s e r e r» Dr. N e ch a n s k y
contra.'
GR. Rain spricht pro. Die Ausführung der
Schule liege im Interesse der Jugend.
GR. Dr. P o r z e r sagt, es hätte sich auf der
Gegenseite keine Opposition erhoben, wenn es sich um
eine nichtkatholische Schule gehandelt hätte. Doctor
NechanSky hab- dies ausdrücklich zugestanden. 7 ES
wäre doch Zeit, daß auch die Judenliberalen die
MaSke ablegen, wie dies schon die Radiealnationalen
gethan, die jetzt ganz offen erklären, daß es ihnen
nicht um die Clericalcn. sondern um die katho­
lischen Schulen zu thun ist. Die Marienbrüder haben
eine segensreich« Lehrtätigkeit in Graz und in Wien,
an der Lehrerbildungsanstalt und an der Volks- und
Bürgerschule des Katholischen Schulvereines entfaltet,
ihre Bedeutung gehe daraus hervor, daß sich sogar
Protestanten um die Ausnahme ihrer Kinder in die von
dieser Congregation geleiteten Schulen beworben haben.
In trefflicher Weise weist noch Gemeinderath
Rudolf M ü l l e r die Angriffe der Opposition zurück.
Er sagt,. konfessionelle Schulen sind kein Unglück für
einen Staat; die- zeige sich an Preußen und anderen
deutschen Staaten. Der Führer der Liberalen, welche
das Reichsvolksschulgefetz gemacht haben und stolz
darauf sind, stelle sich in krassem Gegensatz dazu. Ein
Paragraph deS Gesetzes gibt Vorschriften, welche die
Landesschulbehörde zwingen, die Bewilligung zur Er­
richtung von Schulen zu ertheilen, wenn alle Be-
dingnisse vorhanden sind. Diese Bedingniste treffen
diesmal zu. Die Liberalen opponiren aber nur, weil
es sich um eine katholische Schule handelt. Wir
Christlich-Sociale hätte» nichts dagegen einzuwenden,
wenn so viel israelitische Schulen entstünden, daß alle
Kinder israelitischer- Confession darin untergebracht
werden könnten. Die christlich-sociale Gemeindever­
tretung würde sogar für solche Zwecke große Sub­
ventionen geben. (Beifall.)
Nach dem Schlußworte des Referenten wird der
Antrag des StadtratheS genehmigt.
DaS Referat betreffend die Ablehnung einer Sub­
vention für die Verwaltung des Thiergartens wird
von der Tagesordnung abgesetzt, da. wie Bürgermeister
Dr. Lueger erklärt, Dr. Goldmann in seinem Bureau
erschienen sei und gesagt habe, es sei seinerseits keine
Bewilligung angesprochen worden.
Nach einem Referate deS Stadtrath Dr. Kren»
wird den städtischen Aerzten II. Claffe in Zukunft der
Titel „städtischer Oberarzt" verliehen.
An 20 freiwillige Feuerwehren des Wiener
GcmeindegebieteS werden nach einem Referate des
Stadtrath H r a b a Subventionen bewilligt.
GR. Dr. Deutschmann empfiehlt in zwei
Fällen die Ergreifung der Beschwerde an den Bei«
waltungSgerichtshof.
GR. Mayreder berichtet über Einlösung des
Hauses Nr. 2 Schulhof im 1. Bezirk, über Parcellen-
verkauf in Sievering und endlich über den Regu-
lirungSplan für einen Theil deS Gebietes deS 19. Be­
zirkes zwischen der Hungerberggaffe, der Daxinger-
gasse, der Sieveringerstraße, der Billrothstraße, der
Stadtbahn und der hohen Warte nördlich von der
Paradiesgaffe. Die Anträge des Referenten werden
angenommen.
Nun gelangt das Referat über die Regulirung
deS Gebieter des 3. Bezirkes zwischen der Landstraße
Hauptstraße (unterer Theil), Erdbergstraße. Wasser-
gasse, Landstraße Hauptstraße (oberer Theil), der
Rudolsgaffe, Ungargasse und Jnvalidenstraße zur Ver­
handlung. DaS Referats erstattet GR. Dr. May r-
e d e r.
GR. N a g l e r stellt einige AbänderungSanträge
und wünscht zum Schluß seiner Ausführungen Ver­
tagung des Referates.
Der Vertagungsantrag wird angenommen und
hierauf die öffentliche Sitzung geschloffen.
Tagesbericht.
Wien. 13. October.
* Kalender für Sonntag» den 14. October.
Katholiken: CalistuS.— Griechen (1. October):
A. R.— Sonnenaufgang 6 Uhr 19 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 5 Uhr 13 Minuten Abends.— Mondes«
aufgang 10 Uhr— Min. Abends.— MondeSuntergang
12 Uhr 46 Minute» Morgens.
* Kalender für Moutag, den 15. October.
Katholiken: Theresia.— Griechen( 2. October):
Eyprian— Sonnenaufgang 6 Uhr 20 Min. Morgens.
Sonnenuntergang 5 Uhr 11 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 11 Uhr 5 Min. Abends.— DtoudeSuntergang
1 Uhr 23 Minuten Abends.
* Hof- und Persoualnachrichten. Der Kaiser
ist gestern Abends um halb 9 Uhr mittelst HosseperatzugeS
vom Staatsbahnhofe aus nach Gödöllö abgereist. Im Ge-
folge der Monarchen befinden sich die Generaladjutanten
G d. C. Gras Paar und FZM. v. B 0 l s r a S, die
Flügeladjutanten Major Pitlik und Corvettencapitän
Ritter v. Höhne!, Ordonnanzofficier Hauptmann von
Ditt l, Hauptmann M a l l a S z von der Militärkanzlei,
Hofsecretär M a r S z 0 von der CabinetSkanzlei und Hof-
reisecafsier Stö g e r. Die Ankunft in Gödöllö erfolgte
heute Früh nm 6 Uhr.— Die Erzherzoginnen Marie
T h e r e s e, M a r i a A n n u n z i a l a und E l i s a-
beth haben sich nicht zur Weltausstellung nach Paris,
sondern zum Besuche der Herzogin von Braganza,
Mutter der Erzherzogin Marie Therefe, nach dem Bene-
diktincrkloster von SolesmeS in die Bretagne begeben.—
Prinz Franz Josef von Braganza traf auS Schloß
HauS hier ein.— Prinz A u g u st und Prinzessin Karo-
line von Sachsen-Coburg und G 0 t h «sind
von hier nach Waltcrskirchen abgereist.— ReichS-KriegS-
minister G. d. C. Frhr. v. Krieghammer wurde
gestern Mittags von Sr. Majestät in längerer Audienz em­
pfangen.— Der Präsident des Herrenhauses Fürst W i n-
dich- Grätz ist auS Prag hier eingetroffen.— Prinz
Georg von Sachsen, der Generalseidmarschall deS
deutschen Reichsheeres und Bruder deS Königs, und seine
älteste Tochter Prinzessin Mathilde von Sachsen
sind heute Früh aus Dresden hier eingetroffen. —. Der kgl,
portugiesische Gesandte in Wien, Comte de Paraly ist
vorgestern nach Beendigung seines einmonatlichen UrlaubeS
aus Portugal hier eingetroffen und hat die Leitung der
Gesandtschast, die in der Zwischenzeit der LegationSsecretär
Ribniro de Mello führte, wieder aufgenommen.— Der k.
und k, Botschaster am Batican Friedrich Gras R e v e r-
t e r a von Salandra hat sich heute Früh von hier nach
Salzburg begeben und reist von dort auf seinen Posten
nach Rom zurück.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der Kaiser
hat dem Vorsitzenden des Gewerberichter tu Briinn, GerichtS-
secretär Dr. Ernst D u b 0 v y den Titel und Charakter
eincS LandeSgerichtSratheS verliehen.— P ä p st l i ch«
Auszeichnungen erhielten: Geh. Rath Gras Roman P 0-
t 0 c k r das Großkreuz deS St. Gregor-Ordens; der prak­
tische Arzt Dr. Moriz Polacsek in Wien den Stern
zum Commandeurkreuz des St. Gregor-OrdrnS; der Ad-
vocat und Fürst-erzb. Consistorialrath in Prag Dr. Jolef
Sobiäka, sowie der praktische Arzt Dr. Claudius
S ch m i d in Wien das Ritterkreuz deS St. Gregor-OrdenS;
der praktische Arzt Dr. Julius Cerveny in BudweiS
daS Ritterkreuz vom heil. Grabe; der Bildhauer Ferdinand
S t u s l e s s e r in St. Ulrich daS Ehrenkreuz ,,pre ecclesia
et pontifice“.
* Erledigte Stiftungen. Nachstehende Seminar-
Musikhandstipendien sind für' die in der SDtufit gut geübte
UniversitätShörer und Gymnasialschüler zu verleihen:
1. Zwei Althan-Ruland'sch« jährlicher je 340 K; 2. Ein
Ferdinand -Seminar-Stipendium jährlicher 250 K; 3. Zwei
Ferdinand Musilstipendien jährlicher je 120 K; 4. Ein
Pankratz'scheS jährlicher 260 X; 5. Zwei Rechberg'sche
jährlicher je 200 X; 6. Vier Voß'sche jähricher je 200 X.
Der Genuß dieser Stipendien dauert bis zur Studienvoll­
endung der Betheilten, welche verpflichtet sind, alle Sonn-
und Feiertage bei dem Amte, im Advente bei den Roraten
und in der Fastenzeit bei dem Miserire in der l. f. Pfarr­
kirche Am Hos in Wien den Musikdienst am Chöre zu ver­
sehen. Die Bewerber um diese Stipendien haben sich läng­
stens hiS 2. November 1900 bei dem Capellmeister der l. f.
Pfarrkirche Am Hof in Wien, JuliuS B ö h m, zu melden,
ihre musikalischen Fähigkeiten prüfen zn laffen, und dem­
selben den Taufschein, Impfschein, das MittellosigkeitSzeug.
niß, den Heimatschein und die Etudienzeugnisse der beiden
letzten Semester zu übergeben.
* Minister Dr. Rezek. Die Beflerung in dem
Befinden deS Ministers Dr. Rezek hält an, doch ist
bei der Natur dcr Erkrankung an ein Verlassen des
BetteS noch nicht zu denken.
* Eröffnung der internationale» Hengstea-
fchau. Auf dem Pferdr-AuSstellungSplatzr nächst der
Rotunde ist heute um 11 Uhr Vormittags die von dcr
VI. Section (für Pferdezucht) veranstaltete neunte inter­
nationale Hengstenfchau eröffnet worden. Auf dem
AuSstcllungSplatze hatten sich eingsfunden: in Vertretung
des Ackerbauministeriums der fachmännische Leiter des
Pferdezucht-Departements und zugleich Milüärinspector
der k. n, k. Pserdezuchtanstalien FML. Heinrich Graf
L a m b e r g, Hosrath Freiherr von Schlosser
und Sectionsrath Baron P r a z a k, in Vertretung
der k. k. niederösterreichijchen Stalthalterei Statthalterei-
Sccretär Fischer, ferner der kön. sächsische Oberst-
landstallmeister Graf Ernst Münster, der japanische
Gestütsoffizier Major N a m b u, der zu Studien­
zwecken. von seiner Regierung nach Europa gesandt
wurde, in Vertretung des mährischen Landescultur-
rathes Baron S t i l l s r i e d, und mehrere Staats-
Hengsten-Depot-Commandanten. Der Präsident der VI.
Section Graf Dominik H a r d e g g empfing mit den
Mitgliedern des AusstellungScomitts und dem Secretär
kais. Rath Metzl die Gäste, die unter der Führung
des Grasen einen Rundgang durch die Ausstellung
machten. Nach demselben wurde sofort durch den
Grafen L a m b e r g und die anwesenden Depot-
Commandanten eine Musterung der Hengste behufs
Auswahl zum Ankauf für die ärarifchen Beschäl-
stationc» vorgenommen.
* Oesterreichischer Familienkalender 1901.
Der IV. Jahrgang des „Oesterreichischen
FamilienkalenderS" für das Jahr 1901
ist bereiis erschienen. Derselbe reiht sich feinen Vor­
gängern nicht nur würdig an die Seite, sondern hat
als Ersatz des Ausfalles des Kalenderstempels manche
textliche und illustrative NeuauSgestaltung und Er­
weiterung auszuweisen. Auf fast 250 Seiten enthält
der Familicnkalender außer allen kalen­
darischen Behelfen, wie: Tagesmarken, allgemeiner
Kalender, kirchlicher Kalender, Kalendarium mit prak­
tisch angelegten Tabellen sür verschiedene Aufzeich.
nungen, alphabetisches Heiligenverzeichniß, kirchlich-
LandeSvatrone, Genealogie deS KaijerhaufeS, Postwesen


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 4 ]
4
Sien, Sonntag
Reichrvost
14 Oktober 1900
235
Stempeltarif, Stempel- und Gebührenvorlchristen,
Post- und Telegraphentarif rc. 8 Erzählungen,
22 Gedichte, 10 Abhandlungen beschreibenden
und belehrenden Inhalte-, eine sehr iorgsältig
ausgearbeitete JahreSrundschau,. welche den Kalender
selbst in späteren Jahren wegen der ins Detailangesührten
Jahresvorkommnisse wertbvoll macht. Von besonderem
Interesse dürste es, für die Leser deS Oesterreichischen
FamilienkalenderS fein, daß in diesem Jahre Beiträge
aus der Feder des beliebten Schriftstellers hochw.
Propst Landsteiner und der durch ihre literarischen
Erzeugnisse in weiten Kreisen bestbekannten Volks-
schriftstellerin Hermine Proschko, als auch der viel­
geschätzten Mitarbeiter Hochw. Dechant Bergmann,
CanonicuS Wächtler, Eonradi, Fröhlich, Böhr rc. ent­
halten sind. Außer den Erzählungen »Willst Du meine
Tochter sein?"— »Der Trompeter von Mentana."—
„Frau Klastinger und ihre Gehilfen"— »Die Selbst­
mörderin" rc. seien die Abhandlungen »Die Eltern
Sr. Maj stät des Kaisers Franz Josef I."— »Blumen
aus dem Leben unserer Kaisertochter"— »Die
Wiener Theater" „Abbazia" rc. besonders hervorge­
hoben. Ein äußerst gediegener Aussatz findet sich unter
Landwirthschast von Johann Ev. Miltendorser über
»Kunstdünger". Dem Texte sind außer einem prächtigen
dreifärbigen Titelbild »Christus am Oclberge" über
100 Bilder eingeschaltet. Wir finden darunter die
Porträts des Erzherzogs Franz Salvator, Erzherzogin
Marie Valerie und deren Familie, des Freiherr» von
Helfert, HofratheS Dr. Fr. M. Schindler und Josef
Schindler f, Missionspriester P. G. Freund, Arbeiter­
führer Kunschak rc. Zum Schluß sei noch aus die ge­
lungene Humoreske »Die erste und letzte Fahrt per
Extrazug" aufmerksam gemacht. Der »Oesterreichische
Familienkalender" kann somit seiner schönen Ausstattung,
sowie s ines gediegenen Inhaltes wegen als praktisches
Jahrbuch bestens empfohlen werden. Der Preis ist
äußerst niedrig. Broschürt 25 kr., sranco per Post
30 kr. Zu beziehen durch alle Buchhaudlungen und
Kalenderverschleiße sowie durch die Verlagsbuchdruckerei
Ambr. Opitz, Wien, 8. Bez., Strozzigaste 41.
* Ein jüdischer Betrüger und Heirats­
schwindler. Wie bereits gestern gemeldet, wurde der
jüdische Currentwaarenhändler G o l d st e i n, Strozzi-
gasse Nr. 8 wohnhaft, verhaftet und dem Land:S-
gerichte eingeliefert, weil er fünf Geschäftsleuten un­
gefähr 500 X und einem Gastwirth und einem
Casetier mehrere hundert Kronen betrügerisch entlockt
hat. Goldstein, der wegen Betruges schon viermal,
darunter auch mit fünf Jahren schweren KerkerS ab­
gestraft ist, hat, wie das Polizeicommiffariat Josefstadt
feststellte, der 43sährigen, in Meidling wohnhasten
Witwe Anna K., deren Bekanntschaft er im Juni v. I.
gemacht hat, unter dem Versprechen, sie zu ehelichen,
einen Betrag von 10.000 X und ein BodencreditloS
im Nominalwerthe von 200 X entlockt.
* Tcr Schah von Persien ist gestern Vor­
mittags von Ofen-Pest abgereist, um sich über
Rußland in seine Residenz zurückzubegeben. Minister­
präsident Coloman v. S z e l l und Minister a latere
Gras Szechenyi hatten sich im Hotel eingesunden,
um sich von» Schah zu verabschieden. Aus der Fahrt
zum Bahnhöfe, sowie auf dem Perron wurde der
Schah von einer groß» Menschenmenge lebhaft
acclamirt. Der Schah äußerte sich im Bahnhöfe dem
Orientalisten Professor V a m b e r y gegenüber überaus
befriedigt über den ihm in Ofen-Pest zutheil ge­
wordenen Empfang und fügte hinzu, er werde über
feine Reife ein B u ch schreiben, mit dessen Ueber-
setzung in das Ungarische. Französische und Deutsche
er Professor Vambery betrauen werde.
* Ladendiebe. Zwei elegant gekleidete Frauen
und ein Mann kamen am 5. d. in dar Kürschner-
geschäit, Währingerstraße 14, und verlangten, daß
ihnen Pelzwcrthe zur Auswahl vorgelegt werde. Dem
Wunsche wurde entsprochen. Die Gesellschaft sah sich
lange unschlüßig Verschiedenes an und entfernte sich,
ohne etwas gekauft zu haben. Unmittelbar daraus
constatirte der Geichäsiseigenthümer den Abgang von
Persianerfellen im Werthe von 240 X. Dieselben
Gauner haben schon am 3. und 4. d. bei einem
Kausmannn auf der Mieden aus gleiche Art Waaren
gestohlen.
* Cottage-Anlage n Kottingbrunn. Zwilchen
Vöslau und Kottingbrunn wird von einem
Consortium eine neue Villcn-Cottageanlage geschaffen
und im Frühjahre mit dem Baue von mehreren
Villen begonnen.
* Schiffsunfall. In Folge deS niedrigen
Wasserstandes in der Donau havarirte gestern Vor­
mittags im Donaucanale unterhalb der Laufberger-
gaffe eine mit Schotter beladene Plätte. Durch das
eigene Stauwasser machte sich die Plätte selbst wieder
flott und konn'e abschwenken. Bei dieser plötzlichen
Bewegung wurde der Schiffmann Franz Reitinger,
der das Steuerruder handhabte, in den Donaucanal
geschleudert. ES gelang ihm. die Seitenwand der
Plätte zu ersassen und sich an ihr emporzuziehen.
* Erhöbnug der Telephon-Baugebühren.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung
deS Handelsministeriums vom 4. d., wonach der§ 13
der Verordnung vom 7. Oktober 1887 über die Her­
stellung und Benützung von Telephonanlagen im
Anschlüsse an den StaatS-Telegraphen nunmehr wie
folgt zu lauten hat: »Wenn die Post- und Tele­
graphenverwaltung die Herstellung einer Doppelleitung
jür den Anschluß einer Abonnentenstation zum Schutze
gegen die Einwirkung anderer elektrischer Leitungen,
zur Vermeidung des UeberhörenS, aus BetriebS-
rücksichten oder aus anderen Gründen als nothwendig
erachtet, so erhöht sich die Baugebühr um fünfzig
P e r c e n t. Dieser Zuschlag ist auch dann zu ent­
richten, wenn die Post- und Telegraphenverwaltung
die Umwandlung einer bestehenden einfachen Anschluß­
leitung in eine Doppelleitung nachträglich als noth­
wendig erklären sollte."
* Ein unredlicher Postbeamter. Am
11. d. M. wurde der 20jährige Postamt-praktikant
Carl B ö h m. 2 Bez., Taborstraße Nr. 17 wohn­
haft, verhaftet. Er ist nämlich dabei betreten worden,
al- er sich in der Centralbriefabgabe der Hauptpost­
amtes Briefpvstsendungen aneignete und sie spoliirte.
Böhm wurde noch im Amte einer Leibesdurchsuchung
unterzogen, und man fand in seinem Besitze eine
Anzahl von Briesen und Briefresten, sowie einen
gewöhnlich frankirten Brief, der eine Zehnguldennote
enthielt. Auch in seiner Wohnung wurden Beweise
für dar von ihm begangene Delict gefunden, und
zwar verschiedene für den Buchhandel bestimmte
Bücher, unbeschriebene Ansichtskarten, die er aus
Probe» und Mustersendungen entnommen rc. Böhm
wurde dem LandeSgerichte eingeliefert.
* Festgenommener „Kastelfpritzer". In
den letzten Wochen wurden in der Inneren Stadt in
den Abendstunden zahlreiche Auslagendiebstähle aus­
geführt, so auf dem Rabenplatz Nr. 3, in der
Spiegelgaffe Nr. 21, auf dem Peter-platz Nr. 11, in
der Sailergaffe Nr. 2 und Naglergasse Nr. 5.
Gestern find als Thäter die der Gilde der so­
genannten »Kastelspritzer" ungehörigen Bursche Josef
Z i l l i n g e r, 21 Jahre alt, Hilfsarbeiter, Rudolf
K r u c k y, 17 Jahre alt, Schwertfeger, und Joses
P u l l i n, 18 Jahre alt, Hilfsarbeiter, verhastet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Ein Theil der ge­
stohlenen Waaren wurde noch in ihrem Besitze vor­
gefunden.
* Operation eines „siamesischen" Zwillings­
paares. Der medicinifchen Akademie in Paris wurde
Dienstag ein 7 Jahre altes Mädchen aus Brasilien
vorgeführt, das vor ungefähr 6 Monaten durch eine
Operation von dem ihm angewachsenen Schwesterchen
befreit worden ist. Während Rosalina— dies der
Name de- Mädchen-— die Operation sehr gut über­
stand, mußte ihre Schwester Rosa bei dem
kühnen Eingriffe ihr Leben lassen.— Dottor
P r e v o st, Professor an der Facultät in Rio, der
die Operation vorgenommen hatte, machte die Ver­
sammelten auf einen Abnormitäten des Mädchens auf­
merksam: ihr Brustkorb ist nicht vollständig und ihr
Herz befindet sich auf der r e ch t e n Seite. Nichts­
destoweniger befindet sich Rosalina wohl; sie verlangt
allerdings oft nach ihrer Schwester, und um sie zu
trösten, läßt man Rosalina in einen Spiegel gucken
und sagt ihr, daß das Bild darin die kleine Rosa sei.
Rosalina wirft dann dem Bilde Kußhändchen zu und
rüst sehnsüchtig: .Komm' zu mir, Schwesterchen!"
* Fabriksbrand in Trieft. Gestern Mittag-
brach in der Fabrik vegetabilischer Oele (Aetiengesell-
schasN im Magazine für Abfälle ein Feuer aus, welche-
aus dieses Local beschränkt wurde. Der angerichtete
Schaden beträgt 300.000 X, ist jedoch durch Ver­
sicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik bleibt aufrecht.
* Feuer. Gestern Abends um 11 Uhr kam in
dem Stalle in der Seegaffe 10 im 9. Bezirk ein Feuer
zum Ausbruch. Drei im Stalle stehende Pferde ge.
riethen in Gefahr zu verbrennen. Sie konnten noch
rechtzeitig hinausgeschafft werden, doch hatte ein Pferd
bereit- an den Hinterbeinen Brandwunden erlitten.
Da» Feuer wurde bald gelöscht, die Unachtsamkeit eine-
Kutscher- hat e» verursacht.
* Demonstrations-Bummel vor der Uni­
versität. Vor der Universität fand heute ein Uni-
versitätS-Bummel der deutschnationalen sarbentragenden
Studenten- Verbindungen statt. Der gegenwärtige
Rector Professor S ch r u t k a hat das Farbenverbot.
da» fein Vorgänger erlassen hat, nicht aufgehoben und
richtet sich hiegegen die Demonstration. Die Universität
selbst wurde in Farben nicht betreten. Da die katho­
lischen Verbindungen in Farben nicht erschienen waren,
kam er zu keinerlei Ruhestörungen. Die deutschnatio­
nale Studentenschaft will eine Deputation an den
Rector um Aushebung des FarbenverboteS entsenden.
* Der Einbruchsdiebstahl im Batiean. Aus
R o m wird gemeldet: Ein dem untergeordneten Per­
sonal deS VaticanS angehörender Mann wurde unter
der Beschuldigung verhaftet, die Diebe in daS Bureau
geführt zu haben, in welchem sich der geplünderte
Geldfchrank befand. Bisher wurden drei Verhaftungen
vorgenommen.
* Ein eifriger katholischer Journalist. Herr
Franz T s ch u l i k, Redacteur deS christlich-socialen
Blatte» »Der Tiroler" in Bozen, konnte dieser Tage
eine Art Jubiläum feiern. Derselbe versorgt nämlich
nebenbei auch noch andere katholische Blätter mit Be­
richten und hat nun kürzlich 'die t a u s e n d st e
Correspondenz verschickt. Wacker!
* Gestorben sind: Der 19jährige Graf NicolauS
C z i r a k y, der älteste der drei Söhne des Obersthosmar-
schalleS Adalbert Graf Cziraky aus besten Ehe mit Maria
Gräfin Esterhazy, in DeneSsa in Ungarn; daS Magnaten-
Hausmitglied Gras LadiSlauS C e b r i a n. 78 Jahre alt,
in Ofen-Pest; der pensionirte Vicedirector der k. k Hof-
bibliotheken Ed. C h m e l a r z. 53 Jahre alt, in Wien.
* Wetter. Kühl anhaltend.
Gründungsfest der Ortsgruppe Landstraße
des Luegerbnndes.
DaS von der OrtSgruppe »Landstraße" des Ge­
selligkeit-. und WohlthätigkeitsvereineS »Lueger-Bund"
in Dreher'S Sälen veranstaltete VII. Gründungs- und
WohlthätigkettSsestes nahm einen sehr schönen Verlauf.
Unier den Besuchern befanden sich, der Ehrenpräsident
deS Bundes Bürgermeister Dr. Lueger, Vicebürger-
meister Dr. Neumayr. der ehemalige ReichsrathS-
Abgeordnete Prochazka, die Landtags-Abgeordneten
Bezirksvorsteher Spitäler und Sturm, Stadtrath Hör-
mann, die Gemeinderäthe Dr. Wesselsky, Breuer,
Stingl. Nagler, Müller und Dr. Haas, Bezirksvor-
steherstellver'treter Kienast, mehrere Bezirksräthe, die
Vorsitzende der Ortsgruppe Landstraße des Christlichen
Wiener Frauen-BundeS Frau Rosa Mayer, die hoch-
würdigen Herren ?. Ernst Hosmeisterstellvertreter des.
StisteS Heiligenkreuz und P. Christel auS Laaben,
Dr. Fekonja auS Neunkirchen und viele andere
angesehene Persönlichkeiten. Die vorzügliche und
reichhaltige Festordnung erregte allgemeinen Beifall.
JnSbesonderS war er das „Koschat-Quintett", welches
unter der Leitung deS bekannten Componisten Thomas
K o s ch a t wunderbare Lieder zum Vortrage brachte
und zahlreiche Zugaben leisten mußte. Fräulein Milla
Z e m a n n sang Arien auS »Freischütz" und „Fidelio"
und entzückte sowohl durch Erscheinung als durch
Stimme und Vortrag. Daß Herr Franz Fischer, der
rühmlich unter dem» Namen »Der kleine Fischer" be­
kannte Komiker stürmischen Beifallsjubel erweckte,
brauchen wir wohl nicht erst zu versichern. Auch die
Herren Mahr und Komiker Carl Fischer vom
Jantich-Theater wirkien in bedeutenden Maße aus die
Lachmuskcln der Anwesenden. Großen Gefallen erweckten
auch die jüngsten Wiener Zweisänger Gebrüder
W o l s e r l, die trotz ihrer Jugend eine staunenS-
werthe Sicherheit im Vortrage entwickelten,
ferner die Tanzfänger L i» d n e r und Blume,
welche inSbesonderS in der Tracht Polnischer
Juden lebhafte Heiterkeit erzielten. Ausgezeichnet
waren die Vortrüge der Lueger-Bund-Capelle unter
der Leitung deS Musikdirektors Hans K o l b e, welche
sowohl classische als Wiener Musik mit großer Voll­
endung zu Gehör brachte. Die gehobene Stimmung
erreichte ihren Höhepunkt als Bürgermeister Doctor
L u e g e r in den Saal trat. Bei seinem Erscheinen
erhoben sich alle Anwesenden und begrüßten ihn mit
stürmischen Hochrufen, die wiederholt wurden, als der
Obmann aus den geliebten Ehrenpräsidenten einen
Trinkspruch ausbrachte. Der Obmann der Ortsgruppe
hielt eine Ansprache, in welcher er auf das wohlthätige
Wirken des Vereines hinwies und die Gönner des­
selben, sowie alle Gesinnungsgenossen und christlichen
Wohlthäter bat. des Lueger-Bundes nicht zu vergessen,
den» groß sei die Zahl der an den Verein gelangenden
Bittgesuche um Unterstützungen. Nach Schluß der Vor-
träge fand ein Tanzkränzchen unter der vorzüglichen
Leitung deS Vereinsmitgliedes Tanzmeister Löw statt,
an welchen die jungen Herren und Damen lebhaft
theilnahmen.
Aus den Krön lau der».
Niederösterreich.
Krems. (Schönerianische Nieder­
lage.) Die Deutschradicalen haben in ihrem
Kremser Hauptquartier einen empfindlichen Schlag
erhalten. Bei der am 12. d. M. erfolgten Stich­
wahl für den III. Wahlkörper des Gemeinderathes
siegten die vereinigten österreichisch gesinnten Par­
teien über die Schönerianer, und damit sind den
Deutschradicalen zehn Mandate,
die bisher in ihren Händen waren, entrissen. Ab­
gegeben wurden 714 Stimmen, von denen die
Compromißliste der Deutschen Volkspartei und
der Christlich-Socialen 360 bis 390 Stimmen
erhielt. Die Schönerianer unterlagen mit 325 bis
341 Stimmen.— Der Schlag, der die schöne-
rianische Vormacht in Krems zertrümmert, ist
umso schwerer, als damit die Deutschradicalen der
ganzen Umgebung, die sich in der letzten Zeit
sehr wichtig machten, einen Dämpfer aufgesetzt
erhielten.
Tirol.
Bozen. (Staatsdienerversamm­
lung) Am Abende deS 11. d. hielten die hiesigen
k. k Stacitsdiener aller Kategorien im Saale „Eisen­
hut" eine Versammlung ab. An ein ausführliches
Referat, das Redacteur T s ch u l i k über den Stand
der Staatsdienerfrage unter vielem Beifall erstattete,
schloß sich eine rege Debatte über die bevorstehenden
Wahlen und die Wünsche und Beschwerden, welche die
Staatsdiener dem neu zu wählenden Abgeordneten der
V. Curie zur entschiedenen Berücksichtigung unterbreiten
werden. E- wurden Comites eingesetzt, welche in der
Zeit biS zum Zusammentritt des neuen ReichSratheS
ein Memorandum über die berechtigten Wünsche der
k. k. StaatSdiener zu Versaffen haben, das gleichzeitig
mit ähnlichen Kundgebungen der Staatsdiener der
übrigen Kronländer der Regierung vorgelegt werden
wird. Dr. Lueger wurde auf telegraphischem
Wege der Ausdruck aufrichtigen Bedauerns über seine
unterbliebene Tiroler Reise übermittelt. Allseitig wurde
dem Redacteur Tschulik gedankt für sein uneigen­
nütziger Eintreten zu Gunsten besonders der provi­
sorischen StaatSdiener.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 5 ]
235 Wie«, Sonntag
' Reich-Post
14. Oktober 1900
5
Telegramme.
AuS Südafrika.
London, 13. Oktober. „Daily Telegraph"
meldet aus Lourenqo-Marques vom Gestrigen:
Nach einer Mittheilung Eloff's, eines Enkels des
Präsidenten Krüger, r e i st letzterer am
Montag oder D i e n st a g ab.
Ein Protest des armenischen Patriarchen.
Konstantinopel, 12. October. Angesichts
der andauernden Verhaftungen und. Abschiebungen
von Armeniern aus Konstantinopel erhob Patriarch
O r m a n i a n neuerdings, und zwar diesmal
im Mdiz-Palais, energische Vorstellungen gegen
das Vorgeben der Polizei und betonte, daß er
bei Fortdauer dieses Zustandes gezwungen wäre,
sich vom Patriarchat auch ohne Annahme
einer eventuellen Demission zurückzuziehen.
Die Wahlbewegung in den Vereinigten
Staaten.
New-Dork, 12. October. Der gewesene
Präsident der Vereinigten Staaten, Cleveland,
hält in einem Privatbriefe an dem Anti-Silber-
Standpunkte, wie er ihn bereits im Jahre 1895
öffentlich dargelegt hatte, fest.
Die Wahlen in England.
London, 13. October. H a r c o u r t wurde
in West-Monmouthshire mit 3525 Stimmen
Majorität wiedergewählt. Im Jahre 1895 betrug
die Majorität 5287 Stimmen.
**
*
Belgrad, 13. October. Der ehemalige Ge­
sandte in Petersburg. General Sava G r u i t s ch
wurde zum Gesandten in Konstantinopel ernannt'
Die Wirren in ßhina.
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M.
Schiff „Elisabeth" mit dem österreichisch-
ungarischen Gesandten an Bord in
T a k u eingelaufen. An Bord Alles wohl. Die
Schalter Missionsanstalt theilt auf Grund amt­
licher Meldungen mit, daß 15 dem apostolischen
Vicariat der Südwestmongolei angehörende' Mis­
sionäre, welche sich in Ningtiaokang befanden und
deren Ermordung gemeldet worden war, befreit
worden sind und sich wohl befinden. Fünfzehn
andere bulgarische und holländische Missionäre
desselben Vicariats wurden in Folge der chine­
sischen Unruhen aus der Mongolei ausgewiesen
und befinden sich gegenwärtig in Kiachta.
Das Haupt des Vicariats, Bischof
H a m e r, wurde von Boxers ermordet.
Dasselbe Schicksal erlitten- zahlreiche christliche
Eingeborne.
General Chaffee theilt dem amerikanischen
Kriegsdepartement mit, Li-Hung-Tschang habe als
Vertreter der Provinzialregierung in Tientsin die
Rückerstattung der Kriegsbeute im Werthe von
278.000 DollarS verlangt, welche die amerikanischen
Truppen bei der Zerstörung des kaiserlichen
Schatzes an sich genommen hätten. Die für den
auswärtigen Anleihedienst bestimmte chinesische
Zollbank in Shanghai soll 300.000 Taels an den
kaiserlichen Hof in Sinangfu abgeführt haben und
soll beabsichtigen, noch weitere Sendungen folgen
zu lassen.
London, 13. October. Reuter's Office meldet
aus Hongkong vom Gestrigen: Laut Berichten
aus S a m t s ch u n brach Admiral Ho mit den
chinesischen Truppen zur Verfol­
gung der Aufständischen auf, welche
in nordöstlicher Richtung marschieren und sich in
der Nachbarschaft des Marktfleckens Tamchu, etwa
20 Meilen von der britischen Grenze, befinden
sollen. Die b r i t i s ch e E x p e d i t i o n, be­
stehend aus dem 22. Bombay-Jnfanterie-Regiment
mit Artillerie und Pionnieren, marschiert nach
dem neuen britischen Territorium, obwohl der
ganze District ruhig sein soll.
London, 13. October. „Daily Chronicle"
meldet aus Hongkong: Die A u f st ä n d i s ch e n
wichen aus Furcht vor einem Zusammenstoße mit
den ihnen entgegengesandten chinesischen Truppen
von der Grenze des Kaulung-GebieteS nordwärts
zurück. Es wird aber gemeldet, daß die Auf­
ständischen Montag 30 chinesische Sol­
daten gefangen genommen und enthauptet
haben.
London, 13. October. Die „Times" melden
aus Hongkong: In sechs Bezirken der
Provinz Hwei-tschou sind die Städte
in den Händen der A u f st ä n d i s ch e n. Ein
beträchtlicher Theil der Truppen- von Canton
wurde nach den aufrührerischen Bezirken geschickt.
Wenn der Aufstand auch in Canton aüsbrechen
sollte, wäre die Unterdrückung schwierig. In den
Straßen Cantons sind nach wie vor auf­
reizende Placate angeschlagen.
Hongkong, 12. October. Aus Canton wird
gemeldet, daß der Reformer S u n j a t s e n
in der wichtigen Stadt Hwei-tschou am
Ostfluffe die Flagge, entfaltet uud da­
durch in den militärischen Kreisen Cantons große
Aufregung hervorgerufen habe. Man glaubt, die
Reformer verfolgen mit der Hissung der Flagge
in Hwei-tschou den Zweck, die Entblößung
Cantons von Truppen zu veranlaffen,
um sodann einen Aufstand hervorzurufen und die
Stadt zu besetzen.
Die Enquete über den Getreidetermin­
handel.
In der zweite» Sitzung der Enquete setzte Experte
Sand seine Ausführungen fort. Die Geldwirthschaft
habe den börsemäßigen Terminhandcl erzeugt. Die
Produktenbörse ist nicht ein großer Markt für land»
wirthichaftliche Produkte, sondern ein Wettrennplatz
um leichten großen Gewinn, wobei die zum Rennen
Genannten zugleich Master, Starter und Preisrichter—
hier heißen sie Schiedsrichter— sind, und wo die vom
bürgerlichen Gesetze gezogenen Schranken mit spielender
Leichtigkeit täglich und stündlich übersetzt werden. Der
Terminhandel ergreift alle jene Produkte, wo die
Producenten wirthschaftlich schwach und schlecht oder
gar nicht orgauisirt sind. Wäre die berusSgenossen-
schaftliche Organisation der Landwirtbe in Verbindung
mit den Lagerhäusern durchgeführt, so wäre eS für die
Landwirthschaft nicht nöthig, sich an der heutige»
Enquete zu betheiligen.— Erperte Schwitze»
wendet sich gegen die gestern gefallene Behauptung,
daß SS Percent der Termingeschäfte von Personen be­
trieben werden, die sich nicht berufsmäßig mit der
Erzeugung, der Verarbeitung oder dem Handel mit
Getreide befassen. Im Gegensatze zu Herrn Sand er­
klärt er, daß der Handel es sei, der sich an den meisten
Orten gegen da- Termingeschäft und gegen die Börse-
und osficffllen Notirungen überhaupt wehrt. Der
Terminhaodel sei eine dringende Nothwendigkeit für
die wirthschaftlich Schwachen. Der wirthschaftlich
Starke braucht keinen Terminhandel. Redner selbst
brauche ihn als Getreidehändler nicht und wäre mit
der Abschaffung der Terminhandelr sofort einverstanden.
Vom Standpunkte der Volkrwirthschaft aber muffe der
Terminhandel erhalten werden..
Experte Sand erklärt, die Regierung möge zur
Kenntniß nehmen, daß der Handel sich gegen den
Terminhandel wehrt, denn dann ist Handel und Pro-
| buction einer Sinne», und die Regierung kann die
s Wünsche beider erfüllen. Den Genoffcnfchafte» zahle
j dar Krieg-ministerium dieselben Preise wie den
Händlern.— Experte Schick (Unionbank) führt alr
kennzeichnende Merkmale der börsemäßigen Termin­
handels an, daß mit Ausnahme des LicserungS-
termineS, des Preise- und der Totalität de» Quantum»
alle anderen Vertrag-momente ufancemäßig geregelt
sind. Auch beim handelsrechtlichen Lieferung»g:schäste
' könne der Mangel einer Waarenbewegung vorkommen.
E» werden hieraus die Fragen 7 bi» S (Wir­
kungen deS Termin Handels) zur Dis­
kussion gestellt. CommifsionSmitglied Dr. v. Mettal
sagt, e» sei für die Landwirth schaff eine Lebensfrage,
daß nicht Preisstürze durch Papiergetreide verursach-
werden. Fall» die Börfcnmänner durch Kauf und
^ Verkauf von noch nicht vorhandenem Getreide den
s Landwirthen den Preis dictiren könnten, dann wären
die Letzteren einfache Heloten. Der Experte ist der
Ansicht, daß vielleicht mit Hilfe der entwickelten Ge­
treidestatistik der Effectivhandel in der Lage wäre, sich
in kürzester Zeit über die Borräthe. de» Weltgetreide-
marktc» zu vcrgewiffern und so «ine breitere Basis zu
gewinnen.
Experte Schick erklärt: Der Terminhandel hat
sich immer mehr und mehr al» Bindeglied für den
effektiven Zwischenhandel, die Mühlen- und sonstige
Industrie herausgebildet.— Professor Dr. von
Philippovich macht daraus aufmerksam, daß
jene» Angebot und jene Nachfrage, durch welche die
Termincurse bestimmt werden, sich nicht auf da» ganze
volkSwirthfchastliche Gebiet, sondern nur aus einen be­
stimmten Augenblick an der Börse beziehe, ähnlich wie
an der Effektenbörse, nur daß bei den Effecten
wenigsten» der Augenblick der Auszahlung der
Dividende einen bestimmten Anhalt-punkt für die
Werthbestimmung der Effecten bildet. Dazu kommt,
daß die Landwirthe im Gegensatze zu den Effecten»
besitze»« ihre Waare unbedingt verkaufen müssen.
Daher ist die Preisbestimmung hier von unendlich
größerer Bedeutung.— Experte Schick gibt auf
eine Reihe von Fragen de» SectionSrathe» Dr.
S ch e i m p s l u g die Aufklärung,. daß durch Ein­
führung de» Terminhande!» an einem Platze, der
Handel an einem anderen Platze, wo ein.Termin-
noch nicht besteht, an Bedeutung verlieren könne. Im
Großen und Ganzen aber sei e» kein Schaden für die
Kaufmannschaft gewesen, daß sich der Terminhandel in
Wie« in den letzten 25 bis 30 Jahren wesentlich ge­
hoben habe.— Professor Dr. v. P h i l i p p o v i ch
wünscht Ausschluß über das Verhältniß des Termin-
preise» zum Esfectivpreise und darüber, ob eS der
Spekulation möglich fei, die bei ihren Schätzungen
zweifellos vorkommenden Fehlgriffe möglichst gering zu
gestalten.— Experte Schick meint, daß eine so ein­
gehende Information über einen in Milliarden Meter-
centnern producirten Artikel unmöglich sei, um auch
kleine Preisdifferenzen bei der Calculation auszu­
schließen.— Commissionsmiiglied Laimer bemerkt
hiezu, daß gewöhnlich die Terminpreise dem Effectiv-
geschäfte zu Grunde gelegt werden.
Experte Sand äußert sich über die Wechsel­
wirkungen zwischen dem börsemäßigen Terminhandel
und dem sogenannten Effeciivgeschäfte in landwirth-
schastlichen Erzeugnissen dahin, daß der Terminhandel
das Gesetz der PreiSregulirung nach Angebot und
Nachfrage au» den Angeln gehoben habe. ES sei leicht
möglich, durch den Terminhandel eine gewisse Jngerenz
aus den Preis der Effectivwaare auszuüben. Der
börsemäßige Terminhandel übe auch aus den Verkauf
de» Getreides auf dem flachen Lande in Folge der
doppelten PreiSnotirung eine nachtheilige Wirkung au».
ES sei nicht einzusehen, mit welchem Rechte der Handel
mit ein r Waare, die effektiv nicht vorhanden ist, com-
merciell und volkSwirthschastlich auf die Preislage der­
selben Einfluß nehmen dürse. Für die Fehler der
Schätzung der Speculanon müsse die Landwirthschast
auskommen. Durch den Terminhandel vermindere der
Händler vielleicht sein Risiko, jedenfalls überwälz« er
da» Risiko auf fremde Schultern. Der Bauer müsse
sein Getreide im Herbst zu einem Preise hergeben,
welcher im Frühjahr festgesetzt worden ist, und sich
außerdem noch eine Reihe von Abzügen für Spesen rc.
gefallen lassen. Er sei der Fall vorgekommen, daß zu
einer Zeit, wo der Wiener Preis 7 fl. stand, der Weizen
in Neulengbach mit 6 fl. und darunter verkauft werden
mußte. 22 Percent der Klagen, die vor das Börfen-
fchiedSgericht kommen, werden von Müllern wegen de»
sogenannten UsanceweizenS angestrengt, den sie absolut
nicht brauchen können. Eine weitere Wirkung de»
TermiuhandelS auf den Effectivhandel besteh: darin,
daß ersterer einen künstlichen, forcirten Import er­
zeuge, ohne Rücksicht daraus, ob der Markt einen Im­
port überhaupt brauche oder nicht. Da die Preis­
schwankungen da» Leben-element de» Handels bilden,
so. sucht der Terminhandel Preisschwankungen herbei­
zuführen, auch wenn keine Veränderung in der Con»
junclur dazu zwingt. In den Jahren 1882 biS 1896
ist ein stetiges Fallen der Körnerpreise zu constatiren,
und in diesen Zeitraum fällt nicht nur die Etablirung,
sondern auch die Ausbreitung des börsemäßigen Termin-
handels an der Wiener Produktenbörse. Die Weizen­
preise sind in dieser Zeit um 35 Percent, die Preise
der Gerste, in welcher am wenigsten in Termin ge­
handelt wird. nur um 13 Percent zurückgegangen. Im
Jahre 1895 war die Welternte im Weizen um
14 Millionen Hektoliter geringer als der Weizenbedarf,
also die natürliche Voraussetzung für eine Steigerung
der Preise gegeben. Nichtsdestoweniger fiel der Weizen-
preis in Folge stürmischen Angebotes in Termin auf
14 K 40 h bi» 14 K 80 h.
Experte Führich bestätigt die Aeußerungen de»
Experten S a n d in der Richtung, daß Terminweizen
und Terminkorn in den meisten Fällen sich für die
Müller al» unbrauchbar erwiesen habe, indem diese
Getreidearten au» allerlei internationalen Sorten zu­
sammengesetzt werden, während an da» Mehl in Oester­
reich die größten Anforderungen gestellt werden. In
Folge der MinderwerthSclausel seien Müller vom
BörsenschiedSgerichte oft verurtheilt worden, Waaren
zu übernehmen, deren Qualität mit den Vorschriften
deS LebenSmittelgesetzeS im Widersprüche stand. Experte
M a r e s ch erklärt, der von ihm vertretene Erste
Wiener Consumvcrein finde keinen Anlaß, sich dem
Schlagworte „Aushebung d«S TerminhandelS" anzu­
schließen. Ohne den Terminhandel wären große
Lieferungen überhaupt nicht möglich. Experte F ü h r i ch
hebt hervor, die Mehlabschlüsse auf ein ganzer Jahr
seien nur eine Wirkung deS Terminhandels und ein
Krebsschaden für die Müllerei. Wenn durch den Termin­
handel die Getreidepreise mitunter auch in unsinniger
Weise in die Höhe getrieben werden, so gereich« die»
auch den Consumenten zum Schade«. Commijsion»-
mitglied Weil bestreitet, daß die Jndicatur des
Schiedsgerichte» bezüglich der Minderwerths-
c l a u f e l zu Klagen Anlaß gegeben habe.—
CommissionSmitglied L a i m e r erklärt, er habe im
österreichisch-ungarischen Verkehre eine MinderwerthS-
claufel noch nie unterschrieben, wohl aber im Verkehr
mit Rußland, da eS im internationalen Handel ander»
nicht möglich sei. Sectionsrath Dr. S ch e i m-
pflüg wünscht eine Aufklärung darüber, ob die Ver­
wendung der Minderwerth»clausel blos aus den inter­
nationalen Verkehr beschränkt sei, oder auch im Ver­
kehr zwischen größeren und kleineren Getreidehandel»-
rrntren de» Auslandes vorkomme. Die Experten
Gibian und Schwitze» bemerken hiezu. daß in Deutsch­
land bei größeren Geschäften die MinderwerthSclausel
stet» vorkomme. In Frankreich, Belgien, Holland
und England sei diese Claus«! sowohl im großen al»
auch im kleine» Verkehre in Anwendung. Für den
Wiener Consum sei diese Clausel nicht nothwendig, da
die Müller nicht chikanö» seien und man sich auch
jeden Moment helfen könne. In den Alpenländern
und Böhmen aber wickle. sich der ganze Verkehr mit
der MinderwerthSclausel ab. Experte Fuhrich
widerspricht der letzteren Behauptung.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 6 ]
6 Wien, S (mittag
Reichspost
14. Oktober 1900 285
Noch ein Wort zur Maßregelung
Taroli-KedochowsKi.
Von einer der l, ö ch st g e st e l l t e n Per­
sönlichkeiten Oesterreichs geht uns vor Schluß der
Redaction ein ausführlicher Aufsatz zu, der die
Frage erörtert: Wie kann der Duellunsttte ab­
geholfen werden? Leider können wir den Wort­
laut erst am Montag bringen. Der Verfasser
führt folgende Hauptgedanken aus:
•' Vom Einfluß der Kirche allein sei da wenig
zu erwarten, auch die Erwägungen der mensch­
lichen Vernunft werden zur Abschaffung des Duells
nicht führen, ebensowenig die Gesetzgebung und
ihre Ausführung rurch die staatlichen Organe.
Der Verfasser meint, der Fall Ledochowski«
Tacoli habe das allgemeine Rcchtsbewußtsein
des Volkes erschüttert und einen spon­
tanen Ausbruch gerechter Entrüstung bewirkt.
Derartiges habe schon oft eineReform von
unten angebahnt, wo man ihr von oben aus
unzugänglich blieb. Die Vertreter
des Volkes hätten da ein gewichtiges Wort
zur Lösung dieser Frage mitzusprechen. Sie
müßten, sobald ihnen das Wort im Parlament
wieder ermöglicht ist, dafür eintreten, „daß die
staatliche Autorität nicht selbst
einen schwindelerregenden Ab­
grund von Pflichtencoll i s ionen
aufreiße und die Barbarei der ge-
setzlichenAnarchie nicht dieWeihe
der Staatsgewalt erlange." Also
entweder Aenderung der Gesetze oder aber
Anwendung der bestehenden, nie und n i m-
mer jedoch Verhängung von offi-
eiellen Straffolgen über Diejenigen,
welche diese Gesetze beobachten."
Diese Ausführungen erhalten ihr beson­
deres Gewicht durch die Autorität dessen,
von dem sie stammen.
G!« sorialdernolrralisches Manöver.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
' 3» Folge der am 30. September d. 3- im
Ronacher Saale stattgefundcnen Versammlung mit
der Tagesordnung „Sonntagsruhe" sieht sich der
gefertigte GehilfenauSfchuß der Hilfs­
arbeiter der Buch-, Kunst- und
Musikalienhändler in Wien zu folgender
Erklärung veranlaßt:
Mit der Begründung, daß zur Entfaltung einer
parken, eindrucksvollen Agitation für die Durchführung
der vollsten Sonntagsruhe im HandelSgewerbe eS
dringend geboten erscheint, sich der Mithilfe aller be-
theiligten Kreise zu versichern, wurde auch unsere Ver­
tretung, der Gehilfenausschuß der Hilfsarbeiter der
Corporation der Buch«, Kunst« und Musikalienhändler
zur Delegirung eines zu bildenden ActionScomiteS
geladen. Unsere Zustimmung zu dieser Action er»
folgte, weil in der diesbezüglichen Delegirtenvcrfamm-
lung ausdrücklich versichert wurde, daß sich dar
ComitL nur mit rein wirthfchaftlichen, aller Partei-
jpolitik fernen Fragen zu beschäftigen habe.
Um so mehr waren wir alS Theilnehmer
der Sonntag, den 30. September, stattgefundenen
Versammlung e r st a u n t, als statt einer sachlich ge«
haltenen Kundgebung zu Gunsten der Sonntagsruhe
ein Redner nach den anderen streng
politische Abhandlung hielt (A u st e r-
l i tz, Pick rc.) und es sich immer deutlicher zeigte,
daß mit der Abhaltung dieser V e r s a m m-
I u n g kein anderer Zweck verfolgt wurde,
als für die socialdemokratische Partei
Stimmung zu machen, also gerade heraus
ißMagt, ein Wahlmanöver zu betreiben. AuS
idiesem Grunde sieht sich der gefertigte GehilfenauSschuß
der Hilfsarbeiter veranlaßt, öffentlich seinen A u S-
tritt aus dieser Gesellschaft zu erklären und gleich­
zeitig seinen Beitritt zu dem von Verein
Oesterr. Handelsangestellter schon
.vor Monaten constituirten VollzugSausschusse, der sich
ernstlichst zum Ziele gesteckt hat, sowohl betreffend
Sonntagsruhe, als auch Regelung der Geschäftszeit,
Altersversorgung rc. mit allen gesetzlichen zuläsiigen
Mitteln zu wirken, anzumelden. Nicht Parteipolitik.
sondern einzig und allein zielbewußte Standerarbeit zu
fördern, ist unsere Aufgabe.
Gehilsen-AuSschuß der Hilfsarbeiter
der Buch-, Kunst- und Musikalienhändler
in Wien.
Girr internationaler Freidenlrer-
Congreß
hat kürzlich in Paris in der französischen Frei­
maurerloge stattgefunden, an dem etwa
70 Delegirte, darunter 10 Ausländer, theilge-
nommen haben. Einem Theil dieses Eongreffes
hat auch der bekannte Führer der deutschen
Nationalsocialen Herr v. G e r l a ch beigewohnt,
der darüber in der „Hessischen Landeszeitung"
ausführlich berichtet. Um den Geist der Ver­
sammlung zu kennzeichnen, seien folgende Be­
schlüsse angeführt. In jedem Lande soll ein Ver­
trauensmann des Freidenkervcrbandes eingesetzt
werden, der die Pflicht hat, alle Skandale,
in die Geistliche verwick e l t sind, dem
Eentralorgan mitzutheilen, damit für ihre inter­
nationale Verbreitung gesorgt werden kann.
„Internationale Kloake", bemerkt
hierzu Herr v. Gerlach. Ferner: Jeder Priester,
der politische oder sociale Vereinigungen, social-
politische Eurse oder Aehnliches ins Leben ruft,
soll der Verwaltungsbehörde zur Bestrafung
angezeigt werden.— „Obligatorisches
Denuncirungssystem!" Herr v. Ger­
lach berichtet dann über einige Verhandlungen
diese? Freidenkercongreffes, der in Allem vom
Haß gegen die katholische Kirche geleitet war,
und knüpft an diese Darstellung folgende Be­
merkungen:
„Die Freidenkergesellschasten, die hier auss Engste
mit der Freimaurerei zusammenhängen, haben
einen gewissen Einfluß, weil sie die Fahnen­
träger der antikatholischen Herr­
sch a a r e n sind. Ich hatte von ihnen bisher nur
aus den französischen Zeitungen gehört und mir
danach ein wenig günstiges Urtheil gebildet. Wußte
ich doch, daß sie z. B. an jedem Charjreitag ein Mahl
zur Verspottung deS Abendmahles abhalten, dabei ein
Schwein schlachten und er anr Kreuz nageln. War
ich jetzt mit meinen eigenen Ohren gehört babe, das
hat meinen Ekel gegen diese Gesell­
schaft voll gemacht. Jeder anständige Atheist muß
sich einer Sorte von Menschen schämen, die im Namen
der GeisteSbesreiung das Ungeheuerlichste i» Knechtung
leisten. Ich hielt eS für überflüssig, diesen Be­
rathungen weiter beizuwohnen. Von den Leuten wußte
ich genug. ES wäre wirklich schade um die
Zeit gewesen. Und um ein wenig den Con-
trast genießen zu können, steuerte ich lieber den
„katholischen Missionen" in der
A u S st e l l u n g zu— die evangelischen sind
wohl nicht vertreten. ES war mir, als wenn ich nuS
der EiSregion plötzlich in ein fruchtbares
Land verseht wäre. Ströme der Menschenliebe um-
rauschten mich. Hier der Missionär, der dem kranken
Eskimo durch ewige Nacht und Eis hin Rettung
bringt, da die- fromme Schwester, die den am
schauerlichen Aussatz leidenden Jndicrn Umschläge
macht. Wenn die Herren Freidenker auf ihren Con-
gressen eine ähnliche praktische und wahrheitsgetreue
Ausstellung zu veranstalten‘ im' Stande sind, dann
werde ich sie vielleicht wieder besuchen. Bis dahin
sind sie vor mir sicher. An ihren Früchten sollt Ihr
sie erkennen!"
Herr v. Gerlach ist P r o t e st a n t, sein
Urtheil ist jedenfalls ein unparteisches und ge­
rechtes.
Aus dem Herichissaale.
Den Selbstmord zweier Reichsrathsabge­
ordneten hat der Wucherer Joses W i l l ne r aus dem
Gewissen, gegen den dieser Tage vor dem Schwurge­
richte in K r a I a u eine Verhandlung wegen BetrugeS
und Wechfclsälschung stattfand. Der Anklage zufolge
habe Willner durch eine Reihe von Jahren die Unter­
schrist des verstorbenen Abg. Wiktor, der sich be­
kanntlich in einem Berliner Hotel erschossen hatte, aus
Grund der echten Unterschrisl auf einigen Original­
wechseln, die sich in seinen Händen befunden hatten,
nachgeahmt und so den Abgeordneten um eine bedeu­
tende Summe betrogen. Ferner habe er im Jahre
1898 eine Anzahl von Wechseln, welche von Franz
Ritter v. Jendrzejowicz sowie von dessen
Bruder, dem ehemaligen Minister Adam v. I e n d r-
z e j o w i c z unterschrieben und bereits eingelöst waren,
nach dem Tode des Franz v. Jendrzejowicz, der gleich­
falls durch Selbstmord geendet hat. dem Lemberger
Advocaten Dr. S o l o w i als dem Anwälte des
Adam Ritter v. Jendrzejowicz betrügerischerweise noch
einmal präsentirt und auch eingelöst erhalten.
Auch das HcrrcnhauSmitglied August G o r a y S k i
sei mit Willner in den Jahren 1896 biS
1898 in Verkehr gestanden und von ihm bei
den Geldgeschäften um größere Summen geschädigt
worden. Abgesehen von diesen Betrügereien, habe er
auch Wuchergeschäfte getrieben, indem er 13 bis
17 Percent Vergütung forderte und auch erhielt. Nach
der Behauptung des AnklagcacteS habe er nun Franz
Ritter v. Jendrzejowicz auch auf diese Art um eine
hohe Summe geschädigt. Der Angeklagte Willner wurde
wegen gewohnheitsmäßigen Betruges zu fünf Jahren
schweren Kerker» verurtheilt.
Berurtheilnng eines Schauspielers wegen
mehrerer SittlichkeitSdeliete. In geheimer Ver­
handlung wurde der 37jährige Schauspieler Max
B r a n d e i s, ein I u d e, der seinerzeit am Raimund-
Theater engagirt war, wegen mehrfacher schwerer
SittlichkeitSdeliete, begangen an noch schulpflichtigen
Mädchen, zu fünf Monaten schweren Kerker» ver­
urtheilt.
Arlrriterürwegirng.
Christlich-socialer Arbeiter-Berein. Sitz:
7. Bez., Kaiserstraße 8 (Kanzlei- und ArbeitSvermitt-
lung). Einschreibgebühr 50 K, Wochenbcitrag 18 K.
Montag, den 15. d. M., sinket um 8 Uhr Abends in
Lösfler'S (vormals Mann) Saal, 13. Bez., Penzinger-
straße 72, eine Versammlung des Vereines statt, mit
folgender Tagesordnung: 1. Der Kohlenwucher, Vor­
trug deS Herrn HanS Preyer, Gastwirthegehilse».
obmann. 2. Die politisch; und volkSwirthschastliche
Lage, besprochen von Herrn GR. Julius Axmann.
Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat seine Theilnahme
zugesagt. Juden und Socialdemokraten haben keine»
Zutritt.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeiter­
innen „Austria", Ortsgruppe H e r ir a l S. Sonn­
tag, den 14. October 1900, um halb 10 Uhr Vor­
mittags Verein-versammlung in Franzke'S Gasthaus,
17. Bezirk, Elterleinplatz 9. TogeSordnung: 1. Bericht
über die Fahnenweihe. 2. Besprechung über die Vor­
arbeiten zur ReichSrathSwahl.
Wissenschaft und Literatur.
Unter roth weistem Banner. Aufsätze ver­
schiedenen Inhaltes von Wilhelm R. v. Piwonka.
Preis 60 kr. Wien. Commissionsverlag von Kirsch,
1. Bez.. Singerstraße 7.
Unter dem Motto „Wien den Wienern" hat
R. v. Piwonka eine Serie interessanter Aufsätze
veröffentlicht, welche zum Theil herrschende actuclle
Zeitsragen behandeln. Der Autor hat die einzelnen
Themata logisch in einer jedermann verständliche»
Sprache entwickelt. In einigen Abhandlungen wird
zwar aus Ereignisse hingewiesen, welche jetzt nicht mehr
in den Vordergrund der Erörterung treten; trotzdem
sind Streislicher auf derartige Dinge stets beachtens-
werth. Wir empfehlen diese Broschüre allen Jenen,
welche sich über die Praktiken der Juden und ihrer
Helfershelfer orientieren wollen.
Lehte Wcrchrrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 13. October. Abg. Münnich unter­
breitete den Bericht deS WehrauSschusse» über den Be­
richt deS HonvedministerS betreffend die
Theilnahme einer Honveddivision an den
galizischen Manövern. Vor der Tages­
ordnung kommt Abg. R at h k ah nochmals auf da»
gestern erwähnte Verschwinden der Hau­
sirrervorlage zurück, und greift damit die
Debatte wieder auf, die in der gestrigen Sitzung schon
sehr stürmische Scenen hervorgerufen hatte. Abg.
R a t h k a y fordert das Präsidium auf, in der Sache
Klarheit zu verschaffen. Man sage zwar, die Vorlage
sei über Initiative der damaligen Regierung der Ver­
handlung im Magnatenhause entzogen worden, weil
eine Vereinbarung mit Oesterreich in Betreff der Re­
ciprocität nicht zu Stande kommen könnte. Ein solche»
Vorgehen könne jedoch im Interesse der Würde der
HauscS nicht gestattet werden Hierauf wird die De­
batte über die Vorlage betreffend das Sammeln
von Bestellungen fortgesetzt. Abg. P o l o n y i
erklärt, die Vorlage trotz seiner Parteistellung anzu­
nehmen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Ofen-Pest» 13. October. Ueber Aufforderung de»
Ministerpräsidenten v. Sz e ll übernimmtreform. Bischof
Aron Kiß als Alterspräsident den Vorsitz. Minister­
präsident v. Szell unterbreitet die Allerhöchsten Hand­
schreiben, mit welchen Gras Albin C S a k y zum Prä­
sidenten und Clemens E r n u» z t zum Bicepräsidente»
des Magnatenhauses ernannt wurden. Nach Verlesung
dieser Allerhöchsten Handschreiben übergibt Alters­
präsident Bischof Aron Kiß dem Vicepräsidenten
Clemens E r n u S z t den Vorsitz, der nach Abgabe
einer programmatischen Erklärung dem verstorbenen
Könige Humbert von Italien, dergleichen den während
der Sommerserien verstorbenen Mitgliedern einen
warmen Nachruf widmet. Der Vicepräsident bringt
dem Hause zur Kenntniß, daß Graf Albin Csaky alS
Präsident erst in der fünften Session fungiren werde.
Graf LadislauS T e l e k i und Prinz Max Egon
T h urn-TaxiS werden in die Liste der Mit­
glieder des Hause» aufgenommen. Die wegen eine»
DuellvergehenS angefuchte Suspendirung deS Jmmuni-
tätSrechtcS des kön. ung. Obersthofmeisters Baron
Dcsider Banffy wurde beschlossen.
Abg. Pichler stellt folgende Interpellation:
1. Ist die Regierung geneigt, über die principiellen Be­
schlüsse Aufklärung zu geben, welche auf Grund der
in Angelegenheit der bosnisch enEisenbahnen
mit der österreichischen und mit der gemeinsamen Re­
gierung bisher gepflogenen Verhandlungen zu Stande
gekommen sind? 2. Entspricht eS der Wahrheit, daß
die ungarische Regierung zur Herstellung solcher Eisen­
bahnanschlüsse ihre Einwilligung gegeben hat, durch
welch; zum Schaden und Verderben de» Fiumaner
Hafens Spalato zum Brennpunkte der bosnischen Im­
port» und Exports wird, mit einem Worte der Ver­
kehr de» ungarischen Handel» und G-werbeS fast ganz
aufhört und über Dalmatien hinweg durch den Handel
und die Industrie Oesterreich» expropriirt wird?


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 7 ]
SSL
Wie«, Sonntag
Reichspost
14. Oktober 1900
7
3. Entspricht eS der Wahrheit, daß die bosnischen
Eisenbahnen aus Kosten BoSnienS und der Herzegowina
gebaut, aber von Ungarn und Oesterreich garantirt
werden? 4. Ist es Thatsache, datz beschlossen wurde,
den Bau der über ungarisches Gebiet und der über
österreichischer Gebiet laufenden Anschlußlinien gleich­
zeitig zu beginnen, und wenn dies Thatsache ist, hat
die Regierung daran gedacht, datz diese Anschluß-
linien nur gleichzeitig in Verkehr gesetzt werden
sollen? Denn während der Bau der von der
dalmatinischen Grenze biS Spalato gehenden An-
schlutzlinie weder finanziellen noch Terrainschwierig­
keiten begegnet und diese Linie bei ihrr Kürze
mit geringen materiellen Opfern binnen kurzer Zeit
verwirklicht werden kann, wird die ungarische Anschluß­
linie sowohl wegen ihrer Länge als wegen der Terrain-
verhältnifie Millionen und Millionen Gulden au
Opfern fordern.
Die Wirren in China.
Berlin, 13. Oktober. Das Wolff'sche
Bureau meldet aus T i e n t s i n unter dem
Gestrigen: In der in Peking am 8. d. abge­
haltenen Conferenz der diplomati­
schen Vertreter brachte der englische
Gesandte die drei in dem deutschen Circular vom
1. Oktober abgegebenen Gesichtspunkte
zur Sprache.
Die Conferenz erklärte zu Punkt 1, ob die
in dem Edikt des Kaisers von China abgegebene
Liste der Rädelsführer genügend sei,
daß z w e i der Hauptschuldigen, näm­
lich Tangfuhsiang und Auehsien in der Liste
fehlen, zu Punkt 2. ob die in dem Edikte be­
zeichneten Strafen genügend seien, daß das
Strafmaß u n g e n ü g e n d sei, und zu
Punkt 3, wie die Ausführung der Bestrafung zu
controliren sei, daß die Strafen vor den
Delegirten der Gesandtschaften v o l l-
z o g e n werden müßten.
Aus Sudafrika.
London, 13. Oktober. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus Aliwalnorth vom 12. d. M.
gemeldet: Gestern Abends ging eine Patrouille
von hier ab, um für die Garnison Proviant
herbeizuschaffen. Die Patrouille kehrte unver-
richteter Sache zurück, da sich in der Nachbarschaft
zahlreiche kleine Boercnabtheilungen befanden.
Ei« herzloser Bater. Der 40jährige Hilfs­
arbeiter August W e r d e k, Donaufeld, Elisabethstraße
Nr. 28 wohnhaft, ein dem Trunke ergebenes Indivi­
duum, kam gestern um V.5 Uhr Nachmittags nach
Hause, packte seine 13jährige Tochter Marie, die auf
der Straße stand, beim Genick und schleifte sie in das
erste Stockwerk hiyauf, indem er dem zitternden,
weinenden Kind unterwegs eine Züchtigung in Aussicht
stellte. Die Kleine war dermaßen von Furcht vor ihrem
rohen Vater erfüllt, daß sie, kaum im Zimmer ange­
langt, sich loSriß, zum Fenster eilte, sich auf die
Brüstung schwang und sich vom ersten Stockwerke auf
die Straße stürzte. DaS arme Kind erlitt an
den beiden Sprunggelenken Verletzungen und
mußte in das Wiedener Krankenhaus gebracht
werden. Wie da? Polzei-Commiffariat in Floridsdorf
festgestellt hat, hat August W e r d e k seine Gattin,
die Fabriksarbeiterin Marie Werde! und seine Kinder
seit zwei Jahren fortgesetzt mißhandelt; er hat ihnen
sogar gedroht, er werde sie umbringen. Der herzlose
Mensch wurde dem Strafgerichte eingeliefert.
Ein unbekannter Irrer. Heute Nachts um
1 Uhr wurde im Parke nächst dem Hochstrahlbrunnen
am Rennweg ein ungefähr 40jähriger Mann voll­
ständig entkleidet aufgefunden. Er gab an, daß er
Paul K u r u S heiße. Seine Identität ist noch nicht
festgestellt. Der Mann, der offenbar geistesgestört ist,
wurde der psychiatrischen Klinik übergeben.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
Wien. Den 13. October 1901
Snrtec . oder Eoiaguift«. lautenden Nie 51 0. des betreffend«» Nominale», die auf Märt, Fr.no«, Ur» uno Uv. St lautende» tllr 10) Mark, Frust, Ur» und Llv. St uotirt, Sie
aurnahmsweife ver Stuck gebandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Tie ri»,n» sind vom Nominal«, tef «loht vollgeiihltan Actlen «om elngetalilten Betrage jti berechnen „nd ist die bei einem Effecte angeführte Steuer tu betn bemerkten Sage in Mzuj zu bringen,
llmrnodnungoottr« für Copltol »nd Zlrton: 1 5. o. w. odor Silber= 2 K.t st. C-B.= 2 K 10 b, t Qoldguld.n -Hd d, t »nric- I K 18 n, 1 Fr»t» paar 1 Ur« ■- 88 d, t Uv. Start.— 2t K.
A. SUIeeinetne Staats­
schuld.
Mai-Renle z>. E. 41%.
Frdruar.Renre p. E. t.3%
Eiider■ Renie• Juli p. E.
Silber. Reute» October p,
«.«
1854et Staattioje S50 il..
lSbOCC, ,500S..
IdSOer,, 100 ft..
1864er„. 100 iL.
1864er„„ d» ft..
Som.-Pfbbr» 180 ft.
B. Staatsschuld der im
pteicherache vertrete»
ura »öuigretche uud
iiäodcr.-
Oesi. Eoldrrntr, stfr., 100 ft.
per Easj» 4%
bto. Rente in itronenwdr.
H)t„ per Sofia ... 4
bto. bto. bto. p. Ultimo 4
Ccft. Judepitions- Rente,
I>fr.,b-r Easja.. .»%
■ Eilenbahu-Staat»-
schulb» rrj ch rei-
tungen.
Elifaieihb. in 9. sisr. zu
tooft.. ..., .i%
gränz Josrpb-Bab» i. Sld.
(dio. SI.) .... S'/.%
Rudois-Ba-n in Kronruw.
sisr. (div. St.).. 4«
Borariberger Bahn tu irw.
sisr. 4o0 ztr ...
zzu etaatgschu lbver-
ichretdungen adge-
Ütmpeiie Eisrnbahu-
ttetiin.
«lilabeldbah» too ft. SSW.
b'U% VON 800 ft....
bto. Linz-Budw. 800 ft.
ö. W. L 6 >/,%
tto. Saizb.-Lir. 800 si.
t. SB. 6. ..... 5%
dio. RatUiubV*».‘sooft.
SIU. 6% oo» 800 ft..
Born Staatr zur Zah­
lung üdernommeue
Eis« n dahn- Pr iorie
lätt-Odi jgatiour».
Bidm. Destiahn, Em. 1885
400 ltr. 4H4. ....
Seid
Waare
Eiifabetbb. «OO und kOOOM.
Seid
112-50
Waare
4 »d 10%
97 06
i;7
97.25
97 20
Etti'abeihbahn400ll. 200 Stt.
Franz Ioserh'B- Cn». 168*4
114.50
116.50
SS so
96.80
(bis. 6 t.) Siib. 4%..
Salizifche tkarl Ludwig-B.
95.—
92.80
95.90
94.60
96.60
170.—
131.S6
96.80
(div. St.) Silber-..
Lorarlberger Bahn tmtfi
94.75
95.26
122.25
1884 (dio. Kl.hSüb, 4%
160.—
162-—
197—
198--
C. Staatfchuld der
197.—
198.—
Lander der »ugarifcheu
300
SOI—
Nranch
4% ung. Goldrente r. S.
4% dio. Rente in Kronen-
115.90
114.10
währ. stfr. per Easia.
90.20
90.40
S*/,% bto. bto. bto. r. E.
80 75
90.95
Ung.' Si..Eif..«nl.S lOOft.
120.50
120.70
dto. dto. Silber 100 st«.
98.—
98.80
114.50
114.70
dro. Staatr-Odlig. (Ung.
Ostb.) v. I 1876...
116.—
116.60
97.25
97.45
dio Schankregal-Ablöfuug-
97.20
97.40
Obligation
dio. Prämien-Aul. 4 100, 1.
93.—
98.70
82.40
»2,60
- roo «r
dto. dto. ä 60 st.—
163.—
164
Ivo Str
163.—
164.—
Tbei«-Reg.-Lofe 4%...
138—
188.80
4% vng. Erundentl.»Oblig.
89.70
90.70
4% ftoot. und flavon. du.
92.—
9S.—
111.60
112 20
v. Andere öffentliche
116.60
117.40
Auleheu.
93.60
94 20
r«»au-Reg..Anl. 1878
107.—
108.—
Wiener Lerlehrt-Anl...
93.20
84,—
98.80
94.40
Aniehen d. Stadt und Han-
drlelammer Iriest. 4%
94.—
94.76
Mieden der Stadt Wien.-
102 .—
103.—
dio. dto. (Silb. od. Gold)
121 60
123.50
dto. dto. (1594)....
98.—
93.80
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börfebau-Anl. rerioib .&%
94.25
99 60
96—
100.50
487—
491—
Buigar. Eraalt-Eif.-Hhp,.
Anl. tvo ft. G. --- 840
457.—
458.—
«r 6%
Bulgar, Siaatö-tzyp.-Aui.
96.76
96 75
419—
420.—
lo92. 100 st. G.» 240
Rt- «»
96.60
»7.40
422.60
425.76
E. Pfandbriefe ,e.
Bodenrr. allg. Öst. in 50 I.
der! i%
! 5.76
!4.75
Löhm. Hhp.-Bank,. 5 h»
100.10
111 .—
S!..°st. L.,Hhp..Anft. 4%
Lberöfterr. ltandet-Hhp.-
v 6 60
'.7.10
»5—
Anst.. .-... :■. 4%
fc 8 .—
99-—
CeB.tmg. Bank 40'MJSr
veri t%
bto. 50|äbr. oerl. 4%
Edarcosia erste öftere., 60I.
rcrt 4%
Strimn. Sparcafia.. i%
F. Elsendahu-Driarl-
täte-Cbliflottonen.
Lozen-Meraner Bah», 4%
Lufchtedraber Bahn
Lux-Bobeiibacher E., I. E.
1868 5%
grrb.-Norbb. E. 188$ 4%
Ceflerr. Nordwestbahu 5%
bto. Ist. B... .5%
Staaiibahu s%
bto. X. Em. 18»5. ,.
bto. ErgiinzungSiteg.
Südbahn Jännrr-Juli s%
bto. April-Lctober
Südnorbbentfche Berbütdg.-
Bahn 4» ......
Ung.-gaiiz. Lahn ....
i% Unterlrotn.- Bah» (».
St.)
4«b fdatfugana» Eifrnb -9.
LOO ltr
4% IiLien-!lfp.-Etfe»b..9q.
*00 ft. 6
4% Wr.-Loc.-tl.-B. 400»
Wr.-Polt. -Wr.-R.-B,
sooft.©
4% fi/bbsthaib. 800 ft. u.
1000 ft. 6. 88,..,,
r. Librrfe Soft,
(per SlückJ
8% Bobr»cr.-l!ofrEm.l 880
S*>„ Om. 188»
4% Don.-Tampffch loO jl.
6% Don.-Reg.-Lofr...
Serbische PrLinfcn-AnIeihe
i 100 Stet i%
ktäm.-ObUg. b. tuet. E.»
«. 400 ßc. t- S....
bto. bto. p. M.
Srebittofe 100 ft
Elarb-Lofe 40 ft. ....
Loinba» Bubaxester,..
Jnnsbrucker Stadtani...
»ralauer Aul.
Laibacher Br -Aul...,
Oicner Lose 40 ft
Rothen «rruz »stete. Sq.
ti. 10 fl
üo.KU Kreuz ung....
Siubolj-Soje 10 ft
Saim-Lofe 40 fl.....
Geld
Waare
97.75
98.76
97.75
98.75
98.25
99.25
95.50
96—
94.50
SS.—
101.50
102.50
97.50
98.50
105.—
105.50
104.20
105 10
408.—
396.—
393.50
395.50
323 60
324.50
322.50
323.50
>4.50
95.50
103.-
1 3.80
99.60
100 .—
—
98.-
>5.-
96
87.—
87.75
103.50
104—
288.50
240.60
233.25
234.25
350.—
370—
851.75
252.75
104—
105.—
103 60
104 50
^90,—
91.—
126—
128.—
12 30
13.80
65 50
68.5'
71 50
72.25
60.-
62
126 60
128.60
42.25
43 25
20—
21—
60-
62-
170—
173—
Salzburger Prämien-Aul.
8tani8Iauer PrSmien>A»l.
St.-9e»ioS-Lofe 40 ft.,.
Wiener Communal-Lofe 0.
Jahre 1878
9ew.-Sch. ber 8% Prim.»
Schnldv. ber Bobencrw.»
Anstalt Em. 188»...
Aktie«.
X. Traurvort-Untcr-
uehmuuaru.
Auffig-Iepl. Eifenb.sooft
Bau» und Betriebi-Bef. f
stöbt. Strafteud. in Wir»
lit. A
Bau» und Brtriebr-Gef f.
stöbt. 8tragend, in Wie»
lit. B
Böhmische Nordbahn ISO).
Bufchtiehrabrr Eis. 500 ft.
EM. ........
bio. (lit. B) sooft, d rat
Donau-Dampfschiffahrt» 9f.
600 ft. EM
Snr-Bobenb.-Eifeub. 400».
ßeidinanbt-Norbb.lOOa ft.
EM..
Iimb.-Czern.-Jaffh- (Eisen-
bahn-9cf. 100 ft. S..
fCIobb, 6[t., Seiest, 600 fl.
EM.
Ccft. Norbwesib. tOOff. S.
bto. (lit. B) sooft. S.u.U.
Prag.Dugrr-Eifenb. 100 ft.
adgft
Slaaioiifb. 200 ft. per Ult
Südb. 200 fl. Eilb. p. Ult,
Sübnorbdeutfche Berhdgtb.
100 ft. EM. .....
Ltamway-Ge!., neue Wr.,
Prioritötö-Actien 100 ft.
Ung.-gaiiz. Eifb. 200 ft. 5.
Ung Westb. (Raab-Graz)
200 st. Silber ....
Wreuer!>!ocaibha..rict..9«f.
t. Bansen.
Angla-Veff. Bank 120 ft.
Lankberein, Wiener 200 ft.
Bodrncredit.Auftaic. öftere.
200 st. S
Sredttanfialt für Handei n.
Eiewerde 160 st. per ».
dio. dio. per llllima..
Geld Waau
64.—! es.—
150— 100.
198.— 800.—
389
80.—
839 25
58.—
2940
868—
260.—
418.—
2095
1017
747—
568.—
6015
523.—
765.—
114.—
157—
176—
445.—
,01.55
361—
197.—
106—
268—
159—
440-
645 75
2960
864.—
268.
120 .—
3005
1053
751—
172.-
6055
526—
768—
15-
108 .—
177.—
4$—
105 55
868—
198—
llo
115.—
269.—
461—
845—
646 75
Erebitbank.UIIg. ung. sooft.
Depositenbank, äug. sooft.
Ezromple-Befeftfch., Ried.»
Oest. 500 si
Giro- und Easienverri»,
Wiener 800 ft
Hypothekenbank, Österreich.
890 ft. 30%  laef. Steiukohlea
100 ,l
Trifailer 1kohlenio..G. 70ft.
Lürk. labakregie-Gefellfch.
200 ßtcl. 5% p. Casio
bto. dio. Ultimo
Waffen!.»Des., Lest. inWieu
lOvft
Waggon-Leidanstaitft. Allg.
in Pest 400 lkr
Wr. Baugefellfch. 100 fl
Wicnerberger Ltegeier-Äci.
GefeUfchaft
I. Tevlfeu.
kimsterdam
Teutsche Plöge...
Uondon.
Itatienifche Bankpiöge
Pari!
Schweizer PUige.,
n. Baluten.
Duraten
so-ßrancr-Siftche..
Roten .......
Rabei-Noien...,
S-U
Waare
651—
652.—
414.50
415 60
1404
U 14
480.—
485.—
297.60
1 SS.—
405 60
406.50
1698
1706
529.—
530—
320—
323.—
146—
14$-
183—
187.—
465—
466.—
320.—
334—
133—
136—
307—
311—
413 SO
414.50
1642
1650
628.—
«3,.-
466—
459.—
294.60
295—
304—
306.-
990
1 P 00
14$.—
150—
63«.-
645,'—
200 SO
200.40
118.12
118.30
141.90
942.20
90.50
90 70
96.20
96.33
95.90
96—
11.46
11.50
19.28
19 31
118.15
11» 30
2.56
2.47
Zur coulantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten nnd. Valuten
bestens «rypfirOAm,
Wechselstube des Bankhauses Wien I.,
ScheUiammer& Schattera step W atz
Gegründet 18SS. Parterre,


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 8 ]
8
XBint, Sonntag
Reichrpost.
14. Oktober 1900
235
Wilh. Köllmer,
„ »nm faif. königl.
Hände»,. trototoll.
bürgerl. Uhrmacher.
Direkte Bezugsquelle aller SaUuugeu
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, als
auch Sold- und Eilberwaaren zn billigst
sestgesehteu Preisen.— «roher Katalog mit
circa SOO Illustrationen gegen Einsendung
einer 10 li-M»rke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme mit
weitgehender Saraiuie streng reell
Laubsäge
Warenhaus
’goM: Pelikan
VII., Siebensterngasse 24
Wien Preisbuch gratis. Wlbn
Ein 76 Jahre alter, gebrech­
licher, gänzlich
erwerbsunfähiger Mann
alleinstehend, bittet edle Menschen
um Unterstützung. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feichtinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungs-
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
Talare, Reverenden etc.,
Gingulums, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Favoriteastrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
$ctrcmfirfe
NatnrweinL
und vollkommen verläßliche
Meßiveine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Groß-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898 er
Nothwein 26 lr.
Hochprima dunkler alter Roth.
wein 32„
Prima alter Weißwein.. 23„
Hochprima alter Weißwein
(1894 er) 36„
Hochprima alter Weißwein
(1893 er) 42„
Auslese (wie Malaga).. 48„
Groß-Kadol z—Mailberg sammt
Umgebung liefert die besten, ge­
sündesten und gesuchtesten Weine
Oesterreich-Ungarns, ooooo
Wiener Lieder zu 5 Lr.
mit Noten, komische BortrLge ic. bei Franz
stluteustetuer, Wien, 8- Bezirk, Blinden-
gaste r... Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: „TaS Situ'fie, war ich weih."
,.Holde Kinderzeit." „Nixen vom Donau-
strand." „Lustig durch die Well." „Im
OmnibuS." „Die Bestimmung."— Außer-
dem Papier und Echreibwaaren, Ansichts­
karten :c.
Tafelobst, haltbare feine
Sorten
Rainetten
von 30 Kilo aufwärts,
Preis 10 kr. per Kilo
versendet Pfarrhof Klein
St. Paul, Kärnten.
:
Ausgelöste, ganz neue
Uhren, Pretiosen, Juwelen»
Gold» trab Kilbeemaren
werden außerordentlich billig verkauft und
für jolide Ware garautirt bei
Anton Grlnssl,
beeideter ?r«liofe*• Kchitzmeisker und
tzaNarlnter rrs»
XVI., Neulerchenselderstr. 1S
Jlluftrtrt» PreiSeourautr »rati»
«ud franko.
Sollte r« keiner Kolks-, Schul- und allgemeinen
Kefevidiiothek fehlen.
n>
-«e-
1»
te
?*
*+
Cb
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle vater­
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kabsöurgs Kaiferfranen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
j werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
! mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren Pracht«
t volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
f hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
! Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
l außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
[ Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
j beziehen von der
! Werfagsövuckevei Arnöv. Z)pih
j in lvie» und Warnsdorf (Nordböhmen)
!- sowie durch jede Buchhandlung.—-
Haamussall
wirb durch Schwitzen, Schuppen, heißen
Kopf in'* durch alle Kopfkrankheiteu hervor-
£ gerufen; Öele, Salben und
Pomaden sind zwecklos. Das
einzig probate Mittell ist
die verbesierte
bestätigen.
Lueipp-Methode
gegen Kopfleiden und Haar-
aussall, waS taufende An-
. >.cu aus dem hohen liiern,
Broschüre gegen t0 Heller-
Marke gratiS.
% Zlrötscher,
Wie«, XVIII., Theresiengasse 43.
Sr Oelgemälde^ä
aus Leinwand oder Blech (wetterfest)
Altarbilder, Krenzw egstatione«
HetUgrndtldee und Porträt»
liefere in kuustvollrr Ausführung zu
reellen vriis-n! Die für den neuen
Dom in Linz von mir gelteserte» Kreuz-
wegbilder mit einfachen, und die
Heilt»« Aamllte mit Pracht-Nahmen
für die Stuzer Pfarrkirche, flnd zur
vollsten Zufriedeuhett der N. D. Besteller
ausgefallen. Bitte HSflichst SiusterbUder zu
verlange»! Achtung»»»! tltS
Ferdinand Weberlug:,
Karmelttrnkloster.Lin»a. D.NrSS
Behördlich bewilligter
Christlicher Ausverkauf
von Tuch und Schafwollwaaren, Herren- und Damanlodon etc.
C. P. Baumgartner,
Wien, XV., Marlaliilferstrasse 141 (nächst dem Westbahnhofe).
FRANZ IIOTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- and Yereinssalinen-ErzeaguaS
sag 'asSLsjrsssJsrs&. tsst ss-W t
«iborie».t»elche, Lampe». Leuchter. Lüster. M-»stra»,eu. Isaachfasser, rauf-
»eräthe: Kreuzwege, tkrtpue» hl. Äraver. «takue-r .-,
Billigste Fabrikspreise. AuswahXsendungenfraneo. Jllustrirte rrets*
courante gratis.
Hemden für Touristen per Stück fLl.25,
st. 1.50 und fl. 8.15
da, beste In weißem Chiffon. Cchtsärbige Cretou- und tzephhr-Hemden.
Unterhosen au« bestem «eadi und Köper, Krägen, Manchetten und
Chemisetten, alle wattungcn Wirlwaaren. Bestellungen auch nach Maß.
Ievö. Kainz, Wien,
V»., Lercheofelderftratze 8». IX., Rlserstratze so,
>., Rauhensteiugassr 8.
In die Provinz mit Nachnahme. Muster und Preircourant srunc».
Hmter-Kexektoirr.
K. L. Kofkurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 14., Mittags halb 2 Uhr:
„König Ottokar's Glückund Ende."
Abends: „blorituri."
Montag, 15.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag, 16.: „Jugend von heute."
Mittwoch, 17.: „Die Räuber."
Donnerstag, 18.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Freitag, 19.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Samstag, 20.: „Die Nixe"
K. L. Kosopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 14.: „Götterdämmerung*
Deutsches SolLstöeater.
Ansang halb S Uhr.
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Im weißen Rößl." Abends:
„Die strengen Herren."
Montag, 15.: „Wienerinnen."
Dienstag, 16.: »Die strengen Herren."
Mittwoch, 17.: „Wienerinnen."
Donnerstag, 18.: „Die Journa­
listen."
Freilag, 19.: „Die strengen Herren."
Samstag, 20.: „Wienerinnen."
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 14.: „Die Cameliendame."
Montag, 15.: „Die Diva."
Dienstag, 16.: „Die Diva."
Mittwoch, 17.: „Die Diva."!
Donnerstag, 18.: „Die zweite Frau."
Freitag, 19.: „Die zweite Frau."
Samstag, 20.: „Lampel's Töchter."
Urania-Theater
Uraniahof, 1, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Sonntag, 14., Nachmittag? 4 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900." „Die Herstellung des Pa­
piergeldes." Lebende Photoara-
phien. Abends 7 Uhr: „Der
Krieg in China." „Durch Dal-
matten." Lebende Photographien.
Montag, 15.: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Die Her­
stellung des Papiergeldes." Le­
bende Photographien.
Dienstag, 16.: „Von Karlsbad nach
Abbazia." „Die Herstellung deS
Papiergeldes." Lebende Photo­
graphien.
(Thiergarten im k. k. Prater.),
Anfang halb 6 Uhr.
Sonntag. 14., Vorm., /,12 Uhr:
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien. Nachm. */,4 Uhr:
„Der Krieg in China." Lebende
Photographien. 5 Uhr: „Von
Karlsbad nach Abbazia." Le-
bende Photographien. */,7 Uhr:
„Paris und die Weltausstellung
1900." Lebende Photographien.
Montag, 15.: „Der Krieg in China."
Lebende Photographien.
Dienstag, 16.: „Paris und die
Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien.
Kaiserjuökfäums-btadt-
theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends: „Die bessere
Hälfte."
Montag, 15.: „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 16.: „Philippine Weiser."
Mittwoch, 17.: „Eva." (Ansang
7 Uhr.»
Donnerstag, 18.: „Die bessereHälste."
Freitag, 19.: „Der Dorflump von
Dellach."
Samstag, 20., Nachm. halb 3 Uhr:
„Don Carlos." Abends: „Eva."
Sonntag, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Der Dorflump von Dellach."
Monlag, 22.: „Der wilde Ritt­
meister."
Dienstag, 23.: „Muter Sorge."
ßart-Atzeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 14.: „Die Waise auS
Lowood"
Montag, 15.: „Francillon."
Dienstag, 16.: „Die Cameliendame."
Mittwoch, 17.: „Der Hüttenbe-
sitzer."
Donnerstag, 18.: „Die Diva."
Freitag, 19.: „Die Diva."
Sanistag, 20.: „Die Diva."
Sonntag. 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Die Diva.‘
Jantsch-Uheater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Bis incl. Donnerstag, 13.: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Freitag, 19.: .„Ein besserer Herr."
Samstag 20.: „Ein besserer Herr."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr:
Sonntag, 14, Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabunds." AbendS:
..Der schönste Zeitvertreib."
Montag, 15': „Der schönste Zeit­
vertreib"
Dienstag, 16.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Mittwoch, 17.: „Der schönste Zeit­
vertreib."
Donnerstag, 18.: „Der schönste Zeit-
vertretb."
Freitag, 19.: „Die Frage an das
Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Ab­
schiedssouper."
Samstag, .20: „Der schönste Zeit-
vertteib."
Waimund-Tbeater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 14., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Marttn." Abends: „Platz
den Frauen."
Montag, 15.: „Der Schutzengel."
Dienstag, 16.: „Heißer Blut."
Mittwoch, 17.: „Platz den Frauen."
Donnerstag, 18.; „Heißes Blut."
Freitag, 19.: „Die dritte Escadron."
EEtatatata
o |o,|o |o|o||o|o|o|o lö
naoiaHa
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 9 ]
Wie», Sonntag
Reich-post
14. Oktober 1900
9
235
Streiflichter.
Ein allgemeiner deutscher Judentag
soll— so schlagt wenigstens Pros. Philippson in
Berlin vor— demnächst abgehalten werden, und
dieser Judentag soll eine bleibende Institution
der deutschen Juden werden. Ueber den Zweck
derselben schreibt Philippson selbst:
„Es kann sich hier selbstverständlich nicht darum
handeln, eine Einwirkung aus die Lehre, die Wissen»
schaft oder gar das Cultuslebcn der deutschen Juden«
heit zu üben. Dasür sind ganz andere Einrichtungen
und Behörden vorhanden. Nein, diese Organisation ist
lediglich bestimmt zur Vertheidigung der
staatsrechtlichen Stellung der Juden,
sowie zur Einwirkung auf die öffentliche Meinung und
die leitenden Kreise der Staaten und deS Reiches.
Unter Anderem: zur. Verhandlung mit den Re­
gierungen und den politischen Parteien zur Erzielung
der Wahl solcher Abgeordneten jüdi­
sch e n G l a u b e n S, die thatsächlich da- Interesse
und die nöthigen Kenntniffe besitzen, um der Sache
der Gleichberechtigung und der Freiheit zu unsere»
Gunsten wirklich- Dienste leisten zu können.-
Was aber wirklich den Juden noth thäte,
wäre eine Einwirkung auf das L e b e n der
Juden selbst, auf ihr Verhalten zum christ­
lichen Volk, das sie geistig, sittlich und wirth-
schaftlich corrumpiren, in Deutschland wie bei
uns. Die staatsrechtliche Stellung der Juden ist
ja doch in Deutschland so wenig in Gefahr als
in Oesterreich, und wenn es in Gefahr käme, so
stammte diese Gefahr eben aus dem Verhalten der
Juden zum christlichen Volke. Hier heißt es an­
greifen, wenn der Judentag zu Stande kommt.
Jüdische Abgeordnete zu wählen oder gar eine
jüdische politische Partei zu gründen, hätte nur
den Erfolg, daß man die Judenfrage mehr denn
bisher auch als eine politische ansieht; man
wird in dem politischen Sonderauftreten der
Juden nur einen neuen Beweis sehen, wie die
Juden nicht bloß die wirthschaftliche, sondern auch
die politische Uebermacht anstreben; durch die be­
stehenden liberalen Parteien waren die Juden doch
schon bisher mächtig genug.
**
±.
Abschaffung jeder Strafe in der Schule.
Unsere Humanitäts-Ritter werden bald dazu
kommen, alle Bestrafungen ungeberdiger Schüler
aus der Schule zu verbannen. Die Prügelstrafe
muß schon fernbleiben, nach folgender Notiz wird
auch das an die Wand stellen oder Hinausknien ab­
zuschaffen sein; denn es ist „entehrend." „Mönche
Neuilleton.
^Nachdruck terloten.]
(Dauer vo uns Lahoarrr.
Skizze von R. I. L.
In Auswärts is gwest. Ubaroll hab» dö Bam
ön Schnee o'beidlt und da Mühlbo, der einakimmt
von Wald draußt, Hot a sei Eirdecka brocha und ganz
lusti Hot a gwischpelt mit de Schneeglöckerl, dö si scho
am Bo aufgstellt hobn, weils oll' läut» wölln, wannS
Friahjohr oamal kimmt. A poor hobn scho 'S Läutn
probirt, weils gmoant hobn, 'S kimmt ebba nur auf'S
Läutn an, is owa nix wohr. 'S Friahjohr ir nit glei
kcmma, wia d' Schnida, wann ea d' Bäurin zan Effan
schreit. Hot nu long braucht; a poor hobn daweil scho
'S Glöckerl brocha ghot. Owa wia amol in da Friah
a poor a drei Schwalbn ausn Telegrafendroht gsessn
sän und owigschrian hobn, 'S war d' höchste Zeit, zan
Läutn anz'sanga, 'S Friahjohr kemmat glei hinter ea
noh, do iS a wirkla kemma. .. Schöna is »vorn und
ollweil schönar, ollas grean umadum und roth und
blob. Und wia amol 's Mailüsterl einagwaht Hot beim
Fensta, und d' Schul' um zehni aui war, hob i dö
Class' zuagfchpirrt, nohmittag iS eh koa Schul nst,
hob mi aus d' Bahn ghuckt und bin außigfahrn noch
Äolfaresth, wo 'n i oamol Untalehra bi gwest.
Daß unsani Baun koan guatn Towak rauckand,
dös hob i scho lang gwißt, wos owa dö in eahnani
Pfeifan gschtopft hobn müassn, mit dö i gfohrn bi,
dös woaß i nit, muaß 's ledi Bettstroh gewest sei.
Endli war i draußt, alloa aus da Stroß, koa
Seel um und um. 's Herz iS ma völli ausgangs und
frei juchazen hätt' i wölln, wann i 'S kinna hätt'.
Owa i kann 'S jo nit, und schama hätt' i mi müassn,
vor a poor Lercherl, dö hoch oba gsunga und trüllert
hob», frei nit zan sogn.
Und iazt gehts gach auffi üban Kirabügl, und
do ligtS Oertel vor meiner, still und hoamli, wia
vllaweil, daß ma sie nit fürt winschat sei Lebtog.
Zöbn nebn dö drei Pserschabam dö Gmoaschmittn,
siagst eh in Raukn, brennt in Schnops selm da
Gmoaschmied, owa oan guatn, kennst eams recht guat
an, daß er eam schmeckt sei SchnopS, an seina Nosn,
i moan sei Schneiztüachel is nit rötha, wia der Wetz-
kumpf.
als Jugenderzieher"— unter diesem
Titel schreibt nämlich das „Wr. Tagblatt":
„AuS Lemberg wird uns berichtet: Vor einigen
Tagen stürzte sich vom zweiten Stocke des hiesigen
Internats der Resurrectioniflen ein 14jähriger Schüler
der vierten Gymnafialclaffe in die Tiefe und brach
dabei den Fuß. Wiewohl der Vater deS Schüler»,
LandtagS-Abgeordneter Gurka, unter dem Einflüsse
der schlauen Mönche (!) jede selbstmörderische Absicht
seines SohneS in einer Berichtigung an hiesige Blätter
in Abrede stellte, so ist doch die Ueberzeugung
allgemein (!) verbreitet, daß der Jüngling nicht
zufälligerweise zum Fenster hinausfiel, sondern durch
Maßregeluugenund unbegründete
S e k a t u r e n von Seite seiner Erzieher zu dem
verzweifelten Schritte getrieben wurde. ES wurde
festgestellt, daß der Verunglückte nicht im Stande
war (?), die Messe kniend zu hören, und des­
wegen vom Prior die Strafe auferlegt erhielt,
öffentlich auf dem Corridor eine Stunde
z u! n i e n. Für den e h r g e i z i g e n (!) Knaben
war eine solche Strafe sehr beschämend, und in Folge
dessen bat er um Nachsicht. Als er dieselbe nicht er­
wirken konnte, entschloß er sich, durch sein Benehmen
die Ausschließung auS der Anstalt zu erzwingen. Er
wurde aber internirt und mittlerweile die Intervention
feines VaterS in Anspruch genommen. AlS dieser kam,
gelang eS ihm, den Jungen zu beschwichtigen, wobei
auch der Prior Großmuth walten ließ und die Strafe
nachsah. Nach der Abreise des Vaters bestanden aber
die Mönche wieder darauf, daß der Junge, im In­
teresse der Aufrechterhaltung der Disciplin in der An­
stalt, die Strafe doch abbüße. Dies erbitterte den ehr­
geizigen Knaben derart, daß er eher bereit war, seinem
Leben ein Ende zu machen, als eine entehrende Strafe
abzubüßen."
Daß man, so lange kein Gegenbeweis vor­
liegt, zunächst dem Vater deS Knaben, trotz
des angeblichen „Einflusses der schlauen Mönche"
glauben muß, daß also wahrscheinlich überhaupt
kein Selbstmord vorlag, werden unsere Leser mit
uns annehmen, daß aber der Herr Prior einen
Knaben nicht bestraft haben wird, weil er „nicht
im Stande" war. bei der heil. Messe zu
knieen, muß bis auf einen Gegenbeweis a priori
vorausgesetzt werden. Der Bube wird nicht
knieen 'gewollt haben, obschon er es konnte.
Warum konnte er denn nicht knieen? Warum
wird das nicht gesagt? Wenn man aber den
Buben das „Knieen im Corridor" als ent­
ehrende Strafe hinstellt und deshalb den an­
geblichen jungen Selbstmörder fast wie einen un­
schuldigen Märtyrer hinstellt, so macht man na­
türlich jede Strafe illusorisch; denn jede Strafe
ist beschämend, sonst wäre sie keine Strafe;
entehrend sind aber weder ein paar an der
rechten Stelle und zur rechten Zeit applicirte
Und zöbn 's kloa Kircherl, pickt eh gleisama dron
an an Berg und sei fei'S gschpickts Thürmerl weist
aufi auf d' Hoch. wia d' Feichtn und d' Föhran tiaf
drinn in grean Wald.
Is gach aufiganga zan Kirabügl. so geht'S dafür
schö schdad owi, brauch meini zwee Roppn nit zrück-
z'holtn, do owi wern sa si nit daschtößn.
Schon hör i d' Brunnoda brumme!» und iazt
schteh i bei oan Kreuz. „Unsa Herrgott auf da Wies'
hoaßes d' Leut. Müaßat loign, wann i sogat a feins
Oelgemälde war 'S, iS nit extra fchön's Bild! und
schmutzi üba und Lba; owa wannst z'erscht de In­
schrift lest unt', dann wirst a 'S Bild! mit ganz ondan
Augnan anschaun und a vaschteh, zwegn woS, olli
Tog frische Bluman idalegn am Bettschamel.
Oan Eichtet bin i a schlecht bliebn, dann hob i
mei alti Jagapseifa sürazogn, iS nur oa Gfchpann
long mei Jagapseifa, dö i ma iazt onfeu, hobS
oamol in Jagajung z'Hochenberg bei» Kegelscheibn
ogwunga.
Z'dürschten fangtS mi a scho a weng an, nau do
gehn i glei überS Stegerl umi anss andani Strahl,
döS führt grod zan Müllna ean Wirthshaus.
Schenkt oan Guatn, da Müllna, kinnts mas
glaubn, sunst gangat i a nit hin.
Viel könn i freili nit trinka, denn z'viel außa-
nehma döS vatrogt s'Geldtafchl von oa» Lehra nit.
Hot eh andani Löcha gnua, wo» Geld außireißt. DöS
oani hoast Einkommmensteua, Pensionsfond, Krüppel-
steua, Gsangverein und so surt in vana Tour und
daß i nit von da Luft und von Moscheinat lebn
könn, wia d'altn valiabtn Jungfarn, dös kinnts eng
an d'Finga »zähln.
Do kemman a schon d'Fclbabam angruckt, dö ma
vllaweil d'Ruathna schpendirt habn, mit dö i in
braven Buaman z'Wolfareith d'Hosen auSgstaubt hob.
DerfS owa neamt wißn, nit oamal da Herr
Jnfchpector, wann a vllaweil moant, dö Buam
'Wolfareith warn eh am bravern. Is owa nit
wohr, woS da Herr Jnschpector moant, mit Balaub
r'sogn.
I sog holt vllaweil, d'Schtiefel müassan im-
marigSmol gwixt wern und dö Buam a; und so
weng ma si wo» außafezt mit ungwixte Schtiesel,
grod so weng wird maS ä mit dö ungwixlen Buam
weit bringa.
Und weil i iazt am Jnfchpector denk, do war i
Hiebe, noch das Knieen im Corridor. Was ent­
ehrt, ist sich einer Schuld bewußt sein und die
Strafe nicht annehmen. Das sind zwar ver­
altete „mönchische" Erziehnngsgrundsätze, aber daß
die neuen Erziehungsgrundsätze bessere Früchte ge­
tragen haben, als die alte, ist bisher noch nicht be­
wiesen worden. Die „Früchtl" der Neuschule
reden eine ganz andere Sprache.
**
*
Eine Ansichtskarte an die „Reichspost".
An die „allerehren wertheste Redaction der
„Reichspost" ist uns aus München von der
Hand des sattsam be—kannten in „Los von
Rom!" und „Altkatholicismus" machenden
Jgnaz K u t s ch e r a eine Ansichtskarte zu­
gesandt worden mit folgendem Geschreibsel:
.Gruß auS München von den ftf Odinsleute».
Im Auftrage Jgnaz Kutschers. „Jetzt schwingen wir
den Säbel, o weh Dir Abel, Abel!" Doctor
Bieringer. Auch diene zur Nachricht, daß mein
^Volksruf" wieder, und zwar, um den Schlingen de»
k. k. StaatSanwalteS zu entgehen, in (Folgt der
Name einer ausländischen Stadt) erscheinen wird.
Jg. Kutscher«. Grüße an P. Abel! Wilhelm
Fluhrer, ein sehr verstockter Ketzer."
Die Karte selbst ist eine der bekannten Odins­
karten. Links ein gothisches Kirchenportal, in daS
eine Menge von Leuten hineinströmen. Im Hinter­
grund ein hinter den Bergen aufgehende Sonne
mit der Inschrift: „Los von Rom!" Rechts
vorne, von Eichenlaub umrahmt, die Brustbilder
Schönerer's und Wolff's. Man sieht, unsere lieben
„muthigen" Odinsleute, die sich nach dem—
Ausland begeben, um ungrscheuter schimpfen zu
können, widmen der „Reichspost" und dem P. Abel
auch aus ihrem sicheren Versteck noch ein Ange­
denken. Sie schwingen von dort aus den Säbel
und rufen: „O weh Dir Abel, Abel!" P. Abel
wird nun eine colossale Furcht bekommen!
Vielleicht aber trägt dieser Gruß zu seiner
rascheren Genesung in Karlsbad bei.—
Die Karte selbst ist übrigens recht lehrreich: Die
Leute strömen in die Kirche, auf deren Portal
steht: „Eine feste Burg ist unser Gott",
Schönerer und Wolff aber drehen der Kirche den
Rücken und bleiben hübsch draußen! Besser kann
man die „zweite Reformation", wie
als Titel der Ansichtskarte zu lesen ist, gar nicht
persifliern als durch diese Ansichtskarte.
Die Sonne der. „Los von- Rom"-Bewegung ist
deshalb auch auf der Ansichtskarte— scham-
roth geworden. Sie schämt sich offenbar des aus
der Ferne' säbelschwingenden Dr. Bieringer, des
bol' falsch wor'n. Auf oamol griaßt mi' oan«; muaß
hinta da Hollaschdaud'n g'huckt sei und Hot mi richti
opaßt. I bin dakemma, weil i gmont hob, da Herr
Jnschpector war's und daß er'S ebba g'hört Hot, wo»
i ma eiweni denkt hob. Er wor'S owa nit, i» nit
oamol schö' ang'legt gwen, der sürakemma iS, hinta
da Hollafchtaud'n.
„Guatn Tog", sogt a gonz güthr, „that in Herrn
recht schö' bidn um a Heu"; i kloa daschrocka, holt
ma mit da recht» Hond 'S Hosntaschl zua, wo i in
Geldbeidl gwißt hob und holt eam mit da link'n d'
Pfeifa hin.
Und hiazt wia in gnäua anschau, kenn i'n erscht.
„Jo is wohr Würzn Ferdl, bist as Du?" Meiner
Seel", locht a und sogt „Griaß God, Schulmoasta,
moa daß i mi selm bi. kunnt do nit leicht a ondästa
sei."—,
Ang'schaut hob i'n iazt in Ferdl, guat ang'schaut
und denkt hob i mar, Ferdl schaust recht guat au»,
owa scho recht guat. Wöllt'S ebba a wiss'n, wia er
auSg'fchaut Hot da Ferdl? Jo wia soll i engan den
b'fchreib'n: Nau lost'» zu. Grod so Wia vor fünf
Jährn, wia i'n z'leßt g'sengn.hob, nur nu a weng
schpitzbüabischa Hot a dreig'schaut. I sona wia a iada
Baumoasta von Grund an, von Füaßn. Ob a Schuach
ghot Hot wölltS wiss'n, a Obaleda Hot a ghot• üban
Riß, döS scho, owa vorn 'S Kappe! Hot er gmoant,
dör hätt er auf da Stroß' verlor'n,. war eam owa
gor nit load drum. Ferdl, sog i, wann sie oana da-
schtößt dran», bist Du Schuld."
Den Zechan muaß d' frisch, Lust und dö freie
Bewegung ganz guat thon hob'n, a so a Trum, hob
i mein« Seel nu nia g'segn, in Jagajung z' Heizenbo
sei dowellte Nos'n is nur a Pferfchakern degeg'n.
Osätz hob i wirkla koa gsechn, hot's holt a wo
lig'n loss'n wia» Kappet und i moa von oana Sohl»
hätt ma a nit viel g'fund'n.
Wia i eahm dös sog', locht a mi an und sogt,
d' Weanaherrn gingatn ob'n auf da Gmoawies'n a
nit ondaschta umaranond, dö hobn nit a mol so viel
Obaleda wia er, bei dö fahlet döS a nu.
Hob' eam eiwdndi' recht gebn müassn, ön
Wurzelferdl mit dö Kneippstiefel, dö koa Obaleda,
koa Kappet und koane Osätz hobn und wo ma
aus sein' oaganan Leda geht als auf da Ochsenhaut.
Nau, iazt d'Hos'» .-.. Hot eh oane an. da
Ferdl, a jo, oba woS für oane; da linke Hofasock


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 10 ]
10
Wir», Sonntag
Reich-post
14. Oktober 1900
235
ins Ausland geflüchtcten „Volksrufers" Kutschers,
des sehr verstockten Ketzers Fluhrer und ihrer
Obergötter Schönerer und Wolff. Hoffentlich er­
halten wir noch öfter solche Ansichtskarten. Man
kann aus Allem lernen.
Die öffentlichen Verhältnisse in Ungarn.
Ein erschreckendes Bild der ungarischen Verhält­
nisse enthüllt die Denkschrist der ungarischen Aerzte
an die Minister des Innern, worin sie um Besserung
ihrer Lage ansuchen. Es wird nachgewiesen, daß die
unhaltbaren Verhältnisse den ungarischen Acrztestand
zur Schilderhebung zwingen. Es klingt wie eine
Schilderung aus Asien, was die Denkschrist diesbezüg­
lich erzählt. In Ungarn sterben von 1000 Menschen
jährlich 27°9 und die Tubcrculose-Sterblichkeit ist eine
so hohe, daß aus dem Berliner Tuberculosencongreß
in Berlin Ungarn in dieser Beziehung mit Rußland
aus eine Stufe, d. h. in die letzte Reihe gestellt wurde.
Entsetzlich klingt eS. wenn der Minister deS Innern
in seinem 1897er officiellen Bericht an die Legislative
bemerkt, daß 26.443 Kinder unter 2 Jahren starben,
bei denen keine ärztliche Hilfe in Anspruch genommen
wurde; beim Comitat Szolnok-Doboka wird bemerkt,
daß 100.000 Einwohner dieses ComitatS keinen Arzt
zur Verfügung haben. Und von den erwähnten 26443
Fällen konnte nur in 7251 die Fahrlässigkeit der
Eltern bestraft werden, denn in 19.192 Fällen
wurden dem kranken Kinde deshalb keine ärztliche Hilfe
zu Theil, weil in der Gemeinde oder im ganzen Kreise
überhaupt kein Arzt wohnt. Und so unglaublich
eS auch klingen mag, ist es Thatsache, daß im Jahre
1898 die Todtenbejchauung von nur 1572 Aerzten
vorgenommen wurde; im größten Theile deS Landes
versahen diesen Dienst 8851 Nichtärzte, die zu Todten-
beschauern qualificirt wurden; in 1785 Gemeinden
versieht diese wichtigen Agenden die Vorstehung und in
122 Gemeinden— Niemand! In einem Jahre gehen
an Diphtherie 14.007, an Tuberculose 59.860 Menschen­
leben zu Grunde. 167 Kreise, Gott weiß mit wie
vielen Bewohnern, sind ohne Arzt; im Saroser Co­
mitat waren die systemisirten zwölf Kreisarztstellen seit
1676 nicht besetzt. Er ist dies nicht zu verwundern,
denn diese Kreisarztstellen sind mit einem, meistentheils
auch nur nominellen Jahresgehalie von 600 K ver­
bunden; Privatproxis gibt es keine in dem von armen
Leuten bewohnten Kreiie, der Arzt muß sich mit dem
Dorfrichter und den Geschworenen auf recht guten Fuß
stellen, um wenigstens einen Theil jenes elenden Zehr-
pfennigS in die Hand zu bekommen, und da ist eS
einerseits nur natürlich, wenn der Arzt dieses unwür­
dige Loos nicht weiter trägt, anderseits die Zahl der
Mediciner an unseren Universitäten von Jahr zu Jahr
in verblüffendem Maße abnimmt und der Aerzte-
mangel auch darin seinen Ausdruck findet, daß sich
die Mortalitätsverhältnisse von Jahr zu Jahr ver­
schlimmern. Die Denkschrist sagt dann: Ja, wenn eS
sich um Pferde oder Rindvieh handeln würde, dann
hätte man schon längst alle Hebel angelegt, um Ab-
iS in oana Tur glei bis übas Wadl owiganga,
und hintn hob i ma n gor nit anzschaun 'traut,
in Ferdl, weil i mi g'sürcht hob, daß eam valeicht
geht wia in kloan Buaman, dö zerscht a Leintuach
vaschluckn und dann van Zipf davo als Fahn'l hint
außi trogn.
War d Hosn schon nimma ganz neuch, so war
da Jangga gwiß um a poor a drei Jahr! Slta;
chot an eh oamal auf da Stroß wo gfundn, da
iFerdl. Ob a nu a Ford g'hot Hot? Jo, i hob'
mit'n bestn Willn nimma daseg'n kinna, woS ei'-
und auswendi war, und i moa', da Ferdl hot'S dös
selm sei Lebta' nu nia nöt g'wißt.
Knopf wor koana mehr d'ran, dafür wor da
Krog'n schmutzi' und zfetzt, oa Loch umS andani, und
hint' am Bugl extra nu an Mordstrum Riß von
obn bis owa.
Von Hemat kann ma nit viel red'n, weil da
Ferdl koas g'hot Hot, an so an Luxus kennt a nit,
da Ferdl, Hot eh an zfetzt'n Jangga, a zriffns
Leibl und a holbate Hosn. Sei oltS Rodfahra-
kappl, dös oamol a varuckta Radltohra in Bo
gschmissn Hot, dös holt a in Händn, und wia i
sog, er sollt'S aussetzen, siach i erscht, daß koan
Bodn Hot, iS nur da Ranft sammt'n Schild!.
„Ferdl," sog i hiazt und schau ma den Z'setzten
an vo' ob'n bis unt; „Ferdl, i moan 's gibt koan
jgrößan Lump'n als Dazwischen Linz und Trausenmau."
Auf döS Hot a glocht und gmoant, dös glaubat a selm
recht gern.
Wia sei' Stumpf hiazt brinnt, sog i, „Ferdl, bist a
olta Bekonnta, geh eini mit mir ins Oertl inS Wirths-
hans. „DöS Hot eam gfvlln ön Ferdl. war eh Recht,
Hot a gmoant und mit is a gonga. Von da Gmoa-
schmittn her, hob'n ma's scho Hammerln g'hört, und
wia ma grod iazt bei da Gschtetten umiboigen wölln,
kimmt in Wurschtbau'n ea Loatawogn daher.
Nit alloa daß ebba moants, Hot eh zwee Ochs'n
voran und oana is obn g'huckt, oba dö zwee herunt
worn schtirka ols da obare und sän eam durchgonga.
Daholtn Hot as nimma kinna, auf oans, zwo,
drei worn mia zwee auf da Gschtetten obn, sunst hätt'
ma unsani Boana in Schneiztüachl kinna hoam trogn.
Und dö Drei unt vabei, daß ma moant, hell
aus wars.
- „Dodl, hol varuckta," schreit eana da Ferdl no',
„kinntS nit Obochting gebn und auSweicha, wonn a
Botaniker kimmt."
Hilfe zu schaffen; es kommt dies auch darin zum Aus­
druck, daß der beamtete Thierarzt ein durchschnittliches
Jahresgehalt von 1449 6 K, der beamtete Doctor der
Medicin ein solches von 1369 2 K bezieht.
Einiges nicht uninteressantes Material zur Be­
leuchtung der ungarischen Verhältnisse entnehmen wir
dem in Anschluß an das Budget erstattetem Bericht
deS Ministeriums:
Die Bevölkerung UngarnS hat sich seit der letzten
Volkszählung um durchschnittlich rund 191.000 Per­
sonen jährlich vermehrt. Berücksichtigt man die Aus-
wanderung, so stellt sich die Gesammtbevölkerung Un­
garnS Ende 1899 approximativ auf 18,900.000 (gegen
17,463.791 im Jahre 1890), wovon auf daS engere
Ungarn 16,500.000, auf Kroatien-Slavonien 2,400.000
Seelen entfallen. Die Eheschließungen nahmen einen
Aufschwung.
Gemischte Ehen gab eS im Jahre 1899 um 1700
mehr als 1898. Eine Zunahme zeigen speciell die Ehen
zwischen Christen und Juden; 1898 gab eS deren 339,
1899: 378.
Auch die Geburten haben sich vermehrt. Er wur­
den im Jahre 1899 in ganzen Ungarn 759.295 Kin­
der geboren, davon 743.272 lebend; um mehr als
36.000 mehr als im Jahre 1898.
Todesfälle kamen im Vorjahre 514.334 vor, um
10.000 weniger als im Jahre 1898. Die erfreuliche
Abnahme der Todesfälle ist hauptsächlich dem Sinken
der Kindersterblichkeit zuzuschreiben. Während nämlich
1898 51 2 Percent der Todesfälle aus Kinder unter
7 Jahren und 48 3 Percent auf Kinder unter 5 Jahren
entfielen, sanken diese Verhältnißzablen im Jahre 1899
auf 49'4, bezw. 46'4. In Hinsicht der Confessionen
weisen im engeren Ungarn die Juden und die Evan­
gelischen A. C. und H. C. eine geringere, also
günstigere, die Römisch- und Griechisch-Katholischen
eine höhere Mortalität auf.
Die L u n g e n s ch w i n d s u ch t ist im Jahre
1899 stärker aufgetreten als im Vorjahre: 1898 star­
ben im Mutterlande 59.367, 1899 63.032, in Kroatien-
Slavonien 9144, bazw. 10.291.
Eingewandert sind im Vorjahre nach Un­
garn 10.070 Personen, davon 4563 aus Oesterreich,
1283 auS Italien. Ausgewandert sind 37.193
Personen, und zwar vorwiegend nach Amerika (nahe­
zu 71 Percent) und nach Rumänien (221 Percent)
Ein Drittel aller Auswanderer waren Frauen. Am
stärksten sind in der Auswanderung betheiligt- die Co-
mitate SaroS, Abanj-Torna und Szeper, wo auf je
1000 Seelen der Bevölkerung 20 Auswanderer ent­
fallen; bedeutend ist aber auch der Percentsatz der
Comitate U»g und Zemplin.
Recht u n g ü n st i g gestalteten sich im Vorjahre
die B e s i tz ä n d e r u n g e n. Er kamen deren nicht
weniger als nahezu eine halbe Million vor.
um 105.000 m e h r als im Jahre 1891. Der Geld.
werth sämmtlicher Besitzänderungen belies sich auf
800'4 Millionen Kronen, um rund 200 Millionen
mehr als 1891.
Kirchliches.
— Mission in Altlerchenfeld. Die ??. Re-
demptoristen, P. Rector Weimann, P. Meister und
P. Polifka halten in der Pfarrkirche zu Altlerchenfeld
vom 13. October bis einschließlich 28. Oktober eine
Mission ab. Eröffnung: Samstag, 13. October,
um 7 Uhr Abends. Predigten: An Wochentagen
Vormittag«: ff-9 Uhr; nachmittags: 5 Uhr; Abend»:
7 Uhr heil. Rosenkranz. V s 8 Uhr Predigt. An Sonn­
tagen vormittags: l j,7 Uhr und */jl0 Uhr; nach­
mittags: 5 Uhr; abends: 7 Uhr heil. Rosenkranz;
'/,8 Uhr Predigt. Standeslehren: Für die
Knaben am Mittwoch, 17. October. 2 Uhr nachmittags;
für die Mädchen am Mittwoch, 24. October, 2 Uhr
nachmittags; für die Frauen am Mittwoch, 17. Oc-
«ober, 5 Uhr nachmittags; für die Jungfrauen am
Sonntag, 21. Oct., 5Uhr nachmittag-; für die Männer
am Montag, 22. Oct. ff-8 Uhr abends, für die Jüng­
linge am Donnerstag, 25. Oct. um \' s 8 Uhr abends.
General-Communionen: Freitag, 19. Oct.,
Sonntag, 21. Oct.; Mittwoch, 24. Oct., Freitag,
26. Oct. und Sonntag, 28. Oct. um '/..7 Uhr Früh.
Besondere Feierlichkeiten: Muttergottespredigt: Sonn­
tag, 21. Oct., 8 Uhr abends; AltarSsacramentS-
predigt: Dienstag, 23. Oct., ».»,8 Uhr abend»; Kreuz­
predigt: Freitag, 26. Oct., V,3 Uhr abends. Schluß-
feier der heil. Mission: Sonntag, 26. Oct., 3 Uhr
nachmittags (Weihe der Andachtsgegenstände. Schluß-
predigt, Te Deum rc.).
— Profesi. Sonntag, 21. October, werden im
Chorherrenstifte Klosterneuburg drei Cleriker des
IV. Jahrganges, die Herren Bertrand Mathias
Petrafchek, Dominek Hugo Körner, Benno
Carl Todt, sämmtlich eingekleidet seit 5. October
1896, die feierlichen Gelübde in die Hände der Herrn
StistspropstcS Ubald Ewald Kostersitz ablegen.
— Die Bayern in Rom. Man schreibt uns
aus Rom: Beim Am 9. d. Mittags in Sanct Peter
stcntgehabten Segen für die bayrischen Pilger
ging es in der Basilika in geradezu bewunderungs­
würdiger Weise ordentlich und würdig zu, trotzdem
eine ziemliche Confusion bezüglich der Billetausgabe
und Eintrittskartenvertheilung geherrscht hatte und in
Folge dessen viele Pilger sogar ohne Billet blieben
und aus diese Weise des päpstlichen Segen» nicht theil­
haftig werden konnten. Auch bezüglich dieser kleinen
Episode sind die Bayern, wie alle übrigen Pilger
deutschen Stammes de» Dankes voll gegen den hoch«.
Rector des deutschen Campo Santa, Anton
d e W a a l, welcher mit Aufopferung und richtig an­
gebrachter Energie sich der Pilger annahm. Man kann
zn einer beliebigen Zeit, ob Abends spät oder früh
; Morgen» beim hochwürdige» Herrn vorsprechen und
sicher sein, daß man stets die gleich liebenswürdig^
richtige und präcise Antwort auf alle möglichen Frag,^
sowie auch eine nachdrückliche und kräftige Unz^
Stützung, eventuell durch die That, erhalten wird. J„
' Wirklichkeit ist denn auch der deutsche, unmittelbar
Hob'n owa wirkli nix mocha kinna, wer woaß
wo dö zwee mit ön dritt'n hi' sän.
Wia i dö oani Hälfte von Staub gfressen ghobt
hob, dö hintan Wangl drei' kemma is, dö andani
Halbscheid hob i in Ferdl loss'n, nau, wia is gfressen
hob, sog i za eam: „Ferdl, wen host dann gmoant,
mit» Botanik» ?"
Hiazt schau a mi an, schiabt in Schtumpf inS
linke Eck. fchpiazelt aus und sogt ganz gschmolzn:
„Mi selm."
„Daß i nit loch, seit wonn bist dann Du a
Botanika?"— „Jo." gibt a ganz ernsthofti z'ruck,
„woaß da Herr nimma?" Und wia er döS sogt,
gibt er eam van Schwung. „Jo, hiazt hob' i wos
g's-ch'n, wo da Ferdl nu g'hot Hot, und auf dös hätt'
i bol vagessen. Nau, wos Hot a dann hint, da Ferdl?
A Oenstrum Schtrohmeffa is eam am Buckl g'hängt,
oba scho ganz rosti und frei lauta Schord'n, daß
ma moant, 'S Schtrohmeffa war a Holzsog'; da
oa Griff is a scho brocha, und i glaub' glei a,
da Ferdl Hot scho a poor a drei Jahrl mit dön
Messa nix mehr g'schnid'n. Und weil i 'n gor
so anschau, Hot a nu oamol 'S Mäul aufthon und
moant: Hoaßn sie ja d' Schtodhcrrn a Botainka,
wanns d' Halm und d' Schtengeln ausreißn, und i
schneids o, d' Halm."
„Host recht Ferdl" sog i, hob i g'sogt und bei
mir denk i an d' Kneippschuah.
AuSwendi, wißt's iazt, wia da Ferdl ausschaut,
biS ma zu da Echmitta hikemman, will i eng sei
EiwenigS bschrcibn. A Lump iS a nit da Ferdl, mit
oamol a rechtschvffana Vagin kunnt ma sogn, o na,
Hot nu ninascht woS gjchtohln. hotn a nu nia
dawifcht da Schtonda beim Schtehln, Hot si ollaS
ehrli dafecht und dabedlt. Daß a nit ollaweil erscht
gfrogt Hot, wenn d' Kerschn ghörn, dö a si obrockt,
jo, nie! Gad und eh. kann eams nit vadenka, würd
nit oamol a gscheidi Antwort kriagn, wann er a
frogat. Und daß a von oan Jöhr. um« ondani
nimma woaß, daß d' Hobabirbam unt am Bo da
Gmoa ghörn, und nit eam, er pockts do zsamm, wo
as daglengt, und wanns 'n a drückan wiaS schlechte
Gwissn.
Wia er iazt a poor Hönibirn ohaut, red i eam
zua und sog: Ferdl, schau, woast a» nimma, 'S olti
Schprüchl: Ehrli währt am längsten! „Is ch wohr",
moant er drauf und beißt o, „oba gschtohln is a
glei". „GsegnS das Gott, Ferdl", red er selm
zu eam, „Host aS jo nit gschtohln, is jo nur
glei gnuma." Auf däs hi wor i schtill und er
Hot seini gnuman Birn gfressen. Auf oamol,
mir sän scho bei da Schmittn, greift a schnell
auf sein Bugl, nestelt a wenig in sein Schtrickl-
werg umanonda, und wia i 'n frogen will,
wos a dann thuat, siach i scho in Schtondan
kemma. A iazt is ma a Liacht aufganga. Wia da
Schtonda in Ferdl frogt, wia er hoastat, wer sei<
Voda wor und woS er werkat, holt eam da Ferdl
sei Schtrohmeffa unta d'Nos'n und srogln gonz haari,
oba nu nia hätt' von Würzn Ferdl woS ghört. Da
Schtonda is ogfohren, Hot si owa nu a poor a
dreimal umdraht. Is eam nit gonz richti firkemma
mitn Ferdl. Iazt hob is erscht gwißt, z'wegn wo»
der dös olt Eisen umhänga Hot. Mit den holt a
d' Schtondarn fir an Norrn, da odrahte Golingstrick.
IS do a vaflixta Schlank!, da Botanika nebn Dein»,
denk i ma, hob i ma denkt, und do geh ma a scho
tabei bei da Gmoawiesn, wos ollaweil d' Küah aussa-
rrcibn. Sän heint hübsch viel Küah heraust, rothe,
braune, weiße, gscheckate, wia maS braucht, und zöbn
nöbn den Gadlzaun liegt a kuhlschworzi a. „Da
Kuahsalon z' Wolfareith" moant da Ferdl, wia er
mit d' Finger aus d' Gmoanwiesn mit dö Küah hin­
weist. Daweil haut a da Schwärzn sei letzti Birn am
Schedl, weil'» ganz wurmi wor.
Und iazt geh ma scho nebn da Freithofmau, glei
danebn Hot da Boda sei Quotier, daß aS glei zöhln
kunnt, obs richt! olli fan, dö er b'handelt. Hiazt durch
d' lang Goffe aufi, bei Brangamandl vabei und
schnurschtrak» eini in Müllna sei Gostschtubn. Da
Ferdl lodnt sei Messa bei da Schon! o und huckt
sie za mia.
Is neamt drin in da Gostschtubn al» wia a
olta Monn, der trinkt fei Glas! Wei aus, schiabt sein
Pfeifa in Maul, kimmt dann zu unsan Tisch und gibt
in Ferdl d' Hand. „Jäggerl, Mocherl" schreit da
Ferdl, „wia gehts denn Dir?" „Dank da Nohfrog"
sogt der und locht: „Muaß scho thoan". „Nau pfiat
Di Gott, Ferdl", sogt hiazt da oa, „in hundat Johr
sän ondani Leut und mir lebn a nu." „Nit wohr
is, Ferdl," sog i, wia da ondani draußt wor. „A jo
doh, in 100 Johr sän ondani Seit und mir lebn
iazt a nu."
Aus dö Ort hätt a recht da Ferdl und drum
srog i' n a, wer dö» gwest i»? „Nau", sogt er, „da
Micherl", „do nit da Schuastamicherl von Bo." Eh


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 11 ]
235
Wien, Sonntag
Reichrpost
14. Oktober 1900
neben der Peterskirche liegende Campo Eanto von deS!
Morgens bis spät Abends von einer Unzahl Bittsteller!
und Nachfragend.-» belagert. Keiner von ihnen ist
aber jemals unbefriedigt von bannen gezogen, wen»—
ihm überhaupt zu helfen war. Die bayerischen Pilger
theilen sich diesmal in zwei große Gruppen, in die
sogenannten „AugSburger" und den Dritten OrdenSzug.
Erstere reisen unter der Leitung des Dr. Riepenhausen
von der .Augsburgcr Postzeitung- und treten voll-
ständig selbstständig auf. Die Drittenordenspilger haben
sich dem hiesigen deutschen Localpilgercomitii anvertraut
und wohnen zum großen Theil in dem unmittelbar
beim Batican gelegenen Heim der Gesellschast deS
göttlichen Heilands aus dem Borgo vecchio oder in
Santa Martha, sowie bei den deutschen Kreuzschwestern
und in einigen Privathäusern. Das Comiti, und be­
sonders der erste Vicepräsident desselben, Apostolischer
Protonotar Anton de Waal und der unermüdliche
Herr MathauS-Voltolini, haben mit gewohnter Umsicht
auch diesen Pilgerzug durch eine Unmasse von
Schwierigkeiten glücklich hindurchgeleitet. Leo XIII. sah
während seiner gestrigen Anwesenheit in St. Peter,
welche indessen nicht länger als «ine Viertelstunde
dauerte, heiter und vergnügt aus. Die
„Hochs" der Bayern schienen ihm ganz beson­
der» gut zu gefallen. Die Segensformel sang der
Heilige Vater mit weit vernehmbarer Stimme. Drei
bayrische Kirchenfürsten (von Bamberg, Augsburg und
Würzburg), Bischof Stroßmayer, sowie der
Erzbischof von Perugia mit einer Anzahl seiner
italienischen AmtSbrüder und viele in« und ausländische
Prälaten wohnten der Segnung bei.
Kirchenmusik
für Sonntag den 14. Oktober.
K. k. Hoscapelle, um 11 Uhr, Messe in G von P.
Richter. Graduale (Ave Maria) von Horak, Offerkorium
(Lancia Maria) von Mozart.— Hofpsarrkirche zu Sanct
Augustin, um 11 Uhr, Messe von Hahn, Graduale von
Kloß, Offertorium von Kral.— Stadtpfarrkirche Am Hof,
um 10 Uhr, Messe inF von Johann Herbeck, Maria mater
von Kempter und Lum esset desponsata von Filke.—
Dominikaner-Pfarrkirche, um 9 Uhr, Asperges, Choral,
Introitus (Gaudeamus), Choral, Missa in cantu chorali
figurato von Carl Greith, Graduale (Propter veritatem)
von P. Ortwein, Offertorium (Obaudite me), Choral
„Ave Maria" von I. Arcabelt, Communio (Florete flores)
Choral.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur heiligen
Barbara, um '/,11 Uhr, Liturgie deS heil. Johannes
ChrysosthomuS in L und F-dur von D. BortnjanSki.)—
Botivkirche um 10 Uhr: Missa in E, op, 32, Graduale
(Egredietur virga), Offertorium (Cum esset desponsata)
von I. Den. v. Wöß.— Pfarrkirche zu St. Othmar um
10 Uhr: Tantum ergo von Gluck, Vocalmesse in C von
Josef Gruber, Offertorium von E. Stoiber.— Pfarrkirche
St. Carl um 11 Uhr; Messe in Es von Führer, Graduale
von Beethoven, Offertorium von Weiß.— Gumpendorser
Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr: Asperges me von
Franz Zant, Messe in F von Robert Führer, Offertorium
(Lum esset desponsata) von Jordan Hadert.— Joses­
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe in B von
der nämli, jo, jo. Jo, woS treibt a denn iazt dö in
Oertl? Hot a Maffa Antl kriagt da MiLerl, moant
da Botanika, dö d' ondan Veit nöd wölln hob». „Nau,
welchti?" „Nochtwo, Gmoadeana. Toudngroba, Weg»
eirama und Schuasta ir a nu. Sän grob gnua, zan
dahungan, und grob wia i dös sog, bringt da Wirt-
müllna in Wein eina, schtellt uns an iadn sei GlaSl
hi, und fragt ob ma an Hunga hätt», er hätt a
guatS GselchtS. „Schpäta," sog i und do hebt scho
da Ferdl sei GlaSl auf, schaut nöt lang in Wei an,
wia d'andan Leut, glei Hot aS umi puxt. Olln Hot a
ouSg'suffa auf oan Zug. Wia i döS stach, sollt'
ma mei lukata Geldbeidl ei. „Ferdl", sog i za
eam, „sollt' ma load thoa, owa wonnst moanst,
dös kunnt'st in gonz'n Tog a su fürt thoan»
muaßt da wen andan sucha, za den huckst Di dann hi,
aus so woS iS mei Geldbeidl nit eing'richt."
„God vahüuat'Sl" sogt a tröstweis zu mia, „dös
g'schiacht nur in Anfang, bei d' erschien zehn Glasel,
schpäta loß i scho noh". Kunnt nit sog'», daß i a
recht! Freud' hätt', wia i dös hör'. G'seg'n ma'S
Gott, denk' i ma, heint' konn'S ma nu guat geh und
mein' Geldbeidl a.
Weil da Ferdl nix g'HSrt Hot, va den, woS i ma
denk', Hot a nit lang g'srogt, loht st sei GlaSl wieda
anfüll'n, saust'S wieda aus, und daweil bringt dö
Müllna Poldi, scho wieda a frisch'S GlaSl daher.
Nit oamol richt! idaschtell'n laßt a ihr'S da Poldi,
fallt'- und wia er wieda »fangt, schrei i: „Ferdl, um
GodSwöll'n, holt' Di z'ruck.. ." Richti Hot a si z'ruck-
g'holten, recht weit hintan bamt, daß jo oll'S glei
nochanonda unt' war. Wia er 's lari GlaSl nida-
schtellt, fang' i auS: „Ferdl, Du SaufauS, Host denn
ka Mvnia, muaßt denn oll'S so owischidda, kunnst
Di do a weng z'ruckholt'n ?“ Jo, moant a, er hätt'
si eh z'ruckg'holl'n, oba je mehr als aS than Hot,
desto mehr is ovi grumma, er war ganz unfchuldi
dran. Auf döS hob i nix z'jogn gwißt, und loß
eamS Glas wiada anfülln. Daweil stach i draußt in
Micherl vabeigehn und iazt ir ma a guata Gedanka
kemma. Loßt in Ferdl woS dazöhln, do kann a
weniga sausn. Gach sollt» ma ei: „Ferdl, jo wia
iS dann kemma, daß da Schuastamicherl sei Heisl
unt am Bo hergebn Hot ?" Z'scherst Hot a mi schlech
angschaut da Ferdl, obS a wirkli wohr wa, woS i
gfogt hob und weil a stacht, daß fei Glas
nu ganz voll war, Hot a richti angfangt:
DöS wißt'S eh, daß dö Gründ dö da Micherl
11
tz. Sechter, Offertorium von G. AlbrechtSberger.— Pfarr­
kirche Alservorstadt um 10 Uhr: Messe von Kempter,
Graduale, Offertorium von Kloß.— Liechtenthaler Pfarr­
kirche um 10 Uhr: Meffe in G-dur von Schubert, Gra­
duale von Bruckner und Offertorium von Krall.—
AnloniuSkirche, Pouthongaffe, um 9 Uhr; Asperges me
von Franz Zant, Tantum ergo in C von Joses Gruber,
Introitus und Communio (Choral), Messe in L von Bern­
hard Hahn, Graduale (Egredietur) von HanS Kern und
Offertorium (Lum esset desponsata) von I. Hadert.
Theater, sumst und Mrrstk.
— Im Carl-Theater wurde gestern zum
ersten Male die Operette „Die Diva" gegeben,
zu der die Herren Buchbinder und Wattke ein
ödes Libretto und einen blöden Text und Carl
Weinbcrger eine neue alte Musik geschrieben haben.
Fräulein Annie DirkenS aber zeigte ihre blendenden
Toiletten, ihre weißen Zähne und ihre Tanz­
geschmeidigkeit, und der Liebling vom Theater
an der Wien Frau Biedermann konnte in der ihr vor­
züglich liegenden Rolle eines pfiffigen und lustigen
Apothekerlehrlings ihre ganze fröhliche Grazie ent­
wickeln. Auch Herr Greißnegger hatte für feine trockene
burleske Komik weiten Spielraum in der Rolle eines
gewaltigen Essers, der nebenbei als Director eines
Schmierentheater» die ernstesten Dramen für vier
Personen zusammenstreicht. Den Inhalt der Operette
zu erzählen, kann Niemand uns zumuthen. Wir hatten
schon genug Beschwerde, sie bis zum späten Ende an­
zuhören. DaS einzige wirklich Gute, ivas wir von ihr
sagen können, ist daß sie nicht gerade frivol-gemein
war. DaS ist aber heutzutage schon ein Lob. Sie
braucht aber darum doch nicht gar so öde und lang­
weilig zu sein. Alte Witze und alte Melodien zu­
sammenstellen. das scheint aber den Freunden der
Autoren, die in Masse die Claque bildeten, zu ge­
nügen. Die ganze Concordia-Presse singt heute der
Novität ein Loblied mit Fanfarenbegleitung. Die sich
davon täuschen lassen, werden e» büßen müffen. Sie
verdienen die Buße. Vielleicht lassen sie sich aber von
der Coneordia-Presse auch schon ihren Geschmack
dictieren, und finden die Operette „schön". Dann
gratuliren wir. Wir sind nicht so glücklich gewesen.
— KaiserjnbiläumS-Stadtheater. Morgen Sonn­
tag geht Nachmittags l/ t S Uhr „H o f g u n st" und
Abends */,8 Uhr die Novität „D ie besser eHälste"
von F. Antony, Musik von Paul Mestrozi, in Scene.—
Am nächsten Mittwoch bringt das KaiserjubiläumS-Stadt-
theater das effectvolle Schauspiel „E v a" von Richard
Doß zur ersten Aufführung und zwar mit Hermine
Körner in der Titelrolle. In den übrigen Hauptrollen wer­
den dir Herren Striebeck, Rodine, Nowak und Norini, so­
wie die Damen Lieberzeit, Sandrock, Frolda und Striebeck
beschäftigt sein. Als Schülervorstellung wurde für Samstag
den 20. d. „D o n C a r l o s" angesetzt und am Dienstag
den 23. d. geht daS neue Wiener Volksstück „M u t t« r
Sorge" von Richard Hawel zum ersten Male
in Scene.
— Deutsches DolkSthcater. Morgen Nachmittags
l /j 3 Uhr gelangt der Schwank „JmweißenRößl"
s ghot Hot, Pachtgründ worn, hob» da Pforr ghört.
Worn guati Acka. Hot a an Weigort ghot dabei;
Hot ollaweil oan guatn Wei ghot, da Micherl i moan,
daß a nu beffa wor, ols der do. Wia er dös sogt,
pockt aS GlaSl, holt sie zruck und möcht oan Zug,
daß mi griffn Hot, weil i ma denkt hob, aus is. Hot
owi do nu a Nagl drin loffn. No sogt a, na, in
Müllna sei Wei ir beffa, iazt kenn ir erfcht, gor der
vo herunt bei da Stroh glei. der wor nit zam
Sauffa. Oba der von der Höch, döS wor oana,
Schulmoasta, vor den Wei Hot an iada sein Kuscha-
madina gmocht, wird den net viel »ohgebn, und daveil
a döS sogt, Hot a scho S'GlaSl wiada und sauft dös
Nagl a nu aus. Er wischt si mit da Hand s'Mäul o
und i sog: „Ferdl, i brauch nit z'wissn, wer an bessan
Wei Hot, loß di nit durchs Trinka irr mocha, und
dazähl weida." Ganz in Guatn sog i döS zan Ferdl
und er loßt si nit long nöthn und redt weida. „Nau,
daß i weida vazöhl, a so Hot a angfongt, da Micherl
Hot sein Pocht ollaweil ehrli und pünktli zahlt bei an
Kreiza. Oba hiazt, woS iS gschegn. Da olta Psorra
Hot si an Vicär gnumma; iS a ganz a junga Mann
gwest. Oba prödinga Hot a kinna, herentgegn, Schul­
moasta, i hobn nur oamol ghört, nur a godoanzigSmol,
oba i glvub', i gabst koa Wart! nit her, nit amol
um döS GlaSl Wei, i moan nit, daß i oanS hergab.
Glengt uma, pockt mei GlaSl und sauft mein Wei
auS. WoS soll i thoan; is ma nix üba blieb», loß
zwoa GlaSl bringa und er dazöhlt weida. Hiazt, wo
bin i denn schtehbliebn, woaß scho, kein Prödinga. So
schö hat aS kinna, daß si d'Leit frei dadruckt hobn,
Manna und Weiba. Bol hobn a d'Leit liaba ghot, ols
wia in Pforra selm, weil er recht guat war mit eana,
mit dö Kinna und mit dö Großa, mit dö Kloa-
heiSla und mit dö Baun Auf oamal hoaßtS
in Herrn Psorra Hot da Schlo troffa, und is
wirkla wohr gwest, wor nit oamol dalogn, mauStodt
hobnS in Pforra gfundn. A schöni Leicht Hot a ghot,
da Herr Pforra, oba scho oamal wundaschö. Mir sän
mit owi zan Freithof, und a Hitz hotS ghot, an den
Tog, scho nimma zan auSholtn; gschwitzt hobn mar
und oan Durscht hobn ma kriagt und ninascht koa Wei
nit zan fegn. WoS hätt i hergebn, wonn i zöbn a so
a GlaSl Wei ghot hätt, wia düS do, i woaß nimma,
wös i hergebn hält für a sölchtar GlaS Wein, i wißtS
nimma, woS i hergab für so oan Wei... Wort. iazt
kimmt woS, hob i ma denkt, weil i WoS gfchbann,
richti, nit ganz fürti wor a mitn rödn, Hot a scho sei
bei ermäßigte Preisen zur Darstelluug. Abend? folgt die
erste Wiederholung deS Lustspieles „Die strengen
Herren".— Für kommenden Donnerstag ist als volk»-
thümliche Vorstellung Gustav Freytag'S Lustspiel „D i«
Journalisten" angesetzt.
— Carltheatcr. Morgen Nachmittags */,3 Uhr wird
bei ermäßigten Preisen die Operette „Der G r o ß m o-
g u l" und Abends halb 8 Uhr „D i e Diva" gegeben.
— Raimundtheatcr. Buchbmder's Schwank „D i»
dritteEscadron" wurde wieder in den Spielplan
ausgenommen und gelangt Freitag den 19. d. M. neu ein-
studirt mit Herrn Homma als Rittmeister Deteffy zur Auf­
führung.— Alexander G i r a r d i beginnt lein G a st-
spiel m 20. d. als Valentin im „Verschwender"
und spielt als zweite Gastrolle den Gras in der GesangS-
poffe „P l a u s ch n e t, P e p i".
— Jantsch-Theater. Director Ranzenhofer
hat die Soubrette Frln. Rositta G o l d e ck, den Bonvi-
vant EraSmuS C z a g e l i, den Helden und Liebhaber
Karl B e r l a, den jugendlichen Gesangskomiker Jerry
S k u h r a und' die Salondamen Lola KönigSmark,
Emma C a st e l p i e t r e, Mizzi Wollschal, Her-
mine S ch ä f f e r, Marianne Wachtel und Olga
Burg engagirt.
— GesangScnrS für Dame«. Vielfachem Wunsche
entsprechend, hat Fräulein Anna v. Baumgarten
in ihrer Wohnung, 1. Bez., Jührichgasse 7, 2. Stock, einen
GesangScurS für Damen eröffnet. Aufnahme täglich von
5—6. Monatlicher CurShonorar 10 K.
— Krillparzer- Gesellschaft. Die drei ersten der
sechs Dienstage sind Heuer den Dichterinnen Deutschöster­
reichs gewidmet. Am 30. October hält Profeffor August
Sauer (Prag) die Festrede zur Ebner-Eschenbach- Feier,
woraus Frau Römpler-Bleibtreu zwei Novellen liest. Am
20. November trägt M. E. belle Grazie („Robespierre"
22. Gesang „Lyrisches"), am 11. December Emil Marriot
(„Am Thor", „Zwei Freunde", „Sünderinnen", „Unge-
druckteS") vor. Am 1b. Jänner spricht Professor Msred
Przibram über „Grillparzer's Habsburgerdramen", am
12. Februar liest Josef Lewinsky Dichtungen von Moriz
Hartmann, am 19. März Georg Reimer! „Juventa", unge-
druckte Erzählung von Eugen Probst. Mitgliedskarten (zu
7 X) sind beim Cassier Dr. Eduard Weissel (1. Bez.,
Strauchgass« 1) erhältlich. Die Jahresversammlung findet
am 27. d. um b Uhr im Rathhaus statt.
— Stranst-Lannerdenkmal. Die Bedingungen des
PreiSauSschrelbenS für daS Strauß-Laune r»
d e n k m a l sind von heute an im Secretariat des Künstler-
hauseS wieder zu haben.
Arlieiterlieiuegttng.
Christlicher Aortbildungs» und Unter«
stütznugSverein der Tischlergehilfe» in Wie«,
Mariahilfergürtel 27. Das vorigen Sonntag, den
7. d. im Bacchursaale, 15. Bezirk, stattgefundeue
VI. Gründungsfest nahm einen gelungenen Verlauf.
Wenn man auch schon gewohnt war, jedes Gründungs­
fest unserer ältesten christlich-socialen Fachorganisationen
gut besucht zu sehen, so war doch dieses Fest derart
besucht, daß alle früheren Feste dadurch in Schatten
gestellt wurden. In dem überfüllten Saale bemerkte
GlaSl pockt und ausputzt. DöS wor a Hitz bei dera
Leicht zöbn, moant a dein Mäulowischn. I hob»
schpringgisti angschaut, und wia er döS stacht, schreit a
’n Wirth und schafft a frisch; an. I hob mi scho in
OllS dagebn, geht» wia und dawöll, iatzt i» scho
ollSoanS. Muaß richti hoaß gwest fei, bei da Leicht,
weil da Ferdl dein Weitadazöhln 'S Rodfohrakappl
onimmt und aus mein Huat legt. Nau und noh da
Leicht iS da Vikär Provisor blieb» in da Pforr, soll
lebn da Herr Provisor, und dabei Hot a scho 'S GlaSl
und möcht oan Schluck. Und iazt iS wieda weida
gonga. Da Herr BezirkShauptmonn. Hot eam sog»
loffn, er müffat si umschaun a, va weg» dön Pocht
für dö Pforracka. Guat da Provisa thuatS und findt
in Kolena von sel. Psorra, daß da Schuastamichel nu
nix zohlt Hot. Er loßt eam Post schicka, er sollt
dazuaschaun, daß er bol zohlat. Da Micherl riehrt
si nit. Hiazt geht da Provisa selm owi und redt
eam güatla zua, woS dann wa, va weg« Pocht.
A moant, a, da Micherl zan Provisa, se sän ma
nu viel z'jung, daß i ma WoS vo ihna sog»
liaßt und ihna an Pocht zahln. Do müassenS
nu a poor a drei Jahrl ölta werd'», von Zahln war
koa Red. Iazt woS hoaßt döS. Da Provisa hätt' tarn
eh gern de 180 fl. drei geh loss'n, oba er wor selm
a orma Mann und da Bezirkshauptmann Hot scho
paßt wia da Teuxl aus a ormi Seel. WoS thuat a?
IS eam nix anaschtS übablieb'n.... Zan Burga-
moaster geht a und dazöhlt eam dö G'schicht.
Kennts 'n jo eh in Burgamoaster sän eh vabeigvnga
bei sein Kella, Hot hübsch viel Wei in Kella.
Wia da Ferdl so dazöhlt denk i ma, Sapperlot,
iazt holt a ober lang aus da Ferdl, nit oamal an­
schaun mög aS GlaSl. I war nu nit ganz firti mit'n
Denka, Hot a scho S'GlaSl g'saßt, holt'S gegen'- Liacht
und sogt: Owa glaubt's, er hätt ma oamal oan
kost'« loss'n, ona nia net oamol so viel, wia i iazt
trink; und laa wor S' Glas'l. Mit'» Armil fohrt a
si schö langsam übas Mäul, thuat ollr wonn gar «ix
g'west war und dazählt weida: „Olsa da Burgamoasta
hört döS, pockt fein Huat und gengan mit ananda zan
Michel. Wie d' Güatn nix frucht, fongt da Burga­
moasta mit'n G'richt an und moant, nau, wann a nix
zohlat, kimmt da Herr Bezirkshauptmann und Pfändt'n.
Sollt'» nur kemma, ins pfänden, gibt da Micherl zruck
soll'» na kemma, find'» thanS nix, weil i
nix hob, ols an luckat'n Ofa, a holvareckte
Goaß und a letzgofchat'S Wei'. Außischaun that er


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 12 ]
12 WK«, Sonntag
Keichrpost
1t. Oktober 1900 225
man die Herren Gemeinderäthe Schwarz, Geb-
h a r t und Krikawa, mehrere Ehrenmitglieder,
sowie zahlreiche unterstützende Mitglieder des Vereines.
.Bürgermeister Dr. Carl Lueger, sowie Herr Gemeinde-
rath Mender hatten ihre Abwesenheit entschuldigt.
Nahezu sämmtlich- Wiener christlichen Arbeiter­
organisationen waren vertreten. Das Festcomiti aus
den Herren: v. Pechmann, Spalovsky, Plischke, Titze,
FindeiS, Schmid, Wanko, Ritter Johann, Ritter Alois,
Kohoutek, Mandl, Fischer, Housarek und Wernisch bestand,
kann mit dem Ersolge seiner Thätigkeit voll zufrieden sein.
Ebenso glänzend wie der Besuch war auch dar Pro»
-gramm. Dar Concert besorgte die vorzügliche Capelle
Lang. Obmann Spalovsky begrüßte die Erschienenen
! mit einer herzlichen Ansprache, in der er bemerkte, daß
;bie christlichen Tischlergehilfen als rechte Wiener in der
stürmischen Zeit den Humor nicht verlieren und auch
ihrer arbeitslosen College» am besten gedenken. Stür­
mischen Applaus erntete der VereinS-Gesangchor unter
ch» tüchtigen Leitung des unermüdlichen Ehrenmit-
gliedcS und ChormeisterS Franz v. Pechmann. Jede
Nummer war eine Glanznummer. Die Festrede mußte
lentfallen. Großen Beisall erregte die Darstellung der
.komischen Oper: „Die fidele Gerichtssitzung". Zum
sSchluß wurde daS Lustspiel: „Unser Johann" aufge­
führt. Nach den Vorstellungen wurde bis zum Morgen
!getanzt. Für mehr gemüthliches Amüsement sorgte daS
lMariahilfer Terzett. Der Ertrag für den Unter-
stützungSfondS ÄrbeitSloser dürste ein bedeutender sein.
Uuterstützungs- und Rechtsschutzverein öfter-
ireichischer und ungarischer Lokomotivführer (Wien,
jX/1, Sonnweadgasse 30). Der Obmann Herr Josef
Gottlieb hat einen AuSwciS folgenden Inhalts heraus­
gegeben: DaS VereinSlocal wird sich mit 1. November
1900 ,im 10. Bez.. Landgutgaffe 24, 11/13, befinden.
3n diesem Halbjahre sind 300 ordentliche, 47 rcchtS-
fchutzgenießende neu- und 1 ordentliches Mitglied
'wieder beigetreten. Am 30. Juni beträgt die Zahl
der Verein-mitglieder 5589. An Mitgliedsbeiträgen
wurden um 535590 K und an Zinsen von Werth­
effecten um 315 X mehr eingenommen, als in der
correspondirenten Vorjahrsperiode. Für Krankenunter­
stützung wurde um 2019-80 X, für PensionSunter»
stützung 162 X und für SuSpensionSunterstützung um
i63'80 K mehr ausbezahlt. Die Auslagen für Sterbe-
quoten haben sich um 3000 K und die für Rechts­
schutz um 2660 95 X verringert. Die Ausgaben der
Stationen stellen sich um 3640-06 X geringer als in
dem gleichen Zeitraume des Vorjahres. Die Ver-
walrungSkosten (incl. Generalversammlung mit 8027-45 X
und Subventionen mit 2400 X haben sich zur cor»
respondirenden Periode veS Vorjahres um 1193 42 X
erhöht. Die eigentlichen Verwaltungskosten halten je­
doch mit den gleichen Auslagen des Vorjahres nahezu
das Gleichgewicht. Mit 30. Juni 1900 wurde eine
Vermögen-vermehrung von 2759-46 X, gegenüber dem
Vorjahre eine Verminderung von 280-94 X verzeichnet.
Die erheblichen Auslagen der XIV. ordentlichen
Generalversammlung, weiters die AuSlagen an Sub­
ventionen, beeinträchtigen die Halbjahrsbilanz, wie
jedesmal nach einer Generalversammlung auch heuer
ungünstig. Trotz alledem haben wir gegenüber dem
Vorjahre nur eine Verminderung von 280 94 X in
der Vermögensvermehruna zu verzeichnen. Ein be­
deutender AuSfall in der BermögenSvermehrung wurde
eh allaweil beim Fensta, und wann a kimmt da
Hr. B. Hauptmann und that eam d'Ehr fchenka, vo
weg'n pfänd'n, nau, sa stechst er g'schwind dö Goaß
o. In luckat'n Ofa kunnt a si scho mitnehme, da
Herr Hauptman», wann an brauch« kann i» recht,
eam war nit load d'rum, hat eh mehr Löcha, ein uud
auSwendi, olS woS anders. Nau und va weg'n, da
og'fchtochan Goaß! Würd si do schoma, der Herr
B. Hauptmann, daß er van orma, hungrig««
Böschuasta sei hinnige Goaß wegnahm. Und sei Wei!
Ui! Dö kunnt a si glei mitnehma, schickat'S eh
wieda zruck auf d'Nacht. Wissen eh a koa Antwort
drauf, de zwee Gschtudirten, am Schuasta sei Red'.
Sö schreib» alls in Herrn B. Hauptmann und er
zruck, se sollt'» in Micherl an Fried lasi'n, war eh
nix aussaz'bringa auS eam. Und a so iS kumma, daß
aüS'n Schuasta a Nochtwochta, Todt'ngroba, Gmoa-
deana und Wegeinrama worn iS. Und bol d'rauf iS
d' Goaß hi worn und fei Wei a Da Micherl Hot
g'fleht, schier zan Daborma, Hot oba Neamd g'wißt,
um wenn olS' geht, umS Biech oda umS Leut. Aus
oämol pockt da Fcrdl mei GloaSl, fauftS aus, pockt
fei Strohmeffa und fei Rodsohrakappl und fahrt auS,
und wia i dein Fensta aussischau, wo er denn hi war,
fohlt grod da Frogna vabei, und hint obn, auf dö
Oakörbl, huckt da Ferdl. „Schön Dank," schreit a
uma und wachelt mit'» Kappel. A ganz' Eichtet hob
i'n nu singa ghört, dann worS schtill.
Wia i aus d' Nacht hoamkimm, tramt ma va nix
olS van Ferdl, wia er anf'n Micherl seiner og'stochanan
Goaß dahergritt'n kimmt. In da van Hand Hot a
sei Strohmeffa, in der ondan S' WeiglaSl. Und iazt
kimmt dös vadonkte Robnfleifch za mir her und will
mi fchtößn. „Hilf", will i schrein und daweil hör is,
than's scho zsammleitn, is scho höchst« Zeit in
d'Schulmeß. War do guat, daß mi dör Luada auf-
gweckt Hot. Wia i hoamkimm, liegt a Büschl Feld­
blumen am Schtiagerl, is nit 'S letztimol gwest. Woaß
nih wer'S hi legt, oba i denk maS. Siach i'n wieda,
in Ferdl, pock i n scho wieda z'samm; daweil „pfiat
Di Gott" Ferdl und holt Di nit z'weit z'ruck."
Dör is oana vo uns dahoam.
durch den Wegfall der AuSlagen von beinahe 2000 X
für die Anfertigung und Versendung deS steno­
graphischen Protokolles, welcher als Beilage zur•
„Oesterr. ung. Locomotivfübrer-Zeitung" und „Zajmy'
Strojvudce" successive erscheint Hintangehalten. Ander­
seits sind di- durch die Generalversammlung bedingten
außerordentlichen Auslagen unter Anderem durch die
bedeutenden Minderauslagen an Rechtsschutzkosten wett­
gemacht.
Christlicher Verband der Kleidermacher­
gehilfen und -Gehilfinnen Niederösterreichs.
Centrale: 1. Bezirk, Liebenberggasse 6. Jeden Samstag
von 7 bis 9 Uhr Abends. Einzahlung. Anmeldung
und Arbeitsvermittlung Einschreibgebühr 20 kr.,
Monatsbeitrag 15 kr. Die Frcquer.tanten der Zu-
schneide-Unterrichtscurse haben sich alle Sonntag, den
14. October, um 2 Uhr Nachmittag in der Volks­
schule 6. Bezirk, Rahlgasse 2, 3. Stock (Zeichensaal),
eiuzufinden. Montag den 22. October um 8 Uhr
Abends hält Herr Gemcinderath Thomas Urban in
der Ortsgruppe Landstraße, Hetzgasse 28, einen Vor-
trag. Sonntag den 4. November findet das Wobl-
thätigkeitsfest, dessen gesammter Reinertrag zur Be­
kleidung von Schulkindern verarmter oder verstorbener
Kleidcrmachcrgehilfen bestimmt ist, in der Wiener
Resiource, Reichsrathsstraße Nr. 3, statt. Karten
ä 30 kr. sind in den VerbandSlocalen und bei den
Vertrauensmännern zu haben, an der Cassa zu 50 kr.
Ueremsnachrichten.
§ Pfarrgruppe z« „St. Elisabeth" deS K a t h o-
lischen SchulvereineS. Montag, den 15. Oc>
tober, 8 Uhr Abends Plenarversammlung in Herrmann'S
Saallocalitäten, 4. Bezirk, Goldegggaffe 25. Sprechen werden
der Obmann Carl K o p e tz k y, Cooperator Kern­
thaler und Gemeinderath I. P a n o s ch. In den
Zwischenpausen finden Gesangs- und humoristische Vor­
trüge statt.
§ Katholischer Gesellenvereiu Meidling. Sonntag,
den 21. October wird das 8. G r ü n d u u g s s e st ge­
feiert. Um 9 Uhr Früh Abmarsch deS katholischen Gesellen-
und MeistervereineS unter Vorantritt der Musikcapelle des
BrudervereineS „Alsergrund" in die Pfarrkirche „zum heil.
Johann von Nepomuk". Um */, 10 Uhr Festpredigt, gehalten
vom VicepräseS Vincenz Ludwig, Chorherr des Stiftes
Klosterneuburg. Um 10 Uhr seierlicheS Hochamt mit Assistenz
celebrirt vom Pfarrer und Schutzvorstande Gregor
Schmidt, Chorherr deS Stiftes Klosterneuburg. Um
7 Uhr Abends Festversammlung in Weigl's Dreher-Park
(altdeutscher Saal). Concert des vollständigen Orchesters deS
katholischen Arbeitervereines „Margarethen". Festrede, ge-
halten vom Gemeinderath Joses W o I n y, k. k. Gymnasial-
prosefsor. Vortrage, Aufführung eines Theaterstückes, Gesang,
Vorlegung des Jahresberichtes und Jurbazar. Karten im
Vorverkauf 60 h. An der Cassa 1 K. Der Reingewinn
fließt statutengemäß dem wohlthätigen Zwecke deS kath. Ge-
sellenvereineS in Meidling zu.
8 I. Tiroler Andreas Hofer-Verein. Am Sonn­
tag den 14. d. M., um 8 Uhr Abends veranstaltet der
1. Tiroler Andreas Hofer-Verein in seinem Vereinsheim.
1. Bezirk, Eschenbachgafle 9 (Restaurant Müller) seinen
ersten Vortragsabend in dieser Saison, und finden selbe
von da ab jeden zweiten Sonntag im Monat statt. Dies-
mal soll eS speciell eine Peter Mapr-Feier sein, dessen
Denkmal am 30. v. M. in Bozen enthüllt wurde. Mit
einem Vortrage über die: Kämpfe der Tiroler in der
Sachsenklemme, deren Führer Peter Mayr war, wird der
Abend eingeleitet, hierauf folgen Vortrüge eines Quartetts,
Zither- und humoristische Vortrüge. Landsleute willkommen.
8 Der katholische Jngeudbund „St. Cauisius"
veranstaltet Sonntag, den 14. October, seinen V. Vortrags­
abend im Festsaale deS Gemeindehauses, 15. Bez., Rosina-
gafle 4, mit sehr reichhaltigem Programm. Die Ansprache
hält der geistliche Beirath deS BundeS P. Jacob P i ch.
Außerdem gelangen Musik, Gesang- und humoristische Vor­
trüge zur Ausführung, sowie da» Lustspiel in einem Act
„Dr. Eisenbarth". Beginn b Uhr. Eintritt frei.
8 Eröffnung einer nenen Fortbildungsschule deS
Katholischen SchulvereineS. In würdiger Weise fand
Montag, den 1. d. M., die Eröffnung der zweiten vom
Katholischen Schulvereine in's Leben gerufene Mädchen-
JortbildungSschule, und zwar im 4. Bezirke statt. Erschienen
waren zu. derselben der BezirkSvorsteher Rienößl und Stell­
vertreter Stipani, der Präsident der Katholischen Schul-
vereineS, Dr. Caspar Schwarz, Pfarrer BidzowSki vo»
St. Elisabeth, Director Wenghart von der Mädchenbürger-
schulr 4. Bezirk, Starhemberggaff« 8, in deren Räumlich,
leiten die Fortbildungsschule untergebracht ist, zahlreiche
Mitglieder deS Katholischen SchulvereineS und die Schüler­
innen sammt ihren Eltern. Der Leiter der neugegründeten
Anstalt, Hochw. Carl Kernthaler, Cooperator bei
St. Elisabeth, begrüßte die Erschienenen, woraus Doctor
Caspar Schwarz eine Ansprache hielt und ein Hoch auf
den Papst, den Kaiser und die neugegründete Schule auS-
brachte. Nun ergriff BezirkSvorsteher Rienößl daS
Wort, um seiner Freude über die neue Gründung Ausdruck
zu geben, die er nicht als Localpatriot und als Obmann
deS OrtSschulratheS, sondern als katholischer Christ mit
Freuden begrüße. Nachdem schließlich Pfarrer BidzowSki
an die Schülerinnen die Aufforderung gerichtet hatte, die
Jahre,: die sie in dieser Schule verleben werden, gut aus­
zunützen. war die Feier zu Ende. Die Schule erfreut sich
einer zahlreichen Frequenz trotz der großen Concurrenz, die
ihr von allen Seiten ersteht. Näheres über diese Schule
enthält daS Programm, das beim Leiter der Anstalt.
Cooperator C. Kernthaler, IV/„ Carolinenplatz Nr. 8, zu
erhalten ist.
8 Eröffnung einer neuen Volksküche im 15. Be-
zirke. Dienstag, den 9. d. M. fand die feierliche Einwei-
hung der neuerbauten Volksküche im 15. Bezirk, FrieSgaffe.
deS SechShauser VolkSküchenvereines
start. In Vertretung der Protectorin des VereineS Erz­
herzogin MariaRainer war Graf Rosenberg
erschienen. Außerdem wohnten der Feierlichkeit der Bürger­
meister Dr. L u e g e r, der Polizeipräsident H a b r d a,
mehrere Gemeinderäthe. Pfarrer Franz Roth, der Präs,-
dent des I. Wiener VolkSküchenvereineS Dr. K ü h n, zahl-
reiche Bezirkt- und Armenräthe des 14. und 15. ÄezirkeS
i und ein zahlreiches Publicum bei. Die im Parterre deS drei
i Stock hohen Neubaues untergebrachte Volksküche— unter
der Bauleitung des Ober-JngenieurS Habicher durch die
Baumeister Schick und Kraus ausgeführt— ist den
modernsten Anforderungen entsprechend eingerichtet und
bietet Gelegenheit, täglich 10^0 Personen abzuspeisen. Mitt­
woch den 10 October fand die Eröffnung statt und hatten
die Ehrendamen der Vereines sich mit der Vorsteherin Frl.
L. Schmid zahlreich eingesunden um den Wünschen der er­
schienenen Gäste gerecht zu werden, welche sich in dem neuen
Heim außerordentlich wohl fühlten.
8 Feier in der Witwcnsocietät dos Wiener
medicinischen Doctoren-EollcgiumS. Im Sitzungssaale
der Societät fand am 11. d. M., Abends 6 Uhr, in ein­
facher aber würdiger Weise die Enthüllung des von Meister
Andreas Groll trefflich ausgesührten Bildnisses deS ver­
dienten Präses, Regierungsrath Dr. S p i tz in ü l l e r,
statt. Nach einer Ansprache des Hofrathes Prosessor Doctor
v. R e d e r beleuchtete der Vicepräsident Prosessor Doctor
B e r g m e i st e r die vielfachen Verdienste, die sich der
Gefeierte um die Societät, insbesondere um das Zustaade-
kommen des Societätshauses deS Van SwietenhoseS in der
Rothenthurmstraße erworben und dankte ihm in Namen der
Societätsmitglieder für diese seine Thätigkeit. Nach kurzen
DankeSworten des Gefeierten schloß die Feier.
8 Der Christliche Wiener Franen-Bund i«
einem Theile seiner Wirksamkeit. Aus den dies­
bezüglichen Zusammenstellungen geht hervor, daß die Cen­
trale sowie die OrtSgruppe des Christlichen Wiener Frauen-
Bundes insgesammt im Jahre 1891 folgende Summen für
Wohlthätigkeitszwecke verwendet haben. Unterstützungen an
Bedürstige während deS Jahres 1899 und Weihnacht?-»
betheilung X 7504-52, Unterstützungen für die durch daS
Donau-Hochwaffer deS Jahres 1699 Geschädigten X 4140'60,
zusammen X 11645-12. Außer diesem Varbelrage wurde für
beide Zwecke auch noch eine große Menge von Kleidungsstücken
und Lebensmitteln gesammelt und verwendet. Ein Theil des
Bargeldes stammt von VeremSnntteln, ein Theil von Samm­
lungen her. Dabei ist hervorzuheben, daß noch weit geld-
kräftigere Kreise— die liberalen Namenschristen— der
christlich-socialen Richtung gegenüber abwehrend und zuge­
knöpft sich verhalten und auch sür wohlthätige Zwecke, wenn
von als christlich sich bekennenden Vereinen angestrebt, gar
nicht oder schwer zu haben sind. Die hier angeführten
Geldbeträge setzen sich daher aus milden Gaben Minder­
bemittelter zusammen— eine Erhöhung ihres inneren
Werthes. Der Oeffentlichkeit wird dieser Ausweis auch des­
halb übergeben, um den Angriffen seitens feindlicher Parteien
die boshafte Spitze abzubrechen— Angüssen mit dem
unberechtigten Vorwürfe, der Bund der christlichen Frauen
WienS fei ausschließlich ein Agitationsverein ohne nützliche
Bethätigung.
Kleine Chronik.
* Athmosphärische Elektricität. Eine inter­
essante Theorie, deren Umsatz in praktische Verwendung
die Zukunft vielleicht bringen wird, ist von den Herrn
Elster ui Geitel und unabhängig von diesen von den
Herren Thomson u. Wilson aus Grund eingehender
Versuche ausgestellt worden. Die Theorie gründet sich,
wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, aus That­
sachen, die bezüglich deS sogenannten „jonisirten" GaseS
schon lange bekannt sind. Die ultravioletten Strahlen
deS Sonnenlichtes erzeugen nun nach den Beobachtungen
der genannten Herren auch in der Athmosphäre daS
unter dem Namen „Jonisirung" bekannte Phänomen,
d. h. eS entstehen in der Athmosphäre eine gleiche An­
zahl von positiven und negativen JonS. So lange die
Lust trocken bleibt, halten sich auch die positiven und
negativen Ions so ziemlich dar Gleichgewicht und ent-
wickeln demnach kein bemerkenSwertheS elektrisches Po­
tential. Wen» die Lust jedoch bis unter den Thau­
punkt abgekühlt ist, scheinen die negativen JonS alS
Kernpunkte für die FeuchtigkeitS-Eondensation zu dienen,
so daß sich Tropfen bilden, die mit ihren negativ elek­
trischen Ions zu Boden fallen. Auf diese Weise ent­
steht ein Ueberschuß von positiv elektrischen JonS in
der Luft und in Folge dessen ein elektrisches Potential
von gewisser Stärke, das den Anlaß zu den während
des Regens stets beobachteten elektrischen Vorgängen
bildet. Die Herren Elster u. Geitel sinnen nun aus die
Herstellung von Apparaten, welche eine Aufspeicherung
und AuSnützung dieser Elektricitätsquelle ermöglichen.
* Excentrische Festlichkeiten. Als neuester,
epochemachendes Ereigniß dürfte in den amerikanische«
MilliardärSkreisea ein Herbstball gelten, den MrS.
Stuyvesant Fish dieser Tage aus ihrem Landsitze zu
Newport, Rhode Island, ihren Intimen gegeben hat.
Auf den Einladungskarten an ihre 112 Gäste war der
Vermerk enthalten, daß es dem Charakter des ge­
planten Festes angemessen fein würde, wenn sämmtliche
Geladenen in Bauerntracht erscheinen und ein beliebiges
Erzeugniß ihrer Farm als Angebinde für die Wirthin
mitbringen würden. DaS Resultat dieses Arrangements
ging denn auch über alle gehegten Erwartungen noch
weit hinaus: die „Phantasiebauern" erschienen
mit Enten, Gänsen, Kücken, Truthühnern und
sogar mit Saugferkelche» unter dem Arme
und schneeigen Lämmchcn an der seidenen
Leine, und wenn eS einem der Thiere gelang,
einen Fesseln zu entschlüpfen, so trug ein solches
Intermezzo nicht wenig zur allgemeinen Erheiterung
bei.— Ein Bankett, wie eS jüngst der Präsident der
New-Yorker Municipalrathes dem Mayor und vierzig
seiner Freunde offerirte und dessen Kosten die
Kleinigkeit von 70.000 DollarS betrugen, gehört sicher
nicht zu den alltäglichen Vorkommnissen. In dem
elegantesten Salon des vornehmste« Hotels der vierten


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 13 ]
235
Wien, Sonntag
ReichSpost
14^ Oct ber 1900.
13
Avenue war die Tafel unter einer weinumrankten
Laube hergerichtet. »Fontainen plätscherten, !Vögel
sangen, und weiße und schwarze Schwäne segelten
munter auf den künstlichen Teichen umher, während
die von massivgoldenen Tellern speisenden Gäste sich
in ihren Gartensesseln behaglich zurücklehnten und
die herabhängenden Pfirsiche, Trauben und Nüsse
direkt aus dem Grün über ihren Häuptern
pflücken konnten. In nicht minder verschwende­
rischem Stile war da- Diner gehalten, welches Mr
William K. Vanderbilt jun. seinen zahlreichen Freun­
de« beim Abschlüsse seiner JunggescllenlebenS gab. In
zwei Miniaturteichen, die in die Mitte der Riesentafel
eingelassen waren, schwammen lebende junge Enten
und Gold« und Silberfische umher; ein elektrischer,
von Rosenpyramiden umgebener Springbrunnen strömte,
zugleich mit seinen Wasserstrahlen, die schönsten Wohl-
gerüche aus, die an Dukt mit den Veilchen und Mai­
glöckchen, welche die Umrandung der Tafel bildeten,
wetteiferten. Die Wände waren, wie mit Guirlanden,
mit herrlichen exotischen Schlingpflanzen bekleidet, in
denen eine Unzahl von amerikanischen Nachtigallen
ihren Gesang ertönen ließen.
* Ein «eueS LuftverbesserungSmittel. Der
»Academie des Sciences* in Pari- wurde von den
Chemikern Herrn DeSgrez und Baltharard eine wissen-
fchastlich erprobte Methode zum Verbessern und Er­
neuern der Luft in abgeschlosienen Räumen mitgetheilt,
welche von weittragender Bedeutung werden dürfte.
Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung deS Patent­
anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, haben sie
' beispielsweise zur Probe einen Aluminium-Taucher­
anzug, der 12'/, Kilogramm wog, vorgelegt, in welchem
Anzüge sich ein Taucher stundenlang unter Wasier
bewegen konnte, ohne daß von oben auS das Nach­
schicken frischer Lust erforderlich gewesen wäre. Dar
hauptsächliche Regenerativmittel, welches hier zur An­
wendung kommt, scheint Natrium-Dioxyd zu sein. Die
Erfindung soll vor Allem für submarine Arbeiten, zur
Bekämpfung schädlicher Minengase und sür gewisse
chemische Industrien Verwendung finden.
NolkswirthschaflUcher Theil.
Ein Monstreprocefi gegen Getreidewucherer.
Wie auS Osen-Pest gemeldet wird, sprach dort der
Strafsenat der königlichen Curie in der Strafan-
gelegenheit deS Temesvarer GetreidehändlerS Carl
Löwy und dessen fünf Agenten das Urtheil. Die
königliche Curie schloß sich der höchst sonderbaren
Ansicht der TemeSvarer königlichen Tafel an, daß die
zur Anzeige gebrachten 334 Fälle von Getreide-
vorverkäufen nicht den Thatbestand deS
Wuchers bilden und sprach die Angeklagten frei.
Der. Fall bedarf noch einer eingehenden Aufklärung.
Gründung von Kohkenbörsen in Rußland.
Wie der Bericht deS österreichischen Generalkonsulates
in Warschau meldet, wird im Petersburger Finanz­
ministerium augenblicklich die Gründung von Kohlen-
börsen in Warschau und in anderen Städten des in­
dustriellen Weichselgebiet» berathen. Die Börsen sollen
unter anderem die Aufgabe haben, die Preise zu nor-
miren. Wie verlautet, soll die Gründung einer solchen
Börse in Warschau bereits entgiltig beschlossen
worden sein.
Gegen den Kammzng-Terminhandel. Ein
Syndikat der Gegner deS Kammzug-Terminhandels an
der Wollbörse in Noilbaix-Tourcoing, dem die Mehr­
zahl der Wollindustriellen und Wollhändler ganz
Frankreichs angehört, hat in einer Eingabe an den
Handelsministir um schleunigst- Einberusung eine®
CongresseS von Delegirten der Handelskammern, der
Vereinigungen der Wvllinvustriellen, sowie der Textil­
arbeiter-Vereinigungen Frankreichs nach PariS ersucht.
Dieser Congreß soll die für die französische Industrie so
brennende Frage des TerminhandelS berathen und der
Regierung Gelegenheit geben, die Ansicht der Inter­
essenten, ob der Terminmarkt in Roubaix-Tourcoing
zu unterdrücken sei oder nicht, zu hören.
* Niederösterreichische ObstverwerthuugS-
stelle in KremS. Die an der nicderösterreichischen
LandeS-Wein- und Obstbauschule in KremS a. D. er­
richtete Obstverwerthungsstelle vermittelt kostenlos den
Kauf und Verkauf aller niederösterreichischen Obstarten.
Den Obstconsumenten wird hiermit zur Kenntniß ge­
bracht, daß VerkausSanmeldungen auf vorzügliches
Tafelobst zu sehr mäßigen Preisen, besonder» pracht­
volles Winterobst, sehr zahlreich erliegen. Der Versandt
kann überall hin in geschmackvoll ausgestatteten Post­
körben (brutto 5 Kilogramm) oder in großen Körben
oder Kisten erfolgen.
Der Verband der österreichischen und
ungarischen VersicherungS-Techniker hält Freitag,
den 19. Oktober 1900 um 6'/, Uhr Abende», in dem
Sitzungssaal« der Fabriken-Rückversicherungenverbande»,
Wien, 1. Bez., Am Hof Nr. 13, eine Plenarversamm-
lung ob. mit einem Vortrag de» k. k. Oberinspektors
Herrn Dr. Ernst Blaschke: .Mein« Wahrnehmungen
am III. internationalen Congresse der Aktuare in PariS."
Wiener BranhauS. Man theilt unS mit: In
Folge eines Rekurses de» Herrn Anton Dreher hat die
Bezirkshauptmannschaft Bruck a. L. die Einstellung der
Bauarbeiten für das .Wiener Brauhaus" in RannerS»
dors verfügt. DaS Ministerium des Innern hat nun-
mehr diese Verfügung der Bezirkshauptmannschaft auf­
gehoben.
LieferungSausschreibnng. Die k. k. StaatS-
bahndirection Wien bringt den Bedarf der k. k. österr.
StaatSbahnen an Eisen-Oberbaumaterialien pro 1901
zur öffentlichen Ausschreibung. Die bezüglichen Offerte
sind bis längstens 6. November 1900, 12 Uhr Mittag,
einzureichen und wird im Uebrigen auf die ausführ­
liche Kundmachung in der „Wiener-Zeitung" in dem
„Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Schifffahrt",
sowie in der „Zeitschrift des österr. Ingenieur- und
Architekten-VereineS" verwiesen.
Jnsolvenznachrichte«. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Johann Sedmak, Schneider in
Agram; Leopold Huppnt, Gemischtwaarenhändl« in Oder-
berg; Jreide Lutwak in Czeruowitz; Mor Leuchter, Kauf­
mann in Zenta; Ludwig Henke, Sattler in Wien, 2. Bezirk,
Praterstraß« 48.
Handelsnachrichte».
Ofen-Pest, 12. Oktober. (Officielle Schluß-
e u r s e.) Weizen per Oktober K. 7.47 bis K. 7.48, per
April K. 7.95 bis K. 7.96. Roggen per Oktober K. 7.18
bis K. 7.20. per April K. 7.44 bis K. 7.45. Hafer per
Oktober K. 5.33 bis 5.35, per April K. 5.57 bis K. 5.59.
Mais per Mai 1901 K. 5.07 bis K. 5 08 per 50 Kilo.
Weizenofferte mäßig, Kauflust schwach, ruhig, 15.000
Metercentner Umsatz, unverändert, UebrigeS ohne Verkehr,
unverändert. Termine verkehrten in angenehmerer Stim­
mung zu etwas gestiegenen Cursen. Trocken und kühl.
Gekündigt wurden: 70.000 Metercentner Weizen,
2000 Metercentner Roggen.
Liverpool, 12. Oktober. Wochenbericht:
Import 25.000 Ballen, Export 6000 Ballen, Umsatz 36.000
Ballen, wirklicher Consum und Forwarded 45.000 Ballen,
wirklicher Vorrath 148.000 Ballen.
Amtliche Curse der Wiener Waarenbörse.
Wien, den 12. Oktober 1900.
Baumwollgarne (per englische Pfund), Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn Ha 48—52 h, Waare;
4er Streichgarn Ia 58—60 h, W.; 6/8er Abfallgarn Ila
58—60 h, W.; detto Ia 66—68 h, W.; 20er Mittelkette
88—92 h, W.; 24er Mittelkette 92—96 h, W.; 30er Mittel-
kette 98—102 h, W.— Lieferung ab Fabriksstation per
Nr. 20: 16/24« Warp und PincopS lla 82—85 h, SB-,
detto Mittel 86—90 h, W., detto Ia 92—96 h, W.—
Lieferung ab FabrikSflation: 36« WarpcopSIla102—106 k,
detto I, K 1-08—1.14, W.; 42er PincopS lla 102—106 b.
W.. detto la X 1'08—1-14, W.; ruhig.
Amtliche Surfe der BSefe für InndMietbfchnftttche
Prodnete t« Wien.
Wien, 12. Oktober.
>S«lz««, ver 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.— bis K. 8.55; Banal« 75—79 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.25; Südbahn 77—80 Kilo. St. 7.80 bis K. 8.20;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.90 bis K.8.10. Schluß«»,'-.
Uiancewaare p« Herbst K. 7.74 bis 7.76, per Frühjahr
1901 K. 8.21 bis K. 8.22.
R o g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.65 bis 7.85 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.50 bis K. 7.75; österr., 72—76 Kilo. K. 7.75 birK. 7.9.i.
Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.65 bi» K. 7.66;
per Frühjahr 190t K. 7.87 blS K. 7.88.
S e r st e. per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10.25;
österreichische K. —.— bi» K. —. Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 diS K. 6.50t
M a iS, per 50 Kilo: Ungar. u. rumän. K. 7.— bi*
St 7.10.
H as er, per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.90 bis K. 6.20.
RepS, per50Kilo: Rübsen,prompt, rum. (neu) K. 14.50
biS K. 14.75.
H o p f e n. per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopsen zu
K. 90.—dir K. 95.—, S. Bezirkshopsen (hallirt» zuK.90.—
biS K. 95.—, S. Kreishopfen (hallirt) zu K. 80.— bis
90.—, Auscha« Rothhopse» (hallirt) zu K. 6V.— bis
75.— Dauba« Grünhopfen zu K. 45.— bis K. 60.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda St 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, p«50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.95 bis K. 14.45, Sir. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.40 bi* St 12.95, Nr. 8 K. 11.90
biS K. 12.50. Nr. 7 K. 8.60 biS 9.10, Nr. 7'/,
K. 7.80 bis St 8.20.— Wiener Rogzenmrhl-Tqvi:
Nr. 0 K. 12.75 biS K. 13.25. Nr. 1 K. 11.— bis St 11.50,
Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.
IST !!Aufklärung!! "MZ
über billig« snb moderne Belenchtnng erhalten Sie durch HZreiicourant
über Oa», Oalsliit und kpiritulglüdlildt.— 13 wlühtörper in
HAfen verpackt innzerbrechlich) ft. 3'75.— Referenzen von Sfarr-
tmtern, vemeiudeu, Fabriken, Restaurant», Nase» stehen zur Verfügung.
Preitcourant grati» und srauc».
S. Machnik, Wien, 11 ., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV., Staalaaffe Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hötel Holzwarth).
Lehrlings
stich vorn Lande, wird bei Christ!.
Familie aufgenommen. Verpfle­
gung im Hause. Mich. Ecker­
lein, Posamentirer, Wien, VII.,|
Neubaugasse 52. 3614
Für ei«
sehr braves Mädchen
«om Lande, da» Im Aoche» und jeder häur-
licheu Arbeit sehr gut bewandert ist, wird i»
Wien zu einer oder zwei alleinstehenden Damen
I oder kinderloser Familie Stellung gesucht.
Antrüge erbeten unter .Anfängerin" a» die
Administration dieje» Blatte». 8619
S
Ein-u. Verlaus
elegant« getragener u. neu«
Kerreukkeid« zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matzer,
Margarethen, Wehrgafi« IS.
Hute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche flotte
Stenographen und Maschinenschreibe! sind.
Wer sich also «Ine sichere Existenz erwerben
will, meld« sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcursen. Alle Thelluehmer er­
hallen nach der Schlußprüsnng Zeugn!» and
Stellennachweis durch die Direction der Fach­
schule sür Stenographie und Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirl, Renllistgasse 8. Pro-
spect und Probebrief graii»
Künstliche
Zähne
auf Theilzahlung ohne Preis­
erhöhung.
Gustav Wahr,
Zahntechnik«,
Wien, IX., Servitengafse 11.
Jmhoff'S Patent-
Touristen-Pfeiferr
mit ^atroneneintage, gebogtn aus
Bruyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeifen zu beziehen durch
Irrcrnz Kölkerr,
Specialist in Rauchrequistteu
Wie», V., Margarethenstraße SS.
Ieirrc Köchin
mit schönen Zeugnissen sucht in einem
Pfarrhofe oder bei einer Herrschaft
unterzukommen. M. E.» l., Kumps-
gaffe SJ!r. 5, 2. Stiege, 4. Stock,
Thür 23. 3623
Solid und billigt!
Schkestsche/einenwaren-Medertage
Thiel 8! Neugebauer
Wien, VI., Gumpendorferstraße 16
Broste» Lager in
Weitzgarnleinen, Tisch-, Hand-
und Sacktücher zu sehr bill. Preisen.
«b» Auch »u5rh»il,»hlun,»n.
Pferdegeschirre
und Reitzeuae, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Reit-
requisiten bei
A«g«st Ittka. Mir«.
VII., Zollergasse Nr. 5.
rL- M 3 bel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. ausmärt». Politirte Möbel
Büchertaften, Schreibtische mit Sjädriger Ga­
rantie billig zu verlausen deim Kunsttischler
Joh. Wlafak, Wien. 7. Bezirk, Schotte,,-
feldgasse 88 89«,
Herrschaftsköchin
in gesetztem Alter, mit sehr
schönen Jahres- Zeugnissen
von aristokratischen Häusern,
sucht baldigst Stelle als
TFirthschafterin in einem
Pfarrhofe hier oder auswärts.
Adr.: C. S. bei Frau Kröpfl,
Wien, IX., Grünethorgasse 39
3. Stock. 3613
LQ| W alslstro schüren.
> V» V V W¥* f V¥<
OOP
Anläßlich der bevorstehenden ReichSrathSwahlen, bei
denen außer den bisherigen Wählern der Städte- und
Landgemeindenbezirke auch noch all« Ltjährigen Männer,
ohne Mcksicht auf die Steu«leistung, in d« V. Curie
wählen, treiben die gegnerischen Parteien (Liberale,
Schönerian« und Socialisten die hestizste Mahtagitotio«
in Wort und Schrift. Die Hbristktchsoctake« dürfen da nicht
zurückstehen, denn nach Windthorst'S Wort „ist ohne Agita­
tion nichts zu erreichen". ES feien darum alle» christlich
Hestunt-n folgende billige Wahlbroschüren zur Lektüre und
möglichsten Verbreitung empfohlen:
„Rothe Larven vor den Wahlen."
1 Stück 8 lr, sranco 8 Ir., ro Stück franco fl. 1.50, 100 Stück ftc. fl. l.eo,
500 Stück fl. 10 —, 1000 Stück fl. 18.—.
„Vor den Wahlen"
oder: Wen soll ich «ähten!
1 Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Exempk. fl. 8.50, 100 Expl. fl. ».«0
„Freunde und Feinde der Arbeiter"
oder: ßtzristkichsociak oder soctakdemokratisch I
1 Stück 6 kr., frauco S kr., 50 Exempk. fl. 8.—, 100 Expl. fl. 4,90.
„Zu den Wahlen."
1 Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Expl. fl. 8.50, 100 Expl. fl. «.»0.
„Wer find die Geleimten?"
1 Stück 5 kr., sranco 7 kr., 50 Expl. fl. 8.50, 100 Expl. p. 1.10.
Bestellungen beliebe man zu richten an den
Uerlag der „Reichspost",
Wien, 8. WezirK, Strozzignsse 41.
Bei kleineren Bestellungen wird um gest. Auftrag per
Postanweisung, oder brieflich unter Beifügung von Brief­
marken in der Höhe deS entfallenden Betrages
ersucht.
ÖÖÖÖÖÖ 04 ÖÖÖÖÖ 6 Ö 555


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
14. October 1900
235
» „ESSICCATOR
! J! Kein Mausssclrwamm mehr!.!
Ueb er trifft jede Concnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres^ Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt!![ Wien, »>-, Parkgasse 10
Man verlanffe ausfülirllolie Broschüre gratis und franoo#
Kaffee
Wiener Hischnng, ein Post-
Packet mit netto 2 7, kg.,
Ceylon feinst und 27i kg.
6old-Ja?a, feinst für fl. 7.83
versendet ganz spesenfrei
Theodor Josef Fels,
Triest und Gfraz
Thee
l Kilo per Post ganz spesenfrei.
CongO feinst fl. 2.98
Sonchong feinst.... fl. 4.—
Karawanentbee feinst. fl. 6.30
Kaiser-Melange feinst. fl. 4.75
versendet in anerkannt ausge­
zeichneter Qualität
Theod. Jos. Fels,
Triest und Graz
GPriesquai Nr. l(i.
“z Griesquai 16.
u
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, C. Bez., Webgasse 2 a Im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen iu solider Ausführung.
OOOOOOOOOOOOOOOO O OOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Xaiier 28 kr.
10 Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Aiaton I?tg:ar 9
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bez., Burggasse 34.
00000000004«>000000000
Sr Jja i© Ix i«
Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lnsier, La­
ternen !c. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht.
Keine Aohrfeilungl Kein Jacht! Die verschiedenen
Lampen werden mit SchmetterlingoSrenner als
auch mit
Grliililiclittirerirxei*
geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
pPiritns-Gliiltlichtbrenner ohne ständiger Helzstainine.
Spiritusverbrauch L Heller per Stunde.
Neu! SpirituS-GaSkocher „Oekonom" Neu!
brennt mit intensiver, rrgnlirbarrr Gasflamme. Schnelles
Traten und Kochen. Immer gebrauchsfertig, preis per Stück K 7.50. Glüh-
körper versandtfäyig 70 li per Stück. Prospekte gratis und franco.
Johannes Keuev, Wien,
VI.. Gumpendorferstraße Nr. 30.
xrtttxxxrtxxxrxrrrrrttrxxxxrr
NV" Zum Jnßvaden-Scköst-Anstrich
ftirwelche Böden, alle oder neue, verwende» Sie nur den berittzmten, durch leine
«iafttlchen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unüb-rlr-kslichen. eine» leichte,
»Ich bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-GIanzlack „Elastischer Schnelltrockiier“.
Farbe undWlanz in einem Striche, deckt jeden früheren Anstrich, gernchlor, klebt nicht
Ivaichbar und dauerhaft; troiktte» elastisch wahre»» des Streichens, sehr hübsche
Nuance», Für 10 Quadrat-Meter 1 Klg. i. st. x.!9, in Blechbüchsen mit Oat«»tüsf»>l»g
— kein Umleere».— Fuisbodenkiti, Pinjei emoiohlen. Für Wien sreie Zustellung. Pro-
di»> gegen Nachnahme, Mniterlarie vcrjenoe gratis uno srnnco. ikrsinder und alleiniger
«r,enger: üi-'r-rrnriL CJrsiUlier. 1 -, yuicit, 2t,Ulj£, tteiiztilg, Aisselgasse N/lj
Haltestelle der Tramwatz unn Stadtbahn.Haltestelle Hiezing,
riltalai TU,, Llndeuirasee St. 31.— Briefe naoh Peezing.
f f f f 9 ▼▼ 4rf““ vv Tvf'TTyTTfv f▼ VWV
Tiese Monatsschrift
für aste «erehier te:
Mittler Gottes von
der immerwährenden
Hilfe, redig'rt von
P. P i ch l e r. kostet
für's Ialic mit Dorto
l 65 tl.
Man verlange
Probehefte gratis
von der
*~ t.
i
Alphonsus-Bucitidl Münst r 1. W.
Agenten zum Vertrieb gesucht.
Zahnersatz
in Gold und Kautsd)uk, Stistzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß). Res,ulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens auS.
J. Dcrnet'ius,
Wien, VI, 1., MeuSaugasse 37,
Ecke der Westbahnflraß«,
Meine langjährige Thätigkeit, wie
für die Hofzahnärzte Dr. Thomas,
v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jcnkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
S>V'T'G «T
ier,l]ür 2 l.Graveur|
Atelier für Kautschuk-!
u. Metallstampiglien
Numerotenre, Siegel,
Siegelmarken, schatlonen etc.j
— WIE»—
Y/1, Margarethenstrasse 76.1
äaäai TELEPHON 5344.
Erste größte böhmische
Mettfedern-
WieöevLclge
von vtosine Slabtz, wie», VI, Gnmpen.
dorserstraß- 41.
Die Federn find garantirt neu and billiger
wie überall. V, teile graue Feder» 5g bis
»0 ir., weihe 1 8. so lr. bis 2 fl. 5» kr.,
Flanmen 1 fl. bo bis 4 st. Fertige Halb.
fianmrntuchent 5 fl. so kr.. Flanmentuchent
S fl., Frdertuchent 5 fl., bessere 5 fl,, Feder-
polster 1 fl. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzea 10 fl.,
Asrique 6 fl. 60 kr.. Wollia 5 fl„ gebefteter
Strohlack 2 fl,, Lraht.Einsag 6 fl., Rang-
Steppdecke 3 fl,, Satindecken 4 fl„ Flanell-
becken 2 fl,, Eeiden-Elotb-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 8 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tnchent,
2 Polster 14 fl,
Kinderbette«
mit Strohsack. Matratze», Tnchent,
S Polster 15 fl. Brovinzaustrige prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
»nr bei Itosine Slaby, S. Bezirk,
Mariahili, Enmpendorserftrahe Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Girr Keöicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine,
Ob aus Packsong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgebSuS oder Perlenschmnck,
Mit und ohne Federzng,
Mög' fie wecken, repcttren,
Oder tkucknck imitlre»,
Eei fie billig oder thener,
Linsengroh oder »ngebeuer.
Für Küche, Schreibtisch, Boudoir,
Tatnmzeigend, Mond und Jahr,
kei fie einfach confiruirt
Oder noch so complirirt.
Ob vom Cchwarzwald oder Lange,
Ob fie stehe oder hange,
Ob fie vorgeht oder spüt,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Lurch Reellitüt im ganzen Land!
Kran; Wahl.
Uhrmacher,
Wien, XVIII., Schulgasse 5.
50 Schrille von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwaptz.
BV Gegründet 1886. ’TgBB
Josef Krnml,
Schneihermeiller
Mir», 1., Kräunerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrSen,
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
a
JaquetS. Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schönsten Winker-JaquetS
gesüttcrt von st, 4,—, wnttirt von st, 5.—.
Die schönsten Winter-Jaquets
nitt echt Persianerkragcn von fl, 2,—
Die schönsten Winter-Paletot
100 crn. lang engl oder gestickt von fl. 15,—
Die schönsten Dhiebetkrägen
wattirt von st. 6,—, echt Dell ges. v, fl, 10.—,
Die schönsten Randen
wattirt von fl. le, ertit Pelz ges v. fl, 10.—,
Die schönsten Dheater-Mäntel
wattirt von fl, 7 —, echt Pelz ges. v, st, 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farbe» von fl, 6.—.
Sämmtliche Waaren big zu den feinsten Aus­
führungen, für passend und gut gearbeitet
j wird garantirt nur bei d
I. K. Ulank,
> Wien, II., Wraterstraße 36,
! gegenüber dem Carl-Theater,
! Kleider. Stoffe.
b
Wiidis-
Jjedertuclie
und
Pluviusin-Leder
Ein. Schmidt’s Nachfolger
(Anton Keecli)
Wien, I., Wipplingerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Gegründet 1830.
i L
£
Soeben erschienen:
» Monate |_
^ in Rußland
♦
Mit dem Bilde des Verfassers auf
der Titelseite.
Aeußcrst auMcudc Zchilderungeu
von
1??rof. Kmit Werber.
Preis 80 Heller
gkgen Boreinsendung deg Betrage!.
Zu beziehen direct vom Berfaster
Mien. VII., Kurggass« Ur. 51
Onstliclie Zähne
nnd Heoifle in chakd oder Fant»
schnfl nack de n beste» System« »Ich
billigst»» freist» bei
Josef RaUf
Zahntechniker,
Nie», IX., Asth-uplatz Sr.
1, Stock, Thür 11.
(vie-1-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Statt«» der elrktrischi» Tramwatp
Reiche Auswahl
, Po»
Knaben-Kteider«
auch für junge Herren bis zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengaffe 32.
Kkatkirk 1850.
Die schönsten und billigsten
Gmblaterneu
in allen Stylarten
sind von 1 fl. 30 kr.
in großer Auswahl.
Billigste Einkaufs­
quelle für Wieder-
verläufer, bei
Wilhelm
Möldner sei,
Mir«. V1I„
Kaiserstraße 11.
Preiscourante aus Verlangen gratis.
L. k. prir. leaerkesie, eilldraedsiederv
W
oflerirt billigst die altrenornmirte Pabrik
3014
im. üaiGrsnuEGl
Wien,Comptoiru.Niederlage:!.,Franz Josefsquai 13
Lieferanten der Raiffeisen-Spar- und Darlehen-Cassenvereine.
Frelsoourant gratle und franco.
^ Vertreter in der Provinz gesucht.
7 C
Pflege Beiue «fugend!
Kzeruy's
Tanningene
ist das beste, garantirt unschädliche Haarfärbemittel
kür Kopf- und Kartstaarc, son»i« Augenbrauen, welche auf einfachste
Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verläßlich und sicher eine tadellose,
glänzende, nach Wahl dunkelblond», braun» »der schwart» Natur­
farbe wieder erhalten, welche weder durch Waschen mit S.ise noch im Damps-
hade abfärbt,— Prei« 3 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewifienhaft geprüft, absolut unschüdliq.
Änton kfi'» Tanuingene und weise andere Haarsärbemittel entschieden
zurück. Wo nicht vorräthig, laste man sosort durch seinen Lieferanten bestelle»
oder wende sich direct an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 15 ]
235
Wien, Sonntag
ReichSpost
14. Oktober 1900
15
Die billigsta und geeignetste Vor-
sicherungs-Geseilschaft "WZ für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
s§
UNIO CATHOLICA
m
‘WIEIV, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Bollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äsc!fierei«Ma$clsraei& 9
Einrichtungen complcter Dampfwäachereien
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
GS-ärdfner «L HInopp [Gamillo GärdtnBf]
Wien, XIII./ü, (Penzing), Linzerstrasse 8—10,
Preisverzeichniss; A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
<$ars $nx£>£e r,
VI., Gumpendorferstrafze Nr. 29
(Haus bet barmherzigen Btüdet)
empfiehlt fein reich assortirteS Lager aller Lottnngen
iC Hüte
insbesondere dem P. T Elerus
zu den billigsten Fabritspreisen.
find stets am Lager
Auch Lueger-Güte
2660
Sensationelle Neuheit!
Petroleum-Glühlicht-Brenner
„Pittner.“
Die Vorzlig« desselben sind: Auf jedes Petroleumbassin
von 4 Centimeter Durchmesser aufschraubbar, Hand­
habung und Construction denkbarst einfach. Tadelloses,
riliifreles, geruoh- und gefahrloses Brennen, glänzendes, rein
welsses Licht von ca. 80 Kerzen Stärke. Verbrauch von
einem Liter ganz gewöhnlichen Petroleum in ijbisiöSt,
' Effeot.
daher grösste Sparsamkeit bei
BIS Prospecte gratis und franco. Eaa
ALFRED LEIOEB, Wien,
TU., Sehottenfeldgasie Kr. 50.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 6.
er
/rsrff/szrsrs/>/&$£
Kwizda’s
Korneuburger Viehnährpulver.
Dlltetiioheslfllttel für Pferde. Hornvieh u. Sohafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten StaUungen im Gebrauch* bei iangel an Freistatt. »chleehter Ver­
dauung, zur Verbesserung derMiloh und Vermehrung der Nüohergiebtgkeit der Kühe.
Preis: Vx Schachtel K 1.40., A /* Sch. K —.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:
Franz, Joh. Kwizdn,
k. u. k. Ö8t.-ung., königl. rumän. u. förstl. bulg. Hoflieferant.
KBEISAPOTHEKE, KOEKEUBVBe bei W 1 EK.
Die int Jahrs 1864 gegründete bestrenom.
mirte Firma
Carl Meyer,
Juwslitr und Uhrmacher,
Aussig a. d. Elbe
versendet auf Vertan«
gen gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 763
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatvaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mit schrift­
licher, bei Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene Werkftätte
für Reparaturen
und Vienarbeiten.
Kunderte KnerKennungsschreiöeu.
Umtausch gestattet.
Erste größte böhmische
WeLLfeöern--
Niederlage ran Anton Elabh, Wien, VI-
Etirgengafie 20. Die Federn find garantirt
neu und billiger wie überall. V, Kilo grau
50, 60, 7» tr., licht S» Ir.. weih fl. 1,20,
1.50. die seinfteu Schleißfederii fl. 1.75 bis
H. 2 .—, schneeweiße Halbfiaumen fi. 2 50,
schneeweiße Fiaumen fl. 2.40, 3—, 4 —,
s taut Flaumen fi. 1.60, die feinste» fl. 2.—,
eritge Halbflaumentuchciit fl. 6.20, Flaumen-
tuchent fl. 8.—, fertige Federtuchen! fl, n.—,
bester» fl. 5,—, Federnpöiiler fl. 1.50.
Zthcilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique st. 6.5v, Wollin. st. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. 3—. Draht-Einsatz fl. 6-—,
Rouge-Steppdecke fl. r.-Satindecke fl. 4 —,
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, war-n und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Roßhaar v.40kr.biS fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Ctrohsock, Matratze, Tuchent, 2 Polster
fl. 15.—.
Große Eisenbeiten
mit Etrohsack, Matratze, Tuchent, 2 Pölster,
fl. 14.—. Provinzausträge prompt. Kasteu-
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 14.
Warnung vor Irreführung r
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altrenommirten Bettwaareilgeickiäft
genau zu beachten: Nur bei Auton Slady.
Martahilf, Stiegengasse 20, ganz bei
der Stiege.
Ignaz Lutz,
Musik-lustrumenten-Fabrikant,,
Kaiser!, per». Hoflieferant und k. k. beeid. Sohitzmeleter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Illnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz JLutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasso 80*
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentnr des
Alois Bittner
in S1. Dötten,
Lchüßstatt-promeuade Nr. 7
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
Kleider- und Küte-
IT LeiH-Anstclll.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claqne-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. TmiMfÄMr, bürgerl. Schneidermeister,
rvien, VI., rNillergasse 33.
Setigsprrechung
am 7. Hctoberr!
Leöen der seNgsten Klosterfrau
ritt Eresleutill |ä|
von Kaufbeuren
aus dem dritten Orden des heiligen Franziscus
nach den Acten ihrer Seligsprechung und andern zuverlässigen
Quellen bearbeitet von
V. JgnatiuS Feiler, «. 8. Fr., Doctor der Theologie.
'Mit dem Bild der Seligen.
8°. VIII und 396 Seiten. 5. verbesserte Auflage.
Preis gebunden Mk. 3.
Die „Katechet. Blätter^, Kempten, bezeichnen das Jeiler'sche
Buch als: „Huelleuwerk für alle Hresceutia-Büchlein." Wer sich
gründlich über ihr Leben und Wirken unterrichten will, greise zu
diesem Werke!
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie von der
A. Kaum an»'scheu Buchhandlung, Dülmen i. W.
Verleger des heiligen Apostolischen Stuhles.
U Neu-Einführung
Im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Jndenx>latz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige UcherYortheilung
des P. T. Publicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel und für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinfiihrung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte und bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Uebervortlieilung statt­
finden kann.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 16 ]
Wien, Sonntag
Reichrpost
14. October 1900 235
Carl Geyling ,s Erben
Grlasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter-
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22
IW Gesrändet 1841. ds usi
J
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- unl MetaU-Mawaaren-Fabrik
Karl Kossak’ 8 1 16,
Wien, VIIL, Strazzigassa 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthjgen
Kirchengcräthsehaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzes
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden und Versilbern
angenommen.
Feesrvergoldung und Versilberung unter Garantie.
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbruchsictierer
Cassen, Patizer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
>>«*. A,
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER& HASSINGE
k. u. k. Hoflieferanten,
Kircheuparamente, Verelnsfabnen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Pracbtkatalog mit Ober 300 lllustratioaan kosfaafrel.
F'.
IV
T
©arantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
rrr Meßweine^
sind von bv Liter an zu haben bei
Franz Mornpira,
Hausbesitzer Nr. 1 Z in Gros-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
Kreise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 !c.
„ dunkler alter Rothtvein.. 32„
Prima after Weißwein 28„
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
.,„„ (issser). 42
AuSlcie (wie Malaga) 48
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
X*a Kubelka,
Wien, YL/„
Gnmpendorierstrasso 6Z.
H H■ H H
a b a m m n
■■■
B B■
B B B B B B
n H 19 13
b a
Hetcb isluftrirf!
He ich iüuftrirt!
Im Verlage der Vuchdruckcrei der „Reichspost- (Ambr. Opitz), Wier^,
VIII., Strozzigaffe 41 ist erschienen:
Hesterreichischer
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Hosef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.,
Anna Kinderhafer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhof-Restauratioa.
Kaffes- und Ikss-Import.
Kaffse-Krossrösterel.
Bruder lunz.
Specialität: Eoffon, wohlfchmeckeabfter Kaffeezafatz.-
«entrale: XU-, Pokornhiaffe 7.
§5iriaCen:
üfltn:
III., Ha»»tstr»9« 33
IV., Favoriieaftrape 20 a
V. Kar jorfftenöt. 61
VHL, SetdemftOctPr. 95/27
IX, Bätrisjetflnft 61
L, Stmtncrftratc 22
I, wipplinzerftratzr 5
I, 30
II., Krammbaamgaffe 16
II., lSalleafteiN-r»ie 5
Crsi: I, Sturgnfle 11. U, find 2adwi,-Ma, 9. »»eer»»,rf. 9i,chtl,»Ae 191
IX, VujtOaa<«f( 3
VII.; Lir«n>a°ffe il XV, «aridutwnan 1«
VIII., J»scsfliidtcrftr»t« 1 XVI, Heraatsir 6
Vrüsn: 9icu»cr»affe Iir. 19.
S«>ap»ft: 2. 9M Pr»tzP»rgr «eatae,»ffe 12.
Liefen» aaerfaaut den feinste»« «»räumte» 8 äff er.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Ycrzugliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
000000 Elektrische Beleuchtung.
Stallnngeu und Remisen._
brach.
25 kr
IV. Iahvgctng.
Derselbe umfaßt über 204 Seiten (inclusive Kalendarium) in Großoctavformat, mi^
dreifarbigem Titelbild: „Christus am Oelberg."
* Tagesm arken für daö Jahr isvi.— Allgemeiner Kalender:
. Die vier Jahreszeiten, Jahresregent, Finsternisse, Normatage, Hof«
normatage, Erklärung der Kalender-Himmelszeichen, Gerichtsferien.— Kirchlichler Kalender: Be­
wegliche Feste, Quatembertage, gebotene Fasttage rc.— Monat-kalender mit wirthschaitlichen
Tabellen für 1901, sowie 12 MonatSgedichten und Sinnsprüchen.— Alphabethischer Hciligen-Kaiender.—
Genealogie des österreichisch-ungarischen Herrscherhauses.— Das Postwesen und der Stempeltarif
in Oesterreich.— Kirchliche Lante^patrone in der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Stempel und
Gebührenvorschriften, Telegraphen-Tarif und Post-Gebübren-Tabelle.— Erzählungen: Willst Du
— meine Tochter sein?— Der kleine Prinz als Kaminfeger.— Falsche Anschuldigung.— Der Trompeter
von Mentana.— Frau Klastinger und ihre Gehilfen.— Der Wahltag.— Am Grabe der Mutter.—
Die Selbstmörderin.— Die erste und letzte Fahrt per Extrazng.— Gedichte: Zum Geleite.— Fünf
Blicke zum Jahreswechsel.— Ave-Läuten.— Heimkehr.— Blätter der Erinnerung zur Feier des siebzig­
sten Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.— Auf dem Friedhof.— Der Rosenkranz.— Ein
Sohn vom Berge.— Verdiente Rast.— Die Gratulanten.— Dichter und Baner.— Völkerfrieden.—
Der alte Musiklehrer.— Der WeihnachtSbaum.— Engelserscheinung.— Die Wucherer.— Falsche
Freundschaft.— Weihegruß.— Lauscher!.— Jn'S Stammbuch.— Glaube, liebe, hoffe.— Sinnspruch.
— Beschreibendes und Belehrendes: Die Eltern Sr. Majestät Kaiser Franz Josef I.—
Blumen aui dem Leben unserer Kaisertochter.— Die Wiener Theater.— Abbazia.— Für'S Heus zur
lieben Weihnachtszeit. -- Religion ist auch Sache der Mannes.— LandwirthschaftlicheS.— Lehrlingselend.
— Gesetzliche Bestimmungen über Testamente.— Gesundheitspflege.— Hnmoristisches.— Kalender­
zeitschau: Oesterreich-Ungarn, Rom, Italien, Deutschland. Frankreich, England, Vorderindien, Belgien,
Rußland, Balkanstaaten, Schweden, Spanie». Bereinigte Staaten.— Die wichtigsten Jahr-, Wochen- und
Diehmärkte.— Inserate.
preis: broschiirt 25 kr., franco 30 kr., geb. 35 kr., franro 45 kr.
Wiederverkäufe! erhalten höchsten Ztaöatt.
Zu haben in allen Buchhandlungen und Kalrnderverschleißen,
sowie in der
Derlttgsbuchdvuckevei Ainbr. Opitz,
Mirn. 8. Kex.. Str-rffgass- Ur. 41.
ranco
b b b
B B B B
B□ B
B B B
B B B B
B B B
g-a- s B B
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
rr Um geneigten Zuspruch wird gebeten.—
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Miessner,
Wien, VII/,, Kareheng-asse 1Q.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr, Opitz, Wien.— Verantwortliche« Redaeteur Hermann Hikifch, Wie».


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 17 ]
Wien, Sonntag
SteichSpost
14. Octobcr 19^0
17
L3S
t. (Nachdruck verdoten.s
ß König Dampf.
^ Roman von Carl Zastrow.
——' linb, um der Barmherzigkeit Gottes willen! Du
%. .. irre !" rief die Mutter, deren Augen sich er­
weiterten, während die grauen Haare sich zu sträuben
schienen und jede Spur von Farbe aus dem alternden
Gesichte schwand, „daS ist die Sprache des Wahnsinns!
O, xrmidgütiger Himmel! Habe Mitleid mit einem
brechenden Mutterherzen!*
.Betrübe Dich nicht, Mutter, und vor Allem
grolle mir nicht," bat Lina sanft, indem sie die Arme
sanft um den Nacken der alten Frau schlang. .Nicht
Wahnsinn spricht mein Mund, nein, nein. nur die
Sache der Liebe. Ich kann nicht anders, ich kann in
Max Ritter keinen Verbrecher sehen. Wenn ich ihn
nicht liebte, würde ich ihn verurtheilen wie Ihr. O,
Mutter, ich kann mich nicht von ihm wenden, jetzt, wo
er unglücklich ist!"
„Geh, Du ungeratbenes Kind," zürnte die Mutter,
sich heftig aus der Tochter Annen reißend. „Ich sage
mich los von Dir, wie Du Dich von mir abgewandt
hast. Dieser von Gott und der Welt verfluchte
Mensch gilt Dir mehr als Heimat, Familie und
Mutter? Ich habe e- so oft gesagt, und es ist nicht
anders. Geh! Ich will nun auch nichts mehr mit
Dir zu thun haben, und Alle-, was ich besitze, soll
dem Bernhard zufallen."
.Gieb dem Bernhard Alles, Mutter, ich verlange
nichts von Dir! Nur höre nicht auf, mich Dein Kind
zu nennen!" rief die Tochter weinend. „Laß mich
auch ferner Deine Tochter sein, liebe Mutter, stoße
mich nicht von Dir, weil ich meinem Herzen gefolgt
bin. Ich will so gut, so treu und aufmerksam sein,
daß Du noch Freude an mir haben sollst."
DaS Auge der Mutter wurde milder. .Gott ist
mein Zeuge, Lina, daß ich Dich sehr lieb habe, kein
Mann kann Dich so lieben, wie Deine Mutter, die
Dich unter ihrem Herzen getragen, Dich unter ihren
Augen hat wachsen und gedeihen sehen. Ich will auch
Alle- vergeben und vergessen, nur thue mir die- Eine
zu Lieb', gib endlich das entsetzliche Verhältniß auf.
Setze Dich dort an den Tisch und schreibe dem
Manne, der Deiner so unwürdig ist, daß Du das
Bündnis, welches Du mit ihm geschlossen, als aufge­
löst betrachtest."
.Mutter!" rief Lina, zu den Füßen der Witwe
niedersinkend und deren Knie umfassend, .verlange
Alles von mir, nur das nicht! Ich habe seinetwegen
gekämpft und gelitten; so etwas bindet fester anein­
ander, als alles Andere eS thun kann."
.Du schreibst also den Absagebrief nicht?" fragte
die Mutter streng, .Du schickst den Ring nicht zurück?"
.Ich kann nicht, beste Mutter, und wenn ich hier
zu Deinen Füßen in Qual und Tod versinken sollte,
könnte ich Dir doch nicht den Willen thun! Warum
auch verdammst Du Max, ohne ihn gehört zu haben?"
.Genug der Thorheiten, ich will nichts weiter
hören!" rief die Witwe. .Nenne mich nicht mehr
Mutter! ... Du hast nichts mehr von mir zu
fordern. Mein Entschluß steht fest: den Weingarten
lass' ich dem Bernhard verschreiben. Wollen die
übrigen Verwandten etwas für Dich thun, ist mir's
recht, Aussichten dazu hast Du wenig. Eine miß-
rathene Tochter, die der Familie zur Schande ge­
reicht, beachtet kein Mensch. Das, was Du unter
Liebe verstehst, ist in meinen Augen nichts als eine
Narrheit! Du wirst sehen, was Du damit erreichst.
Der Bube, der sich nicht scheute, Menschenleben auf
dar Spiel zu setzen, wird hohnlächelnd auch das
Deine in Staub treten!"
Lina griff mit der Hand nach dem Herzen. Es
war ihr, als empfände sie darin einen brennenden
Schmerz. Sie wollte eine heftige Antwort geben, allein
die Mutter hatte sich abgewandt und war in das
Nebenzimmer getreten. Todtenbleich, mit thränenüber-
strömen Augen, sank daS arme Mädchen auf den
nächsten Stuhl.
„So muß ich denn gehen", hauchte sie, „es bleibt
mir nichts anderes übrig. Dem Heimatstädtchen und
allem, was mich mit meiner glücklichen Kinderzeit ver­
knüpft, muß ich Lebewohl sagen— auf lange Zeit
vielleicht, doch hoffentlich nicht für immer. Aber geh'n
muß ich! Es soll niemand sagen, die Lina sei nicht
fest in ihrer Liebe gewesen."
Wenn wirklich noch hin und wieder ein leiser Ge­
danke, im mütterlichen Hause die weitere Entwicklung
ihrer HerzenSgeschichte abzuwarten, i» der Seele der
jung n Mädchens auftauchte, so mußte derselben schwin­
den, als sie die Mutter von der Stunde an kalt abge­
messen und unversöhnlich sah. Dazu kamen die höhni­
schen bedauernden Bemerkungen der alten Tanten und
Basen, die sich in den nächsten Tagen einstellten, und
von denen keine ging, ohne ihre Ansicht über diese
ganz absonderliche Geschichte ausgesprochen zu haben.
Natürlich stimmten sämmtliche Urtheile darin überein,
daß man von einer Reymond'schen Tochter derartiges
nicht erwartet habe, daß eS Ehrensache aller Familien­
glieder sei, einem solchen unwürdigen Verhältnisse ent­
gegenzutreten.
So bildete sich denn Lina's Entschluß, das mütter­
liche HauS zu verlassen, mehr und mehr in ihr zur
Reife. In der Residenz, in der Nähe des Geliebten
wollte sie ein Unterkommen suchend unter fremden
Leute» ihr Brot erwerben— alles um ihn— wie sie
sich mit einer Art schwärmerischer Begeisterung ein-
gestand.
Sie sagte der Mutter nichts Näheres von ihrem
Vorhaben, aber am Abend vor dem Tage, welchen sie
zu ihrer Abreise bestimmt hatte, betrat sie den von
dunklen Laubgewinden beschatteten Friedhof, wo sich,
von üppigen Ahvrnbäumen umweht, daS Grab ihres
Vaters befand.
Das Abendroth lugte durch einen grünen Wipfel.
Wie mit einem Purpurjchleier überzogen, erschien daS
Laub der Silberpappeln, welche die durch den Park
führenden Hauptallee bildeten. Eine riesige Gruppe
von flockigem Gewölk, mit lichtem Saum umgeben,
zeichnet sich von dem klaren Aether ab. Tausendstim-
stimmiger Vogelgesang schallte aus den Zweigen. Still
und abendsriedlich zog sich das wogende Meer der
Büsche und Sträucher, Gräser und Blumen um sie
her, und die Kreuze, Marmorsteine und Gitter hoben
sich wie ernste, schweigsame Wächter aus den grünen
Fluthen heraus. Kein Mensch zeigte sich in der Nähe.
Lina konnte sich ungestört ihren Empfindungen über­
lassen. Schluchzend sank sie auf die Knie und blickte
zum goldenen Wolkensaum empor.
„Geist meines Vaters!"flüsterte sie mit gefaltete»
Händen, .Du wirst mir nicht zürnen, daß ich meinem
Herzen gefolgt bin. O, zeige Du mir in dem dunklen
Dränge meiner unklaren Mädchennatur den Weg, den
ich zu gehen habe. Um meiner Liebe willen verlasse
ich daS Vaterhaus, verlasse ich die Mutter. So ich
nun auf dem rechten Wege bin, mein Vater, so gib
mir ein Zeichen, auf daß der Friede in meine Brust
wiederkehrt und der Zwiespalt meiner Seele sich löse!"
Sie hatte kaum ausgesprochen, als der Wolken-
vorhang am Abendhimmel zerriß und der letzte Strahl
der sinkenden Sonne in seiner vollen Klarheit sichtbar
wurde. Die Purpurwolken reihten sich aneinander wie
ein üppiger Rosenstrauch, und ein milder rosiger Hauch
senkte sich auf den Friedhof herab. Ein Schmetterling
mit silberhellen Flügeln ließ sich aus der Spitze des
Lebensbaumes nieder, welcher zu Häupten des Grabes
stand, und durch die Kronen der Bäume ging ein
leises Wehen, wie das Flüstern tröstender Friedens­
boten.
Lina erhob sich. ES war ihr, als zöge ei»
Hauch wunderbarer Beruhigung durch ihre Brust.
Die Dämmerung schwand, und tiefer senkten die
Schatten deS Abends sich auf die Fluren nieder. DaS
Städtchen lag bereits in Dunkelheit, als sie flüchtigen
Schrittes durch die Straßen ihrem Hause entgegen­
eilte. Als sie in das Wohnzimmer trat, umfing sie
dichteDunkelheit, ein Beweis, daß die Mutter sich
schon zur Ruhe begeben hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Teppiche.
C, Genersich L Orondi, Wien,
k. ». k. Hof-Teppichlieferanten,
in nenerbauten HegeiisfoiiFger Hofe
"Wien, I., Am Lugeck 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Kuster-Sendnngen franco.
mm
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lccksnchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Ver-
JE" Carbolineum,
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80. II fl. 2.50, III fl. 2 20.
M. Bartliel «& €o., Wien,
X., Keplorgassa Nr. 20.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
IMobel!
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
ChifsonieureS 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., matteS Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar-
matratzen 14 fl-, Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Weflbahn.
fiF*
Don
e
bekanntem
u
hohem
Jt
Medicin.
o
Werthe.
X
» Diätetisches
r Tafel-
f getränt
* von un-
a. erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinrrstraße 10.
i Lobkowih-Kakais.—
»uch erhältlich i» sämmtliche» Mneralwist-r. und Trsguenhandluugkn, sowie t» I
«potheken und erste» Restaurants.
Hotel Adileitnei?; vorm. Ferihumer,
Urfahr—1.1 uz a/D., Hauptstrasse 20.
nächst dem Mühlkreisbahnhof und Dampfschifflandungsplatze, dlreete
elektr. Verbindung mit Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Tag
und Nacht. Vollkommen renovirt, beste Getränke, modernster Comfort,
solid eingerichtet, vorzügl. Küche, aufmerksame Bedienung.
IVlioliael Aohleitner, Besitzer.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Me t all g er äth Schäften
7 für Kircheneinrichtungen.
Snilgsto Bezugsquelle nur bei
A9TDBEAS KOTIBOBSSI,
Wien, XVI. Bez., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbabnstation Burggasse.
Kein Stand mehr! Keine Nässe mehr
m* MLrchr's
DoPpelstaUböl
Erste Marke, unvergkeichliche, concurrenzkose HuakitLt.
Preis per Kilo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt st. S— franro.
Mar Mußr, Wen. VL, Wienstraßc 77.
Lieferant des k. t. ReichS-KriegSministeriumS rc. rc.
Meinst« Referenzen.— 'Arsspscls gratis.


[ 2023-06-29 10:48:06.015 - 19001014 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reich-post
14. Oktober 1900
235
I
!
Jutabeit-
Pcnslonat
in
KLreöersdors
bei Wie»
unter Leitung der
christlichen Zchulbrü-er
5 classige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
sür Volksschüler monatl. 38 A,
„ Bürgerschüler„ 3ö fl
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direction.
* AnLonius-WLciLtev.
lSewidmet der Verehrung des hl. AntoniuS von Padua. Jllu-
iftrirtc Monatsschrift für das katholische, deutsche Volk Oesterreichs zur
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen des hl. Vaters Papst Leo XI». Empfohlen
^von mehreren Kirchensürilen. Herausgegeben und redigirt von Alfred
von Bnday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen :m October l. I.
^reis pro 12 Hefte mit Franco-Zusendung per Post 2 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, Franziskaner-Kloster.
MBMMWWWMWWBBWW.IV'yr*-» IMWI III
Pensionat „St. Antonins"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchullirüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 X (20 fl.) monatlich.
Wir empfehlen zur Prinumeraiio», sowie für Ankündigungen die bekannten, inhultseeiqen
reich illustririen, elegant anSgestatteien und weiiverbreiieisn Fachblätter:
'Xllaemeine 111i>in.1li»itnna Redacteur: Antonio dal Piaz. Jeden To„.
^VUjzlMkkNt. 4vklN ^11 ijii iii( „erstag erscheint eine Nummer. PränumeraiionS-
»>«'» preis, der franco zu sende» ist, vierteljährig K 3.—
Wiener Lan-wirthschaftliche Zeitung
— m Samstag. Vierteljährig K 6.—
Oesterreich ische Forst- u»r Jagd-Zeitung WriE?«"ch°mt^
Freitag. Vierteljährig ir 4.—
Kngo K. Kitschmann's Journakverkag, Wien, I., Jominlkaneröastei 5.
Baher'S
Salirtfl-Kantschuckpflastrr
ist ein rationelles Mittel zur gründlichen, gefahr- und schulkrzlosen Entfernung von
! Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
1 Couvert dieser bcstbcwährien Pflaster» sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet so kr,
j in die Provinz sä lr, gegen Einsendimg des Geldbeträge in Marken. Bestel-
, langen sind zu richten an die Apotheke „zum römischen Kaiser-', Wien, Stadt,
' Wollzeilc 13, Hugo Bayer, Apolheker. 44
Einladung
an alle christlichen Frauen und Töchter
zum Abonnement auf die Monatsschrift
(St. Angela-Matt).
Herausgeber und Redacteur:
Domcapitular Anton Schöpfleuthncr, Gemeinderath der Stadt Wien.
Adminisiration: Wien—Währing, XVIII., Gentzgafse 18.
Buchhandlungs-Vertrieb: Heinrich Kirsch, Wien, k., Singerstraße 7.
jährlich K 2.50, per Post K 2.80.
I für Deutschland 3 Mk.
- für die Länder des Weltpostvereine- 4 Frrs.
XiredöllMMöllte- K Yereinsfalmen-Manafactar
fsJOSa S&iii
Wien, VII. Scliottenfelilgasse ]Sr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Anfertigung von Z7ar>r-
mrntr» in gediegener und geschmackoollster Ausführung, wie:
Airchenfahue», Casirla, Dalmatilre», pliruiair, Äalda-
chinr, Urlum» Antipendium.Hastrtiicher:e, ferner Metall-
geriitho, wie: Moirktranseir, Leuchter, Kelche, Ciborium,
Altartampeu, Kanchfässer, Kronce- Glaslnlter, Kreui-
»oege, Krippen, Statue» in allen Formen und Stplartsn
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl franco
eingesendet 685
Zosef Aopetfchek,
bürgerlicher Uhrmacher,
Mir«, XX, Wallcilsteinstraße 32.
WienS renommirieste», feit 1873 bestehender
Uhrengeschäft.
§ilbcr-S»tt(n p»r Gramm 10 I>.
Faxon eine Krone.
—■= Reparaturen reell. e—
Christliche
Kinderlose Kartei
gesucht in ruhiges, villenartigeS Haus
(möblirt oder unmöbllrt) niit großem
Garten. Wien XIII. (Breitensee),
Spallartgasse 9. 3624
Birecte
und «nerlannt beste Bezugsquelle ine
Herren- und Damenwäsche, Kragen,
Manchette», Normal- Wäsche nur
direct heim iärzeuger 10»
Franz Derbolilaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Reich illustr. PreiSbuch über Wäsche,
Hcrren-Mode-Artikcl. Wirtwaren aus
Wunsch grntis uns franco.
WWMW 8 UMR
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschif!
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer für Familien,
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Dlaschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakiläk von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatur-Wcrkstätte
Ernest-Zchweichart,
Mechaniker, k. k. handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/z, Griesgassc 40.
Garantirte
Naturloeine
und vollkommen verläßliche
Westweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Fried!»
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tanuowitz bei Znaim (Mähren).
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Äothwein... ■... 26 !r.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 50 kr.
Echte schöne
Mühlviertler Leinwand (Handweberei)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleiuen, Hemdleiuen,
Tamastgradl, Matratzengradl, Bettzeuge, Tischzeuge, Sacktücher»
Corporalicn, Puvificatorien, Alben rc. rc. m schöner Aussuhrung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht aus.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an
Franr Uechherger. Post Zelferrverg Ober-Oesterr.
Gegrrtinclet 1855*-
lalssrl. (starr, und känigl. nngar. Rafllsfarant
Gold- L Silbergespinnsia nai Posaasatir-
Waren-Fabrik
JACOB SAIJCZEE,
Wien, VII., Ziegler «fasse 3Vr. 41.
Filiale: Budapest; IV,, Sütö-Utcza 5..
Erzeugt alle Gattungen 163
KirchGn-FosamGntirarbeiten.
alle fi. li. Mittiär-und Beterauen-Nutformirnugr-Sorte», sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten »mental. Hcspinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
ÜHPÜ fü Hüll Ägwpben von M. liccliiier in Wie
B a 11 hI fföl n “/I übertreffen alles bisher Gebotene durch
|J i*| BI| 11| große Anzahl der lichtechten Abzüge und
«Tä S I| 8 billigsten Preis. Quartformat sammt einer
jj 1| 11 R§ 1 I Flasche bester Tinte und Schwamm, com»
MhU g§| eM viel gebrauchssertig, sür fl. 1.30, sammt
bAxgzsWS HM Im HM Packung fl. 1.50. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für CyclostyleS, Stempelsarben,
Wäschemerktinte :c. billigst.
Preisblätter und SUlufter gratis und franco. 540
Farbcnlnboratorium Wien, Il/l, Springergasse Nr. 5-K.
isenmöbel-Fabrik
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco
K
®[
Den besten
i*
KAFFEE
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„Directer Import“
kauft man in der Kaffee- u. Speccrei-
liaudlung des-
7 mo, Waga$r,
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
I
I
%
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilijch, Wien.

