
[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Urdartion. A^rniniSratton«
V»»rdrtr»n und Kviukersi:
VIII., Srrvzzigasje 41.
Kta-t»vp»-Uion I.,WollzeNelL.
Leitungsbureau MriO.
Unfrattkirte Briefe werde« nicht an»
genommen: Manujcripre werden
nübr zurückgestellt. Unverschlossene
Reclamationen sind portofrei.
Ansrrat»
werden im AnkündigungI«
«uregu VIII., Strozzigassr
41, sowie in allen Annoncenbureaux
des In» und Auslande- angenommen.
Abonnomont» werden ange»
nommen autzer in den Expeditionen
bei J. Keindl, I., Stephan-platz 7.
Erscheint täglich, 6 Hlhv Nach«
mittag-, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
tzoprg»prife:
Für Wirn mit Zustellung in- Hautz
pan^jLbttg *8 K
halbräbrig. .... 14 IL
vrerteljaLttg ..... 7 X
monatlich .... t K M b
EiN-elne Nummern 8 h, per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 84 K monatlich 8 K
Für: OrÜLp^oich-Ungar«:
ganzjährig.., .... 88 K
dalbiübrig... ... 16 K
vierteljährig... .... 8 K
monatlich.... t K 76 b
Für Jorttschiand.
vietteljährig .... 9 K M> b
oder 8 Mark.
ELndordo» Zveltpostverot»»»
viertelt. 18 K oder 10 Mark
Telephon 1828.
VII. JclHr7gcrng. Wien, IreiLcrg den 30. Wovember 1900. Wr-. 273.
Welche Erfolge?
W i e n, 29. November.
Wir stehen mitten im Kampfe für die Reichs-
raths-Neuwahlen. Welche Opfer dieselben für den
Staat, für die Parteien und die Einzelnen be­
deuten, wird jetzt doppelt gefühlt, seit die fünfte
allgemeine Wähler-Curie eingeführt ist, die länder-
große Wahlbezirke geschaffen hat.
Kein Candidat kann solche Gebiete zur Gänze
bereisen l Die weitaus größte Masse von Wählern
bekommt ihre Candidaten nie zu Gesicht, und wird
über deren politische,, religiöse, sociale und wirth-
schaftliche Grundsätze höchstens durch verstümmelte,
häufig entstellte Zeitungs- Mittheilungen unter­
richtet. Und diese Riesen-Wahlkreise! Wie ungeheuer
verschiedenartig sind die Verhältnisse und Inter­
essen von Stadt nnd Dorf, von Kleinerwerb und
Großindustrie, von manuellen und geistigen Be­
rufsstellungen aller Art, die in einem solchen
Wahlbezirke zusammengekoppelt erscheinen! Und alle
diese Wähler soll ein Abgeordneter „vertreten",
der dabei meist aus den radikalsten, oft von wenig
Studium und Wetterführung bedachten Kreisen
hervorgegangen ist! Das ist ein Unding!
Diese Anlage der allgemeinen Wählercurie
unter. Ladeni war schon aus den vorstehenden
Gesichtspunkten ein verfehlter, schwerer Mißgriff.
Dazu kommt noch, daß die Wahlen dieser Curie
trotz alles Kampfes gegen das verzopfte Bevor-
mundungs-Wahlrecht überall i n d i r e c t sind,
wo. noch das indirekte Landgemeinden-Wahlysstem
besteht. Und das ^trifft mit Ausnahme von Nieder-
österreich für die ganze Reichshälfte zu. Sogar
städtische Wahlbezirke mit ihrem directen Wahl­
recht müssen sich wieder für die allgemeine Wähler-
classe dem indirekten Wahlsystem beugen. Dasist
ein krasser Rückschritt, und es ist beschämend, daß
so etwas in Oesterreich überhaupt möglich war
und noch als Wahlrechts-„Verbesserung" hingestellt
werden dürfte.
■ Welche Unsummen von Geld- und Zeitverlust
und welch' vervielfachte Befeuerung der Leiden­
schaften durch Wahlen solche Art in Stadt
und Dorf verursacht werden, verkosten wir soeben
wieder in vollem Maße. Wenigstens sollten Re­
gierung und Parteien, wenn die allgemeine Wahl-
rechts-Curie in dieser Form noch länger fort­
bestehen soll, dafür sorgen, daß das d i r e c t e
geheime Wahlrecht baldigst für alle Länder
und für alle Curien normirt wird. Das Mini­
sterium Koerber sollte sich wenigstens diese Wahl-
rechts-Besserung zur Ehrensache machen. Der Weg
dazu ist einfach.
Die ganze Wahlaction ist diesmal, wenn man
von den wild aufgepeitschten Schönerer'schen und
Adler'schen Umsturzparteien absieht, deren.Ziel die
Zerstörung Oesterreichs ist, von sichtlichem Miß­
muthe begleitet. Und dieser Mißmuth wird ge-
schürt durch die unmäßige Länge der Wahl- und
Agitationsperiode, die geradezu wirthschaft-
I i ch e Verheerungen anstiftet. Warum wurde diese
Periode bis auf drei Monate ausgedehnt ?/ Bei
allgemein-directen Geheimwahlen wäre eine solche
Länge nicht nöthig gewesen, ein Grund mehr, daß
dafür Wandel geschaffen werde. Oder wünscht die
Regierung wirklich, der Bürgerschaft, die ihre Zeit
für die Erfüllung der Erwerbs-Sorgen benöthigt,
Ekel am Wählen überhaupt beizubringen und da­
mit die Rückkehr zu einer überlebten Verwaltungs­
form einzuleiten? Behaupten doch heute schon
Pessimisten, daß bei einem Wahlresultate, das
wiederum nur ein o b st r u i r e n d e s Abge­
ordnetenhaus brächte, rasch die abermalige Reichs-
raths-Auflösung und darauf wiederum sofortige
Ausschreibung von Neuwahlen sicher sei, und daß
das nach den Plänen der Regierung so lange
fortgesetzt werden .solle, bis Volk und Gewählte
von der Obstructionssucht geheilt seien.
Wir können daran nicht glauben. Ein
solches Experiment wäre selbstmörderisch; es
würde nur die ruhigen Bürger von den Urnen
verscheuchen, dafür aber der rothen und der
nationalradicalen Partei zu stetiger Vermehrung
ihrer Mandate und ihres Macht-Einflusses ver­
helfen. Noch gefährlicher im Erfolge wäre aber
wohl, was gewisse Kreise dem Ministerpräsidenten
eventuell zumuthen, eine längere Suspen-
dirung der bestehenden konstitutionellen Ver­
fassung und eine Periode absolntistischer Experimente.
Das würde schnell zum Chaos führen.
Verhüten kann diese Uebelstände ein
arbeitswilliges Haus, und das muß
man doppelt wünschen, nachdem durch die mehr­
jährige. Parlaments-Obstruction ohnehin dem
Staate und allen Bevölkerungsschichten unersetz­
licher Schaden zugefügt worden ist.
Darum regt sich die Forderung nach
normaler Arbeit im künftigen Reichsrathe
in immer weiteren Kreisen- und selbst Blätter, wie
das Organ der. deutschsortschrittlichen Partei
Böhmens, beginnen irt vorsichtiger Fassung ebenso
darauf zu drängen, wie nach dem Vorangange
Dr. Engel'S gewichtige Stimmen selbst
im jungezechis chen Lager. Es ist genug
des mörderischen Haders!
Das Wahlresultat im Jänner wird übrigens
allen besonnenen Staatsbürgern, Deutschen und
Czechen, handgreiflich beweisen, auf w e s s e n
M ü h l e n die absolute Obstructionspolitik ihr be­
wegendes Gewässer getrieben hat. Der Dritte, der
allein Ursache hat, sich über die bisherige Ver­
blendung in Oesterreich zu freuen, während die
Parlamente aller Länder Europas zu unserer
Beschämung ftuchtbar arbeiten, ist der Verrath
und Umsturz. Möge die Reaction gesunder
Ernüchterung endlich eintreten und dauerhaft werden l
Frankreich und Transvaal.
Vor fast dreißig Jahren zog ein. greiser Mann
von Hof zu Hof in Europa, ein Mann, dem Alles
wegen seiner Gelehrsamkeit nnd persönlichen Ehren­
haftigkeit mit großer Hochachtung begegnete. Dieser
Mann war Adolf Thiers. Man empfing ihn, der
damals noch nicht der erste Präsident der dritten
Republik, sondern nur gewesener Minister unter
König Louis Philipp und französischer Dcputirtcr
war, wegen seiner persönlichen Eigenschaften an
allen Höfen Europas mit der größten Aus­
zeichnung. Man hörte seine Vorstellungen
und Bitten, die dahin gingen, dem niedergeworfenen
Frankreich zu einem billigen Frieden mit seinem
Gegner Preußen- Deutschland zu' verhelfen,
freundlich an. Man empfand da und dort vielleicht
die größte Lust, den siegreichen Deutschen in den
Arm zu fallen; aber man that nichts. Man hatte
schöne Worte, aber keine Thatkraft. Adolf
Thiers kehrte unverrichteter Dinge nach Frankreich
zurück..! l
So Mancher wird heute eine Parallele ziehen
zwischen dieser Reise des französischen Staats­
mannes und der des Ttansvaal-Präsidenten Paul
Krüger, der jetzt zunächst über Frankreich nach Hol­
land an den Hof in Haag geht. Und doch liegt die
Sache, obwohl grundverschieden in ihren Anlässen,
so, daß zu fürchten ist, daß sie auch in ihrem
Erfolge ähnlich sein werde.
Frankreich war nicht überfallen worden, wie
die Boeren-Republiken Südafrikas; es hatte den
Krieg selbst gesucht; Niemand hatte sein Selbst­
bestimmungsrecht, seine autonome' Gesetzgebung
bedroht; Niemand hatte bewaffnete Einfälle in
sein Land organisirt; Niemand hatte die Hand
nach seinen Bodenschätzen ausgestreckt. Es war
also keine Hilfe gegen ein Raub-Attentat, welche
damals Frankreich durch Thiers entsprach; es war
nur die Bitte um Schutz gegen die Folgen, eines
selbst provocirten Streites, indem es zu siegen ge­
hofft hatte, jedoch unterlegen war./
Und die Folgen? Wollte, etwa Jemand da­
mals Frankreich seine Freiheit, seine Unabhängig­
keit nehmen oder dasselbe aus der Liste der selbst-
ständigen Staaten streichen? Nein, es sollte nur
das zurückgeben, was es vor ein- bis zweihundert
Jahren so genommen hatte, wie heute England
den Oranjestaat und Transvaal nehmen will—
auf dem Wege des Raubes durch den Stärkeren
und Gewissenloseren.
Die beiden Reisen Adolf Thiers' und Paul
Krügers weisen also trotz ihrer oberflächlichen
Ähnlichkeit doch gewichtige Verschiedenheiten aus:
der Eine suchte die Gnade, der Andere sucht das
Recht. Gefunden wird dieses so wenig werden, wie
vor drei Jahrzehnten jene ertheilt wurde. r;.
„Recht", das ist ein Begriff, den die Diplomatie
schon lange nicht mehr kannte. Macht ist das
Einzige, was für sie existirt, und das wird auch
Paul Krüger erfahren. Wenn sich die Boeren die
rothröckigen Marodeurs nicht selber vom Halse
schaffen können, dann werden sie erfahren, daß die
europäischen „Rechtsstaaten" keinen Finger dafür
rühren werden. Ein Mittel gäbe es vielleicht noch:
die Burghers müßten Juden werden; dann
mobilisirte vielleicht Rothschild, und das würde in
fast ganz Europa wunderbar wirken. „Es wird
kein Krieg mit Rußland, weil Amschel kein
Geld gibt," sagte schon vor Jahrzehnte Madame
Rothschild.
Agrarische Karteien.
Das bisher besonders in der Steiermark
colportirte Schlagwort, daß „nur der Bauer den
Bauer retten könne", daß also der Bauer auch
nur einen Bauer in die parlamentarischen Der-
tretungskörper wählen dürfe, besticht die ländliche
Wählerschaft, die seit Jahrzehnten vielseitig nur
mit leeren Zusagen hingehalten wurde, wenn es
auch nicht bedingungslos stichhaltig ist. Die Land­
bevölkerung hofft da und dort in diesem Schlag­
worte ein neues Recept gefunden zu haben, womit
die bestehenden Uebelstände schnell beseitigt werden.
Darum wird dieses Schlagwort unter der
deutschen und slavischen Bauernschaft
namentlich seit der jüngsten Zeit lebhaft aufge-
griffen und begrüßt. Und doch gilt auch'hier:
„Trau, schau, wem?"
Die neuen Führer haben aus diesem Recepte
den Vortheil, daß sie, obzwar häufig selbst nicht
Bauern, sondern lediglich professtonsmäßige Agi­
tatoren, auf dem Rücken der Bauernschaft. in' die
Höhe kommen, daß sie in billiger Art'Partei­
führer und später Mandats-Jnhaber werden.
Jedenfalls erringen sie den Ruf neuer ..politischer
Größen",- und daS kitzelt und drängt voran.-
Ist der Bauer von dieser Seite gut be­
rat h e n? Die bisherigen Erfahrungen da und
da haben ein vielfaches Maneo ergeben.. Gewiß
muß der. Bauer auf sein eigenes Interesse
scharf schauen und vor Allem muß er die rechten
Männer in die Parlamente wählen. Die Haupt­
sache aber ist dabei, daß diese „Vertreter" ehrlich­
tüchtig durchgebildet und für das Wohl des
Volkes hingebend begeistert sind. Solche
Abgeordnete, auch wenn fie nicht a«s-
L./K Die heutige Nuuiuree ist 1™ Leite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 2 ]
fBien, Freitag
Reich-post
30. November 1900
273
- 2
ichlirßlich Verufsbauern sind, nützen der
Landbevölkerung in gesetzgebenden Körpern mehr,
wie einfache Landleute, die sich bei der gesetzgeberischen
Behandlung nur Ungenügend auskennen, und deshalb
im parlamentarischen Getriebe doch von gelehrten
Abgeordneten sich führen lassen müssen. Auch der
Bauernstand muß sich vor Schlagworten und
Extremen hüten. Es ist gut, daß die bäuerliche
und Landbevölkerung auch durch eigene Standes­
genossen im Parlamente vertreten sei; aber die
Losung der Nothwendigkeit bloßer Bauernwahlen
für die ländlichen Wahlkreise, wie es reine
Agrarparteien und ihre Führer predigen, trifft
nicht zu.
Was die Bauernbundler-Partei diesfalls in
Steiermark versucht hat, unternimmt für das
südliche Deutschböhmen ein gewisser Reitterer, der
als Redacteur dieselbe Linie geht und so den
Wahlkampf zu beeinflußen sucht.
Die czcchische Bauernschaft, welche bisher im
Jungczechcnclub eingeschlossen war, längst aber in
weiten Gebieten mit der politischen Haltung dieser
Partei nicht mehr einverstanden ist, beginnt das­
selbe zu thun. Zum 8. December ruft ein agra­
risches Actionscomite die national-czechische Bauern­
schaft Böhmens, Mährens und Schlesiens zu
einem Agrar-Congresse nach Prag ein, auf
welchem die Bildung einer selbständigeu czechischen
Agrarpartei für die genannten drei Kronländer
berathen und beschlossen werden soll. Dieselbe will bei
den Wahlen eigene Kandidaten gegen
die jungczechischen Parteimänncr aufstellen will
und in den Parlamenten, angelehnt an die Ra-
calen und an die nationalen Socialisten, die
eigenen Wege— getrennt von den Jungczechen
und gegen dieselben— gehen. Diese Agrar­
partei hat manche gesunden Grundsätze, die zu be­
grüßen sind. Sie fordert auch Zurückstellung des
unftuchtbaren staatsrechtlichen Streites und in den
Parlamenten gesetzgeberische Neformarbeit.
Die Bildung einer solchen Grnppirung wäre
der schwerste Schlag für die Advocaten- und
„Staatsmänner"-Partei des Jungczechen-Clubs,
welche mit der Vorspiegelung des kommenden
czechischen Nationalstaates und der Einführung
des czechischen Idioms als Staatssprache für
'Großböhmen die Stammesgenoffen so lange ge­
starrt hat, bis sie jetzt aus dem nackten Gegentheil,
Ms dem Wachsen der eigenen wirthschaftlichtn
Noth und aus der stufenweisen Ausbeutung Ge-
sammtösterreichs durch Ungarn sieht, wie sehr die
Bauern damit getäuscht und betrogen worden sind.
Eine neue czechischnationale Agrarpartei soll
da Abhilfe schaffen. An ihrer Organisation wird jetzt
fieberhaft gearbeitet und dadurch die Alleinherr­
schaft des Jungczechen-Clubs bedroht. Uns
Deutschen kann das doppelt recht sein, zumal
wenn auf diesem Wege dem czechischen Landvolke
zugleich die Augen geöffnet würden, daß es
tausendmal bester daran thue, wenn es Reform-
politik und Verständigung mit den Deutschen be­
treibt, als wenn es in nationalstaatsrechtlichen
Träumereien seine Zeit und seinen Wohlstand
vergeudet.
Kein Nniversak-KelkmiLlek.
Die Führer der rothen Adler-Partei in Oesterreich
und ihre großen und kleinen Blätter werden bekannt­
lich seit Jahren nicht müde, als unfehlbares Heilmittel
gegen alle Uebel das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht heiß zu empfehlen.
Ihr erstes und letztes Wort bei der Agitation klingt
darin au». Wenn sie nichts mehr wissen, dann wieder­
holen sie dieses Sprüchlein mit endloser Ausdauer.
Und vermöchten sie in Oesterreich noch tiefer zu greifen,
so wäre cS sicher die Anpreisung der republikanischen
StaatSform und schrankenlosester Freiheit für alle/
auch die moralisch verwerflichsten AgitationSmittel. Wie
lautet aber die Probe auf da- Exempel aus der Er­
fahrung und lebendigen Praxis?#
Darüber belehrt uns heute ein unbedachtes G e-
st ä n d n i ß der Adler'schen „Arbeiter-Zeitung". Die
nordamerikanische Union bietet bekanntlich längst Aller,
waS die vermauschelte österreichische Socialdemokratie
dieSfallr fordert, in ausgedehntestem Maße: dar all­
gemeine, gleiche, directe Wahlrecht; die republikanische
StaatSform; den freiesten Spielraum für Verein--/
Versammlungs- und Preßwesen und für jegliche Art von
Agitation; weiter das atheistische Staatsschulwesen und
die vollständigste LoSjagung der Republik als' solcher
von Religion, Christenthum, Kirche, kurz von confessio-
nellen Institutionen aller Art.
Welche Resultate sich aber daraus in der
nordamer ikanischen Republik immerfort neu ergeben,
namentlich aus jocialpolitischem Gebiete
und für daS allgemeine V o l k S w o h i f
speciell für die arbeitenden unteren Schichten: da§
beschreibt soeben da» rothe jüdische Organ eingehend
und ziffermäßig, um in täppisch-anmaßender Art
daraus Ausfälle gegen Dr. Lueger und da- christlich-
sociale Regime in Wien zu construiren. DaS Organ
der mauschelnden Menschenbeglückung schreibt über die
nordamerikanische Union:
„Am 6. November war die Präsidenienwahl. Diese
bestätigte den bisherigen Herrn der Vereinigten Staaten
und den Schutzpatron der Ringe und
C a r t e l l e, Mac Kinley. Auch die A r b e i t e r z!j
wählten ihn inMasse. Noch zeigte sich der
Socialismus (?) nicht als eine Macht. Sofort— am
8. November— erhöhten die F l e i s ch- und Schmalz­
könige von Chicago die Engrospreise sür Rindfleisch,
Schweinefleisch und Schöpsenfleisch um 1 Cent (5 Heller)
per Pfund. DaS heißt, jügt unser Bruderorgan, die „New-
Uorker Volkszeitung" hinzu, daß alle Kohlenhändler 10 Per-
cent mehr sür das Fleisch bezahlen müssen, da die Ab­
fälle abgerechnet werden, und die Kleinhändler wieder
erklären, daß sie alles Fleisch um wenigstens 25 Percent
theurer wie bisher in Zukunft verkaufen müssen. Während
die Chicagoer Fleischbarone durch diese Preis­
erhöhung jährlich extra 39,000.000 DollarS (fast 900 Mill. K*
einsacken, werden viele Proletar er den Fleischconsum ganz
bedeutend einschränken müsien. Die Pferdeschlächtereien, die
bisher nur in einer Gegend von QueenS County prospe-
rirten, werden an vielen anderen Orten auftauchen, und so
manche Lchindmähre wird als guter Bissen im Preise
steiaen. Ein Fleischer, der seinen Stand im Washington-
Markt hat, meinte, daß das Fletsch wenigstens um 4'/, CentS
(22 1 /, h) per Psund theurer werden wird.— Diesem
edlen Beispiel folgen auch die K o h I e n w u ch e r e r.
Die „New-Iorker-VolkSzeitung" berechnet, daß die Preis­
erhöhungen der Kohle, die der Kohlentrust in den letzten
Tagen vorgenommen, ihm 21 Millionen DollarS jährlich
Mehrgewinn bringen. Dafür werden aber auch jetzt,
unmittelbar nach den Wahlen, die Löhne— Herab­
gesetz t. „Auch die Stahlbarone können nicht
zurückbleiben bei einer so günstigen Gelegenheit", schreibt die
„lltew-Dorker VolkSzeitung". Vor der Wahl haben sie ihren
Arbeitern verkündet: „Entweder ihr stimmt sür Mac Kinley,
oder wir müssen schließen oder die Löhne reduciren."
Viele Elfen- und Stahlarbeiter ließen sich dadurch be­
einflussen uib stimmten für Mac Kinley, in der naiven
Hoffnung, durch dessen Wiederwahl die Lohnreduction
abwenden zu können. Allein die Eisenbarons beeilen sich,
ihre Lohnsclaven aus dieser Illusion zu reißen. So hat die
National Steel Co„ einer der größten Trusts auf diesem
Gebiet, bereits den Arbeitern in ihren Werken zu Mingo
Junctlvn, nahe Steubsnville, Ohio, ankündigen lassen, daß
sie eine neue Lohnscala ausgearbeitet hat, die eine Re­
daction von 20 bis 61 Percent involvirt. Daneben wird
die Arbeitszeit auf zwölf Stunden fest­
gesetzt. ES ist ferner bekannt, daß Carnegie mit dem
1. Jänner 1901 ebenfalls eine „Adsustirung" der Löhne
vornehmen wird. und andere seiner MitauSbeuter werden
dem guten Beispiel schnell folgen."
Das sind fürwahr höchst lehrreiche Ge­
ständnisse deS rothen Adler-BlatteS über die
Früchte, welche das allgemeine, gleiche Wahlrecht
in der freiesten und fortgefchriitensten Republik der
Erde nach so langem Bestände speciell für daS
arbeitende Volk gezeitigt hat! Der fpeculative
GroßcapitalismuS ist gerade dort unverschämter und
niederträchtiger, wie in irgend einer Monarchie; er ist
der allmächtige Götze und brutalste Tyrann, der sich
Wähler und Gewählte, der sich auch die Social-
demokratie, zum wenigsten ihre Führer ebeuso kaust,
wie 1871 die Häupter der Pariser Commune vom Juden-
Capital derart gewonnen waren, daß sie vor Rothschilds
Paläste Schutzwachen stellten, während sie die kaiser­
lichen Paläste, christliche Gebäude, Kirchen und Klöster
ausrauben, demoliren- und vielfach in Brand stecken
ließen.
Die jüdische Führung der Social­
demokratie in allen Ländern weiß ihr Geschäft überall
nach anderen Recepten zu treiben, und die Genarrten
und Geleimten sind dabei jene christlichen Thoren,
die sich als Werkzeuge der „rothen" Judenschaft schnöde
mißbrauchen lasten.
Wir Christlich-Sociale sind bekanntlich, analog
den Katholiken Deutschlands, n i ch t G e g n e r des
allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechtes; wir ver­
treten es vielmehr, müsten un- aber gegenüber dem
hohlen socialistischem Geschwätz, als ob dasselbe
a l l e i n dar U n i v e r s a l m i t t e l zur Heilung
aller öffentlichen Uebel sei, entschieden verwahren. Nur
keine haltlosen Uebertreibungen!°
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungaru.
Wien, 29. November.
DaS BischofSeomite für die Katholische
Universität. Wie der Herr Fürsterzbischof von Salz­
burg Dr. K a t s ch 1 h a l e r in der letzten Central-
auSschußsitzung des Salzburger Universität-verein» mit­
theilte, hat die letzke österreichische Bischossconferonz
mehrere Beschlüsse zu Gunsten der Verein-sache gefaßt
und hiefür drei Bischöfe, Leo Freiherr v. Skrbensky,
Fürsterzbischof von Prag, Dr. Johannes R ö ß l e t’
Bischof von St. Pölten und Dr. Johann K a t s ch'
t h a l e r, Fürsterzbischof von Salzburg, als Com­
mission eingesetzt. Die Bischöfe werden eingeladen, für
ihre Diöcesen einen oder zwei Vertreter zu
ernennen, welche die Universitätsangelegenheit nach den
Weisungen ihrer Ordinariate in den Diöcesen fördern,
mit dem Centralausschusse verkehren und, wenn möglich,
die Diöcesen auf der Generalversammlung vertreten.
Der Wahlaufruf des mährischen ver­
fassungstreue« Großgrundbesitzes ist heute er­
schienen. ES ist die ernste Aufgabe der Regierung und
die Pflicht aller Parteien, sagt daS Manifest, mit
vollem Nachdrucke dahin zu wirken, daß den unseligen
parlamentarischen Zuständen der letztverflossenen
Jahre ein Ende gemacht werde, und daß das
Abgeordnetenhaus sich wieder zu geregelter, frucht­
bringender Thätigkeit aufraffe. Hnzu bedarf eS vor
Allem, daß seitens aller maßgebende» Faktoren, insbe­
sondere auch seitens der die Arbeitsfähigkeit des Parla­
ments anstrebenden Parteien, der von der übergroßen
Mehrheit der Bevölkerung getheilte Wille 'bekundet
werde, an der bestehenden Verfassung als der staats­
rechtlichen Grundlage unseres Reiches unverbrüchlich
festzuhalten, sowie daß allseits zur Erkenntniß gebracht
werde, daßdiesprachlichcn Ansprüche
nimmer außerhalb dieser Verfassung
und der Grenzen staatlicher Nothwendigkeit ihre
Befriedigung finden können. Bietet doch unsere
Verfassung vollen Raum und volle
Gewähr für die unbehinderte kulturelle Entwicklung
aller unser Vaterland bewohnenden Volksstämme. Seit
ihrem Bestände und unter ihrem Schutze haben auch
in der That alle diese Volksstämmc freieste Entfaltung
und erfolgreiche Unterstützung ihrer dahin gerichteten
Bestrebungen gefunden.
Was in Ungarn möglich ist. In dem unga­
rischen Marktflecken Sassin befindet sich in der Mitte
des Ortes die frühere katholische Kirche, die Fenster
sind vermauert, da» Innere der Kirchenschiffes in
mehrere Stockwerke abgetheilt, an den einstigen Fenster­
stellen mit eisernen Läden versehene Zuglöcher ange­
bracht und heute— haust darin ein jüdischer
Fruchthändler, dessen Kornwaaren dort aui-
gespeichert sind. Dieser Umstand würde noch nicht so
grell in da» Auge fallen, wenn o» der Vorderseite der
Kirche kein Thurm stünde, wodurch man das
jüdische Kirchenmagazin betreten muß
Die im Thurme befindlichen kaiholisch geweihten
Glocken läuten Mittag» und Abends zum Gebete
und in dem dazu gehörigen Kirchenraume klappert die
jüdische Windmühle ihren Hohn gegen den Katholicis­
mus in alle Welt hinaus.— Das ist die Religions­
freiheit in Ungarn.
Teutsches Reich.
Das Reichstagspräsidium beim Kaiser.
Gestern um 11 Uhr wurde dar Präsidium des
deutschen Reichstags im Neuen Palais zu Potsdam
vom Kaiser Wilhelm II. in Audienz empfangen. Der
Präsident Graf Ballestrem und die beiden Vicepräsi-
denten Dr. v. Frege-Weltzicn und Büsing wurden von
der Station Wildpark durch Hofwaaen abgeholt und
nach dem Neuen Palais befördert.' Der Kaiser, in
GeneralSnniform, begrüßte die Herren aus'r Freund­
lichste, wies darauf hin, daß auch der gegenwärtigen
Tagung des Reichstags wieder bedeutungsvolle Aus­
gaben gestellt seien und gab der Zuversicht Ausdruck,
daß deren Erledigung zum Segen Deutschlands er»'
folgen werde. Besonders erwähnte der Monarch die
Forderungen für die China-Expedition.'
Gern hätte er den Reichstag beim Ausbruch der
Wirren um sich versammelt. Das sei aber nicht an­
gängig gewesen, weil sich die lösenden Aufgaben und
die finanziellen Consequenzen zunächst nicht übersehen
ließen. Er vertraue, daß die patriotische Gesinnung
deS deutschen Reichstags sich auch diesmal bewährend
würde. Unmittelbar darauf wurden die Herren von
der K a i. s e r i n empfangen, welche ebenfalls iu^
liebenswürdiger Weise besonders mit Graf Ballestrem^
sich längere Zeit unterhielt und bei Herrn v. Frege
sich theilnahmsvoll nach dem Befinden der sächsischen
KönigSsamilie erkundigte.— Durch Hokequipagen
wurden die Herren wieder zur Bahnstation zurück­
geführt.
Ehrung des KönigS von Sachse«. Im Auf­
trage Kaiser Wilhelms erschien gestern der Flügel­
adjutant des Kaisers, Graf Moltke, beim König und
überreichte ihm den JnterimS-Feldmar-
f ch a l l st a b.
Im Herzogthum Sachsen- Coburg -Gotha
scheint ein Ministerwechsel bevorzustehen.
Staatsminister von Strenge und StaatSrath Meßmer
sollen demnächst zurücktreten. Mit der Führung der
Geschäfte soll provisorisch der StaatSrath Schmidt
betraut werden. Die letzten Landtagswahlen im Herzog­
thum haben bekanntlich ein- starke Zunahme der social­
demokratischen Abgeordneten ergeben, welche nunmehr
von 19 Mandaten 9 innehaben.
Der Rücktritt des Fürsten Münster vom
Botschafterposten in Pari- ist nun erfolgt. Kein
Wunder; er steht im 80. Lebensjahre. Allzeit ein ge-


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 3 ]
273 Wien, Freitag
Reichrvott
jügiger Werkzeug der deutschen Regierung, BiSmarck'S
insbesondere, hat er seine diplomatische Thätigkeit auch
allzeit zur Zufriedenheit derselben ausgeübt und aus
seinem letzten Posten in PariS wesentlich zur Besser-
gestaltung der Beziehungen zwischen Deutschland und
Frankreich, sogar inmitten deS DreysuS-RummrlS bei­
getragen, weswegen ihn auch Kaiser Wilhelm U. in
den Fürstenstand erhob. Fürst Franz Herbert
zu Münster-Ledenburg, Freiherr zu. Grotthaus,
ist am 23. December 1820- geboren und
trat zunächst in den hannover'schen Staatsdienst,
vergeblich bot er im Jahre 1866 alles auf, den König
Georg V. zu einer gemäßigten preußensreundlichen
Poliiik zu bewegen. Nach der Annexion schloß er sich
an Preußen an, wurde 1867 erbliche- Mitglied des
preußischen Herrenhauses und Mitglied des nord­
deutschen, später des deutschen Reichstages. Er schloß
sich als solches der freiconjervativen Partei an. Im
Jahre 1873 wurde er Botschafter in London und 1885
in PariS. Im August vorigen JahreS wurde er, Fürst
Münster. Bekannt sind auch seine Schriften .Mein
Antheil an den Ereignisien des Jahres 1866 in
Hannover" und »Deutschlands Zukunft, das Deutsche
Reich" (1870).
Im Reichstage wurde gestern die erste Lesung
der Seemannsvrdnung mit den dazugehörigen Gesetz­
entwürfen zu Ende geführt und wurde einer Commission
von 21 Mitgliedern zur Berathung überwiesen. Die
conservativen Fractionen und das Centrum haben im
im Reichstag wieder den Entwurf eines
HeimstättengesetzeS eingebracht, deffen
grundlegender§ 1 lautet: Jeder Angehörige deS
Deutschen Reiches hat nach vollendetem 24. Lebens­
jahre daS Recht zur Errichtung einer Heimstätte. Die
Errichtung erfolgt durch Eintragung eine- nach Maß­
gabe dieser Gesetzes geeigneten Grundstücke- in da-
Heimstättenbuch.
Zum Conflict bei der »Leipziger Bolks-
zeitung" (Vgl. »Streiflichter"). Neuerdings beschloß
eine Versammlung von Verbandsbuchdruckern, die von
etwa 1300 Personen besucht war, die Schriftsetzer
Heinrich, Schneider und Hüttig au- dem Verbände
auszuscheiden, den Kampf gegen die „Leipziger Volks-
zeitung" so lange fortzusetzen, bir die die Verbands«
arbeiter ersetzenden Streikbrecher wieder durch organi-
sirte Arbeiter ersetzt sind, und ferner den Ausständigen
der „Volkszeitung" die weitgehendste Unterstützung zu
gewähren.
Rumänien.
Die Eröffnung der ordentliche« Parla-
lamentssessio» sand gestern statt. Die Thronrede
betont die Nothwendigkeit der Herstellung des Gleich­
gewichtes jm Budget und kündigt an, daß der StaatS-
voranschlag Ersparungen im Ausmaße von ungefähr
fünfzehn Millionen Francs und einen AuSsall von
zehn Millionen FrancS gegen die GesammtauSgaben
des lausenden JahreS ausweisen wird. Die Beziehungen
zu allen Mächten seien die sreundschastlichsten. Der
König hoffe, daß daS Mißverständniß, welche- zwischen
Rumänien und Bulgarien obwalte, angesichts der vor
Gericht festgestellten Thatsachen verschwinden werde.
ES sei ein gemeinsames Interesse aller civilisirten Ge­
sellschaftskreise, sich gegen gewisse Umtriebe zu ver-
theidigen, welche die innere und äußere Ordnung deS
Staates gefährden. Die Regierung sei sich bewußt,
daß radicale Maßnahmen, selbst wenn ihre Noihwen-
digkeit allgemein anerkannt werde. Unzufriedenheit
hervorrufen. Eine solche Unzufriedenheit sei auch an-
läßlich der neuen SteuergesetzeS in Gestalt
von größeren Ruhestörungen zu Tage getreten, welche
die Staatsgewalt zu augenblicklichen Repressivmaßregeln
zwangen. Der König bedauere dies gewiß mehr als
jeder Andere; allein er sei überzeugt, daß Jedermann
muthig die unbedingt nothwendigen Lasten de- Augen­
blickes auf sich nehmen werde in dem Bewußtsein,
durch die gegenwärtige Einschränkung da- Gedeihen
der Zukunft zu sichern.
Die Mahlvewegung.
Achtung! Wiener christliche Wähler!
Da die magistratischen Zähleommiffäre sehr
rigoros vorgingen, so fehle» sehr viele
Wahlberechtigte in den Wählerlisten.
Es mögen daher alle Gesinnungsgenossen
die Wählerlisten genau durch­
sehen und alle ihnen bekannte Personen,
die darin fehlen» darauf aufmerksam machen,
um sie zu bewegen» ihr Wahlrecht sofort
zu reclamiren.
Die Reelamationsfrist läuft am 3. De­
cember ab.
Für die Städteeurie ist jeder min­
destens 24 Jahre alte österreichische Staats­
bürger wahlberechtigt, der mindestens 8 Kronen
Steuer zu bezahlen hat.
**
An die christlichen Wähler deS dritten
Wiener Bezirkes. Der Gefertigte erlaubt sich die
geehrten christlichen Wähler des 3. Bezirkes daraus
aufmerksam zu machen, daß die Reclamation-frist für
die ReichsrathSwahlen bereits Montag, den 3. De­
cember l. I., Abends endet. E- versäume daher kein
Wähler unterer Partei in der im Gemeindehause auf­
liegenden Wählerliste nachzusehen, ob er sowohl in der
Wählerliste der Städte-, als auch in der der allge­
meinen Curie eingetragen sei. Ist die- nicht der Fall,
so reclamiere derselbe sofort sein Wahlrecht/ Zu diesem
Zwecke muß derselbe sein Anstellungsdecret, den Tauf­
schein, Heimatichein, das- Arbeitsbuch, Steuerbogen
oder ein ähnliches ihn als Wähler legitimierende«
Document mitbringen. Christliche Wähler! Thut eure
Pflicht und reclamieret.: sosern ihr nicht in der Wähler­
liste seid! Paul Spitäler, Obmann des Wahl-
comitcS o
**
#
Niederösterreich. Aus Krumbach im Ge­
birge wird uns geschrieben: Die WahlauSsichten stehen
hier für die christlich-socialen Candidaten gut und «S
herrscht die günstigste Stimmung für die Wiederwahl
Ritters v. T r o l l in der lV., und die Neuwahl des
LondesauSschusseS S t e i n e r in der V. Curie: sogar
liberale Herren können sich der Achtung seiner Arbeits­
kraft nicht verschließen, und dem aufrichtigen Wunsche
nach ruhiger. Arbeit im Parlamente ist von liberaler
Seite eine Anregung im. hiesigen Gemeinde-
a u S s ch u s s e entsprungen/ trotz sonstiger Gegen­
sätzlichkeit einzelner Mitglieder. Herrn Steiner bei der
Wahl die Stimme zu gebe». Dar sind jedenfalls
keine schlechten Aussichten für die nächsten Sonntag,
den 2. December in K i r ch s ch l a g stattfindende
Wählerversammlung, wo beide Herren Candidaten sich
vorstelle» werden.
•**
■,*
Steiermark. Sehr auffallend ist die überaus
schwache Betheiligung, unter der sich in vielen Gegenden
die Wahlmännerwahlen vollziehen. So erschienen in
Oberhaag (Weststeiermark) von 700 Wählern
der V. Curie nur 60, von 300 der IV. Curie nur
50. In K a p p e l fanden sich zur Wahl 9 Wähler
ein. In A r n f e l S sind auch nur 30 Wähler von
133 Wahlberechtigten erschienen. Auch in M i t t e r n-
d o r s (Obersteiermark) waren in der V. Curie von
508 Wählen» nur 64 zur Wahl erschienen. DaS Volk
ist der jetzigen Formen deS öffentlichen Kampfes offenbar
überdrüssig.
**
*
Körnte». Nach den bisher vorliegenden Wahl­
männerergebnissen vermochten die Deutschnationalen den
Landgemeindenbezirk Klagensurt—Völkermarkt nicht zu
erobern, wie sie zuerst verhofften. Das Mandat war
bisher in Händen E i n s p i e l e r s, der diesmal die
Bewerbung dem katholisch- conservativen Slovenen
Grasenauer überlassen bat. Grafenauer hat
sich als LandtagSabgeordneter Sympathien erworben,
die ihn jetzt sehr unterstützten.
**
#
Tirol. AuS Nordtirol wird berichtet: In
Innsbruck wurden dank dem Compromiffe der
internationalen Socialdemokratie mit den „unver­
fälschten deutschen" Schönerianern die Candidaten der
letzteren Partei mit 103 gegen 37 chrichlich-sociale
Stimmen gewählt. Bemerkt muß werden, daß im Dorfe
Eben, dar mit Jenbach zu wählen hatte, trotz
wiederholter Aufforderung, sich an den Wahlen zu be-
- theiligen, bloß 3 Stimmen im Ganzen abgegeben wur-
! den. Ein dortiger altconservativer einflußreicher Herr
! meinte, e» sei besser, wenn er nicht agitire, denn „sonst.
könnten die Liberalen auch zu agitiren anfangen". ES
ist geradezu auffällig, wie kampflos gewisse Dörfer,!
; die früher stets conservativ gewählt haben, an die>
Gegner verloren gehen. So sind ohne nennenswerthen
Kamps M ü h l a n, A r z l und der Wallfahrtsort,
lAbsan an die Deutschnationalen verloren gegangen, j
' In diesen Orten waren die Conservativen durchaus;
Alleinherrscher, eS sind also an diesen Niederlagen die
i bösen Christlich-Socialen gewiß nicht schuld. Sehr'
interessant war die Wahlbewegung in K i r ch b i ch l.
Dortselbst entfielen im ersten Wahlgange aus die
Socialdemokraten 155, aus die Christlich-Socialen 122,
aui die Deutschnationalen 90 Stimmen. In Folge
deffen Stichwahl. Auch hier schlössen die
Stiefbrüder schnell ein Bündnib, wes­
wegen socialdemokratisch gewählt
wurde. Wenngleich in Kirchbichl unsere Candidaten
schon im vorhinein keine Aussicht aus Erfolg hatten,
so haben unsere Gesinnungsgenossen, wenigstens ihre
Pflicht erfüllt und sich an d-r Wahl betheiligt. Und
das ist immer besser als die Wahlenthaltung. In den
„Neuen Tiroler Stimmen" stand neulich zu lesen, daß
Herr Wechner vom Zillerthale keine einzige Stimme
erhalten werde. Bis heute aber haben bereits drei
Gemeinden, deren Namen zu nennen, aus ge­
wissen sehr wohlmotivirten Rücksichten unthunlich ist,
christlichsocial gewählt. Desgleichen haben
R e i t h bei Zirl, T h a u e r bei Innsbruck und
Igels christlichsocial gewählt. Sehr heftig war der
Wahlkamps in T e l f s, wo auf Grund eines Com-
promisseS 4 Christlichsociale und 1 conservativer Wahl­
mann gegen die vereinigten Gegner durchdra gen. In
Oberhofen wurden 2 christlichsociale Wahlmänner
gewählt.
Was die WahlauSsicht anbelangt, so kann man
heute schon mit ziemlicher Sicherheit behaupten, daß
zwischen Herrn Wechner und Herrn F ö r g e i n e
Stichwahl stattfinden wird.
Bemerkt muß aber werden, daß die Socialdemokratie
und Völkischen diesmal mehr Stimmen erhalten
werden, als das vorige Mal, wo sie beiläufig 50
Stimmen erhielten. Sie werden diesmal über etwa 80 bis
100 Stimmen verfügen, von denen auf die Social­
demokraten und Deutschnationalen ungefähr je 50
Stimmen entfallen werden. Diesen Zuwachs verdanken
30. November 1200 3
unsere Gegner ihrer unleugbaren guten Organisation
einerseits, andererseits aber dem von conservativer
Seite bisher nur allzusehr' befolgten Grundsatz:, den
Herr' Landtagsabgeordneter H e i d l im' Landtage
offen ausgesprochen hat: „Den Bauern soll man nur
landwirthschastlich, nicht aber politisch erziehen!"
Gerade dieser Umstand erleichtert unseren organisirten
Gegnern gar sehr die Arbeit und den Erfolg. Des­
wegen ist es allein erklärlich, warum einige Dörfer,
die bisher stets conservativ gewählt haben, ipurlo» an
die Gegner verloren gegangen sind. Herr Wechner
zählt bis heute mehr als 60 sichere Wahlmänner­
stimmen.
— Die christlich-sociale „Post" berichtet über den
bisherigen AuSfall der Wahlmännerwahlen in der
V. Curie Nordtirols: „Der Fortgang der Wahl­
männerwahlen bringt unserem christlich-socialen Can­
didaten Herrn Erich Wechner fortgesetzt neue Be­
weise der Sympathie für seine Person und sür daS
Programm, das er vertritt, und neue Chancen für
seine Wahl. ES kann bis jetzt als sicher ange­
nommen werden, daß die erdrückende Mehr­
heit der Wahlmänner im Unterinnthal ihm
gesichert ist. Ebenso sind in anderen Orten NordtirolS
die Wahlen günstig ausgefallen und christliche Wahl­
männer hervorgegangen."^
Bukowina. AuS C*zernowitz erhalten wir
folgendes Telegramm: Am .18. d. fand hier eine
Sitzung des rumänischen Central-Wah comitcs
unter Vorsitz des Freih. Georg v. W a s s i l k ö in
Anwesenheit von mehr als 200 Vertrauensmännern
aus allen Theilen der Wahlbezirke- statt, in welcher
Schulrath Demeter I s o p e- c u l mit allen gegen
eine Stimme zum Candidaten für den zweiten Wahl­
bezirk der allgemeinen Wählerclaffe in der Bukowina
aufgestellt wurde.
Die Mittekpartel.
Herrn Weißenböck sind die 23 Stimmen, die er
bei den letzten Gemeinderathswahlen für einen Auf­
wand von 3000 X Wahlunkosten erhielt, noch zu billig
gewesen. Er will durchaus dadurch berühmt werden,
daß er sich auch bei den ReichrrathSwahlen einen „noch
nie dagewesenen"— Durchfall für theures Geld holt.
Schon seit Wochen prangen namentlich in den äußeren
Bezirken große Pläcate:
»Nur die Mittelpartei
Macht den Fortschritt frei,
Darum schließt sich an
Ein jeder wackere Mann".
Gestern hielt diese berühmte Partei, die über die
Uranfänge einer Tischgesellschaft noch nicht hinaus­
gekommen ist, eine Wählerversammlung ab, in welcher
ein Schuhmachermeister Heide, als Obmann der
Mittelpartei, Vorsitzender und Referent, wie ein Heide
auf die Christlich-Socialen fluchte. Da eine Anzahl
von Zuhörern der Ansicht war, daß die Mittelpartei
gegenüber den Gewerbetreibenden nur die Rolle einer
Antreiber in für die Socialdemo­
kratie spiele, daß die Miitelpartei nicht» weiter sei
als eine Büttelpartei, machten sie ihrem Un­
willen derart Luft, daß die Mittelpartei corporativ die
Flucht ergriff. Mit der beabsichtigten Wahl von Zehner«
Comites zur Ausstellung eigener Candidaten war e»
somit nichts. Wir möchten den Herren bei dieser Ge­
legenheit den wohlmeinenden Rath geben, nicht so große
— zehngliedrige WahlcomitiS aufzustellen: die Mittel­
partei soll doch anstandshalber Wähler haben, die nicht
in einem Wahlcomite sitzen.
Tngesdericht.
Wten. 29. November.
* Kalender für Freitag, den »0. November.
Katholiken: Andreas Ap.— Griechen: (17. No­
vember): Gregor Th.— Sonnenaufgang 7 Uhr 29 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 07 Minuten Abend».
— MondeSaufgang 12 Uhr 34 Min. Abends.— MondeS-
untergang— Uhr— Minuten Morgen».
* <>of- und Prrsonaluachrichten. Erzherzogin
Maria Joseph« hak gestern Nachmittags al»
Schußsrau deS k. k. Ctvil-Mädchenpensionat» in der Josef,
stadt diese Anstalt mit ihrem Besuch- ausgezeichnet. Ihre
k. und k. Hoheit verweilte durch drei Stunden in den
Räumen der Anstalt, wohnte dem Unterrichte in mehreren
Classen bei und nahm zum Schlüsse an einer Andacht in
der Jnstituts-Capelle theil.— Der Minister de» Arußern
Gras G o l u ch o w» k i hat sich von hier nach Ofen-Pest
begeben.— UnterrichtSniinister Dr. R. v. Harte! be­
sichtigte gestern Vormittags in Begleitung der EectionSches»
v. S t a d l e r und zweier anderer Ministerialbeamten die
Hochschule sür Bodencultur.
" Auszeichnungen und Ernennungen. Der
K a i f e r hat den Kanzler der bischöflichen Consistorial-
Kanzlei und Ehrendomherrn de» Kathedrai-Capitel» in
Budwei» Joses H u I k a zum Canonicus diese» Capitels
ernannt und den Steuereinnehmer Anton O r t m a n n
in Haida das goldene Verdienstkreuz verliehen.
* Erledigte Stiftung. Georg Graf W a l d st e i n<
Wartender g'fche Stiftung für Arme und Kranke,
Näheres siehe „Wiener-Zeitung" Nummer 273 vo» 29. No­
vember 1900.


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 4 ]
4
SSien,. Freitag
NeichSpost
SO. November 1S00
273
* Las moderne Zeitungswesen erfuhr auf
dem im September l. I. in London abgehaltenen
Jouriialisien-Lerbandstag eine in mehrfacher Beziehung
recht interessante Beleuchtung. Unter anderem hielt Sir
James Heuderfon, der Präsident der Verbandes, eine
Rede über die Entwicklung der Presse in unserem
Jahrhunderte. Er sührte au», daß' die zweite Halste
des XIX. Jahrhunderts eine neue Gattung von Jour­
nalismus hervorgebracht habe. Das Streben nach Sen­
sation, das früher als unbeschränkter Besitz der ame­
rikanischen Bruder galt, habe nachgerade so allgemein
n der britischen Presse Eingang gefunden, daß diese
nothwendiger Weise dadurch in Gefahr kommen mußte
ihre Würde und ihr Ansehen einzubüßen. Die Pflege
der Liebe zum Sensationellen schade in gleicher Weise
dem Publikum als der Presse, und müsse mit der Zeit
zum Schwinden de» Einflusses jühren, den die Presse
jetzt noch auf die intelligenteren Gesellschaftskreise aus­
übt. Das Streben allarmirende Neuigkeiten bekanntzu­
machen, führt andererseits nur allzuhäufig zu Ueber­
treibungen und zur unüberlegten Verbreitung von Be­
hauptungen, die, wenn mau ruhig überlegt hätte, nie­
mals das Tageslicht hätten erblicken dürfen. In dieser
Beziehung seien die älteren Journalisten viel klüger
und vernünftiger gewesen. Interessant sind auch die
Untersuchungen deS amerikanischen ProsesiorS Doctor
Wilcox, der untersuchte, wie viel Percent de» verfüg­
baren Raumes bei verschiedenen Zeitungen den einzelnen
Rubriken zugetheilt werde. Am schlcchiesten kommen
bei dieser Untersuchung die Blätter von St. Louis
weg, die durchschnittlich sechzehn Mal so viel Raum
der Schilderung von Lastern und Verbrechen als
z. B. Literaturbesprechungen widmeten, während die
Chicagorr Presse anerkennenSwerther Weise fast drei­
mal so viel Raum für die Literatur benöthigt als für
die Verbrechen.— Paßt auch auf unsere journali­
stischen Zustände!
* Eine regelmäßige Lnftschiff-Verbindnng Wien
bis Trieft haben wir leider noch nicht, aber an der
.zweiten Bahnverbindung W i e n—T rieft (T a u e r n-,
K a r a w a n k e n-, Wo cheinerbahn) wird wenig­
sten» fleißig gearbeitet, soweit der Regierung vor Gesetz-
werdung der Vorlage dies möglich ist. Unsere Leser seien
chiedurch auf G. Freytag'S Verkehrskarte
>von Oesterreich-Ungarn, Ausgabe 1901,
jPreiS 2 X. Verlag von G. F r e y t a g u. B e r n d t,
Wien VII'l) aufmerksam gemacht, welche neben dem ge­
nannten auch noch die anderen RegierungSprojecte: Py hrn-
bahn, Hartberg—Jriedberg, Ratonitz—Laun, Lemberg—
Sambor—Uzfokpaß, dar boSnifche Bahnproject enthält.—
Selbstverständlich find alle bestehenden Bahnlinien (jede be-
jtriebführende Gesellschaft in anderer Farbe) eingezeichnet,
alle Bahn-, Schiff- und Post-Stationen mit Angabe der
'Entfernung angegeben, die ein- und zweigeleisigen Strecken
mit und ohne EilzugSverkehr unterschieden, im Bau befind-
ckiche und projectirte Bahnen mitaufgenommen. Die Beigabe
eines Wandkalenders für 190!, eine Darstellung der Balkan­
bahnen biS Konstantinopel, deS nordböhmijchen, sowie deS
; SocalDerfeljteS von Wien und Ofen-Pest in größerem Maß­
stabe gestalten die Karte zu einem äußerst werthvollen
Wandschmucke für jedes Bureau und Comptoir, in denen
auch die interessanten Daten über TranSport-Versicherung,
Heeresstärken, Analphabeten, Zeitungen, in der durch Prof.
Hickmann'S Tafchenatlanten populär gemachten diagramma-
tischen Darstellung, einer beifälligen Aufnahme sicher sind.
* 8ub nuspieils twpsratorls. AuS JnnS brück
wird uuS geschrieben: Dienstag, den 17. d., fand in
der Aula der alma mater Leopoldina die schon an­
gekündigte seltene Feier einer promotio sub auspiciis
imperatoris statt; dieselbe galt, wie schon gemeldet,
dem Capitular und LehramtScandidaten der Stiftes
Melk, Dr P. Emmcram I a n a k. Zur Feierlichkeit
hatten sich eingefunden: Statthalter Graf Merveldt
als Vertreter Sr. Majestät, Landeshauptmann Gras
Brandts, rector magnisicus Dr. Freiherr v. Myrbach-
Rheinfeld, die Decane und Prodecane aller Fakultäten,
die Prälaten von Willen und Stam», Prälat und Decan
Dr. Komet», aus dem Stifte Melk Abt Alexander
Carl und Prior P. Georg Haselberger, ferner sämmt­
liche Professoren der theologischen und mehrere der
weltlichen Fakultäten, dann die hier Studien halber
weilenden Mitbrüder des Promovenden, schließlich fast
alle Theologiestudirenden der hiesigen Universität. Die
-Promotion wurde unter dem Vorsitze des Uector
[magnisicus durch den Decan der theologischen
'Facultät Dr. P. Sträub unter dem üblichen Ceremonie!!
.vorgenommen. Nach derselben ergriff der Statthalter
i dar Wort, legte dem neuen Doctor die Bedeutung der
Festseier in eindringlicher Weise ans Herz und über­
reichte ihm im Namen Sr. Majestät einen kostbaren
Brillantring. Der auf diese Weise Ausgezeichnete bat
hieraus Se. Excellenz, seinen innigsten Dank vor den
allerhöchsten Thron gelangen zu lassen.
* Wagenznsammenstotz. In Ottakring, Thalia-
.straße, ist gestern um 7 Uhr Abend ein Tramway-
waggon mit einem mit Bierfäffern beladenen Wagen
zusammengestoßen. Der Diener in der StaatS-
druckerei AloiS C o n r a d, der auf der rück-
! wärtjgen Plattform deS TramwaywaggonS stand, wurde
durch den Anprall gegen ein Waggonfenster geschleudert.
Die Scheibe ging in Trümmer und Conrad erlitt eine
leichte Verletzung am rechten Ringfinger.
* Bernnglückt. Gestern um 10 Uhr Abend»
stürzte in der Habichergaffe der Depeschenträger de»
Postämter. Ottakring, Anton K r e m» n e r, von
seinem Zweirade und blieb bewußtlos auf dem Pflaster
liegen.
falsches Geld. In der letzten Zeit wurden bei
der Wiener Polizeidirection wieder 29 falsche, durch
Guß auS silberhältigem Britanniametall gelungen her­
gestellte Silbergulden und ein falsches 20-Hellerstück
erlegt.
* DaS Grubenunglück in Aniches. Weitere
Nachrichten von dort melden, daß die Katastrophe
dadurch herbeigeführt wurde, daß in der Tiefe des
Fenelon-SchachteS, welcher dem Schacht Saint-Louis
benachbart ist, eine Kiste mit Dynamit aus unbe­
kannten Gründen eyplodirte. 12 Leichen wurden
bisher agnoScirt und 18 Verwundete zu Tage ge­
fördert. Die Bergungsarbeiten werden fortgesetzt.
* Ermordung eineS russische« Grafen.
Die Wiener Polizeibehörde hat von der Polizeibehörde
in BuenoS-Ayre» Bericht über einen Raub­
mord erhalten, der am 26. Juni in General-
Savendra in Südamerika an dem 36jährigen
russischen Grafen Ernst M e d e m begangen wurde.
Dem Grasen wurden unter Anderem auch die Docu-
mente geraubt. DeS Raubmordes ist ein gebürtiger
Siebenbürger verdächtig, ein gewiffer Louis
Leopold H a t t a» oder M a t t a s, der sich auch
Adelsheim, Albert, Almanza und Albanza zu nennen
pflegt. ES heißt, daß der Mörder mit den Documenten
und unter dem Namen seines Opfer» nach Europa
gereist sein soll.
* Die Lemberger Studenten-Affaire. Von
den Studenten der Lemberger Technik, die sich mit den
wegen der Demonstrationen gegen den mißliebigen
Rector NiementowSki in DiSciplinarunter-
fuchung gezogenen Collegen solidarisch erklärt hatten,
wurden zwei relegirt; über 105 Studenten wurde eine
Rüge vor dem Decan verhängt, endlich wurde
87 Hörern die Relegirung im Wiederholungsfälle
ähnlicher Vorkommniffe angedroht. Das Urtheil hat
unter den Studenten große Erregung hervorgerufen.
Für Samstag Abends ist ein großes Studentcn-
Meeting einberufen worden, in welchem die Entsendung
einer Deputation an den UnterrichtSminister Ritter von
Härtet befchloffen werden soll.
* Znr Kesielexplosion in der Gnmpen-
dorferstrasie. Gestern Vormittag» fand sich in der
Bleicherei der Firma B. Heller u. Söhne,
Gumpendorferstraß-, eine Commission des k. k. LandeS-
gerichteS in Strafsachen ein. um den Localaugenfchein
aufzunehmen.- Der Commission waren auch der zur
Untersuchung von Dampfkesseln bestellte PrüsungS-
commiffär. I. W Mayer und ein Vertreter des
PolizeicommiffariateS Mariahilf zugezogen. Da der
Keffel, richtiger Kochapparat, noch unter den Trümmern
der eingestürzten Mauer vergraben lag, konnte durch
den Sachverständigen die Ursachen der Erplosion
gegenwärtig nicht festgestellt werden. Im Einvernehmen
mit dem magistratifchen BezirkSamte Mariahilf und
dem Stadtbauamte wurde am 27. d. noch mit den
SchuttwegräumungSarbeiten begonnen. Heute wird eS
voraussichtlich möglich sein, den Kochapparat freizu­
legen, im welchem Falle abermals die landeSgerichtliche
Commission sich auf der Unfallstätte cinfinden wird.
* Die Ziehung der Ansichtskarteulotterie
deS Vereines vom goldenen Kreuze
findet nächsten Sonntag Vormittags im großen Saale
de» Statthaltereigebäudes unter behördlicher Inter­
vention statt. Der LoSverkaus wird mit Samstag, den
1. December l. I. eingestellt. Die Treffer werden bi»
fpätestens 2. März 1901 in der VereinSkanzlci, 1. Bez.,
Herrengaffe 11, und zwar in der Zeit von 3 bis 6 Uhr
Nachmittag» zu beheben sein. BiS zum 2. März 1901
nicht behobene Treffer verfallen zu Gunsten deS wohl­
thätigen Zweckes der Lotterie. Der Gewinner der
Haupttreffers kann an Stelle des Bildes „Ein; Ab-
schied" von W. Bernatzik auch einen Bardetrag von
2000 X fordern. Die Ziehungslisten werden in allen
LoSverschleißstellen zum Verkaufe gelangen.
* Ein Witz von Johannes BrahmS. Fol­
gende Episode wird jetzt in musikalischen Kreisen be­
kannt: Eines schönen Tage» wurden BrahmS und Fritz
MendelSsohn-Bartholdi von dem Kunstmäcen Emil
Ladenburg in Frankfurt a. M., der ein gediegener
Musikkenner und speciell ein leidenschastlicher Verehrer
von Brahms war, zum Diner eingeladen. DaS Menü
war vorzüglich und wies die besten Meinmarken auf.
Als sich da» Mahl seinem Ende näherte, ließ Laden­
burg zum Schluß die beste Marke, die er in seinem
berühmten Keller hatte, Herbeibringen. „Jetzt kommt
ein Tropfen, auf den ich ganz besonders stolz bin",
bemerkte der Wein- und kunstverständige Gastgeber,
indem er BrahmS Glas füllte. „Das i st der
BrahmS meiner Weine!"— Der berühmte
Componist kostete die Marke, schnalzte mit. der Znnge
und sagte: „Nicht übel! Aber jetzt lassen Sie un» doch
den Beethoven Ihrer Marken kennen
lernen!"
* Raubmord in Monte Carko. E» wird von
dort berichtet: Als der SportSman Eugen A r i o n
von den Spielsälen in Monte Carlo aus seinem Fahr­
rad nach Hause fuhr, wurde er von m a» k i r t e n
Banditen durch eine» Revolverschuß getödtet und aus­
geraubt.
* Der 1 Sterbetag der Kaiserin Maria
Theresia. Heute fand in der Kapuzinerkirche hier.
ein feierliches Requiem statt, welche» der Guardian
R. Ludwig Janauschek um l /,8 Uhr Früh mit
großer geistlicher Assistenz celebrirte.— Aus dem'
gleichen Anlasse fand auch- in der Akademiekirche der
k. k Theresianifchea Akademie zum Andenken an die
Stisterin dieser Anstalt ein feierliches Requiem statt,
welche» der ReligionSprosessor der Akademie Dr. Leo­
pold Schranzhoser unter Assistenz celebrirte.
Der Trauerseier wohnten der gesammte Lehr-, Er-
ziehungs- und Beamtenkörper, sowie die Zöglinge der
Anstalt bei.
* Verein „Bolkslesehalle." F r e i t a g, den
30. d. M. 8 Uhr Abends hält der Verein „Volkslese-
halle" in Rein'» Restaurant, 1. Bez., LichtenfelS-
gaffe 3, seine Generalversammlung. Alle
Freunde de» christlichen Volk»,
büchereiwesen» sind freundlichst eingeladen,
an dieser Versammlung theilzunehmen. Der Verein
zählt bereit» Tausende, die seine Volksbüchereien regel­
mäßig benützen; der Andrang in der Bücherei des
6. Bezirke» Blindengaffe 33 ist z. B. so groß, daß
nunmehr die Bibliothek auch von 9 bis 1 Uhr täglich
geöffnet ist. Der Verein ist die erste in Wien dieser
Art bestehende christliche Unternehmung.
* Deserteur und Dieb. In Margarethen,
Echönbrunnerstraße, wurde gestern Vormittags ein
Mann wegen bedenklichen Verkaufsangebotes von
Bandwaaren angehalten. Während ihn ein Sicherheits­
wachmann auf das Polizeicommiffariat Margarethen
eScortirte, ergriff er plötzlich die Flucht und wäre ent­
kommen, wenn ihn nicht ein zufällig des WegeS
kommender Cadetofficiers-Stellvertreter festgenommen
hätte. Er stellte sich heraus, daß die Bandwaaren
kürzlich einem Kaufmann in der Inneren Stadt ge­
stohlen worden sind. Der Verhaftete wurde als der
bereits abgestrafte Geschäft-agent Eduard Dasek, zu
Wien geboren, nach Adler-Kosteletz in Böhmen zu­
ständig erkannt. Er wird seit 2. v. M. vom k. u. k.
Infanterie-Regiment Nr. 28 in Olmütz wegen Desertion
und DiebstahteS verfolgt.
* Unfall. Beim Bau der Landwehrkaserne in
Breitensee fielen gestern um *-,3 Uhr Nachmittags dem
43jährigen Handlanger Josef Obst schwere Quadern
aus daS rechte Bein. Er erlitt einen complicirten Bruch
des Unterschenkel».
* Im'Wahnsinn. Der 38jährige Eisengießer-
gebilse Franz K u g l e r, Favoriten, Erlachgasse 71
wohnhaft, hat seit längerer Zeit seine Gattin und sein
einziges Kind äußerst roh behandelt. Am 27. d. M.
Abend» drohte er, er werde Beide umbringen.
Plötzlich zog er einen Revolver hervor und wollte sich
selbst erschießen, doch fiel man ihm rechtzeitig in den
Arm und hinderte ihn daran. Da sich Kugler äußerte,
er werde den Versuch, sich zu tobten, erneuern, sobald
sich Gelegenheit bieten werde, wurde er wegen Ver­
dachte- der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik
übergeben.
* Gerüsteinsturz. Bei dem Bau deS Palais der
Adria-Schiffahrtsgesellfchaft in O f e n- P e st stürzte
bei Aufziehen eines eisernen Trägers ein Holzgerüst
ein. Ein Arbeiter wurde getödtet, fünf theils schwer,
theils leicht verletzt.
* Zu dem Attentat auf den Bezirkshanpt-
mauu vou Podgorze. Die Krakauer Polizei ver­
haftete ein verdächtiges Individuum, auf das die vom
BczirkShauptmänne Grafen StarzenSki gegebene
Person-beschreibung paßt. Es ist dies ein Kohlen-
arbeit» namenS S z c z y p k a, bei dem ein fechs-
läufiger Revolver gesunden wurde, in welchem noch
5 scharf: Patronen steckten. Der Verhaftete leugnet, der
Thäter zu fein.
* Selbstmord des KirchenräuberS Hammer.
Der Kirchenräuber Wenzel Hammer, der wie be­
richtet, durch anthropologische Meffung in Prag ag­
noScirt wurde, hat sich im Arreste des Bezirksgerichtes
in Z i z k o v erhenkt.
* Dorfbrand. Wie aus Innsbruck tele-
graphirt wird, wurden im Dorfe Z i r l durch einen
großen Brand mehrere Häuser vollständig ein»
geäschert.;-
* Constituirung der Wiener Aerztekauzmer.
Gestern Vormittags fand dir Constituirung. der neu­
gewählten Aerztckammer unter Intervention deS Re-
gierungScommiffärS Oberbezirksarztes Dr. Th. v. Resch
statt. jZum Präsidenten wurde der Primararzt Doctor
Joses Heim gewählt, zum Vicepräsidenten RegierungS-
rath Dr. Wilhelm Svetlin; zu Mitgliedern des Bpr-
standeS und EhrenratheS Dr. Heinrich Adler, Doctor
Adolf Gruß, Dr. Max StranSky, Dr. Carl Jarifch,
Dr. Joses Kornfeld. Dr. R. v. Würz; zu Vorstand­
stellvertretern die Doctoren A. Uhlik,, H. Jellinek,
Adolf Klein und M. Obhlidal.
* Wetter. Trüb und zu Niederschlagen geneigt.
Gemerndvreltung.
Der Hanptvoranschlag für daS Jahr 1901.
Der Stadtrath hat gestern die Berathung de» Haupt-
i
J


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 5 ]
<273 Wien. Freitag
ReichSpöst
30. November 1900 5
Voranschlages für das Jahr 1901 fortgesetzt. ES
wurde beschlossen, jenen Theil de» ReinerträgnisseS auf
den städtischen Gaswerken, welcher zur Tilgung der
seinerzeit behuss Inbetriebsetzung deS städtischen
CentralgaSwerkes ausgenommenen schwebenden Schuld
von 4,000.000 K eingesetzt erscheint und sich mit
976.000 K beziffert, abzüglich der Verzinsung-quote
an die Gemeinde abzusühren. Bei Gruppe V (Sicher-
beitswesen) wurden bei der Position .Errichtung von
Steigerhäusern sür freiwillige Feuerwehren" 500 X
neu eingestellt. Die übrigen Ansätze der Magistrats
wurden mit geringfügigen Modificationen angenommen.
Die Berathung wird heute fortgesetzt.
Der Bau eines neuen BersorgungShauseS.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde die
Erbauung eines neuen BersorgungShauseS beschlossen
Der Magistrat wird beauftragt, ungesäumt ein Project
für eine solche Anstalt zu veranlaffen. bei welcher das
Pavillonsystem anzuwenden ist. Der Fassungsraum soll
sür circa 2000 Pfleglinge ausreichen, eventuell auf
circa 4000 Insassen erweiterungsfähig sein. Auch aus
eine möglichste Kategorisirung der Pfleglinge und aus
die Schaffung von .Ehepaarzimmern" soll Rücksicht
genommen werden.
Aus den KronLanderrr.
Böhmen.
Prag. (Die .Gleichberechtigung".) DaS czechische
Nationaltheater in Prag bezieht auS LandeSmitteln
eine um 106.000 X jährlich höhere Subvention, wie
das deutsche Landestheater. Ersterem wurde von der
Budget-Commission deS Landtages in der letzten
Session eine Subventions-Erhöhung um 26.000 X
zugebilligt und bereits ausbezahlt, während dem be­
deutend stiefmütterlich er behandelten Deutschen Theater
gleichzeitig ein Nachtrags-Credit per 37.000 X für die
spielfreie Ferialzeit im Juli (per 22.000 X) und für
Beheizung und Beleuchtung rc. (per 15.000 X) ge­
währt worden war. Der LandeSauSschuß Böhmens,
auS 2 Deutschen, 4 czechischen und 2 Großgrund­
besitz-Beisitzern bestehend, hat nun zwar den Posten für
daS czechische LandeStheater ohne Anstand flüssig ge­
macht; für daS deutsche LandeStheater aber wurde der
* Theilposten per 22.000 X bestritten. ES kam in der
letzten Landerausschußsitzung am 28. d. M. zu De­
batten und zur Abstimmung, wobei, die deutsche Forde­
rung niedergerungen wurde. Zwei deutsche und zwei
czechische Landesausschüsse stimmten dafür, 2 czechische
und die beiden Großgrundbesitz Beisitzer aber votirten für
die Streichung. Wegen der Stimmen-Gleichheit fiel die
Entscheidung dem Oberstlandmarschall Fürsten Georg
Lobkowicz zu, und dieser trat dem Streichquartett bei,
das dadurch siegte. Die deutsche RechtSsorderung war
aus diese Art vereitelt, wenigstens für vorläufig. DaS
illustrirt auch die .Gleichberechtigung"..
Prag. (Verwirrung im czechischen
Lager) Die Auflehnung der czechischen Agrarier,
der Nationalsocialen, der Baxa-Radicalen und der
internationalen Socialisten gegen die jungczechische
Parteileitung erscheint den führenden Häuptern und
ibrer Presse mehr, als ihre Geduld ertragen kann.
.Schlangengezücht hoffärtiger Streber" nennt darum daS
Jungczechenorgan die frondirenden Parteien, weil sie
sich nicht länger dem Commando der Advocaten
Herold, Pacak, Kaizl, Kramarz und Consorten beugen
wollen. Auch der alte Sectirer H u tz wird citirt,
daß die Erinnerung an sein deutschfeindliches Beispiel
die angeblichen Staat-rechte der czechischen Nation
schützen helfe.. Sowohl die Agrarier als He czechisch-
nationalen Arbeiter— meint daS leitende Jun gczechen-
blatt— stellen ihre persönliche kleinliche Eitelkeit und
ihre Gelüste über die große heilige Sache des be­
drohten Volkes; die czechisch-nationalen Arbeiter
wollten ihren künftigen Abgeordneten nicht ge­
statten, in den gemeinsamen jungczechischen Reichs-
rath»- Club einzutreten, und die Agrarier
bestanden darauf, daß wir ihnen in einem der größten
Bezirke einen unserer getreuesten Anhänger, einen
Landwirlh, dem die dortige Bevölkerung in.ihrer
großen Majorität Vertrauen entgegenbringt, opfern,
und an seine Stelle ihren ehrgeizigen Matador, der
unserer Partei durch eine Reihe von Jahren in seinem
Blatte angeschwärzt, verdächtigt und beschimpft hat.
candidiren. Und da nun unsere Partei, eingedenk ihrer
Ehre und ihrer demokratischen Grundsätze, diese un­
moralische Forderung nicht erfüllen wollte, hat die
Fraction Kubr und Praschek die AuSgleichSverhand-
lüngen abgebrochen und droht nunmehr, unsere Land-
Wirthe in einer ganzen Reihe von Wahlbezirken zu
einem peinlichen Bruderkawpse anszuwiegeln— zur
großen Freude WienS und der Deutschen, zum Schmerz
aller aufrichtigen Czechen."— Der alte Doctor
Gregr beharrt dagegen bei seiner Ueberzeugung,
daß nur durch Z e r st ö r u» g des ReichrrotheS
mittelst brutaler czechischer Obstruction da» „böhmische
Staatsrccht", der czechische Nationalstaat, wieder er­
rungen werden könne. Darum fordert er Fortsetzung
der Obstruction auch im neugewählten Abgeordneten­
hause.— Die altczechische .HlaS Nar." mahnt da-
gegen zur Vernünft. .Die gegenwärtige Politik der
Czechen, schreibt Dr. Rieger'S Organ, könne nicht zum
Siege führen. Er fei vielmehr der albernste Fehler ge­
wesen, die Parole auszugeben, das Centralparlament
müsse erschlagen werden. Damit sei die Jso-
lirung der Czechen eine vollständige geworden. Nie­
mand im Reiche, außer den Czechen, wolle und könne
des Parlament» entbehren. Ein zweiter großer Fehler
sei e», zu glauben, daß daS Centralparlament durch
die Obstruction beseitigt werden könne; der dritte und
hauptsächlichste Fehler aber liege in der Annahme, daß
durch eine Verhinderung der Arbeiten im
Central «Parlament die Verwirklichung eine-
böhmischen SlaateS erzwungen werden könne.
Eine solche Eventualität ließe sich dann vielleicht in»
Bereich der Möglichkeit rücken, wenn wenigstens die drei
Landtage der Sudetenländer im czechischen Besitz wären.
Aber die Landtag-majoritäten in Brünn und Troppau
seien deutsch, und im böhmischen Landtag hänge die
czechische Majorität in der Luft, weil die Wahlcurie
der Großgrundbesitzes stet» die Handhabe biete, die
Mehrheitsverhältnisse im Landtage mit einem Schlage
nach den Bedürfnissen einer centralistischen Staats­
politik umzugestalten. Die Großgrundbesitzer-Curie
mache in dieser Richtung die Stellung der Deutschen
in den Ländern der böhmischen Krone unbesiegbar.
Ohne Zustimmung der Deutschen sei jedoch dar
StaatSrecht nicht zu erlangen." Man sieht, die jung­
czechische Avvocaten-Partei ist in schweres Gedränge
gerathen.
Krüger i« Karls.
Ueber die gestrige Unterredung zwischen dem
Präsidenten Krüger und dem Minister des
Aeußern D e I c a s s e verlautet, Präsident
Krüger habe sich darauf beschränkt, bezüglich
der Stellungnahme Frankreichs zu verschiedenen
Möglichkeiten zu sondiren, die sich aus den von
ihm in Europa zu unternehmenden Schritten
ergeben könnten, ohne aber Etwas zu präcisiren.
Minister Delcasse hätte zu verstehen gegeben,
daß Frankreich keine Initiative
ergreifen, sich jed o ch jeder annehmbaren
Initiative, die etwa von anderer Seite
ausgehen sollte, anschließen würde.'
Paris, 29. November. Präsident Krüger
dürfte Samstag Paris verlassen und über Köln
und Magdeburg üach Berlin reisen, wo er
Dienstag Vormittags anlangen würde.
Der Paris erGeneralrath nahm
einstimmig trotz deS Protestes des Präfecten einen
Antrag an, der die Regierung der französischen
Republik auffordert, die Initiative zu einem Vor­
schlage für ein Schiedsgericht zwischen England
und Transvaal zu ergreifen.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 29. November. In der General­
debatte über da» Budget erklärt Abg. Franz
K o s s u t h die UnabhängigkeitSpartei habe weder zu
der gegenwärtigen noch zu jeder anderen auf der
Basis deS 1867er Ausgleiche» stehenden Regierung
Vertrauen, könne ihr daher daS Budget nicht voliren.
Redner erklärt weiter», die localen Behörden lassen
insbesondere bei den Wahlen die guten Absichten de»
Ministerpräsidenten nicht zur Verwirklichung gelangen.
Eine deutsche Kohlenstation im
Rothen Meere.
Konstantinopel, 28. November. Ueber die
Angelegenheit der angeblichen Errichtung einer
deutschen Kohlenstation auf der Insel Koumh im
Rothen Meere wird in nichtdeutschen Kreisen be-
hauptet, daß diesbezüglich Verhandlungen mit dem
Ergebniß gepflogen worden seien, daß Deutsch­
land auf der Insel Kohlen ablagern könne, das
Depot jedoch als ein türkisches anzusehen sei. Von
deutscher Seite wird positiv erklärt, daß hier
derzeit keinerlei Verhandlungen über diese An­
gelegenheit stattfanden.
Reetor-Jnstallation in Prag.
Prag» 29. November. Die Installation de» neuen
Rector» der czechischen Universität. Pros. Dr. S t u-
pecky. fand heute in Anwesenheit des Statthalters,
de» Präger Bürgermeisters und zahlreicher Würden­
träger in herkömmlicher Weise statt.
Der Bergarbeiterausstand anf dem Pluto-
schacht.
Brüx. 29. November. DaS hier verbreitete
Gerücht über eine große Katastrophe im
Güttemannschacht" im Bezirke Dux erwies
sich als e r d i ch t e t. Nachdem der größte Theil der
streikenden Belegschaft heute Früh angefahren ist,
wurde die Förderung auf dem Plutoschachte wieder
aufgenommen. Das EinigungSamt wird sich hier
Samstag constituieren. Es bestehe» vollständig ruhige
Verhältnisse.— Die gerichtlichen Erhebungen
über die jüngste Katastrophe sind vom Unter.
suchungSrichter bereits beendet. Der Einsendvn-
der administrativen ErhebungSacten und der Er­
hebungen de» RevierbergamteS sieht man für die nächste
Zeit entgegen.
Ein Taifun.
Netv-Nork, 28. November. Nach einer Depesche
auS Manila ist der Hilfskreuzer „Josemite" am
15. d. in Folge einer Taifun» bei der Insel Guam
untergegangen, wobei fünf Matrosen ums Leben ge­
kommen.
Ein Eisenbahnunglück in Amerika.
New-Vork, 28. November. Der zwischen
Pittsburg und Cleveland verkehrende N a ch t-
e x p r e ß z u g e n t g l e i st e in der Nähe von
Beaver (Pennsylvanien) in Folge der Unter­
waschung des Bahndammes. Die Locomotive, die
Post- und die Gepäckswagen stürzten in den
Ohio, die Passagierwagen ent-
g leisten, blieben aber auf dem Damm stehen.
Die Passagiere kamen mit geringfügigen Verletzungen
davon. Ein Bediensteter ist ertrunken, vier
Bahnbeamte wurden vorletzt.
Der „Roman" einer Oberin.
Lemberg, 29. November. In dem Processe
gegen die Brüder P o d r u c k i und Genossen wurde
um Mitternacht dar Urtheil gefällt. Paul Podrucki
wurde zu sieben Jahren, Basil Podrucki. zu fünf
Jahren und Adalbert BoydanowSki zu 18 Monaten
schweren KerkerS verurtheilt. Rudy wurde freige­
sprochen.
Die Wirren in Wna.
Die Politik der Vereinigten Staaten.
Washington, 28. November. DaS Cabinet hat
heute alle Punkte der Politik Hay'S gebilligt.
Man glaubt in amtlichen Washingtoner Kreisen< zu
wissen» daß Conger noch kein Protokoll und keinen
vorläufigen Vertrag unterzeichnet habe. So steht, ab­
gesehen vo» Conger'S Stellung, zu dem von den aus­
wärtigen Gesandten erzielten Abkommen, die Regierung
der Vereinigten Staaten noch ohne Verpflichtung da
und ist daher in der Lage, die Sicherung derjenigen
Veränderungen und Abmachungen zu erstreben, die sie
für unerläßlich hält. White hat über die Auf­
nahme noch nicht Bericht erstattet, welche die
Abschrift der an Conger ertheilten Jnstructionen
bei der deutschen Regierung gesunden hat. Diese
Jnstructionen sind in der Form eines privaten Ein­
schreitens mitgetheilt worden und würden in Folge
dessen nicht nothwendiger Weise eine formelle Antwort
erfordern und e» ist sogar wahrscheinlich, daß das
einzige Ergebniß derselben ein ähnlicher Meinungsaus­
tausch sein werde, wie er zwischen White und Freiherr
v. Richthosen mündlich stattgefunden hat. Man er­
wartet, daß diese Art von Verhandlungen mit den
Mächten mehrere Tage in Anspruch nehmen werde,
ehe die durch Hay's Jnstructiouen an Conger ge-
schaffen- Phase der chinesischen Frage als erledigt
gelten kann.
'Washington, 28. November. DaS Staatsdepar­
tement forderte Conger telegraphisch auf, den Wortlaut
der Vereinbarungen zwischen den Gesandten in Peking
zu übermitteln. Inzwischen wird Conger mit der
Unterzeichnung zurückhalte n, bis Mac
Kinley Gelegenheit gehabt hat, sich über den Inhalt
de» Documentes zu vergewissern und A e n d e-
r u n g e» daran vorzunehmen, um e» in Ueberein­
stimmung mit der Politik der Vereinigten Staaten zu
bringen. Man kann mit Sicherheit voraussagen, daß
dar Abkommen in seiner gegenwärtigen
Form nicht verwirklicht werden wird Bei
dem Meinungsaustausche der Mächte in den letzten
Tagen handelte e» sich hauptsächlich darum, ob es
klug sei, an China «i« U l t i m a t u m zu richten
und dabei ausdrücklich daS Wort „Ultimatum" zu ge­
brauchen. Die Gesandten in Peking scheinen hier-
f ü r gestimmt zu haben. Von verschiedenen Regie,
rungen wurden jedoch etwa vor einer Woche abweichende
Ansichten zum Ausdruck gebracht. Japan forderte
zuerst zur Mäßigung auf. Diese Aufforderung
wurde in günstigem Sinne in Erwägung gezogen von
den Bereinigten Staaten,Frankreich
und Rußland und vermuthlich auch von E n g­
land.
Im Staatsdepartement verlautet, daß 'einig-
britisch e und amerikanische C o n s u l n.
in Fällen, wo ihre Staatsangehörigen an Eigenthum
oder sonst in ihren Interessen Schaden gelitten haben,
anstatt ihre Ansprüche in Peking vorzubringen, sich
direct an die Ä i c e k ö n i g e der Provinzen um
Entschädigung wandten, und zwar in den
meiste« Fällen mit Erfolg.
Der Nachfolger Conger's. V
London» 28. November. Der .Morningpost";
wird au» Washington berichtet, in hohen Kreisen werde
erzählt, daß der frühere amerikanisch- Gesandte in
Peking. D e n b y, ein persönlicher Freund der Kaiserin-
Witwe von China, zum N a ch f o l g e r C o n g e r's
au-erschen sei.
Die Forderungen der Gesandten.
London» 29. November. Die .Morning.Post"
berichtet au» Pektng von vorgestern: Lihungtschang^
und Prinz Tsching richteten an den Kaiser ei». Tele-
gramm, worin sie ihn darauf aufmerksam machen,
daß die Gesandten weitergehende Maßnahmen^ ver-'i


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 6 ]
s
SBfin, Freitag
Reichspost
30. November 1900.
^^ 273
langen, als in dem Erlasse, betreffend die Bestrafung
der schuldigen Beamlen. vorgesehen seien, und daß
entweder der Kaiser selbst nach Peking zurückkehren
oder jemand Anderen bestimmen müsse, der an seiner
Stelle in Peking handeln könne. In dem Telegramm
Wird schließlich betont, daß die Admirale auf dem
Aangtse bereits Vorkehrungen treffen, um die Abfen-
dung der für den Hof in Singanfu bestimmten Lebens­
mittel zu verhindern.
Nach einer Meldung auö derselben Quelle ist
Fürst U ch t o m s k i dafür, daß man China gestatte,
sich selbst zu regieren und die fremden Interessen aus
die Häfen zu beschränken, bis China Reformen durch­
geführt haben werde, um den Schutz der Fremden
übernehmen zu können.
Die Operationen der verbündeten Truppen.
London» 29. November. Ein Correipondent der
„Morning Post" berichtet, daß in P a o t.i n g »f u
über 3000 Deutsche unter dem Generalmajor von
K e t t e l e r und etwa 2000 Franzosen unter dem
General B u i l l o e d concentrirt seien und dort den
Winter über bleiben sollen.
Berlin, 29. November. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einem Telegramme des Grafen Walder-
f e e vom 25. d. sollte die C o l o n n e Mühlen-
felS an diesem Tage in Peking eintreffen. Gras
Waldersee meldet aus Peking vom 27. d.: Die zahl­
reichen von allen Nationen unternommenen Streifzüge
scheinen allmählich die g e w ü n s ch t e Beruhi­
gung des Landes herbeizuführen. Häufig bitten ab­
gelegene Dörfer um Entsendung von Truppen zum
Schutze gegen die Boxer.
PariS, 29. November. Die Agcnce Havas meldet
auS Peking: Die Franzosen setzen das
Säuberungswerk in der Provinz P e t f ch i l i fort.
Am 21. d. bemächtigte sich eine kleine Colonne nach
einem heftigen Kampfe des von Boxern besetzt gehaltenen
Dorfes Talikotfchu im Südwesten von Paoting-fu. Der
Feind erlitt beträchtliche Verluste. Auch die Franzosen
hatten ungefähr 10 Verwundete,, darunter drei schwer
Verwundete. Die in einem Theile der Presse verbreiteten
Gerüchte von seitens französischer Truppen begangenen
Grausamkeiten sind vollständig falsch.
Absetzung eines Gouverneurs.
London, 29. November. Der Gouverneur von
Tschekiang, Liutschutang, unter dessen Amtsführung die
Missionäre in Tschutschau niedergemetzelt wurden, ist
unter Anwartschaft aus einen anderen Posten abgesetzt
worden. An seine Stelle trat der oberste Finanzbeamte
der Provinz Tschekiang, Juntfugi.
Der Aufstand am Ostflusse.
Hongkong, 29. November. Nach Berichten auS
Canton sollen in der Nähe von Suitschoe am Ostfluffe
noch beträchtliche Massen Aufständischer stehen, denen
r» jedoch an Munition fehlen soll.
Befreite Christen.
PeterSbnrg, 29. November. Ein Telegramm
\iti Generals Z e r p i c k i, des Commandanten des
!Schanhaikwa»DetachementS, besagt: Ein aus 20 Mann
bestehender LandungScommando der Kreuzers „Ad­
miral Nachimow" unter dem Befehle eines Lieute­
nants nahm am 17. November an der mir anver­
trauten Expedition meines DctachementS bei der Be­
freiung des BischosS der Ostmongolei nebst zwanzig
Missionären und 3000 ch r i st l i ch e n
'Familien theil, die von etwa 10.000 Boxern,
Dientsczesen und chinesischen Soldaten belagert wur-
!hen. Die Matrosen legten einen Marsch von 250 Werst
'zurück und leisteten dem Detachement bedeutende Hilfe.
Bevorstehende Hungersnot!) in Singanfu.
London, 29. November. Ein Schanghaier Tele­
gramm der „Morning Post" berichtet: Die Re-
gierungS-Kornbäuser in Singanfu enthalten nur für
'sechs Wochen Vorräthe, die bereits angegriffen sind. ES
werde sich bald Hungersnoth fühlbar machen.
Neue englische Kreuzer.
London, 28. November. Wie der „Morning-
,post" auS Portsmouth gemeldet wird, beabsichtigt die
Regierung anzuordnen, daß Anfangs des nächsten
Jahres vier neue Kreuzer für die ostasiatischen Ge­
wässer in Dienst zu stellen sind.
Aus Südafrika.
Im Caplande droht ein allgemeiner Auf­
ruhr. Die Entfremdung zwischen H o l-
II ä n d e r n und den Engländern in der
Capcolonie nimmt in Folge der lebhaften,' gegen
die Engländer gerichteten Propaganda zu. Nach
englische:! Quellen sind die auf Ehrenwort steige-!
laffenen Boeren, die sich in den Districten, welche
von Holländern bewohnt sind, niederlassen, die
thätigen Agenten der Unzufriedenheit. In wichtigen!
holländischen Centren in der Capcolonie herrscht
bereits offener Aufruhr. Aus den
für den 6. December einberufenen Afrikander-
jCongreß in Worcester wollen die Führer der Hol­
ender gegen die britischen Interessen sprechen.
i. Die Anzeichen, die dafür sprechen, daß die
^ Truppen der Boeren in die Capcolonie einfallen
wollen, mehren sich. Für die Verlegung des
Kriegsschauplatzes nach dem Süden scheint die
Unzufriedenheit der Capholläuder und das Streben
>der boerischen Heerführer maßgebend zu sein, die
! Verproviantirung der englischen Truppen in den
Republiken unmöglich zu machen oder doch zu er­
schweren. Diesem Beginnen ist das Vorgehen der
englischen Generale sehr förderlich, die durch ihre
! Verwüstungstaktik sich selbst der Möglichkeit be­
raubten, ihre Vorräthe durch Requisitionen im
Lande zu ergänzen.
London, 29. November. Reuter's Office
meldet aus Edenburg vom 24. d. M.:
D e w e t hält Dewetsdorp besetzt, was als
ein Anzeichen dafür angesehen wird, daß er die
Absicht habe, in die Capcolonie einzu­
dringen, um sich einen Ersatz für seine
Mannschaften zu verschaffen. Von den Eng­
ländern werden deshalb alle Furten
des Oranjeflusses besetzt gehalten. Ohne eine
Vermehrung der berittenen Mannschaften hält man
es für ausgeschlossen, Dewet ge­
fangen nehmen zu können.
Dir freie Aerztewahl bei den Mrister-
krankencaflrn.
Durch die Errichtung der Meisterkrankencaffen ist
die von uns wiederholt besprochene Frage der freien
Aerzte wähl zu einer actuellen geworden. In
einer jüngst abgehaltenen Aerzteversammlung wurde
die Verhängung des Boycotts über jene Collegen in
Aussicht gestellt, welche eS wagen sollten, bei einer
Meisterkrankencaffe eine Stelle als behandelnder Arzt
oder als Controlarzt anzunehmen. Dieses Vorgehen
der Führer der ärztlichen StandeSvereine hat berechtigte
Entrüstung in allen gewerblichen Kreisen hervorgerufen,
und man hat nicht ganz mit Unrecht daraus hin­
gewiesen, daß zahlreichen Aerzten daS nöthige Ver­
ständnis für socialpolitische Fragen sehlen dürfte und
daß für ihre Beschlüsse nur EgoiSmuS und Partei-
lcidenfchaft maßgebend zu sein scheinen,
ist. Den Aerzten kann nur der Rath ertheilt werden,
bei ihrer Action den Umstand zu berücksichtigen, daß
die Regierung in dieser Frage aus Seite des Gewerbe-
standeS steht, und— im Gegensatze zu gewissen
jüdischen Aerzten— die zu gründenden Meister-
krankencassen nicht als Versorgung-anstalten für unter­
stützungsbedürftige antisemitische Parteigänger, sondern
als eine Institution von hoher focialpolitifcher Be­
deutung betrachtet. Die Vertreter der Gewerbetreiben­
den müssen aber auch hart bleiben gegen alle Ver-
fuchungen feiten- gewisser angeblicher Freunde, die
für eine Verständigung zu arbeiten vorgeben, eine
Verständigung, welche jedoch mehr im Interesse der
Aerzte, als in dem der Cassenmitglieder gelegen
Vom Standpunkte der Ang hörigen der Meister-
Krankencassen ist auch der Vorschlag zurückzuweisen,
der in einem hiesigen Blatte von einem Wiener Arzt
gemacht wird und im Wesentlichen folgende Grundsätze
ausstellt:
.Die Meister-Krankencassen gewährleisten eine freie
Aerztewahl und st e l l e n zum Zweck der Behandlung
ihrer Mitglieder keine Aerzte an, sondern sehen
ihre Aufgabe darin, ihre Mitglieder mit einem auS-
länglichen Krankengeld zu versehen. Den Meister-
krankencasscn wird daS Recht zuerkannt, sich Vertrauens­
ärzte zu wählen, denen die Controle der jeweilig er­
krankten Mitglieder gegen eine anständige Honorirung
dieser ärztlichen Leistungen durch die Casse von Fall
zu Fall übertragen wird."
Dieser Vorschlag ist geeignet, die Auffassung deS
Begriffes .Freie Aerztewahl" zu verwirren.
Die freie Aerztewahl ist nicht so gedacht, daß sich jeder
Cassenmitglied den ihm vertrauenswürdig erscheinenden
Arzt selbst wählt und auS eigenen Mitteln
h o n o r i r t. Im Deutschen Reiche, wo die sreie
Aerztewahl schon seit Jahrzehnten eingeführt ist, stellen die
Krankencassen ihren Miigliedern die Wahl eines Arztes
entweder auS der Gesammtheit der ortsansässigen Aerzte
oder auS einer durch Vertrag verpflichteten Gruppe frei.
Diese Aerzte werden auS Cassamitteln nach der Zahl
der Visiten hvnorirt. Die Medicamente werden unent­
geltlich beigestellt. Eine derartige Einrichtung haben
auch wir stets empfohlen.
An einigen Beispielen wollen wir zeigen, wie
wenig der erwähnte, vielleicht gut gemeinte Vorschlag
den praktischen Bedürfnissen Rechnung trägt.
Die Meisterkrankencaffe der Gastwirthe hebt eine
Mitgliedergebühr von 2 K monatlich ein und bietet
dafür den erkrankten Mitgliedern eine Krankcnuntcr-
stützung in der Höhe von 4 K per Tag. Für Aerzte
und Medicamente hat der Patient s e l b st zu sorgen.
ES bleiben ihm also, wenn er an ärztlichem Honorar
3 K zu bezahlen hat, nur 1 K per Tag für die
Bestreitung der AuSlagen für Medicamente, thera­
peutische Behelfe u. dgl. Eine Entschädigung für den
Verdienstentgang und die im Krankheitsfälle in der
Regel höheren Lebenshaltungskosten genießt daS
Mitglied dieser Meisterkrankenrasse nicht.
Viel günstiger ist die Lage der bei der Bezirks-
krankencasse versicherten Privatbeamtcn und Angestellten
und der obligatorisch den Krankencassen zugewiesenen
gewerblichen oder industriellen Arbeitern. Die BeitragS-
leistung beträgt für die Ersteren 2 K 8 h per Monat,
für die Letzteren— in der höchsten Classe— 48 h per
Woche, in beiden Fällen ohne den Principalbeitrag.
Die Krankenunterstützung wird sür die Beamtenkategorie
mit 2 K 40 h, sür die Arbeiter mit 2 K per Tag be­
rechnet. Aerztliche Behandlung und Medicamente werden
von den Krankencasse unentgeltlich beigestellt.
Der mehrfach erwähnte Vorschlag nimmt also sür
die Meister— und wir haben hier die ärmeren selb-
ständigen Handwerker, die im Erkrankn lgSfalle einen
effectiven Verdienstentgang erleiden vor Augen— eine
weniger ausgiebige Krankenunterstützung in AuSsicht,
als für die kleinen Beamten und Arbeiter. Ein Resultat
dieser Art wäre aber vollständig ungenügend und
darum muß die Forderung erhoben bleiben nach Bei­
stellung von Casjenärzten— nach dem System der
freien Aerztewahl— und nach Medicamentensreiheit.
selbst um den Preis einer Erhöhung der Mitglieds­
beiträge der Meisterkrankencaffen. Es werden sich wohl
noch Mittel und Wege finden zur Zähmung jener
widerspänstigen Aerzte, welch: sich mehr von Parteihaß
als von humanitären Principien leiten lassen.
Die Meisterkrankeucasse der Wiener
Gastwirthe-Genossenschaft
ist gegründet worden. In einer in der Volkshalle
des neuen RathhauseS abgehaltenen außerordentlichen
Generalversammlung erstattete Vorsteher K u h n dar
Referat über die Gründung der Casse. Der Referent
wie- auf die hohe Wichtigkeit der Casse hin und
betonte, daß diese Casse jedenfalls prospcriren wird.
Er fei in der angenehmen Lage, dem zu wählenden
Vorstände 30.000 X, welche an Spenden zu Gunsten
der Krankencasse eingelaufen sind, zu übergeben. Nach­
dem nun die zu errichtende Krankencasse schon zu Be.
ginn ihrer Thätigkeit in der Lage ist, mit einem be­
deutenden GründungSsondS in Wirksamkeit treten zu
können, sei eS die Absicht der Genossenschastrleitnng.
sobald der gesetzlich statuirte Reservefonds ausgebracht
ist, die Versicherung einer Altersversorgung sür ihre
Mitglieder inS Leben zu rufen. Er erwäbnte auch, daß
seitens der Aerzte eine Action gegen die Meisterkranken-
raffen veranstaltet wurde und betonte, daß die Gast­
wirthe mit der Aerztekammer in keinen Conflict
kommen, weil die freie Aerztewahl bestimmt sei. Wenn
sich die Aerzte auf ihren Standpunkt stellen, werden
sich auch die Wirthe aus ihren Standpunkt stellen.
Er sei bedauerlich, daß die Aerzte so weit gegangen
sind und verbieten wollen, daß Aerzte ControlSdicnst
leisten. Die Krankencasse werde nur zu dem Zwecke
in'S Leben gerufen, daß die ärmeren Collegen verpflegt
sind und nicht in dir Spitalspflege gehen müssen.
E» gehe zu weit» die Annahme einer Anstellung
bei einer Meistercasse als unhonorig zu erklären,
übrigens werde die Absicht der Aerzte» die Gründung
von Meisterkrankencaffen zu verhindern, nicht erreicht
werden, denn die Gesuche um Anstellungen seitens der
Aerzte laufen in großer Zahl ein. Die Krankenkasse
der Gastwirthe werde übrigens mit der Aerztekammer
nicht in Conflict kommen, da sie die freie Aerztewahl
einführt und wahrscheinlich auch den Controlarzt per
Visile bezahlen werde.— Die vom Vorsteher Kühn
zur Verlesung gebrachten Statuten enthalten unter
Anderem die Bestimmung, daß jedes GenossenIchaftS-
mitglied außer der Eintrittsgebübr von 2 14 monatlich
fortlaufend 2 K zu entrichten habe. Im ErkrankungS-
falle erhält jedes Mitglied ein tägliche- Krankengeld
van 4 X, Arzt und Medicamente haben die Mitglieder
auS Eigenem zu bestreiten. DaS Krankengeld wird
durch zehn Wochen im vollen und durch weitere zehn
Wochen im halbe» Ausmaße gewährt. Im Todesfalles
eines Mitgliedes wird den bezugsberechtigte» Hinter­
bliebenen eine Abfertigung von 200 K ausbezahlt. Herr
Wild sprach sich gegen die kurze Carenzzeit auS. worauf
die Statuten der Meisterkrankencaffe en bloc mit allen
gegen eine Stimme angenommen wurden. Hierauf
wurden die Wahlen vorgenommen. Zu Vorstands­
mitgliedern der Easse wurden gewählt die Herren:
Kühn. Fritjch, Glück, Penz, Schock, Schmidt, Scholdau,
Sulke und Wegscheidler; in den Ueberwachung-auS»
schuß wurden entsendet die Herren: Benedickter,
Ohrsandl und Weigl; in dar Schiedsgericht als
Mitglieder die Herren: Buchinger, Mikutsch, Maler,
Wachtler, Wcißenberger; al» Ersatzmänner die Herren:
Hosbauer, Olbrich jun. und Weidlich bestimmt. Alt
Delegirte in die Generalversammlung der Meister»
krankcncasse wurden gewählt die Herren: Behnert.
Böck, Braudl, Brustmann, Dobritzhofer, Einböck, Et-
hofer, Fehringer. Fleischhackel, Frievl. Fritsch,
Gerstorfer, Glatur, Glück, Grünauer, Gschwandtner,
Habermann, Hanakam, Haupt, HelfenSdörser, Her­
mann, Honnemann, Hubert, Hysam, Kirch, Knauer,
Koller. KremSlchner. Krifchke, Kühn, Ladmayer, Leh«
maier, Linauer, Linke, Löw» Maurer, Mauritz» Mayer,
Mazaneo. Metzger jun., Mondl, Ott, P-chler, Pastigi,
Penz, Rath. Regonschek» Rvhrer, Ruprecht. Rvstler,
Ruthe», Schock. Schätzler, Schauerhuber, Schlusche,
Schnitt, Schober, Schönauer, Schöner, Scholdau,
Siller, Spanner, Stich. Strobl, Sulke, Vogler,
Wallner. Wegscheidler, Weikart, Weißmayer, Wiede-
mann, Wlasat, Wolfram und Zach.


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 7 ]
Wien, Freitag
ReichSpost
30. November 1900
7
Letzte 'Aerchvichten.
Die amerikanisch-türkische Spannungen.
Washington, 28. November. Aus dem Marine­
amte wurde heute erklärt, daß die Entsendung des
Kriegsschiffes .Kkntucky" nach Constnntinopel keine
feindselige Bedeutung habe. Dem Ver­
nehmen nach läßt der Verlauf der Verhandlungen
zwischen dem amerikanischen Geschäftsträger, GriScom,
und der Pforte hinsichtlich der Forderungen der
Missionäre und in der Frage der Exequatur für den
amerikanischen Consul von Charput darauf schließen,
daß eS zu einem Compromiß kommen werde.
**,
*
Paris, 29. November. Die Kammer
beendete in ihrer Vormittagssitzung die Berathung
des Colonicn-Budgets und begann die Verhand­
lung des Ackerbau-Budgets.
Berlin, 29. November. Zum Botschafter
i n P a r is ist, wie in unterrichteten Kreisen ver­
lautet, der derzeitige Botschafter in Petersburg,
Fürst R a d o l t n erwählt. Seine Ernennung
steht unmittelbar bevor.
Capstadt, 29. November. In der letzten
Nacht ist eine kleine Anzahl von Flüchtlingen
von hier nach dem Norden abgegangen.
London, 29. November. Dem Reuter'schen
Bureau wird aus T i e n t s t n unter dem 27. d.
gemeldet: Wie verlautet sind in T a k u eine An­
zahl neuer Locomotiven für die Russen zur Ver­
wendung auf den chinesischen Eisenbahnen ein­
getroffen.
Die ungefähre Anzahl der fremden
Truppen in Nordchina beläuft sich jetzt
auf 7500 Engländer, ausschließlich derjenigen in
Schanghai und Hongkong, 15.000 Deutsche, 15.000
Japaner, 15,000 Franzosen, 3000 Ruffen, aus­
schließlich derer in der Mandschurei, 2100 Italiener,
1800 Amerikaner, 300 Mann der österreichisch­
ungarischen Armee.
* Ein gestohlenes Fahrzeug. ..Der 15jährige
Kutscher Josef G u t m a n n ist am 27. d. von seiner
Dienstgeberin, der Wäschcreibesitzerin Josefine M o h l,
Ottakring, Brunnengasse 35. entlassen worden. Tags
darauf schlich er sich Früh in den Stall der Frau
M o h l, entwendete einen bespannten Kastenwagen im
Werths von 440 X und fuhr davon, um das Gefährte
zu verkaufen. Am Vormittag sah Frau Wohl selbst
zu ihrem Erstaunen den Burschen in der Feiberstraße
in Fünshaus, wie er ihr Gespann lenkte. Die Be­
schädigte veranlaßte die Verhaftung Gutmann'S.
Der verabredete Toppclfelbstmord. Am
13. d. M. ist der Gemeindejecretär in Pischelsdorf
(Bezirk Bruck a. d. Leitha) Carl Se i d l noch Unter­
schlagung von Gemeindegeldern in der Höhe von 7000 X
flüchtig geworden Vor einigen Tagen erhielt die
Gattin Seidl's einen Brief, in dem ihr dei Mann
aus Wien schreibt, daß er den Entschluß gefaßt habe,
sich am 28. d. M. von ber_ Aspernbrücke in den
Donaucanal zu stürzen, um in den Well'n den Tod
zu finden, falls Frau Seid! mit ihm vereint sterben
wolle, erwarte er sie zur bezeichneten Stunde bei
der Aspernbrücke. Frau Seid! reiste unverzüglich
nach Wien und verständigte von dem Inhalt des
Schreibens die Polizeidirection. Gestern Abends vor
10 Uhr fand sich Frau Seid! bei der Aspernbrücke
ein und traf dort thätsächlich ihren Gatten. Doch zwei
Polizeiagcnten, die die Frau in entsprechender Ent­
fernung v.-rabredetermaßen begleitet hatten^ nahmen
Seid! fest und überstellten ihn dem Sicherheit-bureau.
Briefkasten.
Nach Linz. Augen- und Ohrenzeugen bestätigen unS,
daß mehrere vom „Vaterland" dem Abg. Opitz am 27. No­
vember bei der.Zusammenkunft katholischer Männer in
den Mund gelegten Worte,. insbesondere der Satz: „In
keinem Lager ist Alles so versumpft, wie bei uns!" von
dem Redner nicht gesprochen wurden. Daß Vieler
bei uns versumpft ist, ist nicht nur die Meinung des
Redners. Im gegnerischen Lager hat man Respect vor
denen, die auch die Fehler im eigenen Lager rückhaltlos
anerkennen und bekämpfen, um zu —bessern, statt
AlleS zu— vertuschen.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 29. November.
Bericht der Wiener Meh- und Fleischmarktcasse.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugesührt: 3438 Stück Kälber, 2198 Stück
Weidener Schweine, 760 Stück lebende, 463 Stück
Weidener Schafe und 379 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.— bis—
Kronen, Prima von —.— bis —Kronen, Hochprima
von —.— bis —.— K» Weidener Kälber von 67 Heller bis
90 Heller, prima 94 Heller bis Krone 1.08, hochprima
1.12 bis 1.20 Kronen, ausnahmsweise —Kronen,
Jungschweine von— H. bis— H., Weidner Schweine von
76 bis 93 Heller, lebende Schafe von'34 bis 44 Heller
(nominell); Weidener Schafe von 40 bis 74 Heller per
Kilo.ßund Lämmer 10 bis 24 Kr. per Paar rxclustve Ver-
zehrungssteuer.
Urin. i■ —i—
Letzte Depeschen.
Drag» 29. Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Prag
24.65, ab Kolin 24.25, ab Aussig 25.45, per Deceniber 25.45.
Rassinade Prima prompt und Dec. 81.— bi» 84'5 seit.—
KartoffelspirituS rasftnirt ab Prag 112.75/113.—, RübSl
per 50 Kilo 4t.—,42.—.
Magdeburg, 29. November. Kornzucker erd. 98%
—. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzncker exel. Wgr.
40.40/10.52 5, Kornzuck. exct. 75gr. 8.30 8.60, ruhig. Wem.
Rassinade mit Faß 27 72-5, G-m. M-liS Pr. 27.22-5, unv.
F. a. B. Hamburg. Basis 83° ruhig, per Nov. M. 9.80,
Decemb. 9.80, Jänn. 9.87-5. Jänner März 9.5.„ April-
Mai 10.07-5.
Havre» 29. November. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lani. Monat Frcs. 41.25, per 4 Moir. 41.75.
Trieft, 29. November. Zucker, Centrifugat Piles,ruhig,
27 l l, bi» 27 1 /„ per Dec.-März 27'/, bis,27',,. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Ria 45 51, Santos 44/54, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20'/. W.
Bremen, 29. 'November. Petroleum loco 6.80.
Hamburg, 29. Novbr. Petroleum 6.70. Ruhig.
Antwerpen, 29. November. Petroieui» 18'/, ruhig.
Ofen-Pest» 29. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweins«» 60.-, Tasel-Speck 51.—, Speck geräuchert (s-hlt.)
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.,
Stifter (per IVV Kilo). Rohzucker, stetig, prompt/
Frarblbasir Ausiig K. 25.45 <8. K. 25.55 W.: vroDecember
FrachtbasiS Aussig K. 25.45 G. K. 25.55 W.; Raffinade>
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwagaonS K. 84.75 T.
K. 85.— SB.: Würfelzucker la, ruhig, per Nov.-Dec.. ab mäh­
rische Station transito K. 29.25 G. K. 30.— W. Pile«
Lentrifugal I». ruhig, prompt ab Triest lranfica
K. 27.12-5 G., K. 27.59 W.; per Dec.-März ab Trust
lransik» K. 27.12-5 G. K. 27.50. Spielt»» (per
10.000 Liier!, unverändert, promvt continient. ab Wien,
K. 42.20 G. K. 42.80.— Rüböl (ver 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wie» K. 40.50 <8. K. 41.50 W.^— Leinöl
per 100 Kilo) ruhig, prompt ab Wien K. 90.— A.
kt. 91.— W.— Oelsaaten (per 50 Kilo).
KohlrepS per Sept.-October. ab Wie» K- —-— “•
ß. —M.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig.
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft ttansit»
ab 12 .— G. K. 12.50 W.. Galizifchs» stand whlte prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 40.35 W. l ^tto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35
K 41.35 W. Fettwaare« (per 50 Ko9 seit.. Schwel»-
seit inclusive Faß prompt 1. Koste» ab Wir» K. 62.50 S.
K. 63.- W. Speck, weiß. ercluiwe Packung prompt
L Kosten ab Wien K. 53./») G. K. 54— W. Unschlitt, Au»-
ickinilt. prompt, I.Kosten ab Wie» K. 35.50 Ä. K. 36.50.
Cmse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursülatte) vom-29. November 1900.
vl» avUrl.a r°nr», variad.» «leb In KrsnMwShrung. DU Notirung iammtllchcr «„>»> und der „viv,,,,, da,,» «ersteh, sich vor Slllast. Ja den Rubrik-, A—r werd-, die auf K, S. W. »der SIISW lauleubea
. ttfccten für 100 1= 60 «„ dir auf C.-H. «der eoUguld.a lauieriden für 60 fl. der betreffenden Nominale», die auf «art, FrMos, Ure am Uv. St lautenden für 101 «irt, Frug*, Llrt um Uu. St uatitt
aurnahmrweije per Stüik gebandeiten Effecten dieser Rudriken sind beionder» bezeichnet.
Die Zlnnn sind tarn Nominal., dei »ladt vollgaiahlteo Aotl*» m «IngnzaMten Betrage ju berechnen und ist di- bei einem Effecte angeführte Steuer »n dem bemerkten Taue in lflbzng zu dringen,
llnirardraa,für kapital auf r>n«aat 1 t>. ö. i». aaar Silber= 2 K,| «. c.-H.= 2 K 10 ü, I Qoldgulüsa= 2 K 4) h, I Sara^ Itll b, I fraia oöor t Ufa =83 ü, t üv. Stsrl. =26 t.
Sie
A. «vgemewe StaatD-
fchnld.
Mai-Rente p. E. i.
Sedruar-Rente p. li.*. 1%
eilbtr. ätfu««3ull p. />% dta. dta. dta. p. <£.
vng. Et.-Eif.-Änl. B lOOfl.
tu. dta. Silber 100 st..
div. Staati-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. 1.187S...
dta Schankregal-Ablöfnng-
Lbligation
dt». Prämien»Anl.» 100 t.
- 100 Sfc.
dt». du. i 60 fl.—
100 ft:
Theih-Rea.-Laie 4%...
4% ung. Brnndentl.-Obllg.
4% ttoat. nn» fiavvn. dta.
v. Ander« öffentliche
Auieheu.
5% Dvnau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Brriehrt-ilnl...
Ilnleden d. Stadt um Hau.
delilamuier Iriest .4%
Rnlehm der Stadt Wien.
du. dta. (Silb. ob. Gast»
dla. du. (1894)....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börfebau-Lal. cetIaSt.6%
Bulgar. Staati-Eij.-Hyv,-
IlliL 100 f. ®.= 240
M. 6%
Bulgar. Siaatt-Hyp.-Uul.
1892. 100 9. Ü. an 940
ftt. i%
E. Pfandbriefe tc.
vadenrr. allg. 6st. in 60 I.
»erl 4%
BShm. Hyp.-Banf.. 6%
Si.-äft. L^Hhp.-ilnft. 4%
Oberisterr. Landet-Hhp.»
Anst. 4%
DeL
118.20
Waare
Ceft.ung. Bank ao'MStc.
Gelb
Waare
114.80
»erl 4bt
17.78
98.75
du. eoiübr. »er!. i%
97.75
«8.75
116.50
kparcaffaersteösterr., 603.
18.10
99.2
verl i%
»5.30
94.80
96.30
95.—
kteirrm. Sparcasta.. 4%
95.50
86.50
r. Eifenbahn-Driort»
95.—
95.90
1ä»r. Obligationen.
Bozen.Weraner Bahn
93.50
94.50
BnfchtehraPer Bahn 6%
Dox-Bodenbacher L, I |i
101.60
102.60
1869 $%
JerP.-NärdS. S. 1386 4%
98.—
98.80
115.45
115.65
Ctficrc. NorPweftPahn 5%
107.75
108.75
tu. lit. B.... 6%
107.25
lu8 25
91.25
Staalibahn s%
414.—
416.—
81.65
tu. X. Em. 1885..
895.—
398.—
119.50
dto. Srgänzungsnetz.
406.—
408.—
S9.30
100.30
klldbahn Jänncr-Juii 3%
331.—
333.—
dto. AprU-Lcrober 3%
Südrrorddkinsche Lerburd-.-
331.—
333—
117.50
118.—
Bahn 4%
94.50
95.20
98.30
99.25
Ung.-galt-. Baha.,..
i% Umerkrain.- Baya (-.
104.40
105.40
167.75
168.75
Et.)
4% Valsugana» Sijenb.-Ä.
99.80
100—
169.—
341.-
92.—
93.50
ivo Nr
Wien-AIp.-Eifenb..S«f.
Ivo fl. E
4% Wr.-Loc.»»off.
91.25
87 .—
90.—
92.50
91—
bi. Wr.-Polt. -Wr.-R..«.
200 st. S
4% tzddSthalb. «00 fU u.
105.25
um st.». W
106.—
107.—
t. Tibers« Lose.
94.80
95.80
(per Stück.)
SS. 75
94.50
t% Bodencr. »Lose Em.156»
240.—
242.—
102.50
103.50
3%. .. Sm.iüü»
284.—
235.50
122 60
123.50
i% Don., Gamp sich. ino fl.
350.—
870.—
93.20
94—
5% Ton.-Reg.-Loje...
259.—
260.50
96.70
96.15
Serbische PrLmien-Anleihe
100.50
101*50
L ioo FrcS 2%
Prüm.-Odüg. d. rück. S.«
77.25
78.25
94 25
B. 4V0 gr. p. E.,..
106—
107—
95—
dto. div. p. Pst'
106—
107—
Credit!»!« 100 |L ....
400—
402—
8A.60
Llarv-Lofe 4» st
46—
148—
96.60
Tombau Budaoester...
14 40
15.40
Innebrucker SradraiU...
74—
78—
siralauce Anl.
76—
78—
Laibacher Pr «Kni....
64.-
66—
Ofener Lose 4» fi
155—
157—
(8.75
94.75
Aoihen ttteuz österr. Gq.
101.25
102.25
«. i» st.
45.50
47 50
9 V .00
v7.1V
Rothen Kreuz ung....
22 60
23.50
Rudolf-Lofe l» fl
59—
61.—
SS.—
99.—
Salm-Loje 40 st. ....
180—
183—
Salzbnrger Brämien-Anl.
Stanirianer Brämien-Ani.
St.-GeniaS-Lofe 40 st...
Wiener Eommnnal-Lafe ».
Jahre I87N
v-w.-Ech. der s% Prüm..
Echnldv. der Bodencrev.»
Anstalt rm. 188 S...
Aktie».
II. Transport-Unter­
nehmungen.
Vustig-Iepl. EifenS. 50» fl.
Bau- und Betriedi-Aei. f.
ftädt. Etraheub. in Wien
lil. A.
Bau- und Betriebr-Bef i.
stüdt. Strnsenb. in Wien
lit. B
Bilmifche Nardbahn160fl.
Bnfchtiehradcr Eist 600 st.
EW.-
Ho. (lit. B) 100st. p Uli
Danan-Tampfsch iffahrt» Si.
. 6V0 st. EM. ....
Tnk-Bodenb.-Liienb.eoujl.'
Lrrdinandt-Nvrbb.iooo fl.
CM..
Lemb.-Ezern.-Jafl,. Sisen-
bahn-Bes. ioo fl. S..
Llvyd, äst., Trieft 600 fl.
°M
Best. Nardweftb. 100 fl. S.
tu. (lit. B) 200 fl. S.p.ll.
Prag-Durer-Sifenb. 100 fl.
abgft..
Staai«eisb. roo ff. per Ult.
Südb. 100 ft. SUb. p. Uit.
SüPnarddcutfch« Berbdgsh,
SVO fl. EM. .....
rramwah-Ge!., neue 18:.,
PriaritülS-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Sifb. 100 fl. S.
Ung Westb. (Ranb-Gruz)
roo st. Silber ....
ÜLirner Localbhn.-Uu.-Äef.
I. Banken.
Lngla-Vest. Bank 110 fl.
Bankverein, Wiener 1009.
Bodencredit-Anklali, österr.
100 st. S
Crednanstalt für Handel n.
Bewerbe ISO st. per C.
dta. div. per UitiMd..
Gelb
Waare
75—
150—
205.—
78—
158—
205.50
386—
388—
T
62,—
3125
3133
247—
249—
i i.
244—
430.—
31 SO
1138
3140
1141
i>
743—
624—
6220
6230
533.50
555—
804.—
458.—
170.—
> II 1
176 50
663—
113—
178—
664.—
114—
378—
373—
11
139.—
412.50
415.—
418—
171 50
466.25
272.50
467.25
477—
881—
670—
87l%-
Ereditbank, Nllg. ung. 1 »»fl.
Depasitenbnnk, Ast,. 10» fl.
EDcomvte-Aeiellfch., Nies.»
Lest. 600 fl
Giro- und Eaifenverein.
Wiener 10» fl
Hypothekenbank, Österreich.
190 fl. 80% ......
Länberbank, öftere. 800 fl.
Lestcrr.-Ung. Ban! 600 fl.
llnivnbank 100 fl
Berlehribonk, Allg. 14» fl.
K, Jnduffrte-Untee-
nrhmuage«.
Banges., Nvg. Best 10» 1.
Egydher Cijcn- und Stnhi-
Jnd. in Wien 10» fl..
Elcktr.-G-i. allg. österr..
Eifenbabnw.- Lrihg.. erste,
100 fl
-Elbcmühi-, Papiers,B.-S.
Liesinger Brauerei 10» st.
Manton-Bef., öster.-aipin.
Präger Eisen- Jm.-Besell.
100 fl
Saigv• Torf. Steinkohlen
10» fl.
Drijaiier ffohienw. -®. 7»fl.
Tstrk. Tabakregie-Besellfch.
10» Ire». 6% p. Tastn
tu. dta. Ultimo
Wafienf,-Def., Lest. inWte»
lOOfl
Waggon-Leidanftaltfl. Allg.
in Best 40» Kr
Wr. Bougefellsch. 100 fl.
Wienerderger Ziegeici-Act.
Gesellschaft
I. Devisen.
Amsterdam
Deuifche Piüge...
London,
Italienische Bankplüge.
Pari»
Schweizer Plage...
«. Balnteit.
Ducaten
lO-graacl-Sta*.,
Roten,
Rnbei-Rvtea...,
Gel»
Waare
67«.—
675—
417—
418—
1400
1410
480.—
*15.-
193.—
100.—
409—
409.75
1698
1698
545.50
546.50
315—
817.—
1«8.—
152—
197—
199—
478—
473.—
334—
338.—
HO—
144—
318—
385—
452—
453.—
1715
1715
633.—
639—
450—
460—
284—
286—
288—
890—
1010
1030
151.50
158.—
652—
660.—
199 40
199.60
117.63
117.83
240.50
»40.75
90.65
90 85
95 80
95.95
95 45
15.60
11.37
11.41
19.17
. 19.19
117.63
117 83
8 54
8 55
Zar coulantestea Besor­
gung aller nn
Coursblatte notlrten
I-ifccten und Yalaten
besten« empfahlen.
Weehselstube des Bankhanses
Schelhammer&
Gegründet 183S.
Wien JL,
Stephansplatz
Nr. 11.
Parterr«,


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
WricMDoR
30. November 1900
m
Die
5"
Preis!
des Weberei- und Versandtgeschäftes Lud­
wig Müller in Landskron (Böhmen) »st der
beste Rathgeber für Jedermann, um seine Familie,
Verwandten, Dienstboten jc. mit praktischen und
willkommenen Festgeschenken von dauerndem
Werthe zu ersreuen. Desgleichen bringt der so­
eben erschienene, reich illustrirle rväsche-Catalog
derselben Firina viele Neuheiten; besonders er­
wähnt seien die sehr solideu, gedirgeotn und
Preiswerthen Seidenstoffe. Die Cataloge und
Muster aller Waaren versendet die Firma gratis
und flaue».
Zur Ansertigung von
Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „ReichSpost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasse 41.
prachtvolle Eröffnung der Hlotunde.
Jedermann erstaunt und erfreut
Barnum and Bailey
GrössteSckastdliuifiirErds.
in der Rotunde, k.k. Prater.
Irden Abend um 7 1, Einlaß trat 6 Uhr.
Sonntag» Mittwoch, Donnerstag und jeden Ariertag Nachmittag nm 2V, Ahr.
Hinkaß um 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 100 Kümmern und 10
Rennen. Eine Sammlung* von lebenden menschlichen Natur-
Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilde» und dressirten Thieren. 3
Elephautenherden. 2 Kamee!herden. 4oo Pracktpferde. 15 spannende Wettrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder. Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte In 3 Managen
und auf 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen LiUtvorrichtungen. Manchmal ein Putzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet siebt man Aller. Galerlesiy 1 Krone. Ballon-
sitz 2 Kronen. Amphitheatersitz H Kronen. Arenasitz 4 Kronen. Logensitze jeder e Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte aus allen Plänen mit Ausnahme der Ein- und
Lweikronensitze.— Casse in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Vorverkauf bei Nagel& Wor'mann. Operngasie 6; Albin Förstl, Bellariasiraße 4;
Jnvalidendank. Graben. Trattnerhof LSa; Joseph Czepizka, (Philipphof), Führichgasie S;
Karl Kehkerrdorfer. Central-Karten-Durean, Krugerftrage 5.
Thllllrr-Klpkrtoirr
K. L. Kofburg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 30.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Samstag, 1.: „Krieg in Frieden."
Sonntag, 2., Nachm. halb 2 Uhr:
„Die Ahnfrau." Abends: „Die
Orestie."
Montag, 3.: „Jugend von heute."
Dienstag, 4.: „Die Orestie."
K. L. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag 30.: „Der Troubadour."
Samstag, 1.: „Der Bundschuh."—
«Cavalleria Rusticana.» „Ver­
gißmeinnicht."
Sonntag, 2. „Der Prophet."
Deutsches Motkstüeater.
Ansang halb 8 UhL
Freitag, 30.: „Johannisseuer."
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Wienerinnen."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Blpenkömg u. der Menschen­
feind." Abds.: „Johannisseuer."
Montag, 3.: „Johannisseuer."
Dienstag, 4.: „Wienerinnen.*'
Mittwoch, 5.: Ein Blitzmädel."
ßart-Theater.
Anfang halb 8 Uir.
'Freitag, 30.: „Sän Toy."
Samstag, 1.: „Sän Toy."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
,,Der Bettelstudent."— Abends:
„Sän Toy."
Theater in der Iosesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 30.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 1.: „Das blaue Boudoir."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
'„Ein Bühm in Amerika" Abds.:
„DaS blaue Boudoir."
Kaiserjuöil'äums-SLadL'
theater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 30.: „Mutter Sorge."
Samstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Des Meeres und der Liebe
Wellen."— Abends: „Mutter
Sorge."
Sonntag, 2., Nachm. «halb 3 Uhr:
„Philippine Weiser." AbendS:
„Das. Kind."
Montags 3.: „Mutter Sorge."
Vaimund-Iheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag, 30.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag, 1.: „Vier Strolche."
(Ansang 7 Uhr.)
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Hochzeit de/ Reservisten."
AbdS.: „Bier S/rolche.*'.
Montag, 3.: „Grubers Nach­
folger."
Dienstag, 4.:, „Man lebt ja nur
einmal.":
Zantsch-Töeatec,
k. k. Brat«.
Ansang halb 3 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1.: „Zwanzig-
tausend Meilen unter'm Meere."
Ilrania-Theater
Uraniahof, l., Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 30.: „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung." „Der
Krieg in China." Lebende Pho­
tographien.
Theater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Bis incl. Samstag, 1. December:
„Die liebe Eitelkeit."
Sonntag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." AbendS:
„Die liebe Eitelkeit."
Welches edle Measchenhrrz
borgt mir
500 B.
zur Tilgung eines 2. Satzes. Sicher-
stellung durch Polizzen. Gütige Zu­
schriften erbeten unter „Edel" an
die Adm. d. Bl. 3715
E'ne sehr anständige, ruhige, arbeit­
same, ehrliche Person sucht all
Köchin
in seinem ruhigem Hanse zn t oder r Per­
sonen, eventuell auch in einem Psarrhose
oder in einem Herrschaftshause ais zweite
Köchin unterzukomme». Gesellige Anlröze
erbeten unter A. P„ IX. Nußdorserstr. 13,
2. St., Th. 3. 3714
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche.
SEE Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz PorupKa.
Hausbesitzer Nr. ir in Drog-Kadol-
ber Mailberg. N.-Oe.
*Nreis« per Liter:
Hochxrima lichler 1338» Raldwei». 2» kr.
duuNer aller Rolhioet».. 3t„
Prima aller Weliwein *3
Hochpoima aller Weihioein . 3«„
.. .. (1333er). 4t ..
ilntlese (wie Malaga) 4»„
jbdbdbdbddt:
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka^
Wien, VL/ lt
Gompenciorierscrasse 87^
^pppppppppy;
Geieclenheitskäufe in
Brillanten!
Silber-Remoutoirnhren van
sl 4—so
>4larat. Gold-Rkmonloir»
uhren von sl. 10 —400
Nickel-, Stahl- «der Goldin-
vhrca ........ 00» sl. 2—20
14 karat. Goldrmge... von sl. 8—40
Itkarai. Goldringe mit Dia­
manten von sl. 8—100
Itlkarat. Goldringe mit Ärit-
tante» von sl. 12—800
14Iarat. Goldorgehönge mit
Nrillanlen von fl. 15—800
I4larat. Goldohrgehlinge mit
piamanten von sl. 10—100
14karat. GoldohrgehLnge mit
beliebigem Stein ... von sl. 2—80
lakarat. woldletten nach Gewicht 1 fl. per
Gramm.
Pendeluhren.. ..... von fl. 0.— anfw.
Weckeruhren von sl. 2>— anlw.
Knchenuhren -von sl. 2.— anst».
Für jede Uhr wird 3 Jahre garantirt bet
A. C. Dollinger,
Uhrmacher und Juwelier, WerkstLtle zur Ur­
zeugung neuer GegenstLnd« und Reparaturen
Wie«, IV., Favoritenstraße Sva.
Depot von Berndorser Alpacrafilher und
Thinafllber-Lagrr tu Fabrikbpreisen.
— Preiieonrant gratis und srauco.—
Danzev^ Orpheunu
Direction:.
Gabor Steiner.
Heute >md täglich um 9 Uhr 20 Mln.:
Venus auf Erdeni
«In-fttttungs-Operette in 7 Bildern.
Bor- und nachher: 4 Vall6t6- V orsteUunff-^
Ren! Morris «ronin. Reu! Neu! Lucirnore Trrsh. Neu!
Eassa-Gröffnung 7 Uhr.— «nsang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feier,-,: Nnchmittags-Vorstellnngru lei halbe» Preisen.
Ein sehr elegantes
möölirtes Kaöinet,
nach dem Garten gelegen, ist an
einen stabilen Herrn (auch Priester)
bei christlicher.Familie sofort zu
vermicthen. VIII., Lange gaste 35,
III. St.. Th. 6.
0 000*00000000000000 0
Cm-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
KerrenKleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Matter,
Margarethen, Wehrgaste 19.
0
0<
000* 000000*000000000
Masche-Rollen,
Wcrf<H° un6 Austvinöe-
MafcHinsrr
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Prnzlng). Linzrr-
straße S. Preislisten gratis.
Eine arme Iamitie
mit 4 Kindern, deren Vater ver­
unglückte, bittet edle Menschen um
Unterstützung. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blatte?:
Köchin
für Alles, bittet baldmöglichst
unterzukommen. Adr.: 8. Me;.,
Atindengasse Wr. 24, Haus­
besorger. 3669
Aviso.
Für eine demnächst in Wien zu
eröffnende Beschästigungs- und Ver-
pflegs- Anstalt für schulpflichtige
Knaben werden 2—3 Ordensange­
hörige (-Schwester oder -Brüder)
benölhigt. Ehrwürdige Convente,
welche geeignete Kraft zu überlassen
geneigt wären, werden dringendst
gebeten, dies der Adniinistration
dieses B.attes bekannt zu geben.
Le!ll Staiib mehr! Keine Nässe mehr!
W Wrchr's
| Krste Marke, unvergfeichkiche. concurrenzkose Huatität.
preis per KUo 60 kr.
postcoUi »rtto 4 Kilo Inhalt st. 3.— francs.
War Muhr, Wen, Vj„ Wicllstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.'
Ieirrste Referenzen.— "Arospecte grcrtis.
Die erst«
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiecblernelster Wiens
befindet sich mnr
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
M öbein
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapeairer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
w
Reich illustrirt.
107 Bilder.
Im Verlage der
Suchdriickerci Äinbr. Opitz
<»Reichspost-)
wlen, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Hesterreichifcher
fUr
1901.
V. Jahrgang.
• Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Großoctavsormat, ist ausgestattet mit schönem, dreifärbi-
gem Titelbllde „Christus am Oelberge" und bringt mefft
aus dem Leben gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate rc., eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignlffr, kalendarische und Marktver-
zeichniffe, sowie eine Maffe sonstigen Unterhaltungs- und
BelehrungSstoffes.
Je» reiche«, gediegene« Inhalte» wegen verdient
dieser „IiamlNe»-Aake«der" in de« wettefie« Kreise»
bekannt und gelesen z« werde». Kr iü ein Kamilie«-
vuch von dauerndem Werthe und sollte- in keiner
Kamilie fehlen.
Preis br. 25 lr., frc. 3 V!r.; gebd. 35 !r v frc. 45 !r.
aCitSrtbetläufec erhalten höchsten Rabatt.
Zu habe»in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleiße» sowie in der
Wertagsdruckerei Amör. Hpih,
Mir». VI»., Ktr-rrisaff- 41.
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redaeteur Hermann Hilisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 9 ]
273
Die». Freitag
ReichSpok
30. N vember 1900
9
Streiflichter.
Komische Jesuiten-Hetzerei.
Es wirkt in der That nur mehr komisch,
wenn man heute die Blätter liest. Der Toleranz-
Antrag des Centrums wird von diesen sonst so
für Toleranz schwärmenden Organen der „Frei-
heil" allein deshalb bekämpft, verspottet und als
unannehmbar hingestellt, weil er zum Schluffe
einen Paragraphen enthält, der allerdings die
Rückkehr der Jesuiten nach Deutschland zur Con-
sequenz bätte! Obschon die deutsche Volksver­
tretung, der Reichstag, mit colossaler Mehrheit
die Aufhebung des Jesuitengesetzes beschlossen hat
und die Sache nur mehr am Bundesrath liegt,
obschon der abgetretene Reichskanzler Fürst Hohen-
lohe die Annahme des Reichstagsbeschlusies durch
den Bundesrath als bevorstehend, ja als noth­
wendig erklärt hatte, erklären diese Blätter das
Vaterland in Gefahr, wenn die Jesuiten zurück­
kehrten l Welche Angstmeier das sind! Am
köstlichsten ist dabei die „Ostdeutsche Rundschau".
Sie schreibt:
„Wer ertragt er, daß die römische Kirche unter
dem Deckmantel der Toleranz die berüchligsten
Vorkämpfer der Unduldsamkeit und
derVersolgungSsucht in die noch immer
leidlich friedlichen Gefilde DeulschlandS hinein ver­
pflanzen will! Wenn wir nun dem vom Papst vor
der ganzen Welt gelobten und gepriesenen deutschen
Centrum die Zumuthung stellen wollten: Wohlan, ge­
brauche Dein Ansehen beim heiligen Vater, daß er
Deinem Toleranzantrage auch für die in Rom ja so
gut angeschriebenen Staaten Oesterreich,
Spanien, den Ländern Südamerikas Aufnahme
verschaffte, wie würde die Antwort wohl lauten?
Jedenfalls: „Ja, Bauer, das ist etwas Andere» !"
Run, wir dächten, in O e st e r r e i ch, um
nur vom Nächsten zu reden, sei allen Konfessionen
und Genossenschaften ein so ausreichendes Maß
von Toleranz gewidmet, wie es kaum anderwärts
der Fall ist. Wir brauchen da nur auf die „Los
von Rom"-Hetzen zu verweisen. Wer die Toleranz
in Oesterreich— beinahe hätten wir gesagt: die
Lammsgeduld in Oesterreich— so miß­
braucht wie die „Los von Rom"«Hetzer, der sollte
doch mindestens ein bischen Scham empfinden, noch
weiter gehende Toleranz, etwa— Schafs­
geduld zu fordern.
** ....
»
Die „fromme" „Arbeiter-Zeitung".
Kein Spaß dies Wort l Die „Arbeiter-
Zeitung" will heute als fromm gelten, sie will
durchaus nicht religionsfeindlich sein, sie will sogar
so fromm sein wie das deutsche Centrum. Höher
geht's nimmer, daher hängen wir ihr Selbstlob
tiefer! Sie schreibt natürlich vom Toleranzantrag
des Centrums, und zwar also:
„Uns handelt sich im Augenblicke nur darum,
festzustellen, daß Grundsätze, die wir (die
Soci) hier in Oesterreich verfechten und die die
klerikale Demagogie geradezu als gotteslästerisch zu
brandmarken pflegt, von den bewunderten Vorbildern
der österreichischen Clericalen, den deutschen CentrumS-
leuten, gleichfalls ausgesprochen wer­
den. Welche Fluth von Schmähungen hat sich über
die Socialdemokratie ergossen, als sie gegen Kirchen-
bausubventionen auftraten! Und siehe da, Herr Lieber,
der Liebling dcS Papstes, für dessen Wohlbefinden die
Jesuiten aller Länder Messen abhalten, stellt sich mit
unS in Reih und Glied gegen Herrn Luegcr und ver­
kündet, das Kirchenbauen gehe Staat
und Gemeinde nichts an. In Oesterreich
werden protestantische Prediger ausgewiesen, altkatho-
lischc Priester wie Jschka an der Ausübung der
Religionshandlungen gewaltsam gehindert, aller unter
dem Beifall der Clericalen und der Christlich-Socialen;
in Deutschland hingegen verlangt da» Centrum: die
Verwendung von Priestern, auch
ausländischen, solle an leine be-
hördliche Erlaubniß geknüpft sein.
Daraus ergibt sich, daß e» nichts ist als Lüge und
Verleumdung, wenn die österreichischen Clericalen und
Christlich» Socialen gegen die „religionSfeindliche"
Socialdemokratie losziehen!
Das ist gut gegeben, nicht wahr? Wenn's
nur ebenso wahr wäre, was die „Arbeiter-Ztg."
schreibt! Wir haben den Gesetzesantrag des Cen­
trums, den wir schon genau kannten, nochmals
durchgesehen und zunächst kein Wort gefunden,
wonach das Centrum dem Staat oder den Städten
verbietet, Kirchenbauten zu subventioniren. Der
einzige 8 5, der von Kirchenbauten handelt, heißt;
„Anerkannten Religionsgemeinschaften steht inner­
halb deS Reichsgesetzes die freie und öffentliche Aus­
übung ihres Cultu» zu. Dieselben sind insbesondere
befugt, überall im Deutschen Reiche ohne staatliche
oder communale Genehmigung Gottesdienste abzuhalten,
Kirchengebäude mit Thürmen zu erbauen
und auf denselben Glocke» anzubringen."
Wo ist da etwas vom Verbot der Kirchen-
bau-Subventionen die Rede, es heißt einfach, die
anerkannten Religionsgemeinschaften können sich
auch ohne staatliche und communale Geneh­
migung Kirchen bauen! Was die See l-
s orge durch a u s länd i s ch e Geistliche be­
trifft, welche das Centrum ermöglichen will, so
hat man ja doch auch in Oesterreich nichts dagegen
zu erinnern, es wirken ja doch genug Ausländer
in der pfarrlichcn und Ordens-Seelsorge! Aber
wenn ein A u s l ä u d e r in Oesterreich a n t i-
österreichische Provaganda treibt, dann
macht die österreichische Behörde von ihrem Recht,
mißliebige Ausländer auszuweisen, Gebrauch, so
gut und noch lange nicht so eifrig, wie dies in
Deutschland gegenüber mißliebigen Oesterreichern
geschieht! Mit keinem Worte sucht auch der
Ceutrumsantrag solche politisch miß­
liebige Ausländer zu schützen, sondern er
wahrt nur die Freiheit der Ausübung der S e e l«
sorge auch durch nicht deutsche Priester. Der
betreffende§ 7 lautet einfach:
„LandeSrechtliche Verbote oder Beschränkungen der
Verwendung auswärtiger Religionsdiener zu einer
seelsvrgerischen Thätigkeit finden keine An­
erkennung aus die Religionsdiener anerkannter
Religionsgemeinschaften."
Mit solchen Lügen kann allerdings die
socialdemokratische „Arbeiter-Zeitung" die „Fröm­
migkeit" derSocialdcmokratie kaum patentiren
lassen. Sie specUlirt ja auch nur auf. die Dumm­
heit— i h r er L e s er!_
»'
**'
Die Arbeiterfreundlichkeit der Aoeial-
demokratie placatirt.
An den Anschlagsäulen in Leipzig prangt seit
einigen Tagen ein P l a c a t des Setzerpersonals
der socialdemokratischen „Leipziger
Volkszeitung", das ein grelles Licht wirft auf
die Arbeiterfreundlichkeit des socialdemokratischen
Unternehmerthums, wo diese in die Praxis
zu treten Gelegenheit hat.— Wie ganz anders
sieht diese aus als die socialdemokratische Theorie!
Auf den Anlaß dieses Conflictes haben wir schon
hingewiesen. Hier die näheren Details. Das Placat
lautet also:
Die heute auS dem Geschäfte auStretenden Mit­
glieder deS „Deutschen Buchdruckerverbandes" treten
nicht aus wegen Einführung her Setzmaschinen im Ge­
schäfte, auch nicht wegen der sich dadurch nöthig
machenden Entlastung, sondern weil: 1. Den zwei Ent­
lassenen gegenüber erklärt wurde, gegen ihre technische
Tüchtigkeit fei nicht» einzuwenden, aber f i e a r-
beiteten nicht genügend für die
Partei; 2. weil mit dieser Motivirung Collegen
entlassen wurden, welche bereits sechs Jahre im Ge­
schäfte waren und von denen einer noch heute
einen Vertrauensposten in der Partei
bekleidet, während der andere, weil er sich seinerzeit
gegen die Angriffe in der „Leipziger VolkS-Zeitung"
auf unsere Organisation gewendet, auf Betreiben und
Antrag deS Mitgliedes der Gewerkschaft und Partei­
leitung. des Herrn Seyferth, aus der Partei ausge­
schlossen worden ist, von diesem Collegen demnach eine
Thätigkeit für die Partei überhaupt nicht mehr ver­
langt werden konnte; 3. weil die Collegen in der Moti­
virung und ganzen Art und Weise der Entlassung
nichts Anderes erblicken, als die Anwendung
der Stumm'sche« Praxis auf die Ar­
beiter in einem ,Arbeitergeschäft"
und 4. weil die im Interesse ihrer gewerkschaftlichen
Ehre zu kündigen Gezwungenen, wie sie das später
nachweisen werden, die Art und Weise der Entlassung
als gegen ihre, gewissen Leuten in der Redaction der
„Leipziger VolkS-Zeitung" wie in der hiesigen Partei­
leitung verhaßte Organisation. gerichtet ansehen.
Glaubt die Redaction der „Leipziger VolkS-Zeitung"
die Angelegenheit als „Feuerwerk" behandeln zu
können, so zeigt das nur, wie wtnig für sie
dieJuteressen derPar t e i/ als vielmehr
die Befriedigung ihrer Eitelkeit
und ihre Machtgelüste maßgebend sind.
Auf den un» gnädigst in der „Leipziger Volks-Ztg."
zur Verfügung gestellten Raum verzichten wir, da wir
auch ohne diesen Mittel und Wege finden werden, der
Arbeiterschaft im Besonderen und dem Publikum im
Allgemeinen dasjenige mitzutheilen/ was wir zur
Klarlegung der Verhältnisse für nothwendig halten.
Möge die Redaction der „Leipziger Volks-Ztg." diesen
Raum dazu benützen, ihren Lesern auseinanderzusetzen,
wie Herr v. Stummnichtrechtha t und wie
er d v ch recht hat, das Letztere dürfte ihr heute nicht
schwer fallen."
Wenn ein anderer „Ausbeuter" so han­
delte, wie würde die „Arbeiter-Zeitung" wettern
und fluchen, so aber weiß man davon gar nichts
in der „Mariahilferstraße".
Die Gefahre« der elektrische« Oberleitung.
In einer Versammlung de» Elektrischen Vereine»
hielt gestern Abend» der Chefarzt der Wiener Frei­
willigen Rettungsgesellschaft kais. Rath Dr. C h a r a S
einen Vortrag über die erste Hilfe bei Un»'
fällen im elektrischen Betriebe, wo­
bei er insbesondere die Frage der Hilfeleistung bei;
durch elektrische Oberleitung hervorgerufenen Unfällen
einer Erörterung unterzog.
Der Vortragende constatirte einleitend, daß die
Statistik der letzten Jahre den UnfallS-Cossficienten
mit 30 per mille berechne. Die Einführung des Unter­
richtes in der Hygiene und der ärztlichen Hilfeleistung
aus den technischen Hochschulen wäre ein dringendes
Postulat. Bei Unfällen durch den elektrischen Strom
spielen durchfeuchtete Kleider und nasser Fußboden eine
wichtige Rolle: Menschen mit Herzfehler, Blutgefäß­
erkrankung, depravirte Individuen, besonders Alko­
holiker, sind bedeutend weniger widerstandsfähig. Auch
die Dauer der Einwirkung de- elektrischen Strome»
aus das Jndividumm komme natürlich in Betracht.
WaS die fachgemäße erste Hilfeleistung betreffe, müsse
in erster Linie getrachtet werden, das° Individuum
sofort auS dem Stromkreise zu bringen. ES ist eine
auch ärztlicherseits zu stellende Forderung, daß bei
elektrischen Straßenbahnen mit Oberleitung A u S»
schalieVorrichtungen so dicht alS
möglich anzubringen sind. Eine Distanz
von einem halben Kilometer, die zur Zurück-
legung vier bis fünf Minuten braucht, muß
als viel zu weit bezeichnet werden. Die AuSfchalte-
vorrichtungen müssen leicht zugänglich sein, nicht wie
bei unS in Wien über Mannsböbe. ES muß Sorge
getragen werden, daß diese AuSschaltevorrichtungen für
Jedermann, der damit umzugehen versteht, nicht nur
für Wachleute und Functionäre deS Unternehmens zu­
gänglich sind. Sowohl ein RoyonSposten, wie ein
Funktionär der Straßenbahn sind nicht immer bei der
Hand und ihre Hilfeleistung bei Unfällen wird daher
illusorisch. Der Standpunkt der Unternehmung, daß
eS zu muthwilligen Unterbrechungen kommen könnte,
ist ein kleinlicher. Die seit 15 Jahren von der
Rettungsgesellschast an verschiedenen Orten aufgestellten
Etraßentragbahren, die Jedermann leicht zugänglich
sind, wurden bisher in keinerlei Weise beschädigt. ES
könnte ja einem Unfug durch strenge Ahndung vor­
gebeugt werden. Da wo er sich um Menschenleben
handelt, dürfen kleinliche Bedenken nicht maßgebend
fein. Ist die rasche Unterbrechung deS Strome»
mittelst Ausschalten deS Stromes undurchführbar,
dann muß man in anderer Weise den Strom unter­
brechen. Bor Allem ist die Anbringung von be­
lehrenden Tafeln an den Mastbäumen ins Auge zu
fassen. Vortrage und Broschüren delehrenden Inhalts
sind die beste Prophylaxis. Die andere Art der
Unterbrechung des elektrischen Stromes wäre eine
Durchschneidung deS elektrischen Drahtes mit einer
Jfolirfcheere. Ein Borschlag, die SicherheitS-
wachorgane mit Jsolirfcheeren zu betheilcn, ist kein
zweckmäßiger, eine solche Scheere ist über einen Meter
lang und ungrsähr 8 bis 3 Kilogramm schwer.
Kleinere Scheere» eignen sich nicht zum Durchschneiden
der Drähte der elektrischen Bahnen. Er wäre also an­
gezeigt, solche Jsolirfcheeren in Sich-rheitswachstuben
und in einzelnen Häusern bei vertrauenswürdigen
Portieren anf der Straßenbahnstrecke unterzubringen.
Kann man einen Strang absolut nicht unterbrechen,
so muß man trachten, Verunglückte auS der Leitung!
herauszuziehen, selbstverständlich muß sich der Hilfe-,
leistende zuerst selbst isoliren. DaS Anziehen von
Gummihandschuhen ist daS geeignetste Mittel. E»
wäre am Platze, die Wachmänner mit Gummihand­
schuhen auszurüsten. Hat man keine Gummihandschuhe,
so muß man sich durch Aufstellen auf ein trockene-
Brett isoliren. Man kann den Verunglückten, indem
man ihm ein trockenes Breit oder trockene Kleider
unterschiebt, von der Erdleitung isoliren. Ist der Ver­
unglückte aus dem Stromkreise entfernt, dann muß man
mit den Wiederbelebungsversuchen beginnen und de»
Verunglückten zuerst zum Bewußtsein zurückzubringen
suchen und dabei folgendermaßen verfahren: Wagrecht
aus dem Boden legen, Entfernung aller müßigen Zu­
schauer, Lösung aller beengenden Kleidungsstücke, Bloß-
legung der Brust, Begießen mit kaltem Wasser,
Frottirung, Riechmittel. So lange der Verunglückte
bewußtlos ist, ist kein Getränk einzuflößen, erst wenn
das Bewußtsein wiedergekehrt ist, wäre Cognac. Wein.
Thee, schwarzer Kaffee, Aether, HofmannStropfen zu
empfehlen. Athmet der Verunglückte nicht, dann ist
höchste Gefahr im Verzüge. Dann vergeude man nicht
die Zeit mit kleinlichen Mitteln, sondern schreite zur
Einleitung der künstlichen Athmung. Redner richtete an
die anwesenden Elektrotechniker den Appell, im Vereine
mit den. Aerzten die Stimme der Warnung zu erheben.
Hier gilt es nicht, erst abzuwarten, bis sich die Kata­
strophen ereignen, sondern unverzüglich müsse laut und
öffentlich verkündet werden, war zur Verhütung von
Unsällen auf dem besprochenen Gebiete vom Stand­
punkte der Wissenschaft, der Humanität geboten
erscheint. Wo es sich um Menschenleben handelt, kommt
der Kostenpunkt nicht in B-tracht, das kostbarste Kapital
deS StaateS ist der Mensch.
Kirchliches.
Die Einweihung der Meidlinger Pfarr-
kirche erfolgt am Samstag, den 1. December nm acht
Uhr morgens durch den hochwürdigsteu Herrn Ubald
Kostersitz, Prälaten der Stiftes Klosternenburg. Die
geräumige, dreischiffige Kirche wurde im Jahre 1845
im romanischen Stile erbaut und im Laufe dieses


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 10 ]
10
Wie«. Freitag
Reich-post
80. November 1900
378
Jahres durch die Initiative bei hochw. Herrn Pfarrers
Gregor Schmidt geschmackvoll stilgerecht renovirt. Gaiiz
besonders wären zehn große Fenster tn GlaSmalerei
zu erwähne», welche von den Pfarrtindern gespendet
wurden. Dar Schiff der Kirche ist zwar einfach aber
stilgerecht ausgestattet, reicher ist das Presbyterium ge­
halten. Der Hochaltar mit dem Altarblatt von Kremser«
Schmidt, die Seitenaltäre mit Gemälden von Kuppel-
wiescr sind vollständig restaurirt und mit 22 stil­
gerechten Leuchtern geschmückt. Auch die Oratorien, die
Kanzel und der Sängerchor wurden würdig ausgestaltet
und für ordentliche Auslüftung durch zahlreiche Benti-
lätoken Sorge getragen. Im ganzen nimmt sich das
Innere des Gotteshauses mit den vier mächtigen
Strebepfeilern und dem gewaltigen Deckengewülbe
herrlich aus, da jetzt erst die architektonischen Feinheiten
deS Stiles durch die reiche Ornamentik günstig hervor­
gehoben werden. Die Hauptlast der Renovirung trug
der Patron, der hochwürdigste Prälat des Stiftes
Klosterneuburg, ein Theil der Auslagen wurde aus
der Kirchencassc bestritten und ein Theil durch Kirchen-
Collecten hereingebracht. Die Gesammtkosten de Re­
novirung belaufen sich aus 60.000 K.
Theater, Knust und Mrrlrk.
— Hokbnrgthcater. In Folge Unpäßlichkeit der
Frau K a l f i n n findet Samstag statt der angekündigten
Darstellung eine Aufführung des Lustspieles „Krieg Int
Frieden" statt.
— Theater a. d. Wien. Der gestern zur ersten
Aufführung gebrachte Schwank »Die liebe
Eitelkeit" von S. Fritz und Marco Brociner
soll eine Satyre sein aus die in bürgerlichen Kreisn
häufig vorkommende Sucht, in der „Gesellschaft" eine
Rolle zu spielen. Doch leiten noch gab ein dramatisches
Werk, das „Schwank" benannt wird, so wenig Anlaß
zur Heiterkeit wie das gestrige Stück. Hätte nicht die
drollige Figur einiger Mitwirkenden hie und da zum
Lachen gereizt, so wäre das Publicum beinahe einge­
schlafen. DieS verhindert zu haben ist hauptsächlich das
Verdienst der Dame W i e s i n g e r sowie der Herren
Greißenegger und K i r s ch n e r. Die anderen
Schauspieler konnten mit bestem Willen aus ihren
Rollen nichts machen.
— KaiserjnbiläumS-Stadttheater. Die Gründer-
Stammsitze für die ani 4. December d. I. zu Gunsten des
D e u t s ch m e i st e r- K r i e g e r- D e n k ni a l S in
Königgrätz stattfindend» Festvorstellung des Volks-
stückes „DerDorflump von Dellach" kSnnen
von heute ab an den beiden Tageskassen des Theaters be­
zogen werden. Stanimsitze, welche bis Montag mittags zwölf
Uhr nicht abgeholt wurden, werden sodann weitergegeben,
wobei Antheilschein-Besitzer mit Legitimations-Blocks beson­
ders berücksichtigt werden.— Zu dieser Festvorstellung hat
der K a i f e t feinen Besuch in sichere Aussicht gestellt und
ist die Anwesenheit einiger Mitglieder deS Kaiserhauses zu
erhoffen. Bisher haben der Neichs-Kriegsminister Freiherr
v. Krieghammer, Corpscommandant Graf Uexküll-Gyllen-
band, Stadtcommandanl Freiherr v. Engt!, Statthalter
Gras Kielmansegg, Polizei-Präsident Habrda, Bürgermeister
Dr. Lueger und die beiden Dice-Bürgermeister Strobach
und Neumayer ihr Erscheine» bestimmt zugesagt. Sämmt­
liche Osficlerscorps der in Wien garuisonircudeu Regimenter
werden bei der Vorstellung deputakiv vertreten sein. Der
Kartenverkauf ist ein außerordentlich reger und sind die
wenigen noch verfügbaren Karten ausschließlich bei Herrn
Adolf Baier, XVIII. Bezirk, Währingerstraße Nr. 122 zu
haben.
— Deutsches VokkStheater. Der nächste Donnerstag
bringt die erste Aufführung des romanischen Schauspieles
„P r e c i o s a".
— Jantsch- Theater. Die AusstattungS> Novität
»Zwanzig Tausend Meilen unterm
Meer e" erzielt andauernd volle Häuser und allabendlich
solch' großen Beifall, daß die Direction für geraum« Zeit
allen Repertoiresorgen enthoben scheint. Die Nachmittags.
Vorstellungen finden wie bisher bei bedeutend ermäßigten
Preisen statt und sind Billets für Logen und Sitze sowohl
für die Nachmittags- wie für die Abendvorstellungen in
allen aus den TageSpIacaicn ersichtlich gemachten Vor-
vcrkaufSstellen ohne Dormerkgebühr erhältlich.
— Concerte. Donnerstag, 6. December: Clavier-
virluose Gottfried G a l st v n im Bösendorfersaale.—
Freitag. 14. December: Fcstconcert des Hugo W o l f-
Vereines zur Feier der Enthüllung deS Gvethe-DenkmalS
in Wien im Bösendorfersaale unter Mitwirkung des Hof-
opernsängers Herrn ffloritz P r a u f ch e r des F i tz n e r-
Quartetts.— Mittwoch, 19. December: P r i l l- Quartett
unter Mitwirkung deS Claviervirtuolen Herrn Arthur
Schnabel im Bösendorfersaale.— Das Damen-Streich-
Quartetl Poldat-Röger gibt drei Kammermusik-
abend« und zwar am 17. December, 12. Jänner und
23. Februar im Bösendorfersaale. Karlen in Gutmann'S
Hofmusikalirnhandlung.
Aus dem KenHLssaake.
Der Seeretär der Schttetdergenossenschaft.
(3. Verhandlungstag.)
Der ganze gestrige Verhandlungstag wurde mit
Zeugenvernehmungen ausgefüllt. ES kamen Fäll- zur
Erörterung, rn denen Swoboda unter dem Titel
„Ausding- und Freisprechzebühr". obwohl dieselben
schon entrichtet waren, die Anmeldungsgebühr erhöhte.
Gegenüber einer der Zeuginnen, welcher Swoboda
63 K abnahm, fand nach anderthalbjährigem Hin-
und Herschicken der Zeugin, die ihr Auslagebuch nicht
«halten konnte, eine thcilweise Gutmachung deS
EchadenS statt. Einer anderen Zeugin dictirte Swoboda
eine Strafe vön 10 fl., angeblich dafür, daß sie das
Gewerbe verspätet angemeldet hatte.
Bei dir Zeugin Anna A l r x i s cvnstatirt» der
Staatsauwalt, daß Swoboda diese Zeugin mit ihrer
Anmeldung an das Bezirksamt in Mariahilf wies,
weil den übrigen Bezirksämtern die Winkelschreiberei
Swoboda'S schon bekannt war und er weitere Be­
strafungen zu besorgen hatte.
Eine andere Zeugin hatte dem Swoboda 3 fl.
50 kr. für einen Lehrbrief bezahlt, denselben aber bis
heute nicht erhalten, obwohl für diese Zeugin auch
deren Vormund intervenirt hatte.
Nachdem noch eine Reihe von Zeugen vernommen
worden war, schritt der Vorsitzende zu Verlesungen,
und zwar zunächst von Aussagen» denen zu entnehmen
ist. daß der Secretär Swoboda sich den Anschein be­
hördlicher Autorität zu geben bemühte. Mehrere
Zeugen, deren Aussagen verlesen wurden, suchte
Swoboda sogar zu bewegen, ihre bei Bezirksämtern
erlegten Anmeldegebühren zurückzuziehen und ihm an­
zuvertrauen, woraus aber diese Zeugen nicht eingingen.
* -»
*
Der „Sioman" einer Oberin. Die katholiken-
feindlichen Blätter haben wieder einmal einen »sensa­
tionellen" Fall. Vor. dem L e m b e r g e r Schwur­
gerichte findet gegenwärtig ein Proceß gegen eine in
Wien verhaftete Dicbsbande statt, an deren Spitze die
Brüdir P o d r u t! i standen. Die Diebe hatten die
Casse des Lemberger Tischlers V c z e l a k erbrochen
und 22.100; K. baar sowie 3 Sparcassabüchir im Be­
trage don 12.000 X gestohlen. Ihr Verbrechen wurde
aus eine Merkwürdige Weise entdeckt. Die Bruder
Podrucki erstatteten gegen die Tisch.lcrgehilsen B o g-
danovskl und K u d y die Anzeige, dieselben hätten
ihnen 1800 X gestohlen. Die Beschuldigten wurden an
Bord eines Amerikadampfers verhaftet und nun stellte
sich heraus, baß das Geld vom Einbruch bei Vczellak
herrührte und dir Verhafteten— Diebsgenossen der
Bruder Podrucki waren. Diese wurden nun auch ver­
haftet. Einer der Beiden, der Tischlergchilse Paul
Podrucki, gibt nun an— und das ist es nun,
was die Juden- und gesiunungsverwandte Presse
„sensationell" findet— er habe Von der Ober in des
Benedictinerinnetiklosters in Lcmberg, Schwester
C o l u m b a 4000 K erhalten, um sich in Wien zu
einem Opernsänger auszubilden. Die Oberin habe sich
für ihn seit seinem 12. Lebensjahre intcressirt. Bis
zum 17. Jahre erhielt er Wohnung und Verpflegung
im Kloster. Während seiner Lehrlingszeit erhielt
er die Unterstützung weiter und später als G-Hilfe
zahlreiche Bestellungen in seinem Gewerbe, die
er sowohl im Kloster als auch in Lesienice bei
Lemberg, dem Sommeraufenthalts der Schwestern,
ausgeführt hat. Während dieser Arbetten habe Pod­
rucki viel gesungen, und wußte sich die Sympathie der
Oberin in so hohem Maße zu erwerben, daß sie ihn,
wie schon erwähnt, nach Wien schickte. Wie unS nun
von gut informirter Seite mitgetheilt wird, hat die
Oberin allerdings die Ungehörigkeit begangen, daß sie
dem Tischlergehilfen, den si- seit seiner Kinderjahre
kannte, und der eine prachtvolle Stimme besaß, au;
dem Vermögen des Klosters 4000 K gab, damit
er sich in Wien zu einem Sänger ausbilde
und sein Glück finde. Das zu thun, hatte die Oberin
kein Recht und sie wurde deshalb nach Rom berufen,
um sich hier zu verantworte». Daß aber irgend ein
unerlaubtes Verhältniß zwischen der Nonne und dem
Tischlcrgehiljen existirte, wie ein solche? die gegnerische
Presse gerne glauben laffeu möchte, glaubt man in
Lemberg nicht und wird von Paul Podrucki selbst nicht
zugegeben.
Professor Schenk at$ Kläger. Am 19. Okto­
ber d. I. erschien in den »Wiener medicinischen
Blättern" ein Artikel gegen den Entdecker der Ge-
schlechtsbestimniungs- Theorie, UniversitätS- Professor
Levp. Schenk, in welchem derselbe eine schweif­
wedelnde Knechtsseele genannt, ihm fehlender ManncS-
muth vorgeworfen u. dgl. m. Der so angegriffene
Professor brachte gegen den verantwortlichen Redacteur
der genanntes Fachschrift, kckscl. -Dr. Ferdinand
Kornfeld die Ehrenbeleidigungsklage ein; da
jedoch dieser erklärte, den incriminirten Artikel nicht
gelesen zu habest, erfolgte die Verurtheilung deS An­
geklagten bloß wegen Vernachlässigung der pflicht­
gemäßen. Obsorge zu 100 K Geldstrafe.
Saal, 8. Bez.. Alserstratze Nr. 63. ein Vereinsabend statt.
Sprechen werden der Obmann Rechnungsrath A i ch m a n n,
Stadtrath H i p p und Dr. Fritz 8 e b t e. In den Zwischen-
pausen musikalische und declamatorische Vortrage.
8 Teutsch- österreichischer Stenographenbund
(System Gabelsberger). Dienstag am 1t. December um
8 Uhr Abend- findet in dem Reffource-Saal, 1. Bezirk,
ReichsralhSstrübe 3, ein gemüthlicher Abend unter Mitwir-
kung hervorragender Kunstkräste (Komiker Mahr, Violin-
virtuose Gailhofer) statt. Karten im Vorverkäufe k 40 h,
an der (Söffe am Abend 60 h,
§ Der katholisch politische Verein „Margarethen"
hält am 21. Jänner 1901 in F. Rieger's „3 Enget-Sälen"
seinen allseits beliebten Familien-Unterhaltungsabend ab,
und trifft da- Comite heute schon alle Vorbereitung, um den-
selben zu einem genußreichen Festabend zu machen, inSbe-
sonders durch geringes Entree und reichhaltiges Programm.
Gewerbe.
Peremsnachrichten.
8 Der Ttudentinnenverein, der vor ungefähr zwei
Jahren gegründet worden ist, hat tick a u f g e l ö st.
8 Varameüten Ausstellung für Afrika in der Filiale
der S l. P e k e r Claver-Sodalität, 1. Bez.,
Väckerstraße 20, 3. Stock. Diese Ausstellung, welche Dienstag,
den 20. d. M., durch CanonicuS Schöpfte uthner
als Veriieker des Cardinat-Fürsterzbischofer Dr. G r u s ch a
feierlich eröffnet wurde, erfreut sich eines so lebhaften Zu­
spruches von Seite des PublicumS, daß dieselbe noch bis
Montag, den 3. December, geöffnet bleibt. Eintritt 20 h.
Förderer der Sodalität und Abonnenten des „Echo aus
Afrika" haben freien Eintritt. Besuchsstunden 9—12 Uhr
Vormittags, 2—6 Uhr Nachmittag-.
8 PortragS-Adeud des Katholischen Schulver-
eineS. Am nächsten Sonntag, den 2. December, spricht im
„Annahofe" Dr. Paul F r ü h in a n n über daS Thema:
„Erste Hilfe bei Bewußtlosen". Beginn 4 Uhr. Eintritt frei
ohne Einsichtskarte.
8 Pfarrgruppe zum heil. FraneiSeuS SerafieuS
in Breitrnfrld des Katholischen Schutvereines. Sonntag,
den 2. December, Abend- 7 Uhr, findet in Buchinger'S
Wahlordnung für die Gewerbegerichte.
Eine Ministerial-Verordnung betreffend die Ergänzung
d-r Wahlordnung für die Gewerbegerichte ermächtigt
die politische Landesbehörde, an Stelle< bet den Be­
triebsinhabern eingeräumten achttägigen Melde-
frist für den Umfang eines Gewerbegerichtssprengels,
soferne es die örtlichen Verhältnisse geboten erscheinen
lassen, eine längere, jedoch drei Wochen nicht über­
schreitende Frist in der Wahlausschreibuug zu be­
stimmen.
Zur Gewerbereform in Deutschland. Wie
die „Nrd. Allg. Ztg" berichtet, sind die auf Grund
von Ermittelungen über die gewerbliche Kin­
derarbeit außerhalb der Fabriken in den com-
missariichen Berathungen zwischen den Vertretern der
bctheiligten Ressorts ausgestellten Vorschläge zur Rege­
lung der gewerblichen Kinderarbeit einschticßlich der
Beschästigustg der in der Hausindustrie thätigen Kinder
nunmehr den Bundesregierungen zurPrüsung zugegan­
gen. Nach derselben Quelle sind die aus Veranlassung deS
Reichsamts des Innern in Preußen veranstalteten Er­
hebungen über die Bewegung des Ausverkaufs­
wesens abgeschlossen. DaS Ergebniß unterliegt einer
Bearbeitung. Ueber die Verwerthung desselben ist noch
kein Beschluß gefaßt worden.
Das SubmissiouSverfahreu bei der Ge­
meinde Wien. Der II. Verband der Gewerbe-Ge­
nossenschaften des Wiener HandelSkammerbezirkes hielt
gestern im Sitzungssaals des Gemeinderathe- eine
Plcnarversammlung ab, der auch Bürgemüsister Dr.
Lueger, sowie mehrere Stadträthe, beiwohnten.
Nach der Eröffnung der Versammlung durch den Ob-
mann, Vorsteher I e b 1 i c£ a, erstattete Schrift­
führer Abg. Schneider daS Referat über den
Gegenstand der Tagesordnung': Beschwerden der Ge­
werbetreibenden über den Pccistarif der Gemeinde
Wien bei Offertverhandlungen. Der Referent besprach
die Mangel des PrcisiarifeS und betonte die unbe­
dingte Nothwendigkeit einer Abänderung desselben. Er
wies auch auf die leider eingeriffene unsolide Con-
currenz hin, die die Gewerbetreibenden selbst gegen
einander üben, und dadurch sachunkundige Beamte zum
Glauben veranlassen, das; der PreiStaris noch viel zu
hoch begriffen sei. Zum Schlüsse bat der Referent
den Bürgermeist:r, das vom Verbände verfaßte Pco-
memoriaentgegenzunehmen. Bürgermeister Dr. Lueger
erklärte, der Gegenstand sei wichtiger und schwieriger,
als daß er so schnell abgethan sei. Weniger sei der
Wortlaut der Verhandlungen in Rücksicht zu ziehen,
als die Art der Durchführung derselben. Redner müsse
den Stadtrath in Schutz nehmen, der nicht immer das
Mindestaugebot annehme. ES sei das absolut un­
richtig. Der Stadtrath habe immer die Genossen­
schaften berücksichtigt. Nachdem Redner Fälle von
Mißbräuchen durch Preissteigerungen besprochen hatte,
sagte er: Der eigentlich: Krebsschaden beim Sub-
mifsionsw-sen liegt darin, daß man gegen die
Schleuderet und vie Schmutzconcur-
renz kein Mittel in der Hand habe, des­
halb muffen die Gewerbetreibenden
s e l b st fleißig controliren, ob die Ar­
beiten auch wirklich richtig ausgeführt werden und an­
zeigen, wenn Jemand schlecht liefert, dann werde durch
de» Selbstschutz Nemedur geschaffen werden können.
Der Tarif entspreche den jetzigen Verhältnissen wohl
nicht, trotzdem kommen aber merkwürdiger Weise heute
noch starke Unterbietuugen vor. Aende­
rungen sind unbedingt nothwendig, und werden auch
vorgenommen werden, der Vorgang werde aber sehr
langwierig sein. Redner wird aus Grund der Zu­
schrift veranloffen, daß im Gemeinderathe ein Aus-
schuß gewählt werde, der sich mit den Genossenschaften
in Verbindung setzen wird. Wenn Sie Ihre Kräfte
mit den unseren vereinen, hoffe ich, daß es zum Besten
Aller wird. Hierauf wurde die Versammlung mit
stürmischen Hochrufe» auf Dr. Lueger geschlossen.
Die Eröffnung der WrihnachtSansstellnug
der Wiener Schloffergenoffenschaft mußte wegen
nothwendiger Jnstallationsarbeitea auf Sonntag, den
2. December, 10 Uhr Vormittags, verschoben werden.
Die Ausstellung findet im Genossenschaftrhause, Wien,
8. Bez., Tulpengasse Nr. 6, statt.
Volkswirtschaftlicher Theil.
Zur Kohlennoth. Im deutschen Reichstage
wurde von Seite des Centrums folgende Interpellation


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 11 ]
273 Wien Freitag
Reichsvost
30. November isoir U
tingebracht: Was gedenken die verbündeten Regierungen
zu thun, um der bestehenden, weite Volkskreis« schwer
bedrückenden Kohlentheuerung wirksam ab­
zuhelfen und für die Zukunft die Wiederkehr solcher
Mißstande zu verhüten. Die Interpellation trägt
62 Unterschriften.
Gegen das gemeinsame Zollgebiet. Die
Kaschauer Handels- und G-werbekammer bat sich
tn einem an den Handelsminister gerichteten Memo­
randum für die Errichtung einer selbständigin
Zollgebietes ausgesprochen.
CommerzteÜe ÄttachtzS bei den Consnlar-
Ümtern. Wie au» Berlin berichtet wird, hat sich die
Entsendung von Sachverständigen für HandelS-Ange-
legenheiten an kaiserlich« Consularämter derartig be­
währt, daß, nachdem der diesjährige Nachtrags-Etat
vom 1. Juni 1900 den für dirs- Zwecke ausgeworfenen
Betrag von 55-000 Mk um 20,000 Mk. erhöht hatte,
für den Etat von 1901 eine weitere Erhöhung um
75.000 Mk. vorgeschlagen ist. so daß die Summe als­
dann 150.000 Mk. betragen wird. Bisher sind Sach­
verständige in Handels-Angelegenheiten den deutschen
Generalkonsulaten in BuenoS AyreS, Konstantinopel,
New-Dork und Petersburg zugetheilt., Zu welchen
Consularämter weiierhin Sachverständige entsandt
werden sollen, geht aus dem Etatsentwurf nicht
hervor, Die Generalkonsulate in London und Aoko-
hama dürsten wohl die nächste Anwartschast auf der­
artige Sachverständige haben. In Oesterreich-Ungarn
wurde die Bestellung von commerziellen AttachcS schon
seit Jahren angeregt: die österreichische Regierung
bleibt unthätig; ihre Organe kommen über daS
Studium der Frage nicht hinaus.
Der Verband der Maschinenfabrikante»
hielt vorgestern seine Generalversammlung ab. Der
Jahresbericht constatirt eine Besserung der Lage der
Wiener Maschinen- und Eisen-Industrie und drückt die
Hoffnung au-, daß es bei den Handelsverträgen im
Jahre 1903 der Regierung möglich sein wird, für die
Metallindustrie fördernd zu wirken. Dringend noth­
wendig sei eine Reform des ZollrestitutionsverfahrenS.
Bezüglich des Zoll- und HandclSbündnisseS mit Ungarn
können die Maschinen-Jndustriellen mit Ruhe der Ent­
wicklung der Dinge entgegensehen. Der Verband spricht
die Hoffnung auS, daß die Wiener Industrie bei
Schaffung des ElektricitätSwerkes in gebührender Weise
berücksichtigt werden wird.
Oesterreichischer Lloyd. Die Fahrordnungen
für den indo-ostasiatischen Dienst, darunter die Stabi-
lisirung der direkten Japanfahrten sind bereits fertig­
gestellt und dürsten demnächst genehmigt werden.
Zur Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien.
Da- Comitt des CentralvcreineS für Rübenzucker­
industrie in Wien hat beschloffen, an dem Stand­
punkte festzuhalten, daß in eine Aushebung der Prämien
nur dann eingewilligt werden könne, wenn sowohl die
direkten, als auch die indirekten Prämien in allen
Staaten aufgehoben werden.
Gefetzenwurf über den Musterschutz. Das
Handelsministerium hat eine Reform des in Oesterreich
bestehenden Musterschutzgesetzes eingeleitet und einen
diesbezüglichen Gesetzentwurf den Handels- und Ge­
werbekammern zur Begutachtung vorgelegt. Dieser
Gesetzentwurf dehnt die Musterschutzdauer von 3 auf
16 Jahre aus und läßt die Uebertragbarkeit der
Muster auch auf dritte Personen mittelst Licenz zu.
(Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Klöppel folgte dem voranschreiienden Händler in
daS bescheidene Wohngemach, wo in der That ein für
beide Theile befriedigender Kaufvertrag zu Stande
kam. Als alle Punkte hinlänglich erörtert waren,
warf Klöppel wie zufällig die Frage hin: .Ist Ihnen
vielleicht ein gewiffer Max Ritter bekannt, der in
dieser Gegend wohnen soll?"
„Ich habe den Namen schon gehört," meinte der
Bergmann nachsinnend, „ober wo war er doch gleich ?"
„Der Herr muß in naher Beziehung zum Grasen
Roßberg stehen," warf Klöppel hin, „vielleicht ein
Verwandter von ihm oder ein Freund?"
„Max Ritter? Ah— nun weiß ich'»! Das ist
einer der Ingenieure de» Grafen und baut die neue
Eisenbahn."
„Ah—h!" rief der ehemalige Bahnwärter aus­
horchend, und heimlich flüsterte er vor sich hin: „So
Wird es in der That sein. Wie ein Ingenieur sah er
ungefähr au».— Graf Roßberg ist ihm wohl sehr
gewogen?" setzte er in lauterem Tone hinzu.
„Das will ich meinen," fuhr der Bergmann arg-
, lo» plaudernd fort. „Der Graf hat ihm- nicht bloß
i den Bau von der Eisenbahn ganz und gar überlassen,
sondern der Herr Ritter hat auch die Vollmacht in
Händen, um die Geschäfte mit den Grundbesitzern
wegen Ankauf» der Ländereien abzuschließen. Er ver­
dient dabei ein schöne» Stück Geld."
„A—h !" ließ Klöppel sich in demselben Tone wie
vorhin vernehmen.
„Ja, da» ist so. Erst kürzlich hat der Herr
Graf ihm wieder 50 Stück Tausendthalerscheine ein­
gehändigt. Damit soll er ei» Stück Land kaufen,
welche» an der sogenannten Teufelstraube liegt; dabei
wird er ein gute» Geschäft machen. Die Besitzerin
DaS Muflerregister führt in Zukunft statt der Handels-
und Gewrrbekammeru das Patentamt in Wien, und
dieses sungirt zugleich auch al» Instanz für admini­
strative Musterschutz-Angelegenheiten. Nachahmungen
von Mustern und sonstige Eingriffe in die Rechte, die
andere auf ein Muster besitzen, werden mit Geldstrafen
von 500 bis 2000 X, beziehungsweise mit Arrest von
1 bis 6 Monaten geahndet. Für derlei Strajsälle sind
die Gerichte kompetent. Die Gebühren betragen für
das erste Triennium 5 X und belaufen sich für die
Dauer des Musterschutzes von 15 Jahren aus 75 K.
Die Corruption in keichsdeutsche» Hyvo-
thekenbaitke«. Gestern fanden in Berlin die General­
versammlungen der Preußische» Actien-Hypothekenbank
und der Deutschen Grunvschuldbänk statt, welche acht
Stunden währten und theilweise sehr stürmisch ver­
liefen. Ein Actionär, der eine besonders belastenve Ent­
hüllung gegen die Verwaltung machte, mußte bekennen,
daß er 200.000 Mark Schweiggeld verlangt und den
von der Verwaltung angebotenen geringeren Betrag
abgelehnt habe. Andererseits konnte die Direktion die
unbedeckte Hinausgabe von rund 16 Millionen Mark
nur in höchst ungenügender Weise rechtfertigen. Schließ­
lich wurde eine Commission gewählt, welche das Ge­
bühren der Verwaltung zu prüfen, die vorgekommenen
Unregelmäßigkeiten festzustellen und binnen drei Mo­
naten den Generalversammlungen zu referiren hat,
namentlich auch darüber, ob und inwieweit Direktion
und Berwaltungsrath für die Verluste regreßpflichtig
zu machen seien.
WirthschaftlicheS aus Belgien. Wie aus
Brüssel berichtet wird, bereitet die Regierung ein
B ö r s e g e s e tz vor, welches die Einzahlung einer
sehr bedeutenden Caution zur Bedingung des Eintritts
in das Börfengeschäft macht. Gegen diese Bestimmung
ist, wie beinahe selbstverständlich, in beth-iligten Kreisen,
d. h. in den' Kreisen der Börsenspekulanten, eine
Protestbewegung im Entstehen begriffen.— Die Re­
gierung hat weiters beschlossen, eine Enquete über die
Lage des KleinbürgerthumS zu veran­
stalten.— Die Brüsseler Kneipwirthe haben soeben
eine genossenschaftliche Brauerei errichtet, die ihnen den
Preis des Bieres um 20 bis 25 Percent ermäßigt.
Amerikanisches Eisenbahnwesen. Ueber das
Eisenbahnwesen in den Bereinigten Staaten von
Nordamerika liegen folgende Details vor, die ein Bild
der riesigen Ausdehnung des Verkehres bieten. Die
Gefammtlänge der Eisenbahnen betrug mit Beginn
dieses Jahres 307.050 Kilometer, der Zuwachs im
abgelaufenen Jahre stellte sich auf 6473 Kilometer.
Die Einnahmen stellen sich wie folgt: Der Personen­
verkehr ergab 1.499,760.948 X, der Güterverkehr
4.704,425.201 X, die Betriebs-Roheinnahme betrug
6.814,089.600, die Betriebs-Reineinnahme 2.283,479.170
Kronen, sonstige Einnahmen waren 337,305.988 X.
Die Gesammtausgaben, einschließlich Obligationszinsen,
beliesen sich aus 2.095,397.928 X, der Ueberschuß auf
525,387.230 X. Gezahlt wurden an Zinsen aus
Obligationen 1.065,681.766 X, an Dividenden
449,189.604 X. Im Betriebe waren 37.245 Loco-
motiven und 26.184 Personenwagen, während die
ahl der Güterwagen 1.328.084 betrug. Sämmtliche
iscnbahnen, ausschließlich der im Privatbesitze be­
findlichen Bahnen, befinden sich in Händen von 1735
Körperschaften, während 910 Gesellschaften den
Betrieb leiten. In den letzte» Jahren haben
von dem Stück Land lüßt's verauctioniren. Wer wird
da mitbieten? Er kauft's für ein Butterbrot."
Es leuchtete eigenthümlich auf in den Augen de»
Zuhörers. Er dachte einige Minuten nach und warf
dann scheinbar gleichgiliig die Bemerkung hin: „Wie
aber, wenn's höher hinaufgetrieben wird als 50.000
Thaler?"
„O, das kommt nicht!" rief der Bergmann. „ES
sind gar zu arme Leute hier in der Gegend, und wer's
nicht, wie unser Graf, zu einer Eisenbahn braucht,
kann kein Interesse daran haben."
„Wenn'S aber dennoch wäre; wenn sich nun
jemand fände, der das Grundstück ebenfalls nöthig
brauchte und 100.000 Thaler böte?"
„Dann würde Herr Ritter die zweiten 50.000 Thaler
au» seiner Tasche zulegen muffen, ohne Gnade und
Barmherzigkeit l"
„Und wenn er sich nicht dazu verstände, vielmehr
da» Grundstück dem Mehrbieter überließe?"
„Das darf er nicht," versicherte der Bergmann.
„Damit würde er unseren Grafen vollständig zu
Grunde richten. Nein, nein, das thut er nicht, der
Herr Ritter, dazu ist er zu gewissenhaft! Der Graf
muß das Stück Land haben und wenn unser Herrgott
mitsamt den himmlischen Heerscharen zum BietungS-
termine erschiene!"
„Und wann ist der Termin?" fragte Klöppel in
athemloser Spannung.
„Am 15. November."
„Wo?"
„In Adelgarsheim, nicht weit von hier."
„Nur noch drei Tage. Es ist keine Zeit zu ver-
lieren," murmelte Klöppel. „Adieu, Freund, sendet
mir die Kohlen sobald als möglich und nehmet den
Kostenpreis nach!'
Er verließ dar Zimmer. Ein überaus trumphi-
render Zug lag auf seinem Antlitz. Eilig schlug er
den Weg nach dem Bahnhof ein. Eine Ewigkeit
dünkte ihm die Frist, welch- noch bi» zum Abgehen
1785 Eisenbahn- Gesellschaften mit zusammen
228762 Kilometer Geleislänge aufgehört, selbständig\
zu bestehen, 53 Gesellschaften besitzen zusammenJ
212.061 Kilometer Geleislänge, wovon 37.682 Kilo-;
Meter in Pacht gegeben sind. Die Activen sämmtlicher;
Eisenbahnen der Vereinigten Staaten betrugen z» An­
sang dieses Jahres 64.021,552.290 X. Das Aktien­
kapital hat innerhalb der letzten Jahre durch Neubil­
dungen eine Vermehrung um 2,317,477.312 X er­
fahren, während die ObligationSschulden um den be­
trächtlichen Betrag von 1.159,025.887 X vermindert
worden sind, so daß gegenwärtig an Aktien 120.462 X
und' an Obligationen 108.487 X auf das Kilometer
entfallen. r
§o1to;iehuttge,r am 28. November.
Brüiru: 25 67 59 44 86
Innsbruck: 88 61 57 »1 77
Amtliöb« Curse der Börse für kairdmiettzfchaftli che
vroducte tu Wie«.
Wien, 29. November..■
Weizen, ver bl)Kilo (neuer): Theiß» 77—81 Jlit#
K. 7.65 dir K. 8.25: Banacer 75—79 Rila Jt 7.10 bis
K. 7.85; Süübab» 77—SO Kilo, K. 7.45 bii St. 7.85;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7,50 bis K. 7.75, Schlußrurse:
Uianctwaa« per Herb» K. —bts —, per Frühjahr
1901 K. 7.69 bis K. 7.70.
R» g g e n ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7 5
Kilo. K. 7.30 b,r 7.60; diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 7.15 bi» St 7.45: öftere.. 72—75 Kilo.«. 7.50 hi,K. 7.65.
Schlußcursr: Usancewaare ver Herbst K. —.— bis K. —;
per Frühjahr 1901 K. 7.53 bi» K. 7.59.
G e r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 3.20 bi* 9.75;
österreichische K. —.— bis K. —, Brenner- und Rollgersie
K. 6.10 biä St. 6.25.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer K. 5.10 bis K. 5.20.
Reps, per 50Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
bis K. 15.75.
H af er. ver 59Kilo: Ung. or- K. 5.85 bis St 6.15.
Hopfen, per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
6.175.— bi» 6.190.—,©. Bezirk-Hopfen (hallirt) zu K. 176.—
bis K. 190.—, S. Kreishopsen (hallirt) zu K. 155.— bi»
175.—, Buschaer Rothhopfen (hallirt) zu K. 114.— bi»
142.— Daubaer Grünhopsen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Malz per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
seeunda St 11.50 biä K. 12.50.
M« hl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.75 bi* K. 14.25, Nr. 1 K. 13.10 Bi*
K. 13.60, Sie. 2 K. 12.30 bis K. 12.70. Sir. 3 K. 11.80
dir K. 12.30. Sir. 7 K. 8.20 bis 8.70. Nr. 7‘ft
St. 7.50 bis K. 8 .—.— Wiener Rozzsnuiehl.Tyoe:
Nr. 0 K. 12.50 bis K. 13.—. Sie. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 8.50 bi» K. 9.—.
Handelsuachrichte».
Liverpool,28.November. (Baumwollmarkt.)
Umsatz 10.000 Ballen. Tenders in Docket» (je von 100 Ball.)
Tagesimport 20.000 Ballen,
Deliveries American any Port L.V.C, per Novemb. 5^'/,„
per November-December 5 2s/ ei, per December-Jänner 5 28/ et,
per Jänner-Februar 6 8,/ 44, per Februar> März 5"/,„
per März-Aprii ö"/„, per April-Mai 5 M/ M, per Mai-Ja»!
5 t6 ', 4, per Juni-Juli. 5 14/ 6„ per Juli-August b"/„. p«r
August-September 5 l l ai.■
.-JJ 1-. 1 LL .■■ISMl l!«
des nächsten Zuges fehlte, und al» derselbe sich end
lich in Bewegung setzte, kam ihm das rasche Fort-
gleiten der Wagenreihe wie das träge Hinschleichen
einer Schnecke vor.
Er fuhr Tag und Nacht und dachte in seinem
Eifer nicht daran, sich aus den Anhaltepunkten flüchtig
zu restauriren. Die Nacht war bereit» angebrochen,
als er in der Residenz eintraf und mittels einer
Droschke nach der in der FriedrichSstraße gelegenen
Wohnung des Buchhalters Sturmbach fuhr.
Dieser saß, in einen> weiten Schlafrock gehüllt,
mit der Durchsicht von Papieren beschäftigt, auf dem
Sofa. Er hatte in der letzten Zeit den> Entschluß ge»
faßt, eine Destillation zu begründen und die nöthigen
Vorbereitungen dazu getroffen. Vom 1. Jänner, des
künftigen Jahres ab sollte das Geschäft inS Leben
treten. Als er den Helfershelfer mit gewaltigen
Schritten ins Zimmer treten sah, sprang er von seinem
Sitze aus und rief: „Nun, war gibt'»?, Habt Ihr
etwa unseren sauberen Patron entdeckt?"
„WaS gebt Ihr mir," fragte Klöppel ungestüm,
indem er sich mit der Miene eiueS Mannes, der sich
auf der Höhe der Situation weiß, in den nächsten
Sessel warf, „was gebt Ihr mir, wenn ich Euch eine
Geschichte erzähle, die Euch das Herz im Leibe hüpfen
mache» wird?"'
„Betrifft sie— ihn?" fragte Sturmbach lauernd.
„Ja, ihn!" rief der Kohlenhändler trium-
phirend. „Was gebt Ihr mir nun? Die Sache liegt
klar am Tage. Der Max Ritter ist ein gelernter Ja-
genieur, der den Eisenbahnbau und Eisenbahnbetrieb
gründlich kennt. Er baut für den Grafen v. Roßberg
die neue Eisenbahn und hat Vollmacht in den Hän­
den, ein Grundstück anziikaufc», bei welchem er ein
schöne» Geld ,u verdienen gedenkt; denn der Gras
hat ihm 50.000 Thaler eingehändigt und für ein
oder zweitausend wird er's verstehen. Ja, der Max
Ritter, der ist klüger, wie wir alle und weiß darauf
zu lau'en.' (g f)


[ 2023-06-29 10:38:40.313 - 19001130 - Seite 12 ]
12
Reich-po-
30. November 1900
Dien, Freitag
273
Vergolder n. Kirclicndecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchenclnricfitungen und
Rostaurirung jeder Art. Specialist für Polychromie u. Kunst*
marmorirung. Musterlager unb Werkstätte
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 22.
Akademischer WiLdhauer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., Herrenstratze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von au« Holz sculpirten
Statuen,rlreuzwegen,Arippen, Altären u Ränzeln.
Aus Holz sculpirte Ktatu»n, porychromirt, mit G-ldsäumen
cm 80 100' ISO 140 160 170
K
K
60 85 110 140 175
in künstlerischer Vollendung
70 100 140. 180 250
200
Zeugnis.
Die gesandte Heiligenstatue (Jacdbus) ist hier angekommen und
kann ich Ihnen zu der künstlerischen.Ausführung nur grotuliren. All­
seits wird das Werk gelobt und auch der bochw. ?. Provinzial, welcher
eben zur Visitation hier war, sprach sich sehr lobend darüber au».
Wtener-Nenstodt, r. August 1000.
P. WeneöicL Kbep,
i' Guardian.
Ket-sterzenger bin ich iü der Lage, um einen billigen Preir
da» Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu-,- Marien- und ÄntoniuSstatueu, sind
vorrätbig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien
sowre Kostenanschläge stehe» grati» und sraneo zur Verfügung.
8*5-
Honig:
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
g. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Aeuseroffitz. Mähre».
Ein christliches
älterer Mann,
der schon längere Zeit ohne Arbeit
>st, bittet dringendst um irgend eine
Beschäftigung, da er sich in großer
Noth befindet; würde sich jedweder
Arbeit unterziehen. Johann Bin-
bauer, 7 Bezirk, Neubaugafie 41,
Thür 20. S713
!! Capitalien placirt!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab­
sichtigen. Honcessionirte Kypothe-
Kar-Kanzkei
K. -Uköch,
7. Bez., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugage, Telephon S659).
Ste im Jahre 186* gegründete heitren»»,,
rntrle Firma
Carl Meyer,
Inwelier nnd Uhrmacher,
Ansfig a. d. Lide
versendet auf Verlan­
ge» grati» und iranca
den reich illustrirte»
Preiskatalog mit 762
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaareu
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider
Bedienung mir schrift­
licher, bet Uhren fünf­
jähriger Garantie.
Eigene WcrMätte
für Reparaturen
und Nenarbeiteu.
Knnderte Kuerkenuungrschreiöeu.
Amtansch gestattet.
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische fg| Staats bahnen.
Kürzeste Zagrerbfudnngen:
Wfen—Arlberg—Paris—Genf.
•9.§2
9.31
5.38
1
^ftb Wien (Wcttb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich. ... ab
..
• 12
an Hera..
. »0
12 4k
„ Gans..
. »,
..
8.58
>, iy»»--
..
5.47
,, ZtansMo
6.30
y aa Pari. ...
. ab
•7.50
6.LL
10.30
5LS
12 52
6.22
10.40
82L
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
9.12
•O.fifl
►
*ab Wl«n (Waatb.)
d
•7.SO
7.40
7.45
„ Wiea (Sfidb.).
8.42
7 12
4.87
7.18
„ Tillaeh ....
. ab
925
12.20
l.ü7
«22
9.02
», Pontafel.,.
7.ZS
10.28
10.30
u.fi2
8.15
„ Vea.dtg...
.„
2.10
442
8.45
•.
6.85
7.22
| an Mailand.
ab
7.30
u 22
9.24
12.00
11.22
| G.aaa..
. ,,
844
6 22
1.10
7.85
'
»an Lo»......
. .b^
>
11-12
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
•8.22
3.50
8.12
1.12
12.49
18.22
12.04
4.12
4.43
7.52
9.ZZ
9.50
1OM
4.48
5.22
7.60
-
8.00
I lab Wien (Westb.) an,
an Passau ... ab
| au hin.«U
. ab
an t rankfurc..
. ah
Kola....
.»
an Brünfttl...
. uv
„ Ostende..
.„
„ London...
■■1 nim(TllM>na)it
aa H««k v. Hellsa*.
•6.45
122
1.25
2.00
921
2.2S
fl2 2i
5.40
5.25
' 12.18
*25
■TS"
12.21
L 4.48
fl 10.00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
\„ von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Speisewaffen zwischen Wien—Ostende,
Fahrtdauer: Wien—London 29 V 1 oder 33 V* Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
6.24
1.26
B 8.85*8.25
£ 4.45 6.80
5.14 r 18.23 5.10
’° 7.88
5.42
V »b Wi«n (Witb.) aa J
k
•6.45
L r.ss
9.12
an München.. ah
9.22
^ 10.28
10-34
„ Straimburg„
9.30
x 311
10.24
'." P* r“|
1
10-12
Z 7.23
12.45
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris..
Wie«—Pontafel—Venedig—Rom n. Malland— dem
• Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
•7.45
17.45
6.00
7.45
Wien—Bozen—Gries—Meran.
'. an A *7.50
t 9 -122
*».ss
y
1.45
4.46
3.00
7.22
>.„ Sfidb.
aa Bozen*Qries
L.00
8.14
• Ueber Innebruck.— f Ueber ViUaeb.
t7.50
*9.12
.:
t»-42
8.40
12.42
6.40
».12
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss wen St. Petersburg und Warschau ia Wie« 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petertbarg
jeden Donnerstag.
9.12 W *b St. Petersbarg^
7.22„ Warschau.
7.30 an Wien Nordbahnhof.... ab
11.25 ab Wien Südbahnhof .... an
2.25 an KUsa *6
3.18^„ Caaaaa... ...... ab
Soblak- aad Spaiaawagea. 'Wien—C.im.i bezv, Warichaa—
Caane«,
Fahrtdaaar: VTl.n—Csnn« 87*/, St, Petanborf— Cinn.i
66 St., Canaaa—Wlaa 81 St., Cannoa—Petanbctrf 71'/, 8 t.
11.38
1.37
9.12
6-22
18.00
11.00
Wien—Eger—Kassel—(Köln)—Aachen.
8.85
6.21
8.42
9.05
10.38
10. 2 S
4 ab VTien K. F. J. B. aa i
k 7-85
7.40
an £ger..., ab
9.22
11.22
, Casael..,
5-11
. K61» .......
.
,, Aachen
1*
9.22
11.19
8.42
8.24
«•41
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahne« In Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
Letztere sind auch in allen Tabak-Txafiken und Zeitungs- Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 522 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Nur im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung passen-
der Augengläser (Pros. Dr. Albu's) den ganzen
Tag hindurch kostenlos durch Augen­
ärzte unter Leitung des Herrn Dr. PoborSki.
KriUrn und Zwicker von st. 1.50 an.
Kärntnerstraste Nr. 39.
gingang: Slnnagass« Nr. 1.
Soeben erschien im Verlage der Buchhandlung des Kath.»
polit. Preßvereines in Brixen (Südtirol):
Mvol'er Kochbuch,
mit besonderer Rücksicht auf bürgert che «reise und wirthschaften
in -psarrhösen. Von Crescenz Trrbo, Propsteiköchin in Jnmchen.
Zweite vermehrte und verbesserte Auflage. 8 ". Slark und
schön.gebunden. Preis Kr. S.5O= Mk. 2.50, franco per Post
Kr. 2.7O= Mk. 2.70.„ v.,
Trebo'ö Tiroler Kochbuch hat sich trotr der vielen
Kochbücher, die existircn, in Kürze viele Freunde erworben
und erfreut sich überaus grosser Beliebtheit,
zu Geschenkszwecken,
namentlich auch
AI VisitUarten TZ
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien.
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
„Zum Ackersmann.“
Gegründet 1757. Gegründet 1757.
Johann Leb, Nachfolger, Wien,
—== I., Wollzeile Nr. 2. =—
[Fürsterzbischöfliches Palais.]
Tncli- und Modewaaren
für Herren und Hamen.
Specialgeschäft in Tatarstoffß?i.
Kleider- und Küte-
IT Leih-Anstatt.
Für Hochzeiten, Si-gesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Saion-Jaqnets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tüirmscheh, bürgerl. Schneidermeister,
Ivien, VI., Atillergasse 55.
Vorn Wort aur That.
Tier Männerpredigten,
gehalten in der Hof- nnd Pfarrkirche Yon St. Angnstin
am 4., 5., 6. and 7. April 1900
von P. Heinrich Abel S. J.
1. Predigt:
2. Predigt:
Die Feinde Christi gingen vorn Wort
zur That über.
Christas hat sich durch die That als
Gott bewährt.
3. Predigt: Die Weissagungen Christi sind znr
That geworden.
4. Predigt: Die Worte Christi sind zur That ge­
worden an seiner Kirche.
Preis per Stück IO kr., franco 13 kr.
Bestellungen sind zu richten an den
Verlag der „Reichspost“
Wien, Till., Strozzigasse 41. [xj
Trud. verausgab« und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich» RedaNear Hermann Misch. Wien.

