
[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 1 ]
Preis 8 h
N»darti»n, AdminiNrati««,
.. E»p»diti«n und Druck «r»i:
; VIII., Strizzi,»II« «I..
. Ktadtrrprdition I., Wollzeile 15.
LeituiigSbureau Wri». ..
llnfrankirie Briric werdck nicht tn-^
. genommen: Maniijcriplc- werde»,•
• nickt turüäjjifttHt. Nnverichioßene
Rcclamatione» sind portofrei.'•
Jnsrrat »'
’ loerden im Ankündigung d-
Burrau VIII., Etrozzigafs,
41, sowie in allen Annoncenbureau!
des In- und Auslandes angenommen.
. Abonnements werden ange-
, nommen außer in den Expeditionen
bei g. Deinbl, I., SlephanSpiatz 7.
. »rlcheiu» täglich, 6 Uhr Nach-
mu.a a ä, mummln C-nn. Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Uugarns.
»,W» »>W» »I»,,, I ,l,»> »» «,», lirifl —III ■■>^ t ~~ MI1
MU. Jclyrgcl Ng. Wien, JrerLccg öen 20. Hctober L900.
Preis 8 h
Krk«g»prise:
Für Wir» mit Zustellung in» Hau»
»aniithrig. ... S8 K
halbjährig...... 14 K
vierteljährig...... 1 K
monatlich. .... I Kii h
Einzelne Nummern 8 b, per Post
lOU
Bet Abholung in unserer Administra-
tion ganzjährig *4J£ monatlich 2 K
Für: tvestrrrrich-Ungarn:
ganzjährig... ... SS K
halbjährig ...... 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich .... t K 13 b
Für Deutschland:
«ierteljihrig.... 9KH b
oder 8 Mark.
SSuderde« Meltpostoerei»»«
Viertels. ltK oder 10 Mark.
Telephon 1838.
WUsT"
Steine in den Weg.
Graf Bülow hat sein Reichskanzleramt an­
getreten, Freiherr v. Richthofen hat das Staats-
secretariat des Aeußern an Bülow's Stelle über­
nommen, die übrigen Minister Preußens und die
Leiter der Reichsämter bleiben, wenigstens einst­
weilen. Graf Bülow, der bisher der inneren
Politik in Preußen ferner stand, kann für den
Anfang wenigstens der Hilfe dieser erprobten
Minister nicht entrathen. Finanzminister Dr.
Miguel und der Leiter des Reichsamtes des
Innern, Graf Posadowsky, galten außer Bülow
als die einzigen Candidaten für das Reichs­
kanzleramt, und kaum war Bülow zu. des
Fürsten Hohenlohe Nachfolger ernannt, spukte in
der Presse das Gerücht, Dr. Miguel fei nicht
gesonnen, unter dem jüngeren Grafen Bülow
weiter Finanzminister zu bleiben. Auch dem
Grafen Posadowsky wurde ein gewisses Miß­
behagen ob der' Ernennung des Grafen
Bülow nachgesagt.— Vor. Allem aber
wurde, und zwar mit Recht, die Ansicht
ausgesprochen,■ daß nunmehr Graf Bülow dafür
Sorge tragen werde, daß das Ministerium ein
einheitlicheres Gepräge tragen, ein mehr homogenes
Ganze bilden werde; denn die Thatsache läßt sich
nicht leugnen, daß unter Hohenlohe, der sich nur
die allgemeine oberste Leitung der'.deutschen Reichs­
und der preußischen Landespolitik vorbehalten
hatte, gerade die Herren Dr. Miguel und Graf
Posadowsky fast selbstständig in ihren Ressorts
amtirten, daß namentlich Dr. Miguel der eigent­
liche Leiter der inneren Politik in Preußen war,
und daß nicht selten im Reichs- und Landtag der
eine Minister den anderen sogar zu bekämpfen
schien. Unter Bülow'— das sagt sich jeder
Kenner dieses Staatsmannes— muß das anders
werden! Trotzdem, wie gesagt, sollten Miguel und
Posadowsky einstweilen bleiben.
Nun scheint man aber von gewisser Seite
dieser friedlichen, wenn auch nur provisorischen
Lösung der personellen Conflicte Steine in den
Weg legen zu wollen. Es scheint von gewisser
Seite auf den Sturz Posadowsky hingearbeitet
zu werden. Diesem Zwecke dient denn auch die
Enthüllung, welche die socialdemokratische „Leipziger
Volkszeitung" soeben gemacht, und welche die
Sensation des Tages in Deutschland bildet. Daß
von socialdemokratischer Seite dabei auch die
Herren vom Verband der Industriellen,
die „Scharfmacher" und andere., Stellen
getroffen werden• sollen, ist klar. Wir
haben gestern unseren Lesern den Brief^ des
Generalsecretärs des Verbandes der deutschen
Industriellen, des Herrn Bueck/an eine Reihe von
Industriellen mitgetheilt, worin derselbe anzeigt,
daß das Reichsamt des Innern von dem Verbände
der Industriellen 12.000 Mark gefordert habe,
um damit, die Kosten der Agitation. für die
(bekanntlich nachher vom Reichstage abgelehnte)
sogenannten Zuchthausvorlage zu decken, das ist für
jene Vorlage, welche die Arbeiter für die Aus­
nutzung der Koalitionsfreiheit eventuell mit Zucht­
haus bestraft wissen wollte. Aus dem Briefe
Bueck's: ergab sich' auch, daß die Industriellen
diese eigenthümliche Forderung auch bewilligt und
Herr. Krupp u. A. 5000 Mark zu dem Zwecke
gespendet habe.,;
Wenn dieser Brief echt und die Wahrheit des
darin Enthaltenen constatirt wäre, so wäre damit
thatsächlich dem Grafen Posadowsky, dem damaligen
Leiter des Reichsamtes des Innern ein Stein in
den Weg gelegt worden, der ihn unzweifelhaft von
seinem Posten wegreißen mußte: denn. in Deutsch­
land ist- das moralische Empfinden. des Volkes
' esgr
wirklich noch so lebendig auch in der Poliik, daß
der Entrüstung, über diese Enthüllung der Rücktritt
Posadowsky's zweifellos folgen müßte.
. Fragt sich also: ist dex Brief Bueck echt und
ist sein Inhalt wahr? Herr Bueck selbst hat sich
noch gar nicht geäußert, und also auch nicht die Frage
beantwortet, wer es. war, der Namens des Reichs­
amtes des Innern von dem Bunde der Industriellen
die 12.000 Mark verlangt hat. Die „Germania"
hält es für ausgeschlossen/ daß „das Reichsamt
des Innern" einen solchen Unbegreiflichen Fehl­
tritt gethan haben könnte, denn das Reichsamt
braucht, wie auch der „Vorwärts" bemerkt, nicht
Privatleute anzubetteln, wenn es für irgend ein
Gesetz agitiren will, da es dies aus eigenen
Mitteln kann. Das socialdemokratische Central-
örgan glaubt darum den Brief folgendermaßen
deuten zu können:
«Das .Reichsamt der Innern" ist unseres Tr­
achtens nur vorgeschoben, um irgend eine
nicht verantwortliche, außerhalb der Be­
amtenschaft stehende,- aber« influßreiche Person
zu decken. Dieser Mensch wendet sich an den'Central»
verband, weil er für seine persönlichen
Zweck«! in augenblicklicher N v t h l a g e 12.000
Mark braucht, um als Gegenleistung
verspricht er, für die ZuchthauSvorlage zu agitiren—
nämlich, auf Hintertreppen —-mächt er sich anheischig,
die Sache in Fluß zu bringe», mit Hilfe seiner
persönliche« Beziehungen. Die tz n d U st r i e ist miß­
trauisch,' sie verachtet den Pümpier, aber sie will ihn
doch nicht vor den Kopf flößen, weil er doch nun ein­
mal Einfluß hat und .der Industrie" als Agent ihrer
Interessen nützliche Dienste verrichtet. So zahlt Krupp
widerwillig die 5000 Mark und dir andern bewilligen
den Rest des „etwas eigenthümliche«« Verlangens"::
/Diese Darlegung,. meint die „Germania",
dürfte der Wahrheit wohl näher kommen/ als der
Wortlaut des Bueck'schen Briefes, der „das
Reichsamt des Innern" bezeichnet und bezichtigt
hat. Wen der „Vorwärts" und die „Ger­
mania" als die einflußreiche Person
bezeichnen wollen, braucht kaum gesagt zu werden,
wenn man die deutschen Verhältnisse kennt und
weiß, welchen Einfluß die Stumm und Krupp in
Berlin besitzen, wo man sie für die Schiffsbauten
und andere Dienste so sehr braucht. Es scheint
also, daß man auf das Reichsamt des Innern
schlägt und einen Anderen meint. Man benutzt
eben die Angelegenheit, um gegen die Regierung
un d gegen die an d er e Stelle zu hetzen! Es
ist echt socialdemokratische Mache dabei.'',
Im Uebrigen interessirt die Angelegenheit
auch, von dem- allgemeinen' Gesichtspunkte aus
betrachtet, wie gewisse politische Agitationen,
namentlich gänzlich unpopuläre,-ja sogar das
Rechtsgefühl des Volkes verletzende, oft g e­
rn a ch t werden, und aus welchen dunklen Quellen
diese Agitation, welche doch hauptsächlich der
Presse obliegt, nämlich der Reptilien- und
Corruptionspreffe, gespeist wird. ..
*-*
Gegen die politische Unmoral und die Cor-
ruption, die in dieser Frage wieder einmal aus
dem Dunkel an's Licht des Tages tritt, eifert
heute komischer Weise auch die —..„Rene
Freie Presse", die den Rücktritt Posa­
dowsky's. übrigens schon bestimmt behauptet,/ohne
daß davon etwas feststeht. Die „N e u e F r e i e
Presse" als Corrupttonstödter
ist gewiß die grotek-komischste Figur einer politi­
schen'Posse! Sie nennt das, was durch die
„Leipziger Volkszeitung" enthüllt wurde, eine
„höchst peinliche und aufregende Thatsache, die
darum nicht weniger gravirend .sei/ weil sie nur
ein Faüstschlag gegen die politische und nicht auch
gegen die private Moral ist." Und weiter schreibt sie:
Tee keutige Nummer ist 12 Seite» stark
«Im Effect ist die allgemeine Entrüstung die
gleiche, ob die Moral auf die eine oder die andere
Weise v e r l e tz t worden. In anderen Län­
dern haben sich ganz ähnliche Borgänge
abgespielt,, von denen sich die Spatzen aus den Dächern
erzähiten, haben -Regierungen von Privaten für
politische Zwecke Geld empfangen und dafür mit
allerhand staatlichen Belohnungen gezahlt, ohne daß
die öffentliche Meinung zornig aufwallte und durch
den lauten Ausbruch ihrer Entrüstung den Sturz
einer Regierung oder einer Minister» erzwäng. Der
Unterschied ist, daß man in Deutschland auch gegen
grobe Verletzungen der politischen Moral empfindlicher
ist als anderwärts und daß dort dieser Empfindlichkeit
die gebührende Rechnung getragen wird."
Wir wissen nicht, auf welche andere Länder
die „N. Fr. Pr." hier so discret anspielt; aber
das dürfte man doch wissen, daß die „N. Fr. Pr."
nie so empfindlich war, um sich von verschiedenen
Regierungen nicht zu politischen Zwecken be—nützen
zu lassen. Gautsch sagte ja: „Ohne die „Neue
Freie m Presse" kann nicht regiert werden in Oester­
reich"." Wenn also— wir sprechen ganz hypo­
thetisch— z. B. in Oesterreich sich „ganz
ähnliche Vorgänge wie jetzt in Deutschland abge­
spielt", hätten, so wäre gewiß die „N. Fr. Pr."
von den betreffenden Regierungen, die ja ohne
die „N. Fr. Pr." nicht regieren zu können
glauben, bei der politischen Agitation nicht u m-
gangen worden. Man hört jetzt, woher
die osficiösen Blätter in D e u t s ch l a n d die
Mittel zur agitatorischen Campagne für die Zucht­
hansvorlage erhielten; woher die „N. Fr. Presse"
die Mittel bezieht, um den verschiedenen Regie­
rungen, die als unumgänglich bezeichneten Dienste
zu leisten, erfährt man freilich aus diesen Ent­
hüllungen und auch von ihr selbst nicht. Viel­
leichtbringt es aber auch noch einmal die Sonne
an den Tag. Jedenfalls sollte just die „N. Fr.
Pr." nicht in Entrüstung über „Corruption"
machen und von „Faustschlägen" gegen die „poli­
tische und private Moral" ja hübsch stille sein!
Sie kleidet diese moralische Entrüstung nicht!
Jas Henoffenschaflsrveferr im
Kandwerk.
Auf dem diesjährigen praktisch-socialen Curse
in Cöln sprach Domprabendär Dr. Retzbach-
Freiburg über die Frage: Wie kann das Ge-
nofsenschaftsgesetz für den Handwerker nutzbar ge­
macht werden? Er erläuterte die Einzelheiten des
Genoffenschaftsgesetzes und legte die Bedeutung des
genossenschaftlichenZusammenschlufses im allgemeinen
dar. In der. an die Vortrage sich anschließenden
Besprechung würden namentlich Einrichtung und
Erfolge der Handwerkergenossenschaften erläutert.
Der Leiter der Heffen-Nassauischen Hand-
werkergenoffeilschaftsbank in Frankfurt a. M. be­
richtet über die Creditverhältnisse in Frankfurt a. M.,
die sich insbesondere seit 1896—97 für die Hand­
werker immer schwieriger gestalten. Die Frankfurter
Gewerbebank. ist ein durchaus bankmäßig ent­
wickeltes Institut, welches kleine Creditbedürfnisse
niemals genügend berücksichtigen kann. So waren
die Handwerker häufig z. B. nicht in der Lage,
die.erhaltenen Wechsel unterbringen zu können.
Das legte den Gedanken nahe, eine Credit­
genossenschaft zu gründen. Allerdings durften bei
der Creditgewährung keine Realsicherheiten verlangt
werden; damit wäre dem einzelnen Handwerker
nicht geholfen gewesen. Es mußte daher Blanco-
eredit gegeben werden, und das ergab die Schwierig­
keit/ die Verhältnisse der einzelnen' Handwerker
bezw. ihre Creditwürdigkeit genügend zu prüfen,
eine Aufgabe, die durch die Verhältnisse der
Großstadt noch erschwert wird. In Berlin
hat man, um diese Schwierigkeit zu beseitigen,


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 2 ]
fiJieit, Freitag
Reichspost
26. Oktober 1900 245
Credit-Genossenschaften für die einzelnen Stadt­
viertel, in Halle solche für die einzelnen Innungen
gebildet. Letzteres schien für Frankfurt a. M. das
zweckmäßigste, weil sich dort in. den alten Innun­
gen ein bewährter Stamm von Handwerkern be­
fand. Man bildete also sieben Credit-Genossen­
schaften und eine allgemeine Handwerker-Spar-
und Vorschußcaffe für diejenigen, welche an die
anderen Genossenschaften keinen Anschluß finden.
Durch diese Vertheilung der Handwerker war man
in den Stand gesetzt, die Creditwürdigkeit der ein­
zelnen zu prüfen. Es erhob sich nun die weitere
Frage: Wie beschaffen wir Geld? Die einzelnen
Genossenschaften konnten keine Capitalien heran­
ziehen. Daher schloffen sie sich zusammen zur
Hessen« Nassauischen Handwerker» Genossenschafts­
bank, wodurch sie zugleich bei der Preußischen
Centralgenossenschastscasse creditfähig wurden. Diese
gewährte einen Anfangscredit von 18.000 Mark.
Natürlich konnte dieser allein nicht genügen; die
Genoffenschaftsbank richtete daher eine Sparcaffe
ein, welche mancherlei Vortheile vor den anderen
in Frankfurt bestehenden Sparinstituten bot, u. a.
einen etwas höheren Zins, 3 1/ s statt 3 Percent,
gewährte. Schon bald flössen denn auch die Gelder
zu. Ferner wurde der sogenannte Contocorrent«
verkehr eingerichtet, um Gelegenheit zur Anlage
von Geldern zu geben, die der einzelne wohl im
Geschäftsbetrieb braucht, aber in der Regel für
einige Wochen unnütz da liegen hat. Bäcker
und Fleischer, auch Bauhandwerker und andere
können häufig größere Summen entbehren, die sie
aber jederzeit wieder abzuholen in der Lage sein
müssen. Hiczu bot nun die Genossenschaftsbank
Gelegenheit und verzinste diese Gelder Anfangs
mit 2V» Percent, jetzt, wo die Geldverhältnisse
knapper geworden sind, sogar mit 3 Percent. Die
Einrichtung hat sich bewährt; manchmal wurden
10.000 Mark eingelegt, die erst nach einigen
Monaten wieder abgeholt wurden. Bereits im
ersten halben Jahr wurden 59.000 Mark einge­
zahlt und 16.000 Mark davon wieder zurückge-
genommen, so daß eine Summe von 43.000 Mark
blieb, die sonst zersplittert und nutzlos geblieben
wäre. Im 3. Jahre des Bestehens der Genossen­
schaftsbank erfolgten auf Sparcassenconto 141.000
Mark Einzahlung und 50.000 Mark Auszahlung,
im Contocorrentverkehr 1,149.000 Mark Ein­
zahlung. Auch durch die Einzahlungen der Ge­
nossenschaftsmitglieder wurden die Capitalmittel
gefördert. Jedes Mitglied muß einen Geschäfts­
antheil von 200 Mark übernehmen und eine
Mindesteinzahlung von 20 Mark machen; der
Rest wird dann in Monatsraten von 5 bis
10 Mark getilgt. So erreichten die Einzah­
lungen auf Geschäftsantheile bis jetzt eine Höhe
von über 65.000 Mark. Im ganzen wurden
aus den Kreisen der 500 bis 600 Mitglieder
nach dreijährigem Bestände ein Capital
von circa 300.000 Mark aufgebracht. Der Um­
satz der Genoffenschaftsbank betrug im ersten
Jahre eine halbe Million, im zweiten Jahre
2Vz Millionen und im dritten Jahre 4 1/ Sl Mil­
lionen Mark. Die preußische Centralgenossen-
schaftscasse erhöhte ihren Credit auf 57.000
Mark, der aber nur in Zeiten besonderer Geld­
anspannung gebraucht wird. Mit Hilfe der
Genoffenschaftsbank konnte dann in Frankfurt
a. M. auch die Gründung anderer Genossen­
schaften, zunächst von Rohstoffgenoffenschaften für
Schuhmacher und Schneider in Angriff genommen
werden.
Wie nützlich und nothwendig auch diese
Genoffenschaften für die Handwerker sind, wurde
in der obengenannten Besprechung noch von
mehreren Seiten betont und an praktischen Bei­
spielen erläutert.
Die Erfolge in Frankfurt a. M. und an
anderen Orten haben gezeigt, daß das Mißtrauen
in Handwerkerkreisen bald schwindet, wenn sich
nur erst einige, tüchtige Männer an die Spitze
stellen. Da indeß ein tüchtiger Handwerker in
seinem eigenen Geschäfte genug zu thun hat,
wird die eigentliche Leitung der Genoffenschaft
nicht dauernd im Nebenamt ausgeübt werden
können, sondern— wenigstens in größeren Ge­
nossenschaften -- eigens dafür angestellten Be­
amten zu übertragen sein.
Volitische Rundschau.
Qesterreich-Uugarn.
Wien, 25. Oktober.
Ein Compliment. Dar Dementi der Herrn
Baron D i p a u l i in der junaczechischen Presse. daß
in der letzten Sitzung der Katholischen Volkspartei kein
Wort gegen die Jungczechen gefallen sei, scheint seine
Wirkung nicht gethan zu haben. Die „Nar. Listy"
wenigstens sind trotz der Dementis sehr übel auf die
Katholische Bolkspartei, soweit dieselbe stärkere natio­
nale Accente anschlägt, zu sprechen. Das führende
jungczechische Organ sagt in Bezug aus die Bestre­
bungen des .Verbandes der Rechten* eine neue „alte*
Majorität im Haufe zu bilden: „Wir müßten poli­
tisch wahnsinnig sein, wenn wir ehrlich- par­
lamentarische Hilfe ablehnen würden, oder wenn wir
uns gleichgiltig oder gar feindselig einem Verbände
verwandter politischer Parteien gegenüberstellen wollten,
einem Verbände, dessen Parteien zusammengeschlossen
sind durch eine an Principien und Grundsätzen gleiche
Ueberzeugung, und die außerdem bestrebt sind, Ziele
zu erreichen, welche sie gemeinsam mit uns haben. Er
ist aber" absolut unmöglich, das auch von
den Deutschclericalen und von den Polen zu erwarten.
Die Deutschclericalea und, die Polen sind in der
Sprachensrage mehr als befriedigt. Wenn auch die
Clericalen in der Sprachensrage unsere Verbündeten
sein wollten, wäre ihnen das unmöglich, weil sie sonst
ihre parlamentarische Existenz ver­
lieren müßten. Und sehnen sich die Clericalen
und Polen etwa nach einer Erweiterung der Länder-
Autonomie? Haben denn diese Parteien nicht wieder­
holt erklärt, daß sie dermalen entschiedene Gegner und
Widersacher irgendwelcher Aenderung der bestehenden
Versassung sind? In einer solchen Majorität, in der
der Geist Dr. E b e n h o ch'S und Dr. K a t h r e i n'S
herrscht, ist für uns keinPlatz. Die
jungczcchischen Abgeordneten werden eS daher reiflich
überlegen müssen, bevor sie sich abermals anderen
Parteien versprechen.*— Herr Dr. E b e n h o ch
und Dr. Kathrein können den „Nar. Listy* für
dieser unfreiwillige Compliment dankbar sein.
Der Wahlaufruf der Vorarlberger Christ­
lich-Socialen ist soeben erschienen. Derselbe kehrt
sich in markanten Worten gegen die Socialdemokraten
und Deutschradicalen und fährt dann fort: „Die
Radicalnationalen haben in unserem Vaterland Oester­
reich den Ruf „Los von Rom!* erhoben, sie ar­
beiten mit den ordinärsten Mitteln, um das katholische
Volk vom Glauben abtrünnig zu machen. Schande
und Schmach über sie, so rufen wir und mit uns alle
wackeren Männer Vorarlbergs, aber auch nicht eine
Stimme wollen wir jenen Candidaten geben, welche
mit einem Wolfs und Schönerer so gut befreundet
sind, und dies umso weniger, als diese Clique, mit
dem Abfall vom Glauben auch zugleich den
schmählich stenTreubruch an Kaiser
und Vaterland verbinden will. All denen,
welche unser alte- Habsburgerreich zerreißen, aus
Oesterreich eine preußische Provinz machen und uns
deutsche Bewohner an Preußen verkaufen wollen, gelte
unser entschiedener Kampf. Mit dem Ruf „Für Gott,
Kaiser und Vaterland!" wollen wir in den Wahl­
kamps eintreten, einig und geschlossen wollen wir den
Radicalen unseres Landes und ihren Candidaten unser
vollstes Mißtrauen aussprechen. Für den katholischen
Mann wird darum die Parole am Wahltag einzig
und allein lauten: „Fest und treu zur
christlich-socialen Landespartei.*
Der Ausruf erläutert sodann das christlich-sociale Re-
sormprogramm und schließt: Gute Katholiken sind
und waren auch jederzeit die besten Patrioten. Ein
im Jitnern starke» und nach außen
hin mächtige» Oe st erreich ist ihr Ideal,
und darum werden sie auf Schritt und Tritt die
Vcrräther des Vaterlandes bekämpfen, bis sie end-
giltig zu Boden gerungen sind. Als Vertreter eines
durchwegs deutschen Landes ist eS für unsere Abgeord­
neten eine Ehrensache, in nationalen Fragen
mit den übrigen deutschenParteien,
welche auf dem Boden des österreichischen StaatS-
gedankens stehen und treu zu unserem angestammten
Herrscherhaus halten, geeint vorzugehen, um die
unserem deutschen Volk durch die geschichtliche Ver­
gangenheit gebührende Stellung, welche auch zugleich
im ureigensten Interesse des Staates bedingt ist,
mit allen rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen
jede Vergewaltigung mit vollster Entschiedenheit aufzu­
treten.'
Kallay und Dr. Stadler. Der „Magyar
OrSzag* will wissen, daß der Reichsfinanzminister von
Kallay al» Verwalter der OccupationSländer sich
bei der päpstlichen Curie für die Entsetzung der
ErzbischofS Dr. S t a d l e r von feinem Posten be­
müht habe, diese» Streben sei aber ergebnißlos ge­
wesen.— Sollte sich Herr von K a l l a y etwa durch
dies RefuS den Weg zum Ministerium des
A e u ß e r n, in dem jetzt nach der Meldung eines
Wiener liberalen Blattes, B e r S n d e r u n g e n be­
vorstehen sollen, haben ebnen wollen? Herr v. Kallay
am Ballhausplatz— das fehlte uns noch I Derzeit ist
eine derartige Veränderung nicht recht zu glauben.
Das Projekt bosnischer Bahnkanten hat
die panslavistische Presse Rußlands in ungewöhn­
lich- Erregung verfitzt. Mit Hinweis auf den Plan
Oesterreich-UngarnS, eine strategisch wichtige Bahn vor,
Sarajevo nach Mißowitza zu führen, kritisirt diese
Presse, wie die „Köln. Ztg.* sich aus Petersburg tele-
graphiren läßt, die Verwaltung der OccupationSländer
U"d »ordert die Revision des Berliner
Vertrage». Die „Köln. Ztg.' bemerkt dazuj eS
sei nicht anzunehmen, daß die Erregung der pan-
slavistischen Kreise von der russischen Regie­
rung getheilt werde, denn sie werde einsehen,
daß es Oesterreich-Ungarn bei den geplanten Bahn­
bauten nur um die w i r t h s ch a s t l i ch e Er­
schließung sowie um die militärische
Sicherung der occupirten Provinzen zu thun sei,
und daß ihm eine aggressive Haltung vollkommen fern­
liege. Seitens der Panilavisten sei eS sehr sonderbar,
gerade jetzt neue Occupationsgelüste Oesterreich-Ungarn»
an die Wand zu malen, wo sie das Gerücht verbreiten,
die Reise des chinesischen Gesandten nach Jalta hänge
mit Verhandlungen zusammen, deren Zweck es sei,
einen Modus zu finden, der Rußland die O c c u p a-
tion der Mandschurei ermögliche, ohne daß
dadurch die anderen Mächte in anderen Gegenden
ChinaS gleich- Rechte für sich ableiten könnten.
Die Landtagssession. Der böhmische Landtag
wird jetzt also doch, wenn auch nur aus eine kurze
Tagung, einberufen werden. Gras Adalbert S ch ö n-
b o r u theilte gestern als Vorsitzender des böhmischen
LandesaurschusseS eine Zuschrift der Regierung mit,
aü? der erhellt, daß die Regierung den Landtag im
Monate December einzuberufen gedenkt, wo­
bei demselben auch die Möglichkeit geboten werden soll,
die an den Landtag gelangende Regierungsvorlage,
betreffend die Einführung einer Zuschlages zur staat­
lichen Branntweinsteuer, zu erledigen, so
daß diese Umlage schon vom 1. Jänner 1901 an ein-
gehoben werden könnte, und vor der definitiven Fest­
setzung deS Landesvoranschlages ein Proviso­
rium hinsichtlich der weiteren Landesgebahrung im
Jahre 1901 zu beschließen. Aus Antrag des Landes-
ausschuß-Beisitzers faßte der Landesausschuß nach­
stehende Beschlüsse: 1. Der Landesausschuß nimmt die
Zuschrift der Regierung'zur Kenntniß. Er ersieht je­
doch auS derselben, daß keine Verfügung betreffs der Ein-
hebung der Landesumlagen in denMonalen November und
December1900 getroffen erscheint. Mit Rücksicht hieraus be­
schließt der Landesausschuß: 2. Daß die Lander­
umlagen in den Monaten November und December
1900 in der bisherigen Höhe von 55 Percent gegen
nachträgliche Genehmigung des Landtages einzuhetzen
sind; 3. daß an die Regierung dar nachdrückliche Er­
suchen zu richten ist, zu diesem Zwecke den Landtag
noch im Laufe des Monats Lctober einzuberufen, um
im Sinne der LandeSordnung weitere Verfügungen be­
treffs des Lande-hauShalteS treffen zu können; 4. der
Regierung bekanntzugeben, daß der Landesausschuß für
den Fall, al». die Regierung dem Ersuchen auf Ein­
berufung des Landtages noch im Monate
October nicht entsprechen sollte, die Verant­
wortung für diesen der Landesordnnng widersprechenden
Zustand ablehnt; 5. den Beschluß anbei der Regierung
behufs entsprechender weiterer Veranlassung mitzu­
theilen.* Die Beschlüsse 1. 2 und 5 wurden e i n-
heilig, die Beschlüsse 3 und 4 mit allen gegen die
Stimmen der deutschen Landesausschuß-Beifitzer Doctor
U r b a n und Dr. W e r u n s k y gefaßt.
Deutsches Reich.
Kaiser Wilhelm hielt am 24. October in
Elberfcld bei der Einweihung der Ruhmeshalle in
Beantwortung einer Ansprach- des Bürgermeisters «ine
Rede, worin er erklärte, er weihe alle seine Kraft und
seine Arbeit dem einen Zwecke: den Frieden
dem deutschen Volke nach Möglich­
keit zu erhalten. Davon habe er neuestcnS,
wie er glaub«, wieder den Beweis geliesert durch daS
Uebereinkommen mit dem zweiten mächtigen Germanen-
stamme, durch welches ein gemeinsames Streben aus
dem offenen Weltmärkte in Frieden und Freundschaft
für viele Jahre hinaus gewähr­
te i st e t f e i.
Graf Biilow hat in einer am 23. October
unter seinem Vorsitze abgehaltenen Sitzung des
Staatsmiuisteriums nach warmen Worten der An­
erkennung für den Fürsten Hohenlohe-
SchillingSfürst in einer längeren Ansprache
auf die Nothwendigkeit einer ein-
heitlichen und geschlossenen Re­
gierung hingewiesen als unerläßliche Vorbedin­
gung für diejenige Stetigkeit und Zielbewußtheit in
der inneren Politik, welche da» Land verlange und
brauche.
Die Verstaatlichung der Volksschule in
f iessen hat die socialdemokratische Fraction unter
ührung des Abg. Ulrich bei Eröffnung des gegen­
wärtigen Landtage» beantragt. Der Antrag verlangt
die Verstaatlichung der Volksschule, die unentgeltliche
Lieferung der Lehrmittel aus Staatskosten, die Ein­
richtung der obligatorischen Volksschule (Einheitsschule),
sowie die Ausbildung und Unterhaltung aller zum
Besuche der höheren Bildungsanstalten befähigten
Kinder unbemittelter Eltern bis zum Abschluß ihrer
Studien aus öffentlichen Mitteln. Der Finanzausschuß
der Zweiten Kammer hat die Anträge mit allen gegen
zwei Stimmen abgelehnt.
Schweden und Norwegen.
DaS norwegische Storthina wurde gestern
durch den Kronprinzen-Regenten eröffnet. Der älteste
Sohn der Kronprimen, Gustav Adolf, leistete
den Eid auf die Versassung. Die Thronrede consta-
tirt die freundschaftliche Beziehung zu den fremden
Mächten. Nach einer kurzen Besprechung des Kriege»
in Südafrika, der chinesischen Unruhen, der Haager


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 3 ]
245
«eiqrpo-
26. Oktober 1900
t
Wie»/ Freitag
Convention, der Errichtung des Nobel-Institute»,
dessen erste PreiSvertheilung am 10. December 1901,
dem Todestage Nobel'S, stattfinden soll, werden Gesetz-
entwürfe in Betreff der allgemeinen bürgerlichen Straf-
gesetze» und der Anmeldungspflicht für Reisende und
Ausländer angekündigt.
Die Wahldemegrmg.
Nachklänge vom GewerbcgcnossenschaftStage.
Wir erwarten, daß eS endlich der Einsicht der betheiligren
Kreise gelingen wird, der übel angebrachten Ausspielung
gewerblicher Interessen gegen die christlich-sociale Arbeiter­
schaft ein Ende zu machen. In ihrer letzten Vertrauens-
männerversammlung hat die christlich-sociale Arbeiterschaft
auf die gelegentlich des Gewerbes,enoffenschastStageS gegen
sie von" den Herren Schneider und I e d l i c k a
erhobenen Vorwürfe in durchaus würdiger und ernster
Form geantwortet. Leider gibt sich Herr Schneider
mit dieser Beilegung, die über die strittigen Punkte die
nöthig« Klarheit vermittelte und davon überzeugte, daß die
Arbeiterschaft die einheitliche Gesammtorganisation der Be-
russstände und die Interessen der Gewerbestandes richtig
versteht— nicht zufrieden und veröffentlicht in der anti­
semitischen Presse eine Erklärung, in der es heißt, daß ja
nicht die gesammte Arleiterschaft mit jenen
öffentlichen Angriffen des GiwerbegenossenschastStageS ge­
meint war. Trotzdem hatten die Herren Kunschak und Ge-
noffen sich veranlaßt gefühlt, eine Kundgebung gegen
Jedlicka und Schneider loszulassen. Der Vorgang der
Herren Kunschak und Genoffen sei ebenso unbegründet, wie
ungerecht. Der Gewerbegenossenschaftstag habe lediglich gegen
die Separationsgelüste einzelner, sich als christlich,
social bezeichnender Personen und WahlcomitiS Stellung ge­
nommen und habe dazu das volle Recht. Wenn die Gewerbe­
treibenden bei Wahlen mit allen übrigen Ständen gemein-
same Sache gegen die Feinde des christlichen Volkes machen,
ohne ihre Claffenintereffen in den Vordergrund zu stellen
und ohne sämmtliche Mandate einer Curie sür sich in An­
spruch zu nehmen, so hätten auch nicht gewisse Arbeiter daS
Recht, die Mandate der V. Curie sür sich
allein inAnspruch zu nehmen. Nachdem Herr
Schneider der ausdrücklichen Aufforderung,
die Namen jener angegriffenen Arbeiter zu nennen, nicht
nachgekommen ist, dürfte er wohl auch nicht das Recht
haben, gegen die Führer der christlich-socialen Arbeiter­
bewegung eine derartige Sprache zu führen. Die V. Curie
wurde au-drücklich' für Vertretung der arbeilenden Stände,
die noch kein Wahlrecht befeffen, geschaffen,' und eS ist
durchaus keine einseitige Betonung der „ClaffenintereffeS",
wenn die christlich-socialen Arbeiter deshalb im V. Wiener
Wahlkreis die Candidatur eines Arbeiters wünschen. Die
Loyalität der Bestrebungen der, christlich-socialen
Arbeiterschaft hat sich unzweideutig auf der letzten Ver-
trauenSmänner-Versammlung erwiesen; es wäre sehnlich zu
wünschen, daß man diese Loyalität würdige und nicht durch
recht unpassende Sticheleien in einem Theile der antisemiti­
schen Presse das friedliche Zusammengehen der Stände störe.
‘■"*".
Niederösterreich. Ein Wiener jüdisches Blatt,
das unter christlicher Flagge segelt, lancirt, an­
scheinend aus System, für den Bezirk der Mistel-
bacher Landgemeinden die'Candidatur des emeritirten
Pfarrer- Mittendorfer gegen den christlich­
socialen Wahlwerber Schreiber. Bon dieser
Candidatur kann aber int Ernste keine Rede sein und
eS zielt dies Gebühren wohl nur darauf, in jenem
Bezirke Unfrieden unter den Christlich-Socialen zu
säen. In demselben Bezirke treten auch bekanntlich
der Statthalterciconcipist Dr. S t r a h a m m e r als
Bauernbündler und der Kienmann-Deutsche Director
Reckendorfer als Candidaten auf.
**
*
Steiermark In Groß-Wilfersdorf wurde am
23. d. eine VertrauensmäNnerverfammlnng abgehalten,
zu der Herr Hagenhoser, Baron Morsey
und Herr Wagner erschienen waren. Die Candi-
daturen des Herrn W a g n e r sür die IV. Curie
und de» Herrn Baron M o r s e y sür die V. Curie
wurden einstimmig angenommen..
*..
* ....•*
Körnten. Der bisherige Vertreter der Klagen-
surter Landgemeinden, der Slovene Lambert E i n-
spiele», läßt im „Slvv. Narod" anzeigen, daß er
nicht mehr candidire. In diesem Bezirke machen die
Deutschnationalen große Anstrengungen, um ihn
wieverzuerobern. Bei der letzten Wahl drang Einspiele»
nämlich nur mit 3 Stimmen Mehrheit, nämlich mit
117 gegen 114 Stimmen durch. Sein Gegenpartner
war damals K i r s ch n« r.
* ...**
Tirol. Nach den heute vorliegenden Mel­
dungen dürfte erfreulicher Weise die heftige Fehde
zwischen den Tiroler christlichen Parteien ihr Ende
gefunden haben. Es erscheint ein Comproutiß«
Vorschlag als angenommen, wonach die
Mandate der V, Curie des deutschen Theiles von
GÜdtirol (bisher vertreten- durch Baron D U
pauli und Foer g) und der Landgemeinden
Pusterthal (bisheriger Vertreter Dr. Schöpfer),
den Christlich-Socialen, die Mandate der Land­
gemeinden (bisherige Vertreter Dr. K a t h r e i n,
Dr. T o l l i n g e r, H a u e i s und von
Zallinger) sowie der Städtebezirke
Brixen (bisheriger Vertreter Rohracher)
den Conservativen zufallen würden. Bezüg­
lich der Personenfrage sei' auf die Wünsche
der Wählerschaft Rücksicht zu nehmen. Der
Compromißvorschlag. trägt folgende Unterschriften:
Dr. Guggenberg, Dr. Schöpfer,
v. Z a l l i n g e r und Propst Trenlwalder.
Der Herr Fürstbischof von B r i x e n soll den
Compromißantrag gebilligt und freudigst begrüßt
haben.— Wir kommen auf diese erfreuliche
Wendung noch zurück.'
*,*<
*
Böhmen. Einer deutschradicalcn Vertrauens­
männerversammlung. in A r n a u haben sich zwei
Candidaten sür diesen Wahlkreis vorgestellt: der Land-
tags-Abgeordnete Kasper und der Bauer A n s o r g e.
Der Bauer wird aber.ohne Zweisel zurücktreten müssen,
da es die Wolff-Partei kaum riskiren kann, einen
richtigen Bauer längere Zeit bei ihrer „Clubthätigkeit"
zusehen zu lassen. Für die V. Curie stellte die Ver­
sammlung den Redacteur Herzog an Stelle deS
„Arbeiterführers" Stein auf, welch' Letzteren man
zuerst in Aussicht genommen hatte. Stein candidirt
bekanntlich in der Egerer V. Curie.
Tagesbericht.
Wten. 25. October.
* Kalender für Freitag, den 26. October.
Katholiken: AmanduS.— Griechen (13.October):
KarpuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 37 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 4 Uhr 51 Minuten Abends.— Mondes­
aufgang 9 Uhr 32 Min. Morgens.— MondeSuntergang
6 Uhr 22 Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
ist heute Früh um 5 Uhr 40 Minuten mit Hosseparatzug
der Staatsbahn aus Göböllö in Wien eingetroffen und hat
sich vom StaatSbahnhofe in die Hofburg begeben. Nachmit­
tags um 1 Uhr hat der Kaiser die Herzoge Philipp,
A l b r« ch t und R o b e r t von Württemberg
und eine halbe Stunde später den lön württembergischen
Kammerherrn und Geheimen Legationsrath Hugo Freiherrn
von Linden und ven tön, Württemberg schen Oberst­
lieutenant Freiherrn von Starkloff mit dem Major vpn
der Lähn, dem Rittmeister Grasen Degenield-Schönburg,
den OberlieutenantS Freiherr von Gaisberg und Ebner und
dem Lieutenant Griesinger in besonderer Audienz empfangen.
— Erzherzogin Marie Therese und deren Töchter
Erzherzoginnen Maria Annunctata und E I i-
sadeth sind gestern Abends nach mehrwöchentltcher Ab
Wesenheit von Wien aus Frankreich hierher zurückgekehrt.
— Erzherzogin. M ariaJosefa ist gestern Vormit­
tags auS Reiche»»» hier eingetroffen und staltete Nachmit­
tags im PalaiS Rainer einen Besuch ab.— Erzherzog
Eugen traf gestern Nachmittags aus Olmütz, Erzherzog
Ferdinand Graßherzog von T o S c a n a aus
Güröllö hier- ein. Hosrath Pros. Tr. Kap o si ist erkrankt.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Generalauditor d. R. Joh. Frauen-
f e l d, sowie aus Grund deS von dem verstorbenen
Garden und Rittmeister Julius Adolf Schumacher erwor­
benen AdelSauspruches der Witwe desselben Jda Schu­
macher und seinem Hinterbliebenem Sohne Maximilian
Schumacher. Cadet-OfficierLstellvertreter, den Adel­
stand, dem Professor an der Staatsrealschul« im 4. Wiener
Gemeindebezirke Franz Schramm und dem penstonirten
Oberlehrer Veit Arnberger in Pulst daS goldene
Verdienstkreuz verliehen.-
* Zur Vermälung im Kaiserhause. Jnfantin
Maria Jfabeila Gräfin von G i r g e n t i,
die Tante der Erzherzogin Maria Immacu­
lata R a i n e r i a, hat gestern ein Telegramm aus
Madrid gesendet deS Inhalier, daß sie verhindert sei,
an den Feierlichkeiten bei der Vermälung ihrer Nichte
mit dem Herzog Robert von Württemberg
theilnehmen zu können.— Zur Vermälung werden
weiterS noch. in Wien eintreffen:. der tön. ungarische
Ministerpräsident Koloman v.'Szell mit dem Unter-
richtSminister Julius v. Wlassics, dem Flnanzminister
LadislauS v. Lukacs, dem Minister am Allerhöchsten
Hoflager Grafen Szechenyi und dem HandelSminister
v. .HegedüS. Gestern sind bereits hier eingetroffen:
Der Württembergische Cercmonienmeister Freiherr von
Brüssele, der bei der Trauung als stellvertretender
Obersthofmeister des Herzogs Robert von Württemberg
B iren wird, und.die württembergifche Hofdame
fin Ad-lmaan, ferner eine württembergifche
Officiersdeputation.‘
* Sistiruug deS elektrischen Betriebes über
die Ferdinandsbrücke. Ueber behördliche Anord­
nung wurde der Verkehr der elektrischen Tramway-
wagen über die Ferdinandsbrücke eingestellt. Es wer­
den daher die über diese Brücke führenden Linien einer­
seits bis zum Franz Josef-Quar, andererseits bis zum
Kreuzung-punkte' der' Pratersttaße und Taborstraße
verkehren. Die bestehenden Anschlußfahrjcheifte ermög­
liche» eS dem. Publiöum, wie bisher vom Etubenring
sowohl, wie auch vom Franz Joses-Oüai um 10 h in
die Taborstraße zu fahren. Gründe für dieses Verbot
werden nicht angegeben, doch "ist dasselbe zweifellos
deshalb erfolgt, weil man eine zu große Belastung der
alten Ferdinandsbrücke durch die Motorwagen be­
fürchtet: ■'■ '••
* DaS Naubattentat auf. dem Grazer
Schlofzberg. Der Mann, der vor einigen Woche»
auf dem Schloßberg gegen einen Theatermusiker^ ein
Revolver-Attentat verübte und fein Opfer vollständig
ausplünderte, heißt, wie jetzt festgestellt wurde, nicht
Hafenstein, sondern Johannes Wille. Derselbe wird
auch von Deutschland aus wegen eines Raubmorde»
verfolgt.
* Reneontre in einem Restanrant. Ein
aufsehenerregender Zwischenfall spielte sich gestern
Nachmittags im Restaurant Hartmann auf dem
Kärtnerring ab. Der J. u. k. Lieutenant i. d. R.
Gustav Freiherr Thavonat zu Thavon ließ
sich daselbst als Vorspeise einen Fisch serviren. erklärle
aber bald. nachdem aufgetragen war, dem Kellner,
daß der Fisch rieche und daß er ihn darum weder
esse noch bezahle. Der Kellner trug den Fisch ab,
worauf der Baron dem Restaurateur Hartmann, der
zu dem Tische getreten war, die gleiche Mittheilung
machte; Letzterer erwiderte, daß, wenn der
Osficier den Gang nicht esse, er ihn allerdings nicht
zu bezahlen brauche. Allein vom Kellner hörte Herr
Hartmann sodann, daß der Fisch doch ganz gut sei,
wofür der Kellner als Beweis anführte, daß der Gast
ihn sogar zur Hälfte gegessen habe, uah
dies veranlaßte den Wirth, dem Baron zu erklären,
daß er nun doch die Bezahlung deS Ganges verlange»
müsse. Baron' Thavonat replicirte und erklärte, er
habe die Speise nur gekostet; ein Wort gab da»
andere, die Debatte wurde immer erregter, und
schließlich bemerkte Thavonat sehr erregt, er lasse
nicht mit sich schreien. Der Baron ging sodann fort
und soll im Fortgehen ein Schimpfwort gebraucht
und gerusen haben: „ES ist eine Schweinerei!",
weiter» soll er dem Wirth auch einen Schlag in»
Gesicht versetzt haben. Nun eilten Kellner herbei, und
der Baron zog einen Revolver, um sich,
seiner Angabe nach, vor der Uebermacht zu schützen.
Freiherr v. Thavonat ließ e» bei der Drohung be­
wenden und eilte davon. Nach einigen Minuten kehrte
er jedoch zurück, um eine in der Aufregung de»
Streite» von ihm vergessene Actentasche zu holen. Da
entbrannte das Rencontre von Neuem. Der Baron
gab Herrn Hartmann seine Karte mit den Worten:
„Damit Sie wissen, von wem Sie die Ohrfeige er­
hielten!" Diese Aeußerung soll Herr Hartmann
damit erwidert haben, daß er dem Reserveosficier
vorwarf, auch er habe eine Ohrfeige erhalten._ Diesen
Borwurf beantwortete Baron Thavonat damit, daß
er dem Restaurateur wieder eine Ohrfeige versetzte.
Und da sich unter den Kellnern und dem sonstigen
Personal abermals eine Bewegung zeigte, um den
Chef zu schützen, zog der Baron abermals
seinen Revolver. Die Scene fand nun ein
rasches Ende durch das Eingreifen eine» Sicherheit»-
wachmanne», der Herrn v. Thavonat den Revolver
abnahm. Der Baron begab sich dann zum Platz-
commando, um die Anzeige über den Borsall zu er­
statte». In Begleitung eine» OsficierS de» Platz-
commando» erschien er bald daraus im Polizei-
directionsgebäude. Dort wurde der Thatbestand auf­
genommen. Die Amtshandlung ist eingeleitet worden.—
Gustav Freiherr v. Thavonat ist Besitzer des Schlosse»
Sachsengang bei Groß-EnzerSdorf.
* Ein Mann als— Gouvernante. Seit
Jahren hat ein Betrüger auf eine ebenso originelle
wie raffinirte Art hier und anderwärts Schwindeleien
in großem Umfange ausgeführt. Er annoncirte in
Zeitungen, daß etne; junge Dame einen Posten al»
Gouvernante oder Lehrerin suche, und schloß stet» da»
Offert mit der Bitte um einen Reisevorschuß. Da
Bild und Zeugnisse sehr ansprechend waren, sendeten
einige Parteien unverzüglich bald 40, bald 60 K an
die angegebene Adresse als Reisevorschuß, doch weder
die Erzieherin kam, noch wurde das Geld retournirt.
Dar SicherheitS-Bureäu der Polizeidirection hat schon
bei den ersten Anzeigen an den in den Offerten ange­
gebenen Adressen im 2. und 9. Bezirke Erhebungen
angestellt und ermittelte, daß unter der angegebenen
Adresse ein junger Mann gewohnt habe, welcher sich
b-itt Einziehen „J<nö Fischer" genannt hatte.
Jenö Fischer übernahm die Briefe und wechselte immer
bald die Wohnung. Die weiteren Erhebungen er­
gaben, daß der Betrüger schon im Jahre 1898 und
im Juni d. I. in Ofen-Pest und in Preßburg unter
dem falschen Namen Deszö Fürst Betrügereien be­
gangen hat.' Der Betrüger wurde nun in Ofen-Pest
verhaftet. Er heißt richtig Franz Davidovicz
und ist Erzieher ohne Stellung.
‘* Verhafteter Hochstapler. Am 7. d. M.
hat ein Hochstapler unter dem falschen Namen eines
Grafen Oscar Kalapis in Fiume zahlreiche
Schwindeleien verübt. Unter Anderem entlieh er aus
der dortigen Reitschule ein Zuckerzeug und verschwand
mit demselben. Der Verdacht, diese Betrügereien ver­
übt zu haben, siel bald aus den 16jährigen OScar
B r e u t r, alias Jaszberenyi, welcher dieser Tage in
Albona in Jstrien verhaftet wurde. Er wurde dem
Kreisgerichte in Rovigno eingeliefert.
* In Lebensgefahr. Der 19jährige Schank-
gehilfe Carl M o ck und zwei Hausknechte waren
gestern Nachmittags bei ihrem Dienst-eber, dem Gast­
wirthe Johann R o h r e r, Ottakringerstraße Nr. 16,
beschäftigt, mit Wein gefüllte Fässer von einem Wagen
abzuladen. Mock glitt jedoch aus und stürzte zu Boden.
Der Wirth und die zwei Hausknechte konnten ein mit
700 Liter gefüllte» Faß nicht zurückhalten, e» glitt
über die Baümleiter herab und streiste die rechts Brust-


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 4 ]
4 Dien, Freitag
ReichSpofi 26. Oktober 1900 245
feite deS Carl Mock. Er wurde bewußtlos, erholte sich
jedoch glücklicher Weise bald wieder.
,* Zu 315.000 Lire Strafe verurtheilt
wurde in Rom der Fürst Chigi. Er schatte entgegen
dem Gesetze, welche- die AuSfuhr von Gemälden alter
classischer Meister in'S Ausland verbietet, ein Madonnen-
bild von Botticelli um 315.000 Lire an einen römischen
Trödler verkauft. Verurtheilt, muß er den Verkaufs­
preis als Strafe zahlen.
,* Das NaShorn für Schönbrunn. Gestern ist
mit dem Lloyddampfer „Erzherzog Franz Ferdinand"
das schon avisirte indische Nashorn in Fiumr einge­
troffen und sofort zum Transporte nach Schönbrunn
vom Menagerie-Jnspector KrauS übernommen worden.
DaS kostbare. Thier wird die Landreise in- einem ge­
heizten, eigens adaptirten Lastwaggon zurücklegen. ES
wurde mit zwei anderen Rhinozeresexemplaren, die den
Hiebei erlittenen Verletzungen sofort erlagen, in Fall­
gruben in S'tiwan oberhalb Teluk Anfon am Terak-
flusse, Terak Federated Malay States, eingefangen
und unter großen Mühen auf dem Lloyddampfer ein­
geschifft. Nach mehr als vierzigtägiger Reise ist das
Thier wohlbehalten in Fiume eingelangt. ES ist ein
Weibchen und wird in der schon vorbereiteten und mit
besonderen Verstärkungen am Gitter und an den
Wänden versehenen Abtheilung des neuen Schön-
brunner Elephantenhauses einquartiert werden. Freunde
Schönbrunns werden sich noch an das letzte Nashorn
erinnern, welches die Menagerie bis zum Jahre 1894
besaß. .Es war ebenfalls ein Weibchen und wurde im
Jahre 1856 vom Thi'erhändler Jamrach um den
Betrag von 4100 fl. angekauft. Er befand sich bis
znm 23. October 1894 in Schönbrunn, an welchem
Tage es— wegen des bevorstehenden Umbaues des
ElephantenhaufeS— mit einem afrikanischen und einem
asiatischen Elephanten an den zoologischen Garten in
Brcslau abgegeben wurde. Dort ging „Jenny", so
hieß daS Thier, nach kurzer Zeit ein.
* Vom Nachlast des Dichters Jgnaz Franz
Castelli (f 5. Februar 1862 in Wien) sind noch
zwei Clary-Lofe vorhanden, welche zur Hälfte den
Erben C a st e l l i'S, zur Hälfte den Erben nach
seiner Pflegerin Betty H ü b n e r (oder H u b n e r)
gehören. Das Gericht ist nun bemüht, die un­
bekannten Erben der letztgenannten Person ausfindig
zumachen.
* Die Gattin deS CapitänS v. Thoman,
der in Peking gefallen ist, verließ gestern in voller
Gesundheit das Sanatorium in Hacking und wird
Montag, den 29. d. M., vom Kaiser in Audienz em­
pfangen werden, um ihren Dank auszusprechen.
* Verhaftung. Der 30jährige Schuhmacher­
meister Anton Krauß, zu MoSza in Ungarn ge­
boren, Neubau, Koiferstraße 76» wohnhaft, ist am
11.' d. nach Rücklaffung betrügerischer Schulden in der
Höhe von 6000 K auS Wien verschwunden. Den
größten Theil der herausgelockten Waaren hat Krauß
in 22 Colli verpackt, nach Ofen-Pest aufgegeben, um
sie dort zu bekommen. DaS Sicherheitsbureau brachte
das in Erfahrung und veranlaßte, daß die ganze
Sendung .in Marchegg beschlagnahmt wurde. Die
Wiener Polizei hat die Oberstadthauptmannschaft in
Ofen-Pest ersucht, den Flüchtigen, falls er- auf dem
dortigen Westbahnhofe dar Gepäck,- das er von Wien
dorthin gesendet, abholen sollte, festzunehmen. Anton
Krauß konnte in Ofen-Pest bisher nicht ausfindig
gemacht werden. Hingegen wurde nach einer telegra­
phischen Mittheilung der Oberstadthauptmannschaft
Anton Krauß' Vetter, der 29jährige Hermann Krauß
verhaftet. Derselbe hat mit seinem Vetter Anton hier
in der Dingelsiedtgafie Nr. 24 gemeinsam gewohnt,
mit ihm auch gemeinsam Wien am 11. d. verlassen
und die herausgelockten Waaren, die sein Vetter von
hier nach Ofen-Pest gesendet, aus dem dortigen Bahn­
hof ausgelöst und verpfändet.
* Ueber ein lustiges Duell weiß der „Pester
Lloyd" folgende heitere Geschichte zu erzählen: Der
Lehrer eines kleinen Städtchens konnte es nicht er­
tragen, daß der Bürgermeister auf ihn von oben
herabsah, wiewohl dieser eS thun mußte, da er ihn
um eine Körperhälfte überragte. Thatsächlich gelang
eS dem Lehrer, einmal etwas härter an seinen un­
gleichen Gegner zu gerathen, und er halte sein er­
wünschter Duell. Die Zeugen erschraken, alS sie die
Parteien sahen. Der Bürgermeister war ein fetter
Uebermensch, auS dem man drei Schulmeisterlcin hätte
machen können. Der Gang auf Säbel wäre die reine
Wiederholung des biblischen Falles von David und
Goliath gewesen. Man vereinbarte also ein Pistolen,
duell. Knapp vor Beginn trat aber der dicke Bürger­
meister vor und sprach zu Aller Ueberraschung:
„Meine Herren, daS Duell ist unmöglich."—
„Warum?" fragten die Anwesenden.— „Weil mein
Gegner zu sehr im Vortheile ist. Sehen Sie gefälligst
ihn.an und dann mich. Ich bin doppelt so groß und
dreimal so breit. Er hat also sechsmal so viel Chancen,
zu treffen, wie ich. Ich duellire mich nur unter einer
Bedingung: Bezeichnen Sie an mir ein Stück so groß
wie der Herr. Lehrer. Wir werden diese Stelle mit
Kreide bezeichnen; darüber hinaus darf mein Gegner
nicht schießen." Und der üppige Bürgermeister lachte
und eS lachten die Zeugen und eS lachte auch das
blutdürstige Lehrerlein. Der Schluß war Friede und
Versöhnung.
* Eine explodirte Ligroinlampe. Die bei
d r Rohrlegung nächst der St. Marxer-Linie be­
schäftigten Arheiter, der 27jährige Joses R a kf a m,
Erlachgaffe Nr. 84 wohnhaft, und der 30jährige
Franz S ch m o r r, Victoriagaffe Nr. 4 wohnhaft,
ruhten gestern Abends um 11 Uhr in einem dort
stehenden Pflastererwagen, in welchem eine Ligroin-
lampe brannte, auS. Die Lampe explodirte plötzlich
und beide Arbeiter erlitten erhebliche Brandwunden im
Gesichte und an beiden Händen.
* Tanzer'S Orphcum. Die Eröffnung des Danzer-
schen Orpheum mußte verschoben werden und dürste
die erste Vorstellung Ende dieser Woche statt­
finden.'^
* Ei« Diebstahl bei der Suppenverthei-
lung. Am 20. d. M., Vormittags, stürzte sich, wie
berichtet, anläßlich der Suppenvertheilung im Redemp-
toristenkloster, Salvatorgaffe Nr. 12, ein Bursche auf
den Bruder Ferdinand, riß ihm unter dem
Habit die silberne Rcmontoiruhr hervor und lief
davon. Gestern hat da? Polizeicommissariat Innere
Stadt den Langfinger in der Person des 24jährigcn
Hilfsarbeiters Johann. B räsenbauer verhaftet.
Derselbe ist bereits wegen Betruges und Diebstahles
wiederholt abgestraft und hatte die gestohlene Uhr auf
der Favoritenstraße schon einem Arbeiter um 6 K
verpfändet.
* Heldenthat eineS LöschmanneS. Die That
einer LöschmanneS hat gestern Abends großes Unheil
verhütet. Ein Bauernwagen fuhr gegen 7 Uhr durch
die Bognergaffe gegen den Hos. Aus dem. Bock saßen
zwei betrunkene Bauern. Die Pferde gingen durch und
stürmten zum größten Entsetzen der Passanten über
den menschenersüllten Hof dem Kugelhause zu. ES
wäre unfehlbar ein Unglück geschehen, wenn nicht der
Löschmann Josef T o b i a S dem Wagen entgegen­
gelaufen und die Zügel ersaßt hätte. Er fiel, ließ sie
aber nicht los; von der Plakatensäulc bis zum Cafe
Kugel schleiften die Pferde den Mann. Dort erst ge­
lang eS ihm, die Thiere mit einem kräftigen Ruck zum
Stehen zu bringen. Zerfchunden und mit zerfetzten
Kleidern, doch sonst unversehrt, erhob sich der Lösch­
mann, der vom Publicum durch lauten Beifall aus­
gezeichnet wurde. Die zwei betrunkenen Bauern wurden
der Polizeidircetion überstellt.
* Schiffsunglück. Aus A l i e a n t e wird tele-
graphirt: Das französische Paketboot „F a i d h e r b e",
welches auf der Fahrt nach dem Senegal begriffen
war, stieß in Folge Nebels mit dem französischen
Paketboot ,M i t i d j a" zusammen und sank. Von
der 27 Mann zählenden Bemannung des „Faidherbe"
sind 19 Personen ertrunken. Fünf
M n t r o s e n der „Mitidja", welche versucht hatten,
den Schiffbrüchigen zn Hilfe zu kommen, fanden gleich­
falls in den Wellen den T o d.
* Kohlentheuernng vor 100 Jahren. Im
Jahre 1800.wurde in Körnten an. den Gewerkschaften
vielfache Klagen wegen wucherischer Kohlentheuerung
und schlechtes Maß erhoben und sah sich die Re­
gierung mit Hofdecret vom 11. October 1800 Nr. 4744
veranlaßt, die Landesstelle in Körnten anzuweisen, mit
aller Strenge gegen d n Kohlenwucher und dar
schlechte Maß vorzugehen und die Dawiderhandelnden
mit schwere» Geld- und Kerkerstrafen zu belegen.
* Circus Cesar Sidoli. Die Gesellschaft der Circus
Sidoli trifft heute Donnerstag, 12 Uhr Nachts, mittelst
Exttazüge am hiesigen Nordwestbahnhose ein und werben
sofort alle Vorbereitungen für die Eröffnungsvorstellung
im CircuS Busch-Gebäude am Samstag, den 27. d. M. in
Angriff genommen. Zur Bequemlichkeit des PublicumS find
Sitze- und Logen-BilletS ohne Vorverkaufsgebühr bereits
ab heute Donnerstag in den Tabak-Trafiken: Graben 12
und Währingerstraße 2, sowie im Kartenbureau Czepiczka,
1. Bez., Führichgasse 9 und an der CircuScaffa zu haben.
Directör Cesar Sidoli, der z u m« r st« n M a l e in
Wien eine Saison adsolvirt, hat, den Zeitverhältnissen
Rechnung tragend, bekanntlich die Preise für sämmtliche
Sitzplätze bedeutend ermäßigt.
* Wetter. Heiter, tagsüber wärmer.
Aus den Aronländern.
Niederösterreich.
St. Aegyd. (M i s s i o n.) Vom 14. bis 21. d.
wurde in der hiesigen Pfarrkirche von den hochw.
Herren LazaristenpatreS Legerer, Ertl und Knoll auS
Wien eine hl. Mission abgehalten. Die mit väterlicher
Milde und wahrer Begeisterung vorgetragenen, so
ernsten und doch so tröstlichen Heilswahrheiten der
katholischen Religion machten auf die Bevölkerung
«inen großen Eindruck. DieS bewies der von Tag zu
Tag sich steigende Besuch der Predigten, sowie der
zahlreiche Empfang der hl.. Sacramente.— Großartig
war die Betheilung an der Sonntag den 21. d. ge­
haltenen Weihe der MissionSkreuzes, welche- sodann in
Procession durch den Markt getragen wurde. Auch der
hochw. Herr Dechant ?. Ed. Witzmann aus WilhelmS-
burg war zu dieser Feier erschienen, der auch die
Gemeindevertretung, die' Feuerwehr, der Veteranen­
verein, der christlich-sociale Verein, die Schuljugend
mit den Lehrern, sowie eine große Volksmenge bei­
wohnte. Die hochw. Herrn MijsionspatreS haben sich
in den Herzen aller Zuhörer ein dauerndes und
hoffentlich auch segenrvolleS Andenken erworben.
Waidhofen a. d. A (Versammlung.)
Sonntag den 21. d. fand in Rosenau am Sonntagr-
berg auS Anlaß des Gründungsfestes des christlich-
socialen Arbeitervereins eine Versammlung statt, die
einen nach jeder Richtung hin glänzenden Verlauf nahm.
Nicht nur aus Rosenau, sondern auch auS den um-
liegenden Orten hatten sich Gewerbetreibende, Bauern
und Arleiter so zahlreich eingefunden, daß der Ver-
sammlungssaal und seine Nebenräumlichkeiten in allen
Theilen, überfüllt war. In nahezu siebenviertelstündiger
Rede beleuchtete Herr SPalowSky aus Wien die
traurigen Verhältnisse in unserer Zeit und besprach
eingehend daS Programm und die Thätigkeit der So­
cialdemokratie um denselben die ehrlichen Absichten und
die bisherige Wirksamkeit der Christlich-Socialen ent­
gegenzustellen. Redner betonte, daß die christlich-sociale
Parlei alle Stände umfaffe und als solche die Inter­
essen aller ehrlich Arbeitenden zu vertreten habe, und
führte unter lebhaftem Beifalle der An­
wesenden auS. daß die christlich,
socialen Arbeiter jederzeit inner­
halb der Partei mit den anderen
Ständen gemeinsam gegen jeden
Feind marschiren werden, aber für
sich auch Gleichberechtigung und
Vertretung auch ihrer Interessen
verlangen werden. Der hochw. Herr Präses ?. Ulr.
BrannShoser dankte dem Referenten für seine Aus­
führungen und forderte die VsreinSmitglieder ebenfalls
zur kräftigen Agitation für die christlich-sociale Sache
aus. Nach Einleitung einer Sammluug für den Christ­
baumfond und Besprechung mehrerer interner VereinS-
angclegenheilcn, schloß der hochw. Herr Präses die
Versammlung.
Tirol.
JnnSbruck. (F e st c o m m e r S der „T i r o l i a".)
Vor einigen Tagen hat dahier der akademisch-katholische
Studentenverein „Tirolia" festlich seinen EröffnungS-
Commers begangen, der nicht nur von einer großen
Anzahl befreundeter Corporationcn und Studenten,
sondern auch von älteren Herren und Gönnern des
Vereines besucht war. Der Senior konnte in seiner
Begrüßungsansprache darauf hinweisen, wie „Tirolia"
sich immer mehr ausbreite und an Mitgliedern' zu­
nehme, immer größere Bedeutung an der Universität
gewinne, und wie deren Beliebtheit unter der Bürger­
ichast mehr und mehr wachse. Der Festredner schilderte
in begelsterten Worten die Ausgabe der katholischen
Studentenschaft und insbesondere der katholischen Vereine
an den Universitäten, er stellte den Studenten dar als
den Träger der christlichen Gedanken an der Hochschule,
als den Förderer und Mitstreiter bei der christlichen
Culturarbrit, als treuen Sohn des Vaterlandes und
der Kirche. Mögen die Schlußworte des Redners, der
Wunsch oller Gutgesinnten, sich auch stets erfüllen:
Es lebe, blühe und gedeihe die katholische Studentenschaft!
Meran. (Frauenbund-Gründung.)
Sonntag, den 28. October, findet, in M e r a n die
GründungS-Versammlung der OrtSgruppe Meran und
Umgebung deS Christlichen Frauenbundes .in Tirol
statt. Dieselbe wird Nachmittags 2 Uhr im Saale
des „Cafe Paris" unter den Berglauben erfolgen.
Mähren.
Mährisch-Ostra«. (G e m e i n d e w a h l e n.)
Die Wahlen im III Wahlkörper von Mährisch-Ostrau
führten zu einem. Siege der Deutschliberalen, ES er­
scheinen gewählt: Doctor Adalbert I o h a n n y,
bisheriger Bürgermeister, mit 1087 Stimmen;
Doctor Gustav Fiedler, Advocat, mit
1065 Stimmen; Florian Gärtner, Privatier, mit
1063; Arnold D r t i n a, Tischlermeister, mit 1059;
Vincenz P o p p, Kaufmann,.. mit 1057; Anton
Langer, Kupferschmied, mit 1039.; Nathan
L i ch t e n st e r n (!) Fabrikant, mit 1037; Hans
U l l r i ch, Baumeister, mit 1031: Heinrich Schrott,
Nordbahninspector, mit 1027, uno Otto Schmied,
Hüttenverwalter, mit 1015 Stimmen. Die' czechisch'en
Candidaten erhielten zwischen 696 bis 631 Stimmen.
Telegramme.
Kämpfe in Indien..
Simla, 24. October. Ein britischer Lieute­
nant und 45 Sikhs fielen gestern bei Jandola
im Kampfe mit Mahsuwaziris, welche auf einem
Raubzuge begriffen waren.''
London, 25. October. Ein amtliches Tele­
gramm theilt mit, daß in dem bereits gemeldeten
vorgestern stattgehabten Kampfe mit den Mahsu­
waziris bei Jandola nur ein dem 45. Sikh-Regi-
mente angehöriger Lieutenant gefallen sei.
**
*
Konstantinopel, 24. Oct. Der Minister des
Aeußern, von diplomatischer Seite über die Gerüchte
befragt, daß.Deutschland im Rothen Meere eine
K o h l e n st a t i o n errichtet hätte, ertheilte eine
Antwort, welche erkennen laßt, daß die bezügliche
englische Meldung, wie dies bereits festgestellt
wurde, den Thatsachen n i ch t entspreche, die aber
keine volle Aufklärung über die Umstände bietet,
welche das Gerücht erzeugt haben.-'■
Dokohama, 25. October. Nach Meldungen
aus Söul soll der Bau der Bahnlinie Söul—
W t j u nunmehr begonnen werden. Die Bau-
concesston erhielten französische Ingenieure.
Rom, 23. October. Der Generalstaatsanwalt
von Palermo beantragte die Verweisung .des. Er-


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 5 ]
Reich-post
26. Oktober 1900
24$ Wie«, Freitag
5
deputirten Palizzolo vor die Geschworenen,
weil er an der Ermordung des Großgrundbesitzers
M i t schuldig sei.(;'■ ■■■
Aus Südafrika.
? London, 25. Oktober. Eine Devesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom 22. d. M. meldet:
General French erreichte von Carolina aus am
20. d. M. Bethel, nachdem er auf dem
größeren Theile des Marsches, besonders in der
Gegend von Ermelo, auf W i d e r st a n d ge­
stoßen war. Von seiner Abtheilung wurden am
16. d. M. ein Officier und fünf Mann getödtet,
drei.Officiere und sechszehn Mann verwundet,
während fünf vermißt wurden; am 17. d. wurden
vier Mann verwundet, am 20. d. ein Mann ge-
tobtet und vier verwundet. Die Colonne S e t t l e
erreichte Hoopstadt; auch sie wurde unter­
wegs von Boeren angegriffen, wobei ein
Officier und 15 Mann verwundet wurden
Bei Z e e r ü st erfolgte ein Angriff
aufden C o n v ö i der Colonne M e t h u e n,
wobei ein Officier und ein Mann fielen, während
ein Officier und acht Mann verwundet wurden.
Eine auf Fouragirung begriffene Abtheilung der
Truppe General Bar ton's wurde am
18. d. M. bei Frederickstad angegriffen;
zwei Officiere und zwei Mann geriethen dabei in
Gefangenschaft, zwei Mann fielen und vier wurden
Verwundet. Am 21. d. M. gerieth Barton noch­
mals mit Boeren, die mit großer Kühnheit vor­
gingen, in's Gefecht, wobei ein Officier fiel. Bei
P ie n a a r s-Ri v e r wurde eine B o e r e n-
a b t h e i l u n g mit Erfolg überrascht.
Ein Engländer wurde verwundet und 18 Boeren
gefangen genommen.
'. Paris, 24. Oktober. Dem „Matin" zufolge
wird der Gesandte Dr. L e y d s, der gestern Abend
hier eingetroffen ist, wahrscheinlich mit der fran­
zösischen Regierung die Frage verhandeln, unter
welchen Bedingungen Präsident Krüger durch
Frankreich nach Holland reisen könne.
^^ Me Wirren in Wina.
i; London, 25. Oktober. Dem „Standard"
wird aus Shanghai gemeldet, in gut unterrichteten
nichtmilitärischen Kreisen besorge man, daß von
den C h i n e s e n ein ernster Versuch werde ge-
! macht werden, P e k i n g wieder einMehmen.
„Daily Telegraph" meldet anS Canton vom
23. d. M.: Die Aufständischen haben
Huitschau eingeschlossen und nachdem sie den
la i s e rl i ch e n T rup p e n eine schwere
i Niederlage beigebracht hatten, die große
Handelsstadt Samtschau erobert. In Nambung,
. an der Grenze von Kwantung und Kwansi, ist ein
i Aufstand auSgebrochen.
; J;: London, 25. Oktober. Den „Times" wird
aus Shanghai vom 24. d. M. gemeldet: Admiral
Seymour ist-heute hier eingetroffen. Fürst
Uchtowsky reist heute Abends von Shanghai
nach Port-Arthur.
^. Die Verbindung mit Peking ist äußerst
schlecht. Brief erleiden eine Verspätung von sechs
Wochen. Alle Versuche, die geschäftliche Thätigkeit
in'Tientsin wieder aufzunehmen, scheitern an den
Schwierigkeiten der Leichterverhältnisse.-
Die officielle Beitrittserklärung
Oesterreichs zum e n g l i s.ch- d e u t s ch e n Ab-
kommen ist bereits erfolgt.
London, 25. Oktober. Chamberla in sagte
in seiner gestrigen Rede: „Wenn die fremden Völker
unsere Freundschaft ablehnen, so werden wir ohne
dies« wirken. Wenn wir sie nicht überreden können,
dann müssen wir isolirt sein, jedoch umgeben und
gestärkt durch Schwesternationen, nämlich die Colonien.
Unsere Jsolirung wird eine glänzende Jsolirung sei»,
so daß, selbst wenn England fällt, unsere Colonien
die englische Tradition weiterführe» werden. Der neue
Imperialismus bedeutet die Anerkennung, daß alle
britischen Colonien dieselben Rechte haben wie England
selbst.* Chamberlain drückte sodann die Hoffnung
aus, daß die Föderation von Canada und Australien
ei» Beispiel für Südafrika sein werde und bestritt,
daß England Zeichen de» Verfalles ausweise.
Schatzkanzler HickS» Beach sagte in einer in
Liverpool gehaltenen Rede: Wenn man sich vergegen­
wärtig^ was die Mächte und besonders der Kaiser
bon Rußland, zu welchem, wie er glaube, die ganze
Welt da- vollste Vertrauen haben könne, erklärten, fo
hätte man alle» Grund, zu hoffe», daß die in dem
deutsch-englischen Abkommen enthaltenen
Grundsätze von den an dieser großen und wichtige»
Angelegenheit' betheiligte» Mächte» allgemein werden
angenommen und, wenn die» der Fall sei, die Ange­
legenheit in freundschaftlicher Weise von den Mächten
werde geregelt werden. Man könne weiter hoffen, daß
durch diese Regelung die Interessen Englands in
China völlig gewahrt und überhaupt in der ganzen
Welt friedliche Verhältniffe werden herbeigeführt werden.
Geineindezoitmlg.
Beeidigung städtischer Lehrer. Bürgermeister
Dr. Lueger hat gestern 138 neu ernannten, vom
LandeSschulrathe bestätigten Lehrpersonen im Ge.
meinderathSsitzungSfaale den Eid abgenommen. Hiebei
hielt der Bürgermeister eine Ansprache, in welcher er
auf die Bedeutung deS Eides hinwies, der. die Ver­
pflichtung auferlege, da» Beschworen« zu halten. Die
Lehrer werden dann ihre Pflichten in dem Geiste er­
füllen, in dem dieselben auszufaffen sind. Sie werden
den Kindern Religiosität, Liebe zur
Stadt Wien und dem Vaterland« ein­
impfe». Die Kinder mögen in den Elementargegen­
ständen gründlich unterrichtet werden. Ju der Schule
möge Eintracht herrschen zwischen den w e l t-
l i ch e n Lehrern untereinander, sowie zwischen diesen
und den geistlichen Lehrpersonen. Wenn sich die
Lehrenden die Ausgaben der Schule genau vor Augen
halten, dann werden sie auch den Charakter der
Kinder stählen und sie zu tüchtigen und guten Bürgern
heranbilden. Hiedurch werden sich die Lehrer den
Dank der Eltern erwerben und der Lehrerstand wird
wieder jene» Ansehe» erlangen, welches er leider durch
die Umtriebe gewissenloser Elemente zum Theile ver­
loren hat. Die Lehrer werden dann bei der Be­
völkerung wieder jene Beliebtheit genießen, deren sie
sich früher erfreuten.
Erhöhung deS HaudgekdeS der Burger-
pfründner. Der Stadtrath beschloß, die tägliche
Geldportion für die in der geschlossenen Wiener
Armenpflege befindlichen Bürger und Bürgerinneu vom
1. Jänner 1901 an von 88 k aus 1 K zu erhöhen.
Die jährlichen Mehrkosten stellen sich auf 21.243 K.
Eine Bürgerversammkuug im Bezirke Josef­
stadt findet Montag, den 29. Oktober 1900, um
»/,7 Uhr Abends, im Sitzungssaal« de- Gemeinde­
hause, 8. Bez, Schmidgaffe 18, statt. Tagesordnung:
1. Die Rechte der Bürger der k. k. Reichrhaupt- und
Residenzstadt Wien. 2. Beschlußfassung wegen Grün-
düng eine- Vereines der Wiener Bürger. 3. Ansprache
deS Herrn Bürgermeister» Dr. Carl Lueger.— Ein­
berufe! sind die Herren; Josef Schneeweiß, Josef
Hawranek, Franz Eichberger, Franz Fischer, Josef
Leutner.
Kirchliches.
— Der Papst hütete am 23. d. das Bett, da
er sich in Folge der längeren Empfänge in den letzten
Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl empfing der Papst
wie gewöhnlich de» Staatssekretär Cardinal
R a m p o l l a und dessen Stellvertreter. Heute ver­
lieb der Papst da» Bett und ertheilte Audienzen; er
empfing zweimal de» Staatssekretär Cardinal
R a m p o I l a, die Cardinäl« F e r r a t a und
C r «t o n i, sowie andere Persönlichkeiten.
— Eine Eueyklika aus Anlast deS Jubel-
jahreS. Leo XUI. arbeitet feit einige» Tagen an einer
neuen Eneyklika, welche er am Ende de»
Jahre» zu publiciren gedenkt, und die eine Huldigung
für den Erlöser beim Beginne deS neuen Jahrhundert»
enthalten wird. Bekanntlich hat sich bereits voriges
Jahr ein Comite gebildet, um dieser Huldigung durch
Errichtung von Statuen und Kreuzen an den höchsten
Punkten Italien» Ausdruck zu gebe», und in Rom
werden, zu demselben Zwecke Ende December und
Anfang» Januar große Feierlichkeiten stattfinden.
Leo XIH. soll in seiner Encyklika im Allgemeinen auf
die Wohlthaten deS Christenthum»
für die menschliche Cultur hinweisen und
die Völker ermähnen, im neuen Jahrhundert den
Glauben an den göttlichen Erlöser, der am Ende deS
zu Ende gehende» schwächer geworden ist, wieder zu
beleben, indem er auf die Mittel hindeutet, welche
hierzu dienen könne». Der Papst soll diese Encyklika
al» fein Testament für die Christen der ganzen
Welt bezeichnen.
— Die Klosterkirche der Elifabethinerinnen
(3. Bezirk, Landstraße), welche seit 23. April d.. I. in
der Restaurirung begriffen war, ist seit dem Feste der
allgemeinen Kirchweihe wieder für den öffentlichen
Gottesdienst geöffnet. Messe« werden gelesen an
Wochentagen um */ 4 6, l, ,7, 8 und ‘.',9 Uhr; an
Sonn- und Feiertagen um 6, */,7, »/«9 und 10 Uhr.
Die Predigt ist an Sonn- und Feiertagen um */,10
Uhr, und der Segen an allen Samstagen. Sonn- und
Feiertagen und den Vorabenden der Feiertage stet» um
3 Uhr Nachmittag».
Hewerbe.
Der erste österreichische Conditortag.
Am gestrigen zweiten VerhandlungStage wurde die
Frage der O r g a n i f a t i o n de» Gewerbe»
erörtert, In entschiedener Weife und mit voller Sach-
kenntniß traten Kammerrath, GenosienschaftSinstructor
Adler und GR. A x m a n n gegen die in Wien,
in manche» gewerblichen Kreisen herrschende Unklarheit
die Behandlung der gewerblichen Frage auf. Man
dürfe, so führten diese Redner au», sich nicht damit
begnügen, nur über den Niedergang de» Gewerbe» zu
klagen, man müsse sich vielmehr mit der Organisation
deS Gcwerbestande» für den wirthschaftlichen Kampf
gegen daS Großkapital befassen und auf diesem Wege
die Kleingewerbetreibenden in dn Stand setzen, sich die
Fortschritte der Technik dienstbar zu machen und sich
gewisse Vortheile der großindustriellen Betriebsweise
zuzuwenden. Kammerrath Adler verwies auf da» Beispiel
der Provinz. GR. A x m a n n, der al» einer der
Organisatoren und derzeitiger Leiter der Productiv-
genossenschaft der Waldviertler Weber den Werth der
wirthschastSgenossenschastlichen Organisation richtig zu be­
urtheilen vermag, widerlegte die theilweise irrigen An­
sichten deS Gcwerbedocenten, MagiftratS-Obercommissär
Dr. H e i l i n g e r über diesen Punkt. Möchten doch
die goldenen Worte, die auf dem Conditortag gesprochen
worden sind, nicht wirkungslos verhallen. Auf zur
Organisation!
Nachstehend der Bericht.
- DaS Referat über Befähigungsnachweis erstattete
der Borsteherstellvertre er der Wiener Zuckerbäcker-
genossenschaft R o f e n b e r g e r. Er trat für die
Erweiterung des BesädigungSnachweiseS ein und ver­
langte die Beseitigung jener Bestimmung der Gewerbe­
ordnung, nach welcher verwandten Gewerben die
DikpenS vom Befähigungsnachweise ertheilt werden
könne. In Italien stellen Bürgermeister BesähigungS-
nachweife au», deren Inhaber die Anerkennung der­
selben in Wien durchsetzen und den einheimischen
Zuckerbäckern dann empfindliche Concurrenz machen.
Diesem Uebelstande müsse gesteuert werden. Der
Referent beantragte schließlich eine Resolution, worin
eine Abänderung deS GewerbegesetzeS in dem Sinne
gewünscht' wird, daß sabrikSmäßigen Betrieben das
Halten von Lehrlingen untersagt wird. Ein Lehr- und
ArbeitSzeugniß soll nur dann als entsprechend ange­
sehen werden, wenn dasselbe vom GenossenschastS-
vorsteher oder von der Gewerbrbehörde erster Instanz
ausgestellt ist. Ferner soll die Ausübung zweier Ge­
werbe (Zuckerbäcker- und Bäckergewerbe) unter keinerlei
Bedingung statthaft sein. Die Bestimmungen hinsicht­
lich der DiSpenSgewährung für den Befähigungsnach­
weis sollen gänzlich gestrichen werden.
Nach einer Rede deS Gemeinderathe» B i e l o-
h l a w e k, der den Standpunkt der Christlich-Socialen
in der Gewerbesrage erörterte, und die Zustände im
Parlamente besprach, wurde die beantragte Resolution
einstimmig eingenommen.
Ueber die Abgrenzung des Gewerberechte zwischen
Conditor und Bäcker referirte Herzog (Graz).
Seinem Antrage gemäß beschloß der Conditortag, e»
fei die Schaffung eine» Gesetzes zu verlangen, worin
die Gewerbefugnifle zwischen Bäcker und Zuckerbäcker
in der Art abgegrenzt werden, daß de« Bäckern> (auch
de» LuxuSbäckcrn- nur die Erzeugung von Brot und
Semmeln, sowie die Verwendung von Germteig ohne
Zucker zuerkannt werde. Ebenso sprach sich nach dem
Referate LudechowSki'S (Wiener-Neustadt) der
Conditorlag für die Trennung deS Lebzelter- und
Zuckerbäckergewerbe» anS.
In der NachmittagSsitzung wurde nach einem Re­
ferate pe» Borstehcrstellvertreter» Rofenberger
(Wien) über. die Abänderung der §§ 59 und 60 der
Gewerbeordnung eine Resolution beschlossen, worin der
I. österreichische Zuckerbäcker- und Conditortag die rück­
sichtslose Behandlung der grwerbesreundlicher Gesetz­
anträge im Parlamente seine tiefste Entrüstung auS-
fpricht und verlangt sowohl von der Regierung, als
auch von den neu zu wählenden Abgeordneten die
rascheste Abänderung der §§ 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung im Sinne der bereit» in parlamentarischer
Behandlung gestandenen Gesetzentwürfe.
Sodann referirte Vorsteher C a p (Wien) über die
Controle, die über die Gefrorenes- und Canditen-
hausirer geübt werde» soll. Er verlangte, daß die von
den Genossenschaften gewählten Vertrauensmänner mit
Legitimation-karten ausgestattet werden, auf Grund
welcher diese Vertrauen-männer befugt erscheinen, die
dem AmtSorgane» zustehende Controle auszuüben.
Beim nächsten Punkt der Tagesordnung: „Orga­
nisation* entspann sich eine hochinteressante De­
batte. Die Herren Handelskammerrath A d l e r und
Gemeinderath Axman» sprachen Ansichten auS,
welche weiteste Beachtung in gewerblichen Kreisen, ver­
dienen. Handelskammerrath Adler regt« die Grün­
dung von Rohstoffhallen an und gab dabei dem Be­
dauern Ausdruck, daß man in Wien den Werth der
Organisation für da» Gewerbe nicht begreife. So
kümmere sich in Wien Niemand um die Institution
de» im Handelsministerium bestehenden Gewerbe-
förderungSdienste». In der Provinz weiß man aber
den Werth dieser Institution sehr genau zu schätzen
und mache davon, besonder» in Böhmen, auSgiebigen
Gebrauch. In Wien beschränkt man sich darauf, nutz­
lose Klagen über da» Elend und die Noth im Ge-
werbe zu führen, anstatt zur wirthschaftlichen Organ,-
sation im Kampfe gegen die Großindustrie und da»
Großkapital zu greisen. Die Fortschritte der Technik
müsse sich auch der Kleingewerbetreibende dienstbar
machen und da» könne nur im Wege der Organisation
geschehen.; 7:
GR. Axmann berührte gleichfalls die.Organi-
fationSfrage und verbreitet sich über das Genossen-


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 6 ]
8 Kien, Freitag- Reich-post
26. Oktober 1900
246
schastSwesen. Er betonte, daß die Zwangsgenoffen»
schajten in ihrer gegenwärtigen Form säst keinen Werth
für dar Gewerbe haben. Eine Ausdehnung ihre»
Wirkungskreises in der Richtung, daß ein gewisser
Theil deS GenossenschaslSvermögenS— der jetzt viel­
fach brach liegt und keine zweckentsprechende Ver­
wendung findet— zur Errichtung von WirthschaftS-
grnossrnschaften verwendet weiden könne, sei unbedingt
nothwendig.
Die beiden aus dem Gewerbestande, beziehungS»
weise dem Kausmannrstande hervorgegangenen und
daher in diesen Fragen gewiß kompetenten Redner
traten mit Entschiedenheit der Ansicht deS MagistratS-
Obercommissärs Dr. H e i l i n g e r, entgegen, der
sich als Feind der Erwerbs- und WirthschastS-
genoffenicha-ten erklärte und die These ausstellte:
»Dem Gewerbe könne nur dann geholsen werden, wenn
den Fabriken da- Recht deS DetailverkaufeS entzogen
wird, alles andere ist „Larisari". Das gilt für alle
Productionsgewerbe. Der Fabrikant soll nicht selbst
verkausen dürscn, sondern nur Jene, welche den Be-
sähigungSnachweiS erbracht haben."
Kammcrrath Adler erwiderte, daß eine solche
Forderung ganz undurchführbar sei, selbst viele Ge­
werbetreibende können ihr nicht zustimmen, weil sie
sonst für ihr Gewerbe eine Einschränkung befürchten
müßten. Solche. einseitige Forderungen können nicht
durchgesetzt werden.
Gemeinderath A x m a n n führte auS, daß sich
die verlangten Einschränkungen wohl auf die Erzeugung,
nicht aber aus die Freiheit des ConsumS beziehen
könnten, welcher unter ollen Umstänven gewahrt werden
müsse. Die Erwerbs- und Wirthschastsgenossenfchaften
hätten in vielen Fällen auch wohlthätig gewirkt.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution angenommen,
welche gesetzlich- Regelung des CartellwesenS in dem
Sinne fordert, daß die Errichtung von Cartellen der
staatlichen Genehmigung unterliegen solle, welche nur
dann zu ertheilen sei, wenn durch das Cartell nicht die
Interessen der Allgemeinheit geschädigt werden. Andere
Cartellverabrcdungen sind als Uebertretungen straf­
rechtlich zu ahnden.
Von einer Beschlußfassung in der OrganisationS-
srage wurde Abstand genommen.
Der I. österreichische Conditortag wurde mit einem
Hoch aus den Kaiser geschlossen.
Die genossenschaftliche Sodawasser-Fabrik
der Wiener Gastwirthe hielt gestern ihre dies­
jährige Generalversammlung ab. Wie dem Jahres-
berichte zu entnehmen ist, wurden 1,183.458 SyphoaS,
um 236.800 mehr als im vorhergegangenen Jahre,
ausgeführt und 20.690 Kilogramm Kohlensäure ver­
kauft. Die Einnahmen betrugen 113.376 fl., welchen
Ausgaben in der Höhe von 88.390 fl. gegenüberstehen.
Der Reingewinn beträgt 18.236 fl. und entspricht einer
Verzinsung von 18 2 Percent deS Capitals. Nachdem
dem Vorstände dar Absolutorium ertheilt worden war,
wurde beschlossen, 5 Percent als Antheilverzinsung
und 5 Percent als Dividende, insgesammt 10.000 fl.
zur Verthcilung zu bringen, ferner 3000 fl. als Re­
munerationen zu widmen und den Restbetrag per
5239 fl. dem Reservefonds zuzuschreiben.
Theater» Knust nnd Mulrlr.
— KaiserjubilnuuiS• Stadttheaters‘ Morgen
Freitag findet die zweite Ausführung des mit sensationellem
Beifall aufgenommenen Voltsstückes „Mutter Sorge"
von Rudolf Hawel statt.
— Deutsches DolkStheater. Der gestrigen Ausfüh­
rung deS Blumenthal-Kadelburg'schen Schwankes „D i e
strengenHerre n" wohnten die Erzherzoge Otto.
Fe rdinand Carl, und E u g e n bei.— Herr
Milli T h a l l e r, der einige Zeit. durch Unpäßlichkeit
seinem Berufe entzogen war, wird morgen Freitag zum
ersten Male wieder auftreten und die Rolle deS Wernicke
in dem Schwank „DiestrengenHerre n" spielen.
— Im Deutschen Volkstheater können sich noch jeden
Samstag zwischen 1 und 2 Uhr Mitglieder für den unent­
geltlichen ElevencurS melden.. Der Unterricht um­
faßt: Bortrag, Gesang, Mimik. Tanz, Fechten und prak-
tische Uebungen aus der Bühne.
— Theater in der Jofefstadt. Morgen Freitag
findet die Erstausführung der drei Einacter
„S o m m e r r e g e n", „Der Kammersäng er"
und „M a d a m e Ledig' statt. In den Hauptrollen
S rd die Damen Paula Worin, Helene Fehdmer. Mizzi
aime, Lola Hansik und die Herren Joses Jarno, Gustav
Maran, Fritz Straßny, Julius Sachs, Carl Door und
Carl Richter beschäftigt. Die Borstellung beginnt um halb
8 Uhr.
— Schnbertbund. Der uns zugesendete Jahres­
bericht des „Schubertbundes" über das ver­
flossene 37. VereinSjahr (vom 1. Oktober 1899 bis
30. September 1900) entrollt ein ganz besonders
erfreuliches Bild seines künstlerischen Wirkens. Der
zur Zeit aus 334 ausübenden, 379 beitragenden und
87 Ehrenmitgliedern (darnnter 39 verstorben) bestehende
Gesangverein trat im abgelaufenen VereinSjahre 27mal
zu gesanglichem Wirken zusammen, aus welchem be­
sonder- die von_ UNS besprochenen satzungSmäßigen
Concerte und Liedertafeln, feine wiederholte Mit­
wirkung bei den Nikolai-Concerten unter Director
Mahler (Beethoven's „neunte Symphonie"), feine
Mitwirkung bei der Kaiser-Serenade deS
Nieberöstcrreichifchen Sängerbundes am 28. Juni in
Schönbrunn, bei dee Sympathie-Kundgebung für die
B o e r e n und bei dem CommerS für den
DreSdener Eifenbahngefangvtrein besonders her­
vorzuheben find. Der. Bericht widmet; allen diesen
Unternehmungen eingehende Besprechungen und citirt
auch die. jeweiligen namhaften Kritiken der TageS- und
Fachpresse in schmeichelhafter Weis«. Wodurch aber der
Schubertbund Heuer ruhmvoll in den Vorder­
grund trat, ist seine Pariser Reife. Aus den
damaligen Berichten wissen wir. wie glanzvoll der
Verein auf der Hin- und Rückreise und in Pari-
selbst überall aufgenommen wurde und von
welch' bedeutendem künstlerischen Erfolge seine
beiden im Trocaderosaal am 18. und 20. Juli unter
Leitung seines bewährten ChormeisterS K i r ch l
gegebenen Concerte (mit Richard Wagner'» „LicbeS-
mahl der Apostel") begleitet waren. Der vom Schrift­
führer Anton Weiß diesbezüglich verfaßte— im
Ganzen 232 Seiten starke— Jahresbericht bietet aber
nicht nur ein fachliches Interesse, sondern er bildet
durch die höchst anziehende Schilderung der Reise, der
Stadt Parts und der dortigen LebenSverhältnisse, und
durch die jedem Capitel vorangestellten, mit literarischem
Feingefühle gewählten dichterischen Citate ein Meister­
stück deutscher Stilistik. Auch berührt die objective
und conciliante Form angenehm, mit welcher der
Verein, seine Stellung zum Wiener Männergesangverein
darlegt, der durch sein Verhalten bei feiner eigenen
Pariser Reife und der Wahl des fast gleichen Concert-
programmeS unbestritten eine inferiore Rolle spielte.
Wir haben den umfassenden Bericht mit besonderem
Vergnügen gelesen und beglückwünschen den GesangS-
verein „Schubertbund" zu seinen Erfolgen aus daS
Herzlichste! G. v. B.
— DaS erste Concert deS Quartett DueSberg
findet diesen Sonntag Nachmittag 5 bis halb 7 Uhr im
Festsaal der ArchitektenvereineS, 1. Bezirk, Eschenbachgasse
Nr. 9, mit folgendem Programm statt: 1. Christian
Sindina, Clavierquintett E-moll (Clavier Frau DueSberg);
2. GesangSquartettvorträge deS Soefer-Quartett, von
Schubert und Erzherzog Peter Ferdinand; 3. Schubert,
Streichquarrett op. 29, A-moll.
— Orchcsterverei« für classische Musik hat seine
UebungSabende unter der artistischen Leitung Hermann
GrädenerS bereits begonnen und gedenkt noch vor
Weihnachten, am 20. December, sein erstes heuriges satzungS-
gemäßeS Concert zu geben. Neue ausübende Mit­
glieder, welche ein Orchesterinstrument gut beherrschen,
werden stets gerne aufgenommen. Anmeldungen zu richten
an den Schriftführer: Adrk Stohwann, 3. Bez., Münz-
gasse 1.
— Pfarrer Strauß-Denkmal. Die Jury für die
Concurrenzentwürfe zu einem Pfarrer Strauß-Denkmal in
Ober-Hollabrunn (Pfarrer Strauß war der Gründer der
Sparcasse in Oberhollabrunn) hat den ersten Preis, bestehend
in der Ausführung, dem Bildhauer Theodor Charte-
m o n t, den zweiten Preis dem Bildhauer Hans Scherpe
und den dritten Preis ebenfalls dem Bildhauer Theodor
Charlemont zuerkannt. Dem Bildhauer Emerich AlexiuS
Swoboda wurde für seinen Entwurf die ehrende Anerken­
nung ausgesprochen. Die betreffenden Concurrenzentwürfe
sind im ersten Stock der Künstterhauses, Karlsplatz Nr. 5,
zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt.
Der Proretz HjUsner.
(T e l e g r a p h.i f ch e E i g e°n b e r i ch t e.)
Pisek, 25» October. (8 Uhr 10 Minuten Früh.) Das
massive Kreisgerichtsgebäude am unteren Ringplatze ist
förmlich cernirt. Abgesehen von einer Legion Journalisten,
deren überwiegender Großtheil übrigen? an die Abstam­
mung Hiilsner'S erinnert, sieht man ein kleine? Heer von
Neugierigen, von dem schließlich doch nur— fünfzig „legi-
timirke" Männer eingelassen 'werden. AlS daS schwere Thor
aüS Eichenholz aufgemacht wird, will die Menge in daS
Gebäude strömen, doch vergeblich; da? große Eingangsthor
und das eiserne Gitterthor. kann man nur unter Bor-
weisung der Legitimation passiren, die mehrmals überprüft
wird. Endlich gelangt man in den im zweiten Stocke ge­
legenen Schwurgerichtssaal. Der Saal ist rasch gefüllt, die
zugewiesenen Plätze sind noch rascher occupirt. Nur an der
rechten Schmalseite des ersten Tisches, gleich neben einem
Berichterstatter der Wiener christlichen Blätter, bleibt ein
Platz vorläufig unbesetzt; derselbe ist für den Fürsten Carl
Schwarzenberg reservirt.
Pisek, 25. October. (8 Uhr 50 Minuten Früh.)
Der Gerichtshof hat sich soeben vollzählig versammelt,' um
die Auslosung der Geschwornen vorzunehmen. Dieselbe
dürfte nahezu eine Stunde dauern, worauf nach erfolgter
Abnahme der Generalien des Angeklagten Leopold
H ü l S n e r mit der Verlesung der Anklageschrift be­
gonnen wird.
(Dieselbe finden unsere Leser in der Beilage. (Anm.
der Red.)
Pisek, 25. October (10 Uhr 25 Minuten Vormittags.)
Unter grober Spannung eröffnet der Präsident die
Berhandlung. Ueber Antrag der Vertheidigung nehmen drei
Kammerstenographen den Gang der Verhandlung auf.
Dieselben werden vom Präsidenten eindringlich belehrt und
beeidigt; ebenso die Geschwornen. H ü t s n e r, schwarz
gekleidet, befand sich schon im Gerichtssaale, als daS Publi-
cum Einlaß fand. Er ist sehr erregt und blickt wiederholt
scheu nach rückwärts. Seine ganze Haltung ist sehr devrimlrt,
sein Aeußeres unsympathisch, ein ausgesprochener Judcn-
typuS. Der Vorsitzende nimmt ihm die Gen e-
r a l i e n ab. Bors.: War sind Sie?— A n g e k l.:
FabrikSarbeiter.— Vor?.: Auch Taglöhner?— A n g. Ja.—
Bors.: Vorbestraft?— A n g e k l.: Ja. Wegen Falsch­
meldung und gefährlicher Drohung.— Bors.: Wie
lange sind Sie in die Schule gegangen?— A n g «k I.:
Bis zum 14. Lebensjahre.— Borst: Wo haben Sie zu­
letzt gewohnt?— Angel l.: In Polna.— Borst:
Welche Religion?— Angelst: Jsraelit.— Borst:
Geben Sie nun acht auf den Gang der Verhandlung.—
Der Schriftführer S t r o u h a l verliest nun die Anklage.
Während der Verlesung blickt H ü l S n e r aus den Schrift­
führer, bei besonders markante» Stellen auf die Geschwornen
und dann wieder aus die Vertheidiger.
Pisek, 25. October. (12 Uhr 15 Minuten Mittag«.
Telephonisch.) Alle drei Anklagen sind soeben zu
Ende gelesen worden. Er folgt nun eine Pause bis 3 Uhr
Nachmittags. Sodann wird das Verhör H ü l S n e r'S beginnen.
Sportnachrichten.
Wettschwimmen. Der Wiener Athletik­
spo r t» C l u b veranstaltet Sonntag, den 28. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, im Dianabade ein Internationale«
Wettschwimnie Meeting. bet welchem die
Meisterschaft von Oesterreich im Kopsweitspringen unO im
Schwimmen über 500 Meter zur Austragung gelangst
Lehte Wcrchrrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Ofen-Pest, 25. October. Nach Votirung
der Vorlagen über die Regelung der Rechts­
verhältnisse zwischen Producenten und Tabak-
gärtnern und über die Forstarbeiter in dritter
Lesung trat da§ Haus in die Debatte über die
Zuschrift des Ministerpräsidenten, betreffend die
allerhöchste Entscheidung in Angelegenheit der
Quote, ein.— Abg. Komjathy bestreitet die Recht«
und Verfaffungsmäßigkeit dieser Entscheidung.
(Die Sitzung dauert fort.)'
Die Wirren in China.
Berlin, 25. October. Das Wolfffsche
Bureau meldet: Die japanische Regierung hat bei
den Mächten den Antrag gestellt, daß seitens der
Kabinette die Erörterungen und Ver­
einbarungen über die schwebenden chinesischen
Angelegenheiten zunächst den fremden Ver­
tretern in Peking übertragen werden.
Die deutsche Regierung stimmte dem Antrage zu.
Der Fall Dueck.
Berlin, 25. October. Zu dem von der
„Leipziger Volkszeitung" abgedruckten, dem General-
secretär des Centralverbandes der deutschen In­
dustriellen, SB ii e i, zugeschriebenen Schreiben be­
merkt die „Berliner Korrespondenz": Zur Be­
kämpfung tendenziöser Entstellungen in der Oeffent«
lichkett wurden nach der ersten Lesung des Gesetz­
entwurfes zum Schutze Arbeitswilliger, Auszüge
aus dem in den Drucksachen des Reichsamtes bereits
niedergelegten Amtsmaterial, nämlich aus der amt­
lichen Denkschrift, der Vorlage und dem stenogra­
phische Wortlaut der Reden der Regierung?«
Vertreter in zahlreichen Exemplaren den Provinz­
blättern beigelegt. Auf Anregung und durch Ver­
mittlung des Directors im Reichsamte des Innern,
Woedtke, stellte der Generalsecretär 12.000 Mark
zur Deckung Druckkosten verwendet werden sollen.
Ueber die Verausgabung der Summe besitzt
Woedtke urkundliche Belege.
***
Qnartiergekder der Offieiere. Mit dem
Ende dieses Jahres geht die Geltungsdauer der seit
1890 bestehenden jetzigen Quartiergelder der Officiere
zu Ende. Die neusystemisirten Gebühren für die
Periode 1901 bis 1910 werden nach Weihnachten
publicirt werde». Die Quarticrgebühren werden, wie
Danzcr'S „Armeezeiiung" erfährt, im Allgemeinen eine
Steigerung erfahren, welche in manchen Stationen,
wie insbesondere in Graz, wo die jetzt geltenden Ge­
bühren in fühlbarem Widersprüche mit den Verhält­
nissen standen, bis zu zehn bi» fünfzehn Percent aus­
machen wird. Da in Folge der Neusysteuiifi-
sirung das ganze Quartiergeldschema vermindert
wird, werden jene Garnisonen, die, wie Prze-
myrl, stationär bleiben, in die nächstniedere ZiaS«
classe eingereiht. Wa« die größte Garnison. der
Monarchie, Wien, betrifft, so wird auch hier ein«
allgemeine Erhöhung deS QuartiergeldeS erfolgen, ob­
wohl bei der Ermittlung der neue« Gebühren hier
zum erstenmale die billige Umgebung der neuen, an
der Peripherie WienS erbauten Kasernen mit in» Calcul
gezogen wurde. Die Steigerung macht sich in den
oberen Rang-classen nur wenig fühlbar (circa 1 Per­
cent), nimmt jedoch nach unten progressiv zu, so daß
daS Wiener Quartiergeld der Sudalternosfitiere sich
um circa 8 Percent erhöhen dürfte. Der Lieutenant
und Obcrlieutenant erhält gegenwärtig an Quartier-
geld in Wien 880 K und dürfte ab 1. Jänner 1901
950 bis 960 K erhalten. Da» Quartiergeld de» Haupt­
mannes dürfte von 1552 aus 1610 K steigen.
DaS Geständnih auf dem Todtendette. Ja
Sistamoro-Moravieza wurde vor einige«
Wochen der Landwirth Demeter B a r d u erdrosselt
aufgefunden. Der, Verdacht der Thäterschast richtet« sich


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 7 ]
,u ll t'v
245^ Wien, Freitag
ReichSpost .. 26,„Oktober 1900 ^.7.
gegen die Gattin' und den 17jährigen Sohn des Er­
mordeten; sie wurden verhaftet, muhten aber, da sie
jede' Schuld leugneten und keine Beweise vorhanden
waren, alsbald wieder freigelassen werden. Inzwischen
wurde die Früu krank und »erlangte, man solle einen
Geistlichen rufen, denn sie wolle „eine große Sünde
beichten*. Dies erfuhr man beim Bezirksgerichte; ein
Functipnär desselben erschien alsbald am Krankenbette
und bewog die Sterbende zu einem umfassenden Ge»
stäadnisse. Sie erzählte wie sie den Alten mit Hilfe
des Sohnes erdrosselt und aus den Hos hinauS-
gefchleppt habe. Kurz darauf starb die Frau, der
Eohn aber, der Angesicht» deS Geständnisses seiner
Mutter ebenfalls ein Geständniß ablegte, wurde ver­
haftet.
CokeSdiebe. Am 24. d. M. Abend» bemerkte
ein EicherheitSwachmann in der Josefstädierstraße, daß
aus einem heimkehrenden großen Kohlenwagen die Ab-
träger damit beschäftigt waren, CokeS in Säcke zu
lassen." Da die» dem Wachmann bedenklich vorkam,
stellte er daS Gefährte mit den Abträgern zum Polizei«
commisiariat Ottakring. Die eingeleitete Untersuchung
hatt« das Resultat, daß die Kohlenabträger Bincenz
S chl e i n z und Joses Nowotny, beide beim
Kohlenhändler August H o ch st ö g e r, Landstraße,
Wurzelgasse Nr. 12, bedienstet, als Diebe entlarvt
wurden. Beim, Abladen von achtzig Säcken Cokes
hatten sie, so /geschickt manipulirt, daß ihnen. zum
Schluß ungefähr 6 Centner im Wagen blieben. Dieses
Quantum hatten sie mit den entleerten Säcken sehr
geschickt zu verdecken gewußt. Gegen Schlei«; und
Nowotny wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.
Ei« Eiseubahnzusammenstotz in Mittern-
dorf. Heute um '/,6 Uhr Früh stieß der in stärkstem
Tempo von Krieglach kommende Lastzug auf den in
der Station Mitterndors dem Eilzug ausweichenden
Lastzug. Es wurden ungefähr 15 Wagen zertrümmert,
die hoch ausgethürmt übereinander liegen. Die Geleise
sind verlegt; vor Nachmittag dürfte keiner derselben
freigemacht werden können. Die Scheibe functionirte
nicht und stand beim Einfahren des Krieglacher Zuges
aus freie Fahrt. Ein Zugssührer und ein Maschinen-
führer sind leicht verletzt. Der sogenannte „Kammerl-
wagen*, in welchem sich der Erstere befand, stürzte um,
der Zugssührer rettete sich durch eintn Sprung. Von
.Mürzzuicklag wurde ei» Zug eingeleitet, um die Eil-
zugspassagiere mit zweistündiger Verspätung nach Wien
zu bringen.— Die Direction der Südbahn versendet
folgende» Communique: In der Station Mitterndors
der Strecke Bruck a. d. M.—Mürzzuschlag fuhr heute
Früh der. Güterzug Nr. 132 i< Folge Ueberfahrens
d» StationS-Deckungssignals> an den im Ausweichen
begriffenen Güterzug Nr. 103 an, wodurch beide
Hauptgeleise verlegt wurden. Es muhten deshalb die
Passagiere der bald darauf eingetroffen»!: Schnellzüge
Nr. 5 und Nr. 1 mittels Umsteigens weiterbesördert
werden. Der durchgehende Verkehr wurde um 10 Ubr
Vormittags wieder aufgenommen
* Verhaftung. Der,- 27jährige Geichäftsdiener
Johann A u e, der seinem Dienstgeber, dem Kausmann
Heinrich Korn, Kärntnerstraße Nr 10 wohnhaft,
im Laufe der letzten drei Monate eincassirte Beträge
i» der Höhe von 241 X "unterschlagen hat, wurde
gestern verhaftet.
Amtliche Waareneourse der Wiener Börse.
W i e n, den 25. October 1900.
Zucker wer 100 Silo). Rohzucker, stetig, prompt,
Frochtbaüs Bufiig K. 25.—, G. K. 25.10 553.: vra Nov.-Dec.
Frachtbaü» Aussig K. 25.05 0. K. 25.15 W.Raffinade
I», ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 0.
K.85.— W.: Würfelzucker 1». ruhig, per Oct.-Nov.. ab mäh-
rische Station transtto L 30.- 0. K. 30.50 W. Piles
Lenrrifugal -I», stau, prompt ab Trieft transit»
K. 27.5« 0., K. 28.— W.: ver Nov.-März ab Trieft
tranfUo K. 27.25 0. R, 27.75, flau. Spiritus (ver
10.000 Liiert, matt, prompt eontinaenc. ab Wien
K. 48.— 0. K.' 43.40.- Nübül (per 50 Kilo), fett.
prompt ab Wie« it, 40.50 0. K. 41.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) fest, promvk ab Wien K. 96.— 0.
k. 97.— W.— Oelfaateu (per 50 Kilo)
Kohlrep» per Sept. -October. ab Wien K. —.— 0.
K. —.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) rutng,
Kaukasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
ab 12.— 0. K. 1 '.50 W-, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3 '.85 G. K. 4. >.35 W.: vecto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 Gi
K. -ii.35 W. Fettwaaren (per 50 Ko.) ruhig, Schwein-
fett inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wien K. >> .— 0.
K. no..'>o W. Speck, weiß, errlustve Packung prompt
l. Kosten ab Wien K. 53.— G. K.' 54— W. Unschlitt, Aus-
Ichnilt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 0.& 26.50.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 25. October.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3263 Stück Kälber, 1945 Stück
Weidener Schweine, 2511 Stück lebende, 713 Stück
Weidener Schafe und 112 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Lebende Kälber von —.72 bis 1.04
Kronen, Prima von—.— bis Kronen, Hochprima
von —.— bis —.— K., Weidener Kälber von 84 Heller bis
Kronen —.96, prima 98 Heller bis 1.— Krone, hochprima
1.12 bis 1.24 Kronen, ausnahmsweise —Kronen,
Weidner Schweine von 86 5t« 104 Heller, Fleischschweine
bis —K., lebende Schafe von 37 bis 47 Heller, aus­
nahmsweise— Heller, Weidener Schafei von 56 bis 80 Heller
per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen per Paar exclusiro
Verzehrungssteuer.,„.
. Wegen der aus kommenden Donnerstag fallenden
Feiertages findet der nächste Stechviehmarkt Mittwoch, dm
31. d. M., statt.•■•'" ..
Letzte Depeschen.
Prag» 25. Oct. Zuckermarkt. Stetig.- Rohzucker ab Prag
24.40, ab Kolin 23.80. ab Aussig 25.—. per Nov.'Dec 25.05.
Raffinade Prima prompt und Oct. 81.— biS84'5 fest.—
Kartoffelfpiritn» raffinirt ab Prag 113.80113.50, RübSl
per 50 Kuo 4>.—/49.—.
Magdeburg, 25. October.’ Kornzucker.7 excl. 96%
— —. Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
10.20/10.35,' Kornzuck. excl. 75gr. 8.— 8. 5 >>, ruhig. Gern.
Raffinade mit Faß 27 52-5, ©em. Melis Pr. 27.02'S, ruhig.
',' k. a. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Oct. M. 9.70,
Noveinber. M. 9.55, December 9.60, Jänner» März
9.720.,, April-Mai 9,90.
Havre, 25. October. (Eröffnung.) Kaffee, Santa» good
average, per lans. Monat FrcS. per 4 Man. —•
Bremen, 25. October. Petroleum loco 6.95.
Hamburg, 25. October. Petroleum 6.85, ruhig.
Antwerpen, 25.- October. Petroleum (fehlt).
Loudou, 25. October. Rohrüben-Zucker, Basis 33'
ruhig, October 9/7*/., November —, December 9/7,
JSnn.-Mär, 9/9, Mai 9/11. Cont-©ranulated Kr.»
Zucker N 6, ruhig. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 ruhig,
Java-Zucker 12/10'/, ruhig. .',
Trieft, 25. October. Zucker, Eentrifugal PtlLS, flau,
27'/, bis 23-, per Nov.-März 27'/. bis 27'/., Kaffee,
per 50 Kg. ruhiger, Rio 48 58, SantoZ 46/58^ Spiritus
per October österreichischer 20.—. 0., 20'/, W.
Parts, 25. Ociobcr. Rohzucker 88° disponibel 27.50
bis 26.—, ruhig. Weißer Zucker ver laufend. Monat 23.'/.,
,ver November 28.°, ruhig, Raffinade disponibel 103.50
bis 104.—.'.
Ofen-Pest, 25. Oct. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinfett 58',,.-,Tafel-Speck54-—.Speck geräuchert (fehlt).
Manchester,.25,Ocl.(G a r n m a r k t.), Greiham 1'/.,
Rowland 9'/,, Wellington 9'/.. 42er Pincops 8°/., 60er
Pincops 11, 20er Ringston 7'/.. MichollS 8, Townhead
8°,, 40er Kingston 9'/,, Wilkinson 9 3 /., 60er Hähne 12,
40/2sach 9'/.. t0/2{ad) 13'/., Megvall 9'/,. Sehr ruhig.
New-Uork, 24. Oc. Baumwolle in New-Aork 9'/„,
Baumwolle'in llk-w-OrleanS loco 9"/„. per October 8.83,
September 8.84. Raffinirtes Petroleum Standard Whcke
in New-York per Juni 7.45. in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pips Line Certificates per Juni 1.10, Mehl
(Marke «Spring ElearL*) 2.80. stetig. Weizen loco
77. per October 75'/., per December 77. per
80'/„ Mais per October 45%, per December 41V
Refining Muscovados 4%, Raeo Eentrifugal 4°/„
Kaffee Nr. 3 8'/,. Getreidefracht nach London 4'/..
November. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.40,
Schmalz (Western Steam) 7.25. BauMwollzufuhren
56.000 Ballen.
Mai
Fair
Ria
per
..Cmse an der Wiener Börse (uach dem osficiellen Cnrsblatte) vom 25. October 1900.
!>« notlrtaa Court; versteh,, «Ich In Kronenwührung. Die Notirung fdmmtütüer Actlen imd ber „Dlvornon Lotn" «ersteht li-h per StQek. In bett Rubrilet, A— r werdett bis auf K, 3. W. ober Silber lautenden
Eiterten für ISO K (B li* aus C.-M. ober Gslbguldtn tantenben fUr 50 0. bei beiressenden Nominale», die nut Narr, ssrnne«, Lire uns Uv. St lautenden ehr tg] Hark, Franst, Ura und Liv. St notict. Sie
'" .. .. autnnhmtweii« wo Glück gehandelten Effecten biefer SBnBciteii ffm> besanber» bezeichneu-
Die rinttn fittb tont Momlntla, bei nlobt vollgtzahlten Aotltn «om elngeiahlten Beirage ju berechnen und iil bc.- bei einem Effecte angeführte Steuer ,u betn bemerkten Gage in Abzug zu bringen.
bmrtebnungttLkrt kür Capital um! Zlntan: 1 0.0. W. oöar Silber— 20,! 0. C.-H.— 2 I! 10 b. 1 Goldguldan- 2 K 43 h, 1 Mark— 1 K 13 b, 1 Fraab odor i Lira- 33 h,! Liv. Start.— 24 K.
A. Uügcmclse EtaatS»
Ichuld. --
Mai-ffienle ». E. 4 3%.
Bibtuar-tRcnlt n. tt. 4.2%
Silber-Simle-Juli p. S.
Silber■ Sterne- Cctobtt p.
18%.# ....
3354er Slaa'ta'ioje s'b« fl..
lautet,, 5voff..
laeoet.. ioo »..
3i«4er«. 100 iL.
1884er, .50 (!..
S«m..Pibbr» 12» ü.
B. Staatsschuld der im
Steichsra.hc vertrete-
»au tröuigretche »»»
Lander.
Lest. «olbrente, ftfr., 100 ff.
per Eaffa t%
bt». Sterne in »roueniuhr.
Itfc« per Easja.. .4
dtp. dtp. bto. p. Ultimo 4
Lest. Investition»• diente,
litt-, pro Cassa... 87.
Eisenbahn-Ktaal»-
schulbv erj chrai-
bungen.
Elisabethb. in 9. psr. zu
WOfl. ..... .4»
grau, Joseph-Bahn i. SIb.
(dtp. St.)... .S‘U%
KubolfeVagn in Srpneum.
fffr. (bin. St.)..
Sotailbngn Bahn in Rra.
Vjr. 4oO S*,... 4»
Lu Staats Ich u lbver-
schreibungen abgr-
pemp «>I» Eis an bayu-
«rtleu.
ENsabetbbabu 200 st. «M.
4*/,% van 200 fl....
blo. LtNz.Bubw. 200 fl.
5. W. S 5«/.*
bto. Salzb.-Iir. ioo fl.
b. SB.& 5%
. bto. start Lubro.-B. 200 fl.
lilH. t>% ern 300 iL .'
Ban Staate zur Zah-
i lang Lbernomneue
- S lse n bahn- Pria ri-
ItU«» C bl ig aiionen.
1 lb5bm, Weftbahn, Em. l3Sö
*09 ftt. *%
Gelb
Waare
26 65
96 55
96.85
96.75
96 85
96.55
96 36
170—
130.75
160.—
197—
137.—
296.—
96.55
173.—
181.75
163.—
199.-
199.--
297 80
114.—
114.20
97 £C
97-20
9740
97 40
383.30
62,10
111.25
112 U
116.25
117.25
93.—
93 80
93.—
93.80
191.—
493.—
*87.—
438.-
*20—
424—
122.60
424.40
94.60
95.60
Elisabethb. 600 unb SOOOSt.
4 ob 10%
Elisabelhbahn aoou. 2003».
4%
Franz Jpsevh-B. Em.2334
(bin. St.) Silb. 4%..
Salizische Sari Lubwig-B.
(biv. St.) Silber 4%.
Bvrarlberger Bahn Emiss
1834 (bin. S>.)SiIb, 4%
c. Staatschuld der
Lander der «ngarlsche«
Krone.
4% «ng. Solbreute v. C.
4% bto. Reute in «tonen-
währ. flfr. per Caffa.
»>/,% dtp. bto. dtp. v. C.
Nng. Et..EIs.-A»l.» loofl.
bto. bto. Silber 100 st..
bto. Ktaats-Lblig. (Uug-
Lflb.) v. I 1376...
dtp. Kchankregal-Ablösuug-
LbUgalion.■
bto. Prämieu-Aul. 4 lOO/Ü
- 200 Rt
dtp. bto. i 60 fl.—
100 Rt.
Ibtig-Üteg.-Soie 4%...
4% nng. Ücunbtittf.-Cblig.
4% rrpat. und slavon. bto.
0. Ander» öffentliche
Anlrhan.
8% Dpmm-ffleg.-dlnL 1873
Wiener Berkehrs-Anl...
ilnleben b. Stadt nnb Hau-
belskammer Irieft ,4%
Lutebeu ber Stadt Wiea.
bto. blo. sSilb. ob. Sold)
bt». dtp. (1894) ....
«Inl. b. Stadt Wiea( 1828)
Bbtfebau-llnl. verlosb. 6%
Bulgar. L mat»-Eis.-Hyp..
»nL 10» st. ®.= 340
Rt. ........ 8%
Bulgar,. Slaair-Hhp.-Uui.
1-91. 1V0 fl. «. «t 210
Rt «%
. c. Pfanddriefe rc.
Bodencr. »llg. ist. in 50 I.
verl. ....... 4%
Böhm. Hhp.-Bactk ... 5%
R.-öst. L.,Hhp.-Atist. i%
C bet ästen. Landei-Hyp.-
• «oft .*%
Geld
Waare
CeR.ttng. Bank 40 1 /iiö6t
Gelb
87.70
Waare
112 .—
113.—
perl 4%
98.75
bto. öOjäbr. Mrt. 14%
97.75
98.75
113.90
114.90
Sparcassa erste österr., (03-
88.25
99.2
verl 4%
95.85
93.20
96.35
94—
Sleierm. Sparcaffa.. 4%
85.50
96.50
f. Elfenbaltu-Prlort.
94.75
95.25
1 ät-.Obligation«n.
Lozen-Meraner Bahn 4%
92.75
93.75
Lujcktehrader Bahn 5%
Lux-Bodenbacher 1. (f.
102 .—
1869 5%
Jrrd.-Nprbb. S. 1888 4%
Cefterc. Nprbwestbahu 0%
97.10
98.—
113.80
114.—
105.—
105.50
bto. Iit. B.... 6%
101.20
105 20
Gtaat-bahn 2%
80 40
81.60
dto. X. Gm. 18-5..
396.—
899.—
bto. Ergönzuugsueg,
397.—
401.—
97.75
98.75
küdbahn Jämier-iiZult 3%
321 20
822.20
dto. Avril'Lctober 3%
Eüd^orddn.rsche rüerduld-.»
321.20
322.20
116.75
116.26
Bahn 4% ......
84.60
95.50
96.20
SS.—
hng.'galiz. Baha ....
4% Untctftcin.- Bahn( 3.
103—
1 3.80
163.50
164.50
St.)
4% Balsugaua- Gisenb.-G,
89.50
100—
163.—
138 50
90.80
92.60
164.—
189.50
91.80
93.50
200 Rr
4% Wtrtt-AIp.-Siftitb.-Bch
200 fl.®
4% Wr.-Loc. -A. -G. 400 R.
94.50
37.—
92.—
95.30
87.75
ö% Wr.-Pott. .W-.-N.-W
200 fl.©
i% ^dvsryald. 200 fl. u.
103.60
104.60
1000 ft. ö. W>....
—
105.60
103.50
C. Diverse Lose.
92.30
93.80
(per Etück.)
93.—
84.—
8% Bodencr.-Lose Sm .1880
239.—
241.—
102.lu
103.10
8%, ,. Em .1888
233.25
234.50
122 60
123.60
4% Ton. -TamvisÄ lc» ft.
ö% Ton.-Reg.-Loie.,.
Serbische Pramieu-Auleihe
350.--
370—
VS.40
151.25
254.25
14.25
9*.76
100 20
100.20
i 100 Frcs 2%
Pröm.-colig. 0. tue! E.»
76.—
77.50
B. 400 Fr. p. h...
95 60
96 20
bto. bto. p. rti
101 50
102 50
Kreditlose 100 fl. ....
i-90—
«92.—
iriarh-Lose 4» fl-
126—
128—
95 60
96.30
Tvmdau Budapester...
12 15
13 15
Zunddruckee Stadranl...
£6 50
68.50
llralauer Aul.
71 50
<2 26
Lntbacher Pr -Aul....
50-
62.—
Oiener Lose 40 fl
126 50
129.50
'S 75
5 4.76
Wölben llreuz Österr. 06:j.
100,60
101.60
v. 10 K
42.25
43 23
.6 tJU
'.7.10
Nöthen Kreuz ung....
20—
21—
Nudolf-Lose 10 fl
60.—
62.—
58.—
»S-
Lalm-Loje 40 fl. ....
170—
173—
Salzburger Prämien-Anl.
Staniilauer Prämieu-Aul.
Et.-Genios-Lose 40 N...
Wiener Lommuua--Lose v.
Jahre 1878
Sew.-Gch. bet 8% Präm.-
Schnlbv. ber Bobencreb.»
llnstaft Sm. 188 »...
Aktie».
H. TrnnSvort-Unter-
uehmungen.
Vuffig-Ievl. Eilend. 50g 1.
Bau- und Betriedr-Eie!. s.
stallt. Straseuh. in Wie»
iit. A
Bau- unb Betriehs-Les f.
ftäbt. Stragenb. in Wiea
iit. B
Böhmische Norbbahnlbofl.
Buschiiehrnber Eis. 50» fl.
ER!
Ho. (Iit. B) SOOfl.B illi
Sottau-Sauuifichiffairt- «s.
600 fl. tt'fit
Sur-Bobenb.-Eiseub. 400«.
Ferbinanbs-Norbb.ioo» fl.
««
L,mb..E,ern..J,ffg. Eisen.
bahn-Eies. !»» fl. S..
Lloyb, oft., Trteih 50» fl.
»«
Lest. Norbwestb. SOOiL 8.
tn>. (Iit. B) 300fl.S.p.ll.
Prag-Suler-Eisenb.. 100 fl.
abgft
Slanipetsh. so» fl. per UIL
Sübb. 200 fi. SUb. p. UIL
Sübitprbbeuische Berbbgab.
100 fl. EM
Irpmway-Bei., neue Wr.,
PriorttälS-AcUen 100 -l.
vng.»gaiiz. Eijb. 2»v fl. G.
Ung Westd. (diaab-Sraz)
10» fl. Silber ....
«nennt Localbhn.»Äct.-Ges.
L Banken.
«uglp-Oest. Bank >10 ff.
Bankverein, Wiener sooft.
Bobencrebii-Anftall, öfterc.
20» fl. S. ......
OrebunnstaU für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per i.
bin. bto. per Ultimo..
Gellt
Waare
64.50
150.—
198.—
66.50
160.—
200.—
388.60
390.50
6G.—
52.—
2965
2980
254—
255.—
i i.
252.—
419.—
8005
1068
3025
1073
788—
585.—
742-
690.—
6090
6100
522.—
626—
1.1 i
780—
148-
458—
172—
611 50
106.—
174—
642 50
107.—
361.—
867.50
197—
106.—
198—
4u8—
108.—
112.—
261 50
155 35
.65>0
457 25
*53—
65?—
546!i0
647 50
lkreblibank.cillg. ung. 2003.
Depositenbank, Allg. 200- 1.
Escompre-Gelellsch., Nie»-.
Oeft. 500 |1
Siro- unb Cassenvereia,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, Österreich.
290 fl. 30% 3
Länderhauk, öfterc. ioo fl
Lefterr.-Ung. Ban!»»» fl.
Unionbauk 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
fl, Jndustrie-llater-
ucdmuugcn.
Banges., Allg. Oeft. 1001.
Egybyer Sisett» unb Stahl-
Jnb. in Wien 100 fl..
Elekir.-Ges. allg. öfterc..
Eiienbabmo.- Leihg., erste,-
100 fl
.Ewemübl", Papiers, Ä-S.
Liksinger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öfter.-alpin.
Präger Eisen- Jub.-Gesell.
200 ft...
Salgo• Tarj- Eteiulohle»
100 II
Trisailer Robleuw.-B. 70 fl.
lüti Tabalregie-Besellsch.
200 Frcs. ö% p. Cafla
bto. bto. Ultimo
Waffeni.-Ges., Oeft. nUii-.en
100
Waggon»Leihauftallfl. Allg.
in Pest 400 Rt. ....
Wr. Baugejcllsch. 100 fl
Wiener bergcr Ziegelei-Act.
Gesellschaft. .....
l. Devise».
Awsterbam
Teutsche Bilge...
l-onbon ......
Italienische Bnnkpllge
Paris.... ...
Schweizer Bilge..
I. Valuten.
Tucatm
20-zrancs-Stüche.,
Noten
Rubel-Noten....
Geld
Waare
1 I
647.—
417—
1401
1114
480—
485.—
197.50
104—
1693
525.—
810.—
193.—
I0j.—
1702
527—
314.—
150.—
153—
185-
164.—
159.-
170.—
§28—
139—
302.—
398—
331.—
143.—
305.—
399.—
1632
1612
613.—
147.—
624.-
150.—
286—
»87*-
285.—
390.-
990
150.—
1000
15*.—
616—
623.—
199 60
117 73
110.77
90 35
^6.95
95 68
199.90
117 90
HO. 90
90 55
96 05
95 8£
11.40
19.21
117 75
3.55
11 *5
19 23
117 95
, 3 66
Zar cöulantesten Besor-
:, gang tJUr im
Coiirsblatte notirten
Effecten und Yalnien
beatcu empfahlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.
Schelhammer& Schattera ^W 8* 2
Parterre.
Gegräudet 1832.


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 8 ]
Rkichrpost
Wien, Freitag
SS. Oktober 1900 245
Aöniglich rumänischer
Kircus Kefar Sidoü
(im Circus Busch-Gebäude, !. !. Prater).
Zum ersten Male in Wien! "Mg
Samstag, den 27. October, '/,8 Uhr Abends:
®BF" Gala-Eröffnung.
Grande Revue
So» Programm »nthSU 16 prrmmrrn.
*"** i, 1^ 0 8 tn ^5 5 K, l S»ge für t Personen ;0 K, Pargnrifig
Jribunenftft 3 K, Erster vtangsitz, nummerirt, l. und 9. Reihe S K 40 h,
Rangsttz nummerirt. S. und 4. Reihe i K 60 h, Zweiter Rangst, l K,
®*}~* 5 st v®' ^ledpla, 80 h, Zweiter Rang, Stehplatz 60 n. An Wochentagen
zahlen Kmder unter 10 Jahren und Militär vom Feldwebel abwattS auf den Sitz»
PiLsen im 1. und 2. Rang die Hälfte.
Karten ohn« BordrrkaufSgrbühr find «n den k. k. Tabak-Trafiken 1„
Graben 12, IX.. Währina«rftratze 2 Tii-O-vl« der «otivkirche. sowie
Im «artend»»«»» le «rste
genossenschaftliche
Waarenhalle
dir Tfschlertnelsfer Wien:
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische S t ä a t s bahnen.
Kürzeste Zngverbindnngen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»9.LL
S.Sl
5.38
i
-ub Wien (Wsstb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
*7.50
6.23
10.30
9.12
7.40
7.12
• U
uu Hern..
. »v
5L2
ls7
18
„ v«°k--
.„
is 50
10.30
8.58
„ l.l°n..
„
6.51
8.45
^..
6.17
„ Marseille
„
lp 40
^..
6.30
>
' au Pari»...
. »b H
L-2L
9.84
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Pontafel—Venedig—Born o. Malland—Senn«
*9.22
r
4.
ub Wien (Westb.)
•7.50
715
H Wien (SQdb.).
.„
497
7.18
„ TlUach ....
. ab
921
12,90
6 22
9.09
,» Pontafel..
.
7.22
10.28
1122
9.15
„ Venedif...
8.10
6 35
7.Jä
^ an Mailand.
. ab
7.30
11.J2
12.00
| 0«nu»...
!ü
625
1.10
7.35
'
,an Eom......
i
11.12
2.30
• Schlafwagen zw. Wien Westbhf.u, Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
•8.25
4 ab Wien (Westb.) an>
k
*6.45
5.25
S S-50
8.21
an Pasnau ... ab
1.22
“ 18.18
x 1.15
12.49
| au Maiu*.. »b
.1.26
i 8 55
5» 25
12.04
an I raakkurr... ab
2.00
st 315
s *12
4 43
„ ^°u>„
9.21
% »21
• 7.5»
s.LL
an hrüssei.... uU
222
J« 24
S 9.60
10.12
„ Oitend....„
118.21
L 4.48
| 118
6.22
,, London...„
6 40
I 10.00
7.60
- I g»I„MSa»fV1>HaiULg»)G»
5
~.
8.00
,| |g«k v. Heiland »e j
4
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t.„ von Ostende nach Köln.
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London sg 1 /. oder 33 V» Stunden.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
»-.45
*9.22
1
f ab Wien Westb. an>
^*7.501+7.50
+7.45
.
i> »» Sudb.„
r--■
6.00
1.46
4.46
an Bozen-Gries ab
l. 11.00 8.40
7.45
3.00
7.L2
,„ M.r.s..(
^ 3.U| 6.40
* Ueber Innsbruck.— f Ueber. Villaeb„...
Luxuszitg Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November ta flieh.
IsicUnu tob 8t. Petersburg und Wmchu in Wien 8. B.
jeden Dienstes, Anschluss noch Warschau und St. Petersburf
jeden Donnerstag.
9.12 W*b St. Petersburf ..... .nl IIS»
7.21* Wnrschan 1-37
7.80 «n Wien Nordbahnhof.... ab 9.12
11.95 ob Wien Südbahnhof .... an 4-22
9.95 na Klxta^ ab 19.00
8.1» w *» Cannes. .ab^ ILOO
Schlaf- nnd Speisewagen. Wien—Cannes bezw. Warschau—
Wien—München—Paris.
7.15
S 8.35
*8.22
1
1 »b Wi.n(W»tb.) sn'
k
*6.45
1 5.52
9.15
<51
| 1.15
6.30
an München.• ab
9.22
5 10.28
10.34
«14
112.22
5.10
„ Strassburf„
9.30
\ 3 51
10.51
1.26
£ 7.89
6.15
'
, ,, p“ ru ..„
4
10-12
^ 7.fiäl*15
• Schlafwagen zwischen Wien und München.
1 Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Fahrtdauer r Wien—Cannes 27*/* 8t., Petersburf— Cannes
66 8t., Cannes— Wien 81 8t., Cannes—Petersburf 79*/, St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln) —Aachen.
.8.25
10.52
4 nb Wien K. F. J. B. an t
k 7.85
6.21
7.40
an Gser..., ab
9.55
215
u.25
„ C.M.1
6.U
9.05
. Kola .......
10.88
.
'
'- A,ct,a J
s•
Anskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, I.» Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6fi2 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Garautirtr
Naturweine
. und vollkommen verläßliche
HI Meßweine rrr
sind von 50 Site« an zu haben bei
Frau; PorupKa,
Hausbesitzer Nr. 13 in Srov-Kadolz
dei Mailberg, N.»Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwei». 2t kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 8»„
Prima alter Weißwein S8„
Hochprima aller Weißwein (1891er). S«„
.. .. (I8»3er). 4*„
Sluileje (wie Malaga) 18„
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
,u Neaaerowitz, Mähre«.
Wäfchrr»«»». Masch- und alle Ma-
lchinra für Da»«- und pr»f»ffi.n»-
»äschsrsi
Camillo iSärdtner's
Fabrik. Wien. Xlll. (Penzing). Linzer.
siraß« S. Preislisten grall»."
Vergolder n. Kirchendecorateur
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchennlnrichtungan und
Restaurirung Jader Art. Specialist für Polychromie u. Kiinst-
marmorirung. Musterlagar und Werkstfitta
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Akademischer WiLdhauer
Ludwig Liuzinger,
Linz a/D., L^erpenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
St«men,Areuzrvegen,Arippen, Altären u-Rauzeln.
Au» Hol, ftulpirie Zta»u«n. polychromirt, mit »oldläumen.
crn 8» l»0 1S0 11» 160 110
"R <ö M m i4Ö irr iüT
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 140 18 9 ISO SOO
|cugnia.
%tm Herrn gudrvrg HinNngor. akademischea Aildchauer in
Linz, wird auf Brnnd seiner bibherigra Leistungen auf dem Debiele btr
der reiigiSsen Plastik gerne dar Zeugnir ausgestellt, daß er r«dllch
bemüht ist, aus feinem Atelier nur kunstgerecht« und beb Moilet-
danfer würdige Arbeiten herborgeden zu lasten. Er kann daher für
Liesernng vo» Eiaiuen k. bestens emrfohlen werden,
Tie vorstehung de» christliche» SunstdereineS für die Liötefe Linz,
Linz, 10. ^Jänner 1900.
Dr. »b St ptwatr, Son ststorialrath und Profestor.
AI» KekSIIerzeuger bin ich tu der Lage, um eine» billige» Pr«i»
da» Beste zu liefern, Äaiuen in gewöhnlicher Erüße und meiftgebrauch-
ien Tarftellnngen, wie Herz Jesu-, Marien- und AntoninSflatue», nnd
»orrLIbig und können zur Anficht gefchiiki werdrii— Pdoiographien
sowie ikostenanschlige stehen graii» und frinc» zur Verfügung.
K. K. Kofburg-Weater.
j. Anfang 7 Uhr.
' Freitag, 26.: „Der Misanthrop."
i. „Der Tartüff."
Samstag, 27.: „Die Nixe"
^Sonntag, 28., Nachm. halb 2 Uhr:
! ,,Die Räuber." Abendk: „Fromont
>UN- und Rirler sen.,
^Montag, 29.: „Jugend von heute."
'Dienstag, 30.: „Zwei Eisen im
! Feuer,"•
K. L. Kofopern-Töeaier.
: Ansang 7 Uhr.
Freitag,, 26.: „Troubadour."
Samstag, 17.: „Wiener Walzer."
„Die Puppensee." „Sonne und
Erde."
Sonntag, 23.: „Die Fledermaus."
Deutsches Aolkstöeater.
Anfang halb S Uhr.
Freitag, 26.: „Die strengen Herren."
Samstag, 27.: „Schlagende Wetter."
; (Anfang 7 Uhr.)
Sonntag. 28.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Therefe Krones."— AbendS:
„Schlagende Wetter,"
Montag, 29.: „Die strengen Herren."
Theater in der Aosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 26.: „Sommerregen,"
„Der Kammersäng-r." „Madame
Ledig."
Samstag, 27.: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madame
Ledig."
Sonntag, 28.: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madume
Ledig."
Hlrania-Töeater
Uraniahos. L, Wollzeile 34.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 26., Abends 7 Uhr:
„Paris und die• Weltausstellung
1900."— „Die Herstellung des
Papiergeldes."
Kaisersuöifäums-Stadt-
theater.
A»fa»g halb S Uhr.,
t eeitag, 26.: „Mutter Sorge."
amstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
.Wildfeuer."— Abends: „Der
Dorflump von Dellach."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hosgunst." Abends: „Mutter
Sorge."
Montag, 29.: „Minna vo« Barn-
helm." (Anfang 7 Uhr.);
Dienstag, 30.: „Mutter Sorge."
Zantsch-Töeater,
t. l. Prater. ,,
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag. 26.: „Ein besserer Herr."
Samstag 27.: „Ein brfierer Herr."
Sonntag, 28., Nachm. 3 Uhr: „Der
Müller und sein Kind.",
Theater a. d. Wie».
Ansang halb 8 Uhr.
Freitag. 26.: „Die zweite Frau."
Samstag. 26.: „HochzeitSfreuden.'
Sonntag. 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Glocken von Eorneville."
Abends: „HochzeitSfreuden."
ßarf-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Freitag, 26.: „Die Diva."
Samstag, 27.: „Die Diva."
Sonntag, 28., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Waise aus Lowood." Abds.:
„Lampel'S Töchter."!
^aimund-Theaier.
Anfang halb 3 Uhr.
8 reitqg,26.: „Platz den Frauen.^
amstag, 27.: „Gruber'S -Räch»
folg«."
Sonntag, 23., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fall Elemenceau." Ab«.:
„Gruber'S Nachfolger."'
Montag, 29.: „Platz de» Frauen."
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Dttantwortlich« Redaerrar He: mann Hikisch. M:n.


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 9 ]
245
Wien, Freitag
ReicbSpoft 26. Oct ber 1900. S
Proceß Hnisnrr.
(I. B e r h a n d l u n g S t a g.)
^Telegraphischer Eigenberich t.^
P i s e k. 25. October.
Bor dem P i s«k e r Kreis- als Schwurgerichte hat
heute der aus ungesähr 14 Tage berechnete Sensation-proceß
gegen den Juden Leopold Hülsner seinen Anfang ge­
nommen. Der Proceß spielte sich bereits im vorigen Jahre
vor dem Geschwornengericht in Kuttenberg ab und
endete nach fünftägiger Verhandlung mit der Derurtheilung
des Angeklagten zum Tode durch den Strang. Der Nich-
tigkeitsbeschwerde deS Vertheidigers wurde vont Obersten
Caffationshos stattgegeben und außerdem das Kreisgericht in
P i s e k mit der Weitersllhcung der Sache betraut. Gleich­
zeitig wurde die Anklage auch aus eine z w e i t e M o r d-
t h a t ausgedehnt, die mit der bereits verhandelten, ge­
heimnißvollen Mordthat eine gewisse Aehnlichkeit hat. Eine
weitere Zusatzanklage bildet die Klage zweier StamnieS-
genoffen von Hülsner, die er der Mitschuld bezichtigt hat.
Die ursprüngliche Anklage wegen Ermordung der
Agnes Hruza blieb in ihrer ersten Fassung, wie wir sie
in der Nummer vom 13. September 1893 reproducirt
haben, ausrecht Wir wiederholen im Nachstehenden den
Inhalt derselben.
Der Mädchenmord von Polna.
Die 19jährige Agnes Hruza ging täglich nach
7 Uhr von Klem-Veznic nach Poina zur Näherin Blaudina
Prch a l, die am Ende der Judenstadt wohnt, nähen, woher
sie Abends gegen */«7 Uhr zurückkehrte. Am 2:». März 1899
kehrte jedoch die Hruza nicht in ihre Wohnung zurück. Ihre
Mutter glaubte, daß sie die Schneiderin Prckml wegen einer
dringenden Arbeit nicht nach Hause gehen ließ. Auch als sie
am nächsten Tage nicht zurück kam, hatte ihre Mutter keine
Sorge, da sie wußte, daß vor den Osterseiertagen sehr viel
zu nähen sei. Erst am Freitag Früh begab sie sich nach
Polna/ ohne die Tochter anzutreffen. In ihrer Angst suchte
sie allenthalben in Polna, jedoch vergebens. Endlich sandte sie
ihren Sohn Johann zur Gendarmerie mit einer Anzeige. Die
Gendarmerie veranstaltete mit Hilfe der Ortsbewohner eine
Durchsuchung deS Breziner-Waldes. Aber erst am Sanistag,
den 1. April Früh sand man die Leiche in dichtem Gesträuch
etwa 6 Meter weit vom Fußwege oberhalb des am Wald­
rande sührenden Hohlweges. Vom Bezirksgerichte in Polna
begab sich sofort eine Gerichtscommission dahin. Sie sand
unter vier abgeschnittenen Fichten eine weibliche Leiche, aus
dem Bauche liegend, mit dem Gesicht zur Erde gekehrt, den
Kopf zwischen beide Hände gelegt, vor. Ein blutbeflecktes
Hemd war um den Kops gewunden, jedoch nur der obere
Theil desselben, welcher mit einem Schnürchen zuzubinden
ist. Der untere Theil war zum Theile abgerissen, zum Theile
abgeschnitten. Ueber diesen Hemdtheil war ein Kanefas-
rock um den Kopf gewickelt. An beiden Armen
wurden Stücke der Hemdärmel gesunden halb
auf die Schulter gezogen, mit Blut befleckt,
aus dem rechten abgerissen, aus dem linken abge­
schnitten. Beide Arme waren geschwollen, .die^Finger halb
" geschlossen. Der Oberkörper war im Uebrigen völlig ent-
kleidet. Der weitere Theil des Körpers war mit einem
Beinkleid aus rothem Barchent zugedeckt, der Gurt daran
war ganz zerrissen. Am Kopfe bemerkte man mehrere
Wunden, der Kopf selbst war mit Blut bedeckt, das
Haar verklebt. Unter der Leiche fand sich eine unbe­
deutende Lache Blut vor, etwa so groß wie
e i n e s l a ch e H a n d. An der Fundstelle wurden zwei
mit Blut bedeckte Steine und im Dickichte dabei ein ge­
flochtener Korb gefunden, in welchem sich ein irdener Krug
befand, ferner etwa drei Meter nach rechts eine von Fichten
umstandene Vertiefung, wo zweifellos der Mord verübt
worden war, denn eS waren deutliche Spuren geronnenen
Blutes, und zwar auf einem Fleck ganz frischen Blutes zu
sehen; außerhalb war der Erdboden in einer Länge von
einem Meter und Breite von 60 Centimeter mit Blut be­
spritzt, Am selben Orte wurde ein blutiges Papiersackel ge­
sunden und ein blutiges, fettes Papierschnitzel, von der
„Narodni Politika" stammend. WeiterS ein Stück Lein­
wand, neu, sehr grob, blutbefleckt. In der Mitte derselben
ist eine blutige Stelle, als ob damit ein Messer abgewischt
wurde. An dieser Stelle fanden sich weibliche lange Haar«,
etwas mit Mut zusammengeklebt, dunkelroth, wie die der
Leiche, ferner Ueberreste zusammengeknüpfter Bündchen mit
einem Stückchen abgeschnittenen Gürtel- von den Hosen der
Leiche und unter dem Bäumchen hängen grobe Fäden, aus
dem Hemde gezupft. Hieraus wird geschloffen, daß das
Opfer hieher geschleppt und getödtet wurde. An dem Orte.
wo am meisten Blut sichtbar war, wurde unter einem
Bäumchen ein Schnürrcheu gesunden, welches, wie abge­
bissen oder abgeriffen aussehend, mit Blut befleckt war
An dieser Stelle wurden auch Haare des Mädchens bemerkt.
Etwa 1'/, Meter von dieser Vertiefung entfernt, wurde
«in leeres Täschchen aus schwarzem Leder gesunden. Sechs
Meter davon fanden sich zwei zusammengefaltete Tücher mit
Blutspuren vor. Etwa 5‘/ s Meter von der Fundstelle der
Leiche fanden sich die unteren Enden der Bäumchen, mit
denen die Leiche zugedeckt worden war und dabei ein
weites, zusammengeknüpftes Bündchen vor. 25 Meter ent­
fernt fanden sich die Kleider, und zwar ein Unterrock aus
Canesas, stark mit Straßenkoth beschmutzt, daS Haftel am
Schlußbande ist offen, als wäre der Rock mit Gewalt
herabgeriffen worden. Der zweite Rock ist länger, auch
von Eanefas, im Rücken, sowie an der Seite mit Blut
bespritzt. Der dritte Rock ist an der linken Seite ein wenig
vom Straßenkoth besudelt. Unter Moos verborgen, wurde
im Walde ein abgeschälter Stock gefunden, welcher oben
und in der Mitte mit Blut bespritzt und am oberen Ende
vom Schlagen zersprungen war. Der Stumpf, von dem
der Stock abgeschnitten wurde, ward am 2. April vom
Heger Johann M i s ch n i g e r 605 Schritte vom Fund­
orte der Leiche entfernt gefunden. Es wurden auch die
Schnittspäne und die abgeschälte Rinde gesunden. Gegen­
über der Stelle, wo der Stock gesunden wurde, sand sich
unter MooS versteckt eine rothweiß gestreifte Schürze vor,
an der die Bänder abgeriffen sind. In derselben fand sich
die Hemdeinsassung. die von dem Hemd abgeriffen war.
Nach Ausnahme des Loealaugenscheines wurde die Leiche,
in welcher Frau Marie Hruza ihr« Tochter erkannte, in
einem Sarg zum Bürgermeister Rudols S a d i l von
Polna gebracht, und die gerichtliche Obduction Nachmittags
3 Uhr angeordnet.
Die auf den eben beschriebenen Orten aufgefundenen
Gegenstände erkannte die Mutter als das Eigenthum der
Ermordeten. Es fehlten die Handschuhe und ein Taschen­
tuch, sodann ein Rosenkranz mit silbernem Kreuzchen.
Bei der gerichtS ärztlichen Obduction ist festgestellt
worden, daß a» der Leiche nichts aus einenLust-
mordschließenläßt.
AIS Hauptursache des Todes erklärten die Aerzte die
Schnittwunde am Halse, deren Folge rasches Ausbluten und
Einstellung der Athmung war. Sie wurde wahrscheinlich
mit einem starken Messer beigebracht.
Die Leiche der Agnes Hruza ganz blutleer.
Die Leiche war beinahevollständigaus-
geblutetunddieaufgesundenenBl u t-
spuren entsprachen nicht der Menge
Blut es, welche bei einer solchen Tode s-
artin der Umgebung des Leichnams
mitBestimmtheitzuerwarten waren.
Der Schnitt ist an der Ermordeten bei umgekehrter Körper­
lage, das Angesicht zur Erde, ausgeführt worden, andern­
falls müßten die Umgebung und die Bäumchen von dem
mächtigen, nach allen Seiten spritzenden Blutsirahl bespritzt
worden sein, was nicht der Fall, vielmehr ist der mit Blut
besprengte Platz klein und abgegrenzt. Es mußte sofort
klar sein, daß Agnes Hruza eines gewaltsamen TodeS starb,
der Mord an ihr mit besonderer Heimtücke verübt wurde,
und daß sich auch an diesem Morde mehrere Personen be-
theiligt haben..,
Am ersten Osterseiertage, dem nächsten Tage nach der
Auffindung, der Leiche, hieß es in Polna und Umgebung,
Leopold HülSner fei der Mörder Mehrere Leute
sagten nämlich aus, daß Leopold Hülsner, welcher bei
seiner Mutter Marie Hülsner im Hause Nr. 11 in der
Judenstadt in Polna lebte, und ohne ständige Beschäftigung
war sich sehr häufig im Walde von Brezina herum­
treibe. Gendarmerie- Postensührer Josef K l e n o v e c
nahm schon am ersten Feiertage und wieder am Dienstag
in dessen Wohnung ein HauSverhor vor, das jedoch ohne
Resultat blieb. Weil jedoch Hülsner angab, er sei am
29. und 30. März nicht im Walde gewesen, während
Zeugen das Gegentheil behaupteten, übergab der Posten­
sührer am 4. April Hülsner dem k. k. Bezirksgerichte in
Polna zur Präventivhaft. Im Laufe der Voruntersuchung
stellten sich immer mehr Verdachtsmomente heraus, daß
Hülsner im Vereine mit derzeit noch unbekannten Thätern
den Mord begangen.
Leopold Hülsner leugnet, daß er am 29. März
überhaupt und besonders gegen 6 Uhr Abends im Brezina-
Walde gewesen sei.
Die Zeugin Katharina Dvoracek behauptet je­
doch, daß Hülsner auch am 29. März in den Wald ge­
gangen sei. Weiter liegen die Aussagen von Zeugen vor,
welche am 29. März Nachmittags aus dem Katharinenberge
unter dem Friedhofe Karten spielten. Zu ihnen kam gegen
2 Uhr Hülsner und forderte sie auf, sie möchten mit ihm
in den Brezina-Wald gehen, was diese ablehnten, woraus
nach etwa einer Stunde HülSner sich gegen den Brezina-
Wald entfernte.
Ein Zeuge sagt allerdings, daß Hülsner nach Polna
zurückkehrte, wo er ihn zwischen 4'/, und 5 Uhr in einem
Krämerladen sah. Hülsner hatte damals jedoch schon nicht
mehr den besseren dunkelblaue» Anzug, in welchem er kurz
vorher aus dem Katharinenberge von seinen Freunden
gesehen worden war, sondern seinen grauen Wochentags­
anzug an.;.
In demselben Anzüge wurde Hülsner zehn Minuten
nach 5 Uhr von zwei Zeugen, Franz Eint und Joses
S k a r e d a in Begleitung noch zweier fremder
unbekannter Burschen am Ende der Juden­
stadt gesehen, wie er rasch zur Brücke ging, von wo der
Weg zum Brezinawalde führt. Einer dieser Burschen steckte
gerade ein längliches Päckchen in die innere Rocktasche; eS
mußte etwas Langes, Enges, in Papier Gewickeltes sein.
Hülsner sagte zu seinen zwei Freunden; „Gebt eS aus dem
Maul, wir könnten dasür über das Maul erhalten."
Hülsner sowie die zwei Burschen hielten nämlich alle Drei
angebrannte Cigaretten im Munde. Nach den weiteren
Angaben dieses Zeugen waren diese Beiden, welche hinter
Hülsner gingen, Fremde. Der Eine, der das Päckchen ein­
steckte, war mittlerer Statur, im Angesicht« voll, von
jüdischem Aussehen und hatte einen ganz frischen,
schwarzen Vollbart, etwa 14 Tage nicht rasirt, ebenso einen
kurz vorher abgeschnittenen Schnurrbart.. Es war dies ein
junger Mann, etwa 20 Jahre alt, ein wenig X-Beine, sein
Schritt hinkend. Er hatte graue Kleidung, einen Ueberzieher
von grauer Farbe mit Sammtkragen, nicht zugeknöpft. Er
hat dicke, wie aufgeschwollene Lippen, der ganze Mund stand
auS dem Antlitze heraus, sonst ein volles Gesicht und große
Augen. Der zweite Begleiter Hülsner'S war etwas kleiner,
sah etwas schäbig auS, feine Kleider waren aus röthlichem,
ordinärem Stoff, bei einem Fuß« sah die Unterhose hervor.
Sein Antlitz hat sich der Zeuge nicht angesehen, dasür den
Hinkenden umso besser, hauptsächlich auch, weil dieser die
Cigarette nicht fortgeben wollte. Er hat ihn schon gegen
zwei Tage in Polna gesehen. Ebenso einige andere Zeugen.
Diese zwei unbekannten Gesellschafter Hülsner'S
konnten nicht ausfindig gemacht werden. Alle diesbezüglichen
Vermuthungen erwiesen sich alS irrig.
Wichtig ist die Aussage der Maria S o b o t k a,
welche am 29. März noch bei Tageslicht kurz vor Sonnen­
untergang den Leopold Hülsner sah, wie er direct vom
Walde Brezina bei Kojdelov's HauS vorbei über die Wiesen
und die Brücke gegen Polna zuging. Sie sah, wie Hülsner
sich mehrere Male nach links und rechts beugte, als ob er
ausspucken wollte.
Daß Hülsner am 29. d. M. mehrmals feine Kleidung
wechselte, ist ein weiterer sehr verdächtiger Umstand. Gegen­
über den diesbezüglichen bestimmten Aussagen der Zeugen
behauptete Hülsner, daß er am 29. März während deS ganzen
Tages nur den besseren dunkelblauen Anzug getragen habe;
insbesondere leugnete er, in grauen Hosen gewesen zu sein.
Außerordentlich folgenschwer ist auch die Aussage der Jo­
hanna Ä o m e l a, der Gattin deS Gemeindevorstehers von
Klein-Veceric. Diese Zeugin hörte am 29. März am End«
deS Brezina-WaldeS plötzlich hinter sich im Dickicht Geräusch.
Sie drehte sich um; da sah sie vier Schritte hinter sich eine«
Menschen, welcher in seiner Hand einen abgeschälten, weißen
Stock hielt und mit ihm in der Lust herumfuchtelte. Beide
erschraken. Einige Schritte lies er dann der Zeugin vor,
blickte ihr dann so forschend ins Gesicht, daß sie die Augen
niederschlug und mit den Worten: „Guten Nachmittag,
wohin geht Ihr?" grüßte, worauf der Mensch etwas mur­
melte, ungesähr: „Da ist die Fichte, ich gehe auf die Fichte
zu!" und der Zeugin im Dickicht aus den Augen schwand.
Die Zeugin hat ihm vor Schrecken nicht vollkommen ins
Gesicht gesehen und gibt an, daß dieser Mensch etwa 20 Jahre
alt war, daß er gleichfarbige graue Kleidung trug, von
ziemlich großer Staiur. stark, mit vollen» Gesichte, von ge­
sunder Farbe und ohne Bart war, und wenn er einen
hatte, so war dieser unbedeutend. Bei der Confrontaiion
des Leopold Hülsner mit Frau Johanna Vemola war diese
allerdings. nicht im Stande. nut vollster Aestinimlheit in
diesem den unbekannten Menschen aus dem Walde zu
erkennen, allein die Figur passe auf Hülsner. Auffällig
wäre nur das Hin- und Herbewegen deS Körpers, daS sie
an dem Manne damals bemerkt habe. Auch die Größe,
Echlantheit deS Körpers würden paffen; Hülsner sei ihm
sehr ähnlich, doch könne sie nicht beschwören, daß er es
wirklich.sei.. Der am Thatorte gefundene Stock gleiche dem­
jenigen, den der Mann im Walde trug, sehr, er war gerade
so weiß abgeschält und ebenso zugeschnitten.
Leopold Hülsner hat einen ganz b e s o n-
derenGang, wie dieS auS den Aussagen weiterer
Zeugen hervorgeht; sein Körper bewege sich beim Gehen
hin und her und eS sei seine Gewohnheit, einen Stock in
der Hülste zu halten und damit zu schleudern, was die
Zeugin auch von dem unbekannten Manne erzählt hatte.
Anscheinend war es also Hülsner, der damals mit einem
Sprung auS dem Walde gegen die Frau stürzte im Glauben,
er habe die Agnes Hruza vor sich, umso mehr, als die
Johanna Vomela die gleiche Größe wie die AgneS Hruza
hat und auch ähnliche Röcke trug. Dieie Ueberzeugung
sprach die Zeugin auch sofort aus, alS der Mord an der
Agnes Hruza bekannt wurde. Jedenfalls aber war dieser
Mann Mithelfer. Leopold HülSner wechselte am 29. März
mehrmals seine Kleidung. Dies ist umso ausfälliger, als er
er angeblich Abends in die Synagoge gehen wollte. Warum
ging er Abends in einem schlechteren Gewand in die
Synagoge? Leopold Hülsner leugnet zwar, daß er seine
Kleidung wechselte und gar keinen grauen Anzug habe. Der
Zeuge Franz Link sagt aber bestimmt auS, daß er
Hülsner gegen 5 Uhr in grauem Anzüge gesehen habe, wie
er gegen den Brezinawald ging und Johanna Vomela gab
an, daß dieser unbekannte Mann im Walde ebenfalls
grauen Anzug trug. AuS der Aussage deS Gendarmerie-
Wachcommandanten Josef K l e n o mc und deS Stadt­
rathes August Sedlak geht hervor, daß, als die Benannten
gleich am Tage nach der Bnsfindung der Leiche in der Woh­
nung Hülsner'S zur Hausdurchsuchung kamen, zwischen den
Kleidern Hülsner'S sich ein paar alte graue Hosen
fanden, die aber damals nicht beschlagnahmt wurden. Bei
der späteren Hausdurchsuchung am 13. April und bei der
folgenden vom 14. April in der neuen Wohnung in Greß-
Meseritsch, wohin die Mutter Hülsner'S übersiedelt ist, wurden
alle Sachen und Kleidungsstücke Hülsner'S mit Beschlag be­
legt; in einer Truhe wurden unter anderen Kleidern deS
Hülsner eine graue Weste gefunden, von welcher Marie
HülSner bekannte, daß sie ihrem SohneLeopold
gehöre. Graue Hosen von demselben Stoffe wie die
Weste wurden nicht. gefunden. Erst auf eine. Aussage
M o r i tz (I tz i g) HülSne r'S, deS jüngeren Bruders
des Leopold Hülsner. hin, wurde am 27. April thatsächlich,
in einem Koffer in der alten Synagoge ver­
borgen, einegraueHose auS demselben Stoffe
wie die bereits früher gefundene Weste mitten unter weib­
lichen Kleidern gesunden, und waren an dieser Hose an
mehreren Stellen braune rostige Flecken zu
sehe», von denen besonders eine am rechten Hosenbein und
an der Innenseite des Stoffes deutlich hervortrat, des­
gleichen war eine Stelle nahe beim Schlitz feucht, und der
letzte Knops an der Schrittleiste ganz mit grünem Schimmel
bedeckt, seine Umgebung feucht, während die anderen Knöpfe
völlig trockene und blank waren.
Um die Herkunft der verdächtigen verwaschenen Flecken an
der Hose zu erforschen, wurde dieselbe sofort nach Prag den
Gerichtssachverständigen eingeschickt. Die dortigen GerichtS-
ärzte gaben das Gutachten dahin ab, daß aus demAefunde
mit größtmöglichster Wahrscheinlichkeit zu schließen sei,
„daß die untersuchten Flecken von
Menschenblut stammen." AuS dem Umstände,
daß diese Elemente nur in den tieferen Partien der Hofe
sich fanden, ist anzunehmen, daß die Flecken mit Waffer
gereinigt wurden. So ist es erklärlich, warum Leopold
Hülsner und auch seine Mutter diese Hose so
sorgfältig verbargen und den Besitz derselben
leugneten. ES mußte nun auch Leopold Hülsner zugeben,
daß diese Hose ihm gehöre, er habe sie aber in diesem
Jahre gar nicht getragen, vielmehr im vorigen Jahre bei
der Arbeit in Zdar und behauptet, daß die auf der Hose
vorgesundenen Flechen von Ziegeln herrühren, die er auf dem
Baue trug. Er selbst habe sich nie mit etwas blutig gemacht
und sich selbst auch nie verletzt.
Keiner der Zeugen, die Hülsner zur Bekräftigung
dieses Alibi anführte, konnte dies bestätigen, wohl aber be-
kräftigen Bincenz Zelinger, Rudols Leirner und Anton
Dworacek mit Bestimmtheit, daß sie von der Zeit, als
Hülsner sie um Katharinenberge verlassen hatte, ihn an
diesem Tage nicht mehr gesehen haben.
Aus den Aussagen der Zeugen Franz B e s r l y,
Franz Pari! und Josefa V i t l a u k geht hervor,
daß Leopold H ü k S n e r bei sich in der Brusttasche ein
mit dem Griffe gegen 40 Centimeter langes und etwa
30 Centimeter breites Messer trug. Leopold
Hülsner gibt nun zu, daß er ein kleines Taschenmesser
hatte, daß er aber das große Messer im Futteral in seiner
Brusttasche getragen habe, leugnet er, obwohl dieser Um­
stand durch drei einwandsfreie Zeugen erwiesen wurde.
Ermordung der Marie Klima.
Die Anklage wegen Ermordung der Marie Klima
besagt ungesähr Folgendes:<
Maria Klima ging am Sonntag, 17. Juli 1898,
um V s 8 Uhr in der Frühe im FeiertagSanzug mit dem
Gebetbuch« in der Hand in die Kirche nach Polna.
Denselben Tag sand auch in dem Orte Z b o r, circa
eine Stunde von Polna entfernt, der Kirchtag statt. Marie
Klima sagte zu Hause Niemanden ein Wort davon, daß


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 10 ]
f
10 Wie», Freitag Reichspost
sie nach Zbor gehen wird. Es verging der Tag und auch
die Nacht, es kam der Montag und der Dienstag und von
dein Mädchen war noch immer keine Spur. Die Eltern
und die Dienstgeber forschten überall nach dem verschwun­
denen Mädchen und man erfuhr nur, daß ihre Tochter in
Zbor war und an einem Ausflüge nach Brezina theil-
genommen hatte. Man hatte schließlich allgemein ange­
nommen, daß das Mädchen in die Fremde gegangen ist.
Niemand ahnte dessen unglückseliges Ende und wie
au? einer Eingabe der Gendarmerie an die Bezirks-
hauptmannschast in Deutschbrod vom 22. Juli 1898 hervor­
geht, konnte der Grund ihres Berschwindens nicht constatirt
werden. Am 27. Octobcr 1898 war der Heger Franz
C h a l u p a im herrschastlichen Walde, genannt Mrsnik,
circa eine halbe Stunde von Polna entfernt, mit Baum­
pflege beschäftigt, als er lm Dickicht einen weiß schimmernden
Gegenstand bemerkte. In der Meinung, daß es ein Stein
ist, berührte er den Gegenstand mit der Gärtnersäge und
da entdeckte er zu seinem Schrecken, daß eS ein Mensche n-
k o p s mit Frauenhaaren sei. Ungefähr einen Meter weiter,
lag ein M e n s ch e n g e r i p p e, welches mit Klaubholz
zugedeckt war. Chalupa ließ den grauenhaften Fund unbe­
rührt und meldete den ganzen Vorfall der Gendarmerie.
Die gerichtliche Commission fand aller unverändert wie es
der Heger den Tag vorher gesehen hat!«.
Wie aus dem lange», in einem Zops geflochtenen
Haaren und aus dem Hüftknocken zu entnehmen war und
durch Gerichtsärzte auch constatirt wurde, war das Gerippe
von einem Weibe, außerdem zeigten dafür auch die Ueber-
reste eines Frauenhemdes.
AlS sich dar Gerücht von der Auffindung des GeripxeS
verbreitete, war man sofort allgemein der Ansicht, daß es
das der vermißten Marie Klima ist. Zum Localaugen-
schein hatten sich auch die Eltern der Verschwundenen ein-
gesunde». Dieselben wollten sich anfangs dem Gerippe nicht
nähern und erst, als sie vom Bürgermeister aufmerksam ge­
macht wurden, daß der Haarzops von derselben Farbe sei,
wie die Haare der verm uten Tochter und auch so geflochten
ist, constatirten die Eltern, daß das Gerippe von ihrer
Tochter sei.
Die Freundin der Verschollenen, Marie F r p d l,
hat beim Beschau der Zähne erklärt, daß die Klima so
starke und breite Zähne nicht gehabt hätte, allem die Haare
sehr ähnlich sind. Die Magd Marie K r c a l wußte anzu­
geben, daß das Frauenhemd, welcher die Marie Klima
Sonntag den 17. Juli angezogen hatte, nicht zum Zuknöpfeln
und nicht gemerkt war, wie das Frauenhemd, welcher auf
dem Gerippe gefunden wurde. Es wurde jedoch mit Be­
stimmtheit constatirt, daß das Gerippe von der Marie
Klima war.
Auch der ausgesprochene Zweifel der Zeugin F r y d l,
in Bezug auf die starken und breiten Zähne, welche die
Verschollene nicht gehabt haben soll, muß al» nicht zutreffend
bezeichnet werden, da doch erwogen werden muß, daß die
vom Zahnfleisch entblößten Zähne bedeutend größer aus­
schauen und auch auffallender hervortreten. Auch die Zeugin
Krcal erklärte später, daß sie nicht mit Bestimmtheit be­
haupten könne, die vermißte Klima habe damals kein Knöpfe!-
Hemd, sondern ein Bandelhemd angezogen. Es wurde con­
statirt, daß der Zeitpunkt deS Berschwindens der Marie Klima
übereinstimme mit dem Zerfall der körperlichen Ueberreste der
fundenen Leichnams und weiters, daß seit der ganzen Zeit,
keine Frauensperson abgängig war. Doch wenn überhaupt
welche Zweffel noch bestanden hätten, wären dieselben durch
folgende Ereignisse zerstreut worden.
Am 1. December 1899 ging die Taglöhnerin
Maria M a ch a mit der Taubstummen Francisca
Protivinska in den herrschaftlichen Wald, um
Farnkräuter zu sammeln. Dieselben kamen auch in
die Nähe des Ortes, wo das Gerippe gefunden wurde.
AlS sich die ProtivinSka bei der Arbeit ein bischen
niederließ und sie das MooS bei Seite schaffte, kamen
Kleider zum Vorschein und zwar zwei Unterröcke, ein gelber
mit eingesteckten Blumen und ein zweiter, brauner, mit
rother Schnur marmorirter Rock. Von diesem Funde wurde
sosort der Heger Chalupa verständigt, der sodann die
Meldung an die Gendarmerie erstattete. Der Gendarmerie­
postenführer K l e n o w e c und der Gendarm C h l a d r k
suchten weiter nach und fanden ungefähr fünf Schritte ent­
fernt unter einem kleinen Bäumchen, halb mit MooS zuge­
deckt, eine schwarze Joppe und außerdem Abrisse von dem
gelben Rock Der ganze Zustand der Kleider wies darauf
hin, daß dieselben längere Zeit dagelegen sein müssen. Als
nun die Unterröcke und die Frauenblouse den Zeugen vor­
gelegt wurde, constatirten dieselben mit voller Bestimmtheit,
daß die Kleider der Marie Klima gehören und dieselbe in
diesen am 17. Juli 1898 in die Kirche gegangen ist.
Nicht nur die Mutter der Marie Klima, welche sogar die
Muster vorlegte, die mit den Kleidern übereinstimmten, sondern
auch die Marie Krcal, dann die Agnes I a r o s ch
und die Wirthschaften» Anna S t o h a u s e l geben
decidirt an, daß die Kleider der Marie Klima gehört haben.
Die Stohausel hat gemeinschaftlich mit der Klima den
Blousensioff in Polna eingekauft.
Es frug sich nun, wie dar junge, gesundheitsstrotzende
Mädchen an diese verlassene Stelle gekommen ist, ob es
daselbst eines natürlichen TodeS gestorben ist, oder durch
Mord oder Selbstmord endete. In dieser Beziehung ist
zuerst nothwendig, darauf hinzuweisen, daß nach dem ärzt­
lichen Befund der Leichnam mit der Vorderseite zur Erde
gekehrt, und ein wenig nach rechts geneigt war. Der rechte
Arm lag an der Seite, der link« Arm war im Ellbogen
rechtswinklich abgebogen. Der rechte Fuß war gestreckt, der
linke Fuß etwas eingebogen. Der Kopf war bereits fleischlos,
bis aus wenige kleine Stellen am linken Scheitel und Hinter­
haupt. Die kastanienbraunen Haare waren in einem Zops
geflochten.
Wegen vollßändiger Zersetzung beziehungsweise Ver­
nichtung der Weichtheile konnte die Todesursache nicht an­
gegeben werden.
Daß jedoch die Marie Klima thatsächlich ermordet
worden ist, dafür zeugen folgende Umstände:
Wie alle Zeugen, insbesonderS aber die Eltern der
Marie Klima, deren Dienstgeber, der Bürgermeister
I a r o s ch und die Marie Krcal bestätigen, war die
Klima ein vollständig gesundes, von keiner Krankheit heim­
gesuchtes Mädchen. Kann man da daraus schließen, daß
dieser gesundheitsstrotzende Mädchen einem plötzlichen Tode
unterlegen wäre? DaS ist entschieden unglaubwürdig.
Sollte aber auch ein Pessimist einwenden wollen, daß ein
plötzlicher Tod auch bei einem jungen Mädchen eintreten
kann, so sind doch Umstände hiebei zu erwägen, welche diese
Einwendung völlig nichtig machen. Würde die Marie
Klima wirklich eines plötzlichen TodeS gestorben sein, so
hätte man sie am Wege finden müssen und selbstverständlich
auch angezogen. Der Weg führt durch den herr­
schastlichen Wald von Polna nach Horni-Veznice, wo sie
gehen mußte, um nach Hause zu gelangen. Ihr Gerippe
wurde jedoch abseits des Weges gefunden im großen Dickicht,
also an einer Stelle, wohin die Klima entweder gelockt oder
geschleppt wurde. Auch war der Leichnam vollständig e n t-
v l ö ß t und nur von einem Stückchen zerrissenen. Hemdes
bekleidet.
Aus dem Gutachten der Sachverständigen geht hervor,
daß die Beschädigung der Kleider herbeigeführt wurde theils
durch da? Schleppen des Mädchens durch das Dickicht,
theils durch das gewaltsame Entfernen der Kleider von
ihrem Körper. Außerdem war dar Gerippe mit Besten,
Klaubholz und Moos zugedeckt, welche Decke auch späterhin
erneuert wurde. Nachdem vielfache Zeugen die Maria
Klima noch am 17. Juli 1898 gesehen haben, hingegen sich
Niemand gesunden hat, der sie nachträglich gesehen häite,
so kann man mit Bestimmtheit behaupten, daß dieselbe in
der Nacht auf den 18. Juli ermordet wurde. Dies AlleS
voraussetzend, bleibt nun für diesen Fall die wichtigste Frage
offen: Wer war der Mörder der Klima.
Hier muß allerdings bemerkt werden, daß man einen
strickten Beweis über die Person deS Mörders nicht aus­
weisen kann, da er nicht gesehen wurde. Als die Marie
Klima vermißt wurde, war überhaupt eine Untersuchung
nicht eingeleitet worden und die Angelegenheit gerieth in
Vergessenheit. Man hielt allgemein dasür, daß das Mädchen
in die Fremde gegangen ist. Erst später als man das
Gerippe von der Klima auffand, wurde die gerichtliche
Untersuchung eingeleitet. So wurden auch verschiedene Ver­
dächtigungen kund gegen die Familie des Hausircrs Stehlik,
welcher kurz vor dem 17. Juli 1893 in der Nähe des
Waldes vom Postenführer K l e n o w e c gesehen wurde.
Schließlich wurde sogar der Schwager der Ermordeten Franz
M i I s e j t verdächtigt und selbst die Eltern der Er­
mordeten in Untersuchung gezogen. Es wurde auch in der
Richtung hin die Untersuchung gepflogen, ob die Marie
Klima am kritischen Tage mit ihrem ehemaligen Geliebten
Richard C u m p e l nicht zusvmmenkam, war jedoch nicht
der Fall war. So konnte der Thäler nicht eruirt werden,
und die Ermordung der Klima blieb unaufgeklärt.
Hülsuer wurde am kritischen Tage in der
Gesellschaft der Klima gesehen.
Da wurde plötzlich die Oeffentlichkeit durch die Ermor­
dung der Agnes H r u z a von Neuem aufgerüttelt und als
der erste Verdacht an diesem Morde betheiligt zu sein, gegen
Leopold H ü l s n e r fiel, da war es natürlich, daß man
gegen ihn auch Verdacht schöpfte wegen der Ermor­
dung der Marie K l i m a. AIS dann am 1. December
1899 die Kleider der ermordeten Klima aufgefunden wur­
den und verschiedene Umstände daraus hindeuteten, daß der
Mörder in beiden Fällen derselbe war, wurde die Unter­
suchung auch für diesen Fall eingeleitet und Erfolg derselben
ist, daß man den Leopold H ü I s n e r auch wegen der
Theiln ah meamMordeai, Marie Klima
beschuldigen kann. Er l e u g n e t entschieden diese That,
er leugnete, daß er die Klima kannte, mit ihr zusamnien-
kam und sagt, er wäre am 17. Juli 1898 in Jglau ge­
wesen. Allein alle diese Angaben widersprechen den That­
sachen. ES gelang eine Reihe von Zeugen zu eruiren, d i e
mit Bestimmtheit angeben, daß sie am
17. Juli 1893 die Marie Klima in Gesellschaft
des Leopold H ü l s n e r gesehen haben. Derselbe hat mit
ihr bis in die Nacht hinein getanzt, sich mit ihr unterhalten
und sich überhaupt wie ein Verehrer gerirt.
Das wurde durch eine ganze Reihe von Zeugen bestätigt,
so durch den Josef Burda, Müllergehilfen aus Boru und
den Tischler Thaddäus W ec e r. Letzterersah.das Mädchen um
*/,12 Uhr, alS die Leute von der Kirche fameit und den ihm
persönlich sehr gut bekannten Leopold Hülsner in Begleitung
des Mädchens. Das Paar fiel ihm deshalb auf. weilHülsner den
rechten Arm um ihre Mitte geschlungen hatte und sie an
sich drückte. Sie gingen auf der Straße nach Zbor Wie sie
neben ihm gingen, sagte noch Wecer zu einem Nebenstehen-
den: „Da schau den Juden an, wie der sich um die Mäd-
chen herumschmieren kann." Dem Hülsner schien diese Apo-
strophirung unangenehm zu sein, er ließ das Mädchen loS
und sagte: „Kann man denn sein Mädchen nicht zum
Kirchtag mitnehmen," und ging dann weiter. Der Zeuge
Franz E i n k, Fuhrmann auS Polna, hat am kritischen
Tage in Zbor Lebzeltenwaaren verkauft und dabei bemerkt,
daß um 5 Uhr Nachmittags der Leopold Hülsner mit
einem bäuerlich gekleideten Ptädchen zum Verkauf-laden
kam und ihr ein lebzelteneS Her- kaufte. Hülsner hatte
damals noch gesagt, daß sie von der Musik kommen, wo
eine große Rauferei stattgesunden hat, in welcher der
Bruder des Zeugen an der Hand verwundet wurde. Die
Bedienstete Marie W a c e k bestätigt, daß die Klima nach
4 Uhr mit dem Hülsner auS dem Gasthaus herausging
und daß sie• zu dem genannten VerkausSladen gingen.
Leopold K o r e j t k o, Schlosser aus Polna, war am
Kirchtage im Gasthause Jezek, wo eine Musikunterhaltung
stattgesunden hatte. Dortselbst sah er den Leopold Hülsner,
welcher mit einem Bauernmädchen tanzte. DaS Dienst­
mädchen Francisca D o h n a l sah in dem genannten
Wirthshaus« zwei Juden tanzen, von denen ihr der eine
NamenS Müller bekannt ist. Den anderen kannte sie
nicht, doch paßt die Beschreibung auf HülSner. Auch
der Wirth bestätigt, daß am Kirchtage mehrere
Juden bet ihm waren, allein den Hülsner hat er nicht
gekannt. Der AuSdinger Josef I a r o s ch in Zbor sah
am kritischen Tage zwischen 3 und 4 Uhr auS dem Kram­
laden deS Alexander Reinhalt einen Mann heraustreten,
der in das Gasthaus des Jezek ging. Er fragte noch den
Reinhalt: Wer ist das? woraus er ihm zur Antwort
gab, daß dies ein gewisser Hülsner aus Polna ist.
Die »äölaiclcä beoecka« in Polna arrangirte an dem
genannten Tage einen Ausflug nach dem nahen Walde
Brezina, woselbst der HülSner allerdings erst am Abend
mit der Klima gewesen ist. DaS bezeigen auf daS Be­
stimmteste die Caroline B r y ch t a auS Polna, die den
Leopold Hülsner dortselbst getroffen hat. Sie kennt ihn
persönlich und weiß genau, daß er erst um die sechste
Stunde ankam, wobei er am Kopfe einen breiten,
s o c i a l i st i s ch e n Schlapphut trug. In späterer Zeit
tauchten noch neue Zeugen aus. so der Anton Lang und
26; October 1900 245
der Carl H a z u k a, welche mit Bestimmtheit behaupten,
daß am 17. Juli 1898 unter den mit Musik­
begleitung heimkehrenden AuSflüglern auS Brezina
sich aucb Leopold Hülsner befand, welcher ein Mädchen am
Arme führte. Anton Lang folgte ihm sogar bis über
die Stadt, wo sie den Weg zum Walde Masnik nahmen.
Der mißglückte Alibi-Beweis.
Wie durch die Unlersuchung festgestellt wurde, reiste
Leopold HülSner im Monate Juli in mehreren Städten
herum und zwar vom 8. bis 10. in Triesch, vom 10. bis 11.
in Stonarschow, vom 11. bis 12. in Trebitsch, vom 12. bis
13. in Groß-Meseritsch, vom 14 biS 15. in Kamnitz, vom
15. bis 16. in Jglau. Diese Daten stimmen auch überein
mit den VerpflegSstationen in den einzelnen Orten und mit
den Aussagen weiterer Zeugen. Jerolim E i g l, Verwalter
der Verpflegsstation in Jglau, constatirt nach den Ein­
schreibungen, daß Leopold Hülsner am 15. Juli 1898 nach
Jglau kam und nach seiner eigenen Angabe am 16. Juli,
7 Uhr Früh, nach Polna weiterreiste. Am 18. Juli 1898
erschien Hülsner m der öffentlichen Verpflegsstation in
Goltsch-Jenikau. Vom 19. bis 20. Juli weilte er in Hum-
poletz, am 21. Juli 1898 kam er nach Staken, und zwar
um 11 Uhr Vormittags, von wo er um 1 Uhr Mittags
wieder nach Polna zurückkehrte. Das alles gibt der HülSner
zu und behauptet, die zwei kritischen Tage, 16. und 17.
Juli 1898, noch in Jglau zugebracht zu haben. Er be-
hauptet, bei der ihm bekannten Familie C e r w e n k a
vom 16. auf den 17., und vom 17. aus
den 18. Juli übernachtet zu haben. Er beruft
sich da aus verschiedene Zeugen. Allerdings vergeblich.
Die Kurzwaarenhändlerin Julie C e r w e n k a kann die
Aussage deS Hülsner nicht bestätigen, ob er thatsächlich
vom 16. bis 18. Juli 1898 bei ihnen übernachtet hat. Sie
weiß nur anzugeben, daß der Hülsner im Sommer wohl
bei ihnen war, glaubt jedoch, daß es im Juni und nicht
im Juli war. Moriz Cerwenka, ihr Sohn, bestätigt, daß
Hülsner bei ihnen übernachtet hat, aber das Eine weiß er
gewiß, daß er nur eine Nacht übernachtet
hat. Die Tochter Mathilde Cerwenka bestätigt, daß
Hülsner in der Sommerszeit bei ihnen übernachtet hat und
zwar n u r e i n e Stacht und kann sie sich ganz bestimmt
daran erinnern, daß eS vor der Wanderreise ihres Bruders
Wilhelm Cerwenka war. Dieser Wilhelm Cerwenka,
Sattlergehilfe, behauptet mir Bestimmtheit, daß er Anfangs
Juni 1898, dem Hülsner, als seinem ehemaligen Mit­
schüler, geschrieben hat, er möge nach Jglau kommen, sie
werden dann gemeinschasilich reffen. Am 11. I u n i 1898
kam dann Hülsner factifch nach Jglau, übernachtete bei
Wilhelm Czerwenka in der Nacht voni 11. auf den 12. Juni
1898. Die zweite Nacht schlief er anderwärts. Nachdem
aber Wilhelm Czerwenka damals seine Sachen zu der Reise
noch nicht vorbereitet hatte, verließ Hülsner Jglau am
13. Juni, ging vorauS, und so kam Cerwenka mit dem
Hülsner erst in Hohenmauth am 17. Juni 1893 zusammen.
Sie reisten eine Zeit lang zusammen und kamen an einem
Freitag im Juli in Triesch an. In Triesch gingen die
Beiden auseinander. Wilhelm Cerwenka ging Samstag den
9. Juli 1893 nach Prag. Von seiner Abreise in Triesch an
am 9. Juli 1898 kam er überhaupt mit dem HülSner nicht
mehr zusammen und es ist daher selbstverständlich, daß
Hülsner nur eine einzige Nacht bei der Familie Cerwenka
gemeinschaftlich mit Wilhelm Cerwenka übernachten konnte
und zwar in der Stacht von dem 11. auf dem 12. Jun:
und nicht in der Nacht vom 16. auf den 17. und vom 17.
aus den 18. Juli, wo der Wilhelm Ctrwenka bereits aus
Reisen weilte.
Leopold Hülsner führt noch andere Alibizeugen an, so
die Katharine W i t r o w s k i, Kaiharine Lauer,
Theresia Löwen that, all» in Jglau ansässig, bei denen
er um Unterstützung gebeten haben will, doch keine derselben
kann sich erinnern, daß Hülsner factisch am 17. Juli bei
ihnen vorgesprochen hat. Eine gewisse A b e r e u t, deren
Schwester mit Wilhelm Cerwenka ein Verhältniß gehabt hat,
kann nur angeben, daß Cerwenka bei ihr einmal mit einem
freinden Mann erschienen ist und daß er sagte, sie rüsten
sich zur Reise. Dieser Gesellschaster von Cerwenka, der sich
mit ihm für die Reise rüstete, konnte doch nur Hülsneritin
und konnte daher Hülsner nur am 11. oder 12. Juni in
Jglau gewesen sein und nicht am 17. Juli, weil vom
9. Juli an der Cerwenka von Hülsner getrennt war und
selbstständige Reisen in die Fremde unternommen hat. Endlich
berief sich auch Hülsner auf die Zeugenschast eines Soldaten
namens Josef Blaschek, mit dem er am kritischen Sonntag
gesprochen haben soll, allein der Zeuge sagte, es muß an
einem anderen Tag gewesen sein, als am 17. Juli 1893. da
er laut AuSzug aus den Commandirbüchern vom 16. Juli
12 Uhr Mittags, bis zum 17. Juli 12 Uhr Mittags Feuer-
bereitfchast hatte und sich daher nicht entsernen durste, was
auch bestätigt wird. ES taucht nun ein Zeuge auf, namens
Maximilian M e tz I, nach dessen Aussage Hülsner, wohl
am 17. Juli bei ihm mit der Bitte um Unterstützung vor­
gesprochen haben soll. Auch selbst in diesem Falle hatte
Hülsner noch immerhin Zeit genug, mit dem Zuge von
Jglan nach Polna wegzufahren um um 1 !,12 Uhr Mittags
die Marie Klima aufzusuchen, um welche Zeit er von
den früher genannten Zeugen Wecer in der Gesell­
schaft der Klima gesehen wurde.— Interessant ist der Um­
stand. daß Hülsner in der Verpflegsstation in Jglau als er
dieselbe am 16. Juli, also einen Tag vor dem Kirchtag in
Zbor verließ angab, daß er nach Polna geht und am
18. Juli, also am Montag, den Tag nach dem Kirchtag in
Jenikau erscheint und wieder angibt, daß er von der Mutter
in Polna kommt. Den 17. Juli 1893— den kritischen
Sonntag in Zbor— weilte also thatsächlich
derHülSnerinPolna.
Wie schon früher angesührt, hatte Hülsner einen breiten
socialistischen Schlapphut. HülSner behauptet, daß
er sich diesen Hut erst im November 1893 ausgeliehen habe,
allein der Anton B i b i! gibt an, daß sich Hülsner Ende
Juni schon bei ihm einen Hut ausleihen wollte, der ihn
verändert, weil er nach Saar zu einem Mädchen
gehen wollte. Der Zeuge B i b i l wies den Hülsner an
den Josef B e r s i n a. Dieser behauptet nun mit aller Be­
stimmtheit, daß er Ende Juni 1898 den fraglichen Hut dem
Hülsner geliehen und von demselben den Hut erst nach
Allerheiligen zurückerhalten habe.
HülSner ist wiederholt auf dem Fundorte der
Leiche gesehen worden.
Daß der Verdacht, HülSner habe an der Er­
mordung der Marie Klima theilgenommen, gerechtfertigt


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 11 ]
345
^itn, Freitag
ReicbSvos!
2(£ DctoBer 1900 W
^st, geht auch auS Folgendem hervor. Für die Leiche der
Klima wurde insoserne gesorgt, als dieselbe zu verschiedenen
Zeiten verdeckt wurde. Am 23. October 1898 wurde am
Gerippe frisches Klaubholz gefunden. Unter der ersten Lage
fand man abgefallenes Klaubholz und trockenes Moos und
zu unterst neben der Leiche nahe dem Erdboden wieder
feuchtes Moos. was darauf hinwies, daß Jemand wieder-
holt die Stelle besuchen und die Leiche be­
decken mußte. Und wer war das, den man öfters an
dieser Stell« sah? Sogar manchmal nur einige Schritte
weit vom Fundorte der Leiche. ES war wieder nur der
Leopold HülSner. Peter P e s ch a k behauptet, daß er
den Leopold Hülsner am 21. Juli 1898 gegen 6 Uhr
Abends in diesem Theile des herrschaftlichen Waides be­
gegnet ist. H ü l s n e r ist ihm auSgewichen, wie­
wohl er mit ihm bekannt ist und hat ihn auch nicht gegrüßt.
Das zweitemal sah der Zeuge den Hülsner im September
1888 an derselben Stelle. Eine Woche später sah er den
Hülsner wieder an derselben Stelle sitzen, ganz in sich versunken.
Hülsner bestreitet, daß er am 21. Juli dort den Zeugen
Peschak begegnen konnte, behauptet, daß er damals bereits
in Arbeit in Saar war, allein wie alle andern Dinge, die
er zu seiner'Vertheidigung vorbrachte, erwies sich auch diese
Sache falsch.
Beide Morde von demselben Thäter verübt.
AaneS Hruza wurde am 29. März 1899 in
dem Walde Brezma ermordet, wegen welcher Leopold
Hülsner unter die Anklage gestellt wurde. Sowie der
Mord an der Klima, so auch der Mord an der Hruza sind
unter io .sonderbaren Umständen begangen worden, daß es
bei jedermann nicht nur die Vermuthungen, sondern die
vollste Ueberzeugung hervorrufen muß, daß d i e-
selben Personen die b e i d e n Morde vollbracht haben.
Zunächst kommt in Anbetracht die Lage der Leiche der Agnes
Hruza und dann d>e Lage der Leiche der Marie Klima.
Beide Leichen waren mit dem Vordertheil zur Erde gekehrt,
beide waren mit jungen TannenreiS und Klaubholz bedeckt,
die Leiche der Hruza war theilweife entblöst und nur der
Obertbeil des Hemdes war ihr um den Kopf gewickelt Der
Untertheil vom Hemde fehlte. DaSielbe fand man auf dem
Gerippe der Klima um dessen Oberkörper der Obertheil deS
Frauenhemdes gewunden war, während der Untertheil
fehlte. Die Anklage führt nun das förmlich proportionirte
Verhältniß auS, zwischen der theckweisen Vernichtung der Kleider
der erstermordeten Marie Klima und der zweitermordeken
Agnes Hruza. Ebenso wird in der Anklage aus die gleich­
mäßige Verbergungsart der übrig gebliebenen Kleider hinge­
wiesen und daraus weiters gefolgert, daß diese ungewöhn­
lich charakteristischen Zeichen, die sich in den beiden Fällen
aufdrängen, unumstößlich zu dem Schlusie führen, daß bei
beiden Mordfällen die Thäter dieselben waren. Zur Zeit,
als der Mord an der Agnes Hruza verübt wurde, hatte
man von der Entdeckung der Leiche der früher ermordeten
Marie Klima noch keine Ahnung. Wenn in jedem Falle
andere Mörder gewesen wären, die keine Kenntniß von dem
andern Mord gehabt hätten, so wäre es doch nicht begreiflich, wie
sich in allen diesen Fällen die übereinstimmenden Zeichen ergeben
konnten. Es wäre deswegen unbegreiflich, die Verbergung
des Mordes an der Agnes Hruza anders zu gestatten, als
die Verbergung des Mordes an der Marie Klima, die ihnen
doch so lange gelungen ist. Wenn auch HülSner im Falle
der Agnes Hruza falsche Personen alS Mitthäter beschuldigt
hat, kann man doch bei einem unschuldigen Menschen nicht
annehmen, daß er sich doch zur Mitschuld an einer solchen
That bekennen würde und erst nach längerer Zeit, während
welcher ihn die Furcht vor dem Tode verläßt, wieder wider­
ruft. Die logische Aneinanderreihung der Thatsachen ergibt
die Schlußfolgerung, daß Leopold H ü l s n e r, der unter
gravirenden Beweisen des Morde? an der Agnes Hruza
verdächtig erscheint, auch den Mord au der Marie
Klima verübt haben wird. Beide Morde geschahen in
der Nähe von Polna und es ist daher nur logisch, die
Mörder in der nächsten Nähe zu suchen. Fremde Leute
konnten die günstige Zeit und den günstigen Ort nicht so
schnell herausfinden, weil sie mit den Verhältnissen ihrer
Opfer nicht bekannt waren. Es mußte zumindest einer der
Thäter mit den ermordeten Personen in Verkehr stehen,
welcher die Gelegenheit zur Mordthat ausspähen konnte.
Allerdings kann man auf Grund des vorliegenden Be-
weiSmaterialeS den Leopold Hülsn er nicht direct des
Mordes an der Marie Klima überführen, man kann ihm
.mit dem vorliegenden Material nicht nachweisen, daß er es
war, welcher ihr die todtbringende Wunde beigebracht,
oder in welcher Art er an ihrer Ermordung theilgenommen
hat. Man kann dies deswegen nicht behaupten, weil die
Zeugen fehlen, welche darlegen könnten, auf welche Art
und Weise die Marie Klima ermordet wurde und wer
eigentlich gemordet hat. Und der Angeklagte selbst bestreitet
AlleS. AuS dem Grunde bleibt diese Frage ungelöst.
Allein so viel kann man, bei den angegebenen Umständen,
welche gegen den Leopold Hülsner zeugen, behaupten, daß
ohne fein Mitwissen, ohne sein Mitthun die Mordthat nicht
geschehen konnte, da er doch >nit dem Mädchen bekannt
war. Sie hat sich natürlicherweise unter seinen Schutz
arstellt, da sie in der Nacht den Weg nach Hause durch den
Wald nehmen mußte und sie hätte diesen Schutz gewiß
nicht von einem Fremden angenommen, wenn ihr der
Hülsner nicht durch sein liebevolles Benehmen Vertrauen
eingeflößt hätte. Daß daher Leopold Hülsner unter diesen
Um ständen bei der Marie Klima bis zum letzten Momente
verharren mußte erscheint als selbstverständlich.
Die Beweggründe der Morde sind unklar k
Wenn man die Beweggründe erforschen will,
welche ihn zu diesem Verbrechen verleiteten, dann muß
zugegeben werden, daß die Untersuchung nicht die
volle Klarheit über die Beweggründe des Mordes
zu Tage gefördert hat. Man kann sich dieselben lediglich
auS den begleitenden Umständen ableiten. Daß es sich um
einen Raubmord an einem armen Vauerndienstmädchen
handeln würde, ist kaum zu glauben; auch das Verbergen
der Kleider spricht schon dagegen. Vielmehr kann man auf
den Umstand hinweisen, daß beide Opfer Personen des
weiblichen Geschlechtes waren, junge Mädchen. Wenn man
sich dieS vor Augen hält, so kommt einem unwillkürlich
der Gedanke, daß die Beziehungen, welche der Angeklagte
mit den beiden Mädchen unterhalten hat, nur das Mittel
zum Zwecke waren, daS heißt, in geschlechtlichem Verkehr
zu treten. ES braucht nur darauf hingewiesen zu werden,
welcher Freund der Angeklagte Hülsner des weiblichen Ge­
schlechtes war. Es leuchtet aus seinen eigene» Worten her­
vor, namentlich aber aus, der Aussage der Anna
B l u n i s ch, mit welcher der Angeklagte Hülsner längere
Bekanntschaft unterhielt und welche er, wie sie sagte,
stets bedrohte, wenn sie ihm nicht zu Willen war. Es geht
dies weiterS auS der Aussage der Agnes H a j e k hervor,
der er wiederholt im Walde Brezina begegnete, sie
um den Hals nahm und befragte, ob sie ledig sei. Weiteres
bekannte die Christine W a c e k, daß er von ihr wiederholt
Küsse verlangte. Nachdem als bestimmt anzunehmen ist,
daß die beiden Morde von denselben Thätern vollbracht
wurden, kann man behaupten, daß die Beweggründe in
beiden Fällen dieselben waren. Die Vorgänge sind jedoch
in ein geheim nißvollesDunkel gehüllt, das zu
lüften, bisher nicht gelungen ist.
HülSirer beschuldigt zwei andere Juden deS
Mordes.
Am 20. September 1899 entdeckte der Gefangenaufseher
von Kuttenberg, Eduard M i s f e k, daß die mit Leovold
Hülsner in einer Zelle wohnenden Häftlinge Franz
A r a t o r und Carl 9t o v y Auszeichnungen auf ein
Papiersäckchen machten. Als er ihnen das Papier abnahm
und sie befragte, was sie geschrieben haben, wnrde ihm die
Antwort zutheil, daß Hülsner feine Schuld Be­
ta it n t habe. Der Gesängnißausseher fragte auf das hin
den Leopold Hülsner, ob er wirklich seine Schuld be­
kennen wolle, woraus derselbe erwähnte, daß der an der
Agnes Hruza vollbrachte Mord von zwei Juden
Namens Erbmann und Wassermann verübt
wurde. Er (Hülsner) habe sie selbst zum Thatorte geführt.
Hülsner sagte noch, daß in .Pola zur selben Zeit auch ein
Jude Namens F r a j l e r war, der in Prag wohnen soll.
Der Ausseher M i s f k« meldete das Geständniß
Hülsner's der Staatsanwaltschaft, ivelche Letzteren sofort
einem eingehenden Verhöre unterzog. Der Angeklagte
gab weiters an, daß diese zwei Juden um die kritische Zeit vor
dem 29. März zu ihnen nach Polna kamen und bei seiner
Mutter schliefen. Wassermann frug ihn (Hülsner) wiederholt, ob
j er irgend eine Bekanntschast mit einem Mädchen habe, was
! der Hülsner bejahte und sie schließlich auf die Agnes
! Hruza in Male-Veznicky iverwies. Beide sollen ihn
j nun befragt haben, wann das Mädchen nach Hause geht,
! welchen Weg es immer nimmt, und er soll es ihnen zeigen,
j sie werden ihn dafür bezahlen. Das war am Dienstag,
i den 28. März 1899. Ami Morgen des 29. März 1889
.'standen sie Alle vor der. Thür, als Agnes Hruza
gerade vorüberging. Da hat Hülsner dem Erbmann und
i Wassermann zugewunken und ihnen gesagt, daß dicS tat
! Mädchen sei. Da forderten Erbmann und Waner-
mann den Hülsner auf, er soll ihnen näher den Weg
I zeigen, welchen das Mädchen einschlagen wird. Hülsner
' führte sie in den Wald, einige Schritte weit, zu dem Fußsteg,
von wo aus der ganze Weg nach Polna zu übersehen war.
Er sagte, daß das Mädchen daselbst kommen müsse und
er sie da schon ost begegnete. Er will sich dann mit ihnen
j noch eine kleine Weile aufgehalten haben und dann fort-
gegangen sein. Was sie mit dem Mädchen anfangen
wollten oder was sie gemacht haben, weiß er nicht,
da er sie von diesem Tage an nicht gesehen hat.
Ueber Vorhalten des Untersuchungsrichters, warum er das
Geständniß nicht früher abgelegt habe, erklärte Hülsner,
weil er geglaubt habe, er wird das ganz auf sich nehmen,
da man «hm nichts nachweisen kann. Im schlimmsten Falle
glaubte er einige Monate zu bekommen und dann wieder
in der Freiheit zu sein, wogegen er im Falle einer Geständ-
. nisses Furcht vor Verfolgungen seitens der Juden haben müßte.
Da Hülsner bei seinen ersten Angaben verharrte, wurde
nach den von Hülsner des Mordes verdächtigten Personen
i gescrscht und schließlich sowohl Josua Erbmann als
auch Lalomon Wassermann ausgeforscht und in
Hast genommen. Die eingeleitete Untersuchung ergab, daß
Erbmann sich im Juli des Jahres 1899 in Mähren herum­
schlug, und als er den maßgebenden Zeugen, welche ihn
mit Hülsner gesehen haben sollen, vorgestellt wurde, er-
. klärten dieselben mit Bestimmtheit, daß er am kritischen
j Tage nicht der Begleiter HülSner's gewesen ist. Dasselbe
erklärten sie auch hinsichtlich des Wassermann's. Auch aus
einer Zuschrift des Krankenhauses in Deutschbrod, sowie
! aus den Aussagen deS Arztes Dr. Eduard Schubert,
' welcher den Wassermann in der genannten Krankenanstalt
behandelte, geht hervor, daß Wassermann mit Hülsner am
j kritischen Tage nicht beisammen gewesen sein konnte.
> Schließlich erklärte nun Hülsner, daß er das Ge­
ständniß nur auS Furcht gemacht habe. weil ihm feine
, Zellengenossen mit dem Galgen gedroht haben, waS aller-
! dings von seinen Zellengenossen widerlegt wird. Endlich
bekannte er am 1. Juni 1900 vor dem Kreisgerichte in
i Pisek, daß er den Erbmann und Wassermann falsch der
Mordthat beschuldigt habe. Der Angeklagte hat sich daher
1 auch wegen Verbrechens der Verleumdung nach ß 209 St.-G.
zu verantworten. (Bericht üh§r d. Verhdlg. im Hauptbl.)
Streiflichter.
Die protestantische Agitation in Oesterreich.
Wie die reichsdeutschen Pastoren die Los von
Rom-Hetze, welche sie selbst als eine nationale
richtiger schönerianische Partei-Bewegung erkennen,
zum Kampfe gegen Rom und für die protestantische
Proselytenmacherei ausnützen,' und wie planmäßig
sie dabei vorgeben,' enthüllt eine neuerliche Rede
des Superintendenten M e y e r-Zwickau. Derselbe
coustatirte zunächst, daß die Los von Rom-Bewe-
gung in Oesterreich eine ursprünglich nationale
war, und fährt dann also fort:
. „Die nationale Bewegung ins religiöse
H o ch w a s s e r geleitet zu haben, ist daS unbestreit­
bare Verdienst des Evangelischen Bundes.
Allerorten erwacht in Oesterreich innige Sehnsucht nach
dem evangelischen Christenthum« (?)... Bis jetzt mögen
fünszehntaufend und mehr (?) übergetreten sein; wichtiger
als diese Zahl ist, daß viele neue evangelische Gemein-
den als Lichtquellen für die' Umgebung gegründet
wurden. Unser Vaterlands!) muß Theo­
logen für Oesterreich stellen. In anderthalb Jahren
sind 40 deutsche Candidaten hinübergesandt worden.
Der wichtigste Erfolg der Bewegung scheint der zu
sein, daß Gott (!) selbst dieses Volk zur Entscheidung
drängt; religiöse Streitigkeiten werden öffentlich ver­
handelt, protestantische Gedanken durchschwirren die
Luft.... Am hellsten und wärmsten brennt die Lohe
in Böhmen; hier ist durch den Druck der Czechen
und des Feudaladels der Boden vorbereitet. (Der Super­
intendent Meyer muß es wissen!) In Steier mark
breitet sich der Protestantismus langsam und
stetig aus; der Katholik (!) Rosegger ist sein Bote.
Träger fließt der Fluß in Körnten; hier muß
religiöser Sinn erst geweckt werden, aber der erste
Feuerschein kündet schon, daß es zu brennen beginnt.
Auch in M ä h r e n ist das Verlangen nach dem
Evangelium im Wachsen. In Tirol glimmen die
Funken unter der Aiche, der „H u t t e n b u n d"
leistet uns dort denselben Dienst,
wie einst Hütten der Reformation. In O b e r- und
Niederö st erreich regen sich k l e i n e A n*
sänge; auch S a l z b u r g ist nicht unzugänglich.
Freilich, die Saat braucht Zeit zum Wachsthum. Ja
der gemeinsamen Arbeit für Oesterreich kommen in
Deutschland die theologischen und kirchlichen Parteien
zusammen; diese Einigkeit im Geist bedeutet einen
starken Machtzuwachs für den Protestantismus. „Evan­
gelischer Bund" und „Gustav Adolf-Verein" fördern,
jeder in seiner Weise, die Sache.Oesterreichs. (I) Der
erstere rodet das Land, der zweite baut es; der „Evan­
gelische Bund" gründet Gemeinden, der „Gustav Adolf-
Verein" nimmt dieselben in seine Pflege. Wir werfen
Panier auf für Gott wider Rom!"
Wie ein evangelischer Geistlicher für eine so
direct gottlose und gottfeindliche Bewegung, wie
es unsere Los von Rom-Bewegung ist, Gott selbst
anrufen kann und sie einen Kampf für Gott
gegen die göttliche Kirche nennen kann, ist, wenn
wir nicht eine Gotteslästerung annehmen wollen,
nur aus einer gänzlichen Begriffsverwirrung ver­
bunden mit haarsträubender Geschmacklosigkeit zu
erklären. Doch das nur nebenbei l Wir wollten
hier nur aber- und abermals darauf hinweisen,
, wie von dem befreundeten Deutschen Reich aus
j die protestantischen Organisationen, Evangelischer
Bund und Gustav Adolf-Verein, und ihre Wort­
führer, die Hetzpastoren, in Oesterreich den con-
fessioncllen Frieden stören und die katholische Kirche
bekämpfen, und wie sie dadurch indirect wieder die
antiösterreichische Bewegung in Oester­
reich schüren. In Oesterreich aber rührt sich nichts
dagegen zur Abwehr, während wir, wenn ein
Gleiches gegen den Protestantismus in Preußen
von Oesterreich aus geschehe, blaue Wunder er­
leben würden.
**
Die verhungernden Juden.
Wir bitten nicht zu lachen! Es droht die
ernste Gefahr, daß eine ganze Menge von Juden
' verhungern. Wenigstens behauptet das heute das
„Wr. Tagblatt" sogar-im— Leitartikel. Hebt
man den Terminhandel mit dem Getreide auf—
d. h. nach Frischaner, „zerstört man die Voraus­
setzungen, unter denen die moderne Production
und Konsumtion zu ihren jetzigen Riesenverhält-
niffen gelangt ist, so wird es den Menschen
nicht besser gehen wie den Thieren des Waldes,
wenn eine ungeheure Schneedecke ihnen den Zutritt
zu ihren Nahrungsmitteln verwehrt. Sie müssen
verhungern!"— So wörtlich zu lesen
im „Tagblatt". Natürlich meint er unter dem
j Wort „Menschen" gewisse Juden, die K ö r n d l-
j jubcn und d i e Juden alle, die vom Termin­
handel leben und das heißt wieder: von dem
Differenzgeschäft. Für die Körndljuden
des „Tagblatt" ist Terminhandel und Handel'
überhaupt ganz identisch; denn jeder echte Körndl-
jude betreibt das profitable Differenzgeschäft,
für ihn ist jeder Handel mit wirklichem Getreide
überhaupt kein Handel, kann man doch am
Differenzgeschäft viel rascher und leichter reich
werden und das bischen Risiko scheut ein echter
Handeljud' nicht, denn er hat was zum Riskiren.
Wir begreifen also vollkommen, daß diese Sorte
Juden in der eventuellen Aufhebung des Getreide­
terminhandels eine Gefahr für den Handel selbst
erblickt. Andere Leute gehen dem Terminhandel
gerade deshalb scharf zu Leibe, weil sie den reellen
Handel von dem unreellen Differenzgeschäft be­
freien und auch dem Schwindel, auf dem die
sog. internationale Preisbildung beruht, ein Ende
machen wollen. Streiten wir uns aber hier nicht
darüber, ob und inwieweit der Terminhandel mit
Getreide aufzuheben, respective zu beschränken sei;!
darüber zerbrechen sich die Mitglieder der augen­
blicklich tagenden Expertise-Commission die mehr oder
minder erfahrenen Häupter. Hier kommt es uns
nur wieder darauf an, zunächst zu zeigen, wie ein
angeblich demokratisches Judcnorgan die einseitigen
Interessen der Körndljuden und der Differenz-
spieler an der Börse gegen die Interessen des
Consumenten, also des Volkes, und des


[ 2023-06-29 10:33:00.416 - 19001026 - Seite 12 ]
12
krichspost
SS. Oktober 1900
Wir», Freitag
Bauernstandes vertritt. Ja, auch gegen
den Bauernstand! Man lese doch nur, wie das
Judenblatt die Bauern verhöhnt:
„Das Evangelium der Bauern (Grundherren nennt
sie Frischauer, um zu verschleiern!) weiß olle Welt.
Es lautet: „DaS Getreide wird nicht gebaut, weil es
der Menschheit als Nahrungsmittel unentbehrlich ist,
sondern weil der Grundbesitzer auS dem Getreidebau
seinen Nutzen ziehen muß."
Kann man ärger lügen und entstellen, kann
man die Forderungen der Bauern und der
Agrarier ärger mißdeuten? Wie vermag denn der
Bauer Getreide zu bauen, wie vermag er der
Menschheit aus die Dauer das unentbehrliche
Nahrungsmittel zu liefern, wenn er aus dem
Getreidebau keinen Nutzen zieht s Erst leben und
dann Ackerbau treiben, der Grundsatz gilt doch
auch für den Bauern! Und nun kommt der erst­
beste schäbige Handelsjud daher und muthet dem
Bauer zu: Er soll Getreide bauen— umsonst,
ja zu seinem Schaden! Liefern denn die Frischauer
und Cohnsorten die „geistigen" Nahrungsmittel
ihren Lesern umsonst? Oder was würden sie sagen,
wenn wir höhnten: „Sie schreiben ihre Zeitung
nicht, um der Bildung, der Aufklärung, der Unter­
haltung ihrer Leser oder der Oeffentlichkeit und
ihrer Partei u. s. w. zu dienen, sondern
weil Frischauer• und Cohnsorten aus dem
„Tagblatt" ihren Nutzen ziehen müssen!"
Der Unterschied wäre nur der, daß letzteres viel­
leicht wirklich zutrifft. Der Bauernstand ist der
wichtigste aller Stände; hat der Bauer zu leben,
haben es alle übrigen Stände gut, namentlich in
einem vorwiegend agrarischen Staate wie Oester­
reich. Sollen schon Bürger des Staates ver­
hungern müssen, dann ist es schließlich besser, wenn
die gewissen Körndl- und Differenz-Juden ver­
hungern, als die Bauern. Wir glauben darüber
herrscht Einigkeit der Meinung in ganz Oester­
reich. Im Uebrigen glauben wir dem Herrn
Frischauer versichern zu können: Auch wenn der
Getreide-Terminhandel aufhört, wird kein Jud'
verhungern. So schnell verhungert die Menschheit
nicht, am wenigsten die nur allzu zähe, jüdische
Menschheit.
rrm'mrnnm mmmwmam nmmmmm mmammm Bmmmmmmmmmmmemmmmmmmnmmmmmj m
53 ^Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
„Ich kann sticken und Weißzeug nähen, feine
Wäsche waschen und plätten, kochen und backen, ver­
stehe mich auch auf Putz- und Kleider anfertigen, stelle
allerlei Phantasieartikel aus Perlen, Haaren, Draht
u. s. w. her."
„Sehr vielseitig," bemerkte die bleiche, schwarz­
gekleidete Dame spitz; „als Kammermädchen werden
Sie kaum die Hälfte dieser schätzenSwerthen Talente
zu entfalten Gelegenheit haben."
„Ganz, wie die gnädige Herrin über mich be­
stimmen werden," gab Lina in seinem Tacte zurück
und hatte die Freude zu sehen, daß diese Bemerkung
auf die Baronin einen günstigen Eindruck machte.
„Wie ist es mit dem Frisiren?' fuhr letztere in
ihrem Examen fort.
„DaS ist daS Einzige, was ich noch lernen müßte",
antwortete Lina; „ich hatte in meinem Heimatstädtchen
keine Gelegenheit, mich in dieser Kunst auszubilden."
„Nehmen Sie jeden Tag eine Stunde Unterricht
bei unserem Hosfriseur, dem Dr. Wachsmann, meine
Kleine," ermähnte die Herrin, „und halten Sie das
Journal „Die Coiffure". Die Haartouren sind
das vorherrschende Element des Jahrhunderts. Bor
der Haartracht erbleicht die Kleidermode und der
Glanz der Goldes."
Lina verbeugte sich. Kein Zug in dem hübschen,
kindlichen Antlitz verrieth das innerliche Lachen. Die
zarte, rosige Baronin schien in dem Glauben befangen,
etwas ungemein Geistreiches gesagt zu haben. Sie sah
die rothlockige Gesellschafterin mit triumphirendem und
Volkswirtschaftlicher Theil.
Oesterreichisch-nngarisch« Bank. Die XXIll.
regelmäßige Jahressitzung der Generalversammlung
der Oesterreichisch-ungarischen Bank findet im Februar
1901 statt. Die stimmberechtigten Actionäre, welche
dieser Generalversammlung als Mitglieder angehören
wollen, werden eingeladen, spätestens bis Freitag, den
30. November 1900. zwanzig auf ihren Namen
lautende, vor dem Juli 1900 datirte Actien der
Oesterreichisch-ungarischen Bank sammt Couponsbogen
bei der Depositenabtheilung d.r Hauptanstalt in Wien
oder bei der Hauptanstalt in Budapest oder bei einer
Filiale zu hinterlegen oder vinculiren zu lassen.
Tagesordnung, Ort und Stunde der Sitzung werden
den Mitgliedern der Generalversammlung mittelst be­
sonderer Kundmachung in den zu Wien und Budapest
erscheinenden Amtsblättern rechtzeitig bekanntgegeben
werden.
Eine Kundgebung der ungarischen Haupt­
stadt für daS selbstständige Zollgebiet. Die Ge­
neralversammlung des Ofcn-Pester MunicipalauSschusseS
hat beschlossen, bei Beschaffung von Jndustrieproducten
für den Bedarf der Hauptstadt ausschließlich
die heimische Industrie zu berücksichtigen, wenn dies
ohne bedeutenden Schaden thunlich sei, ferner eine
Petition an die Regierung zu richten, in welcher das
Municipium die Errichtung des selbstständige» Zoll­
gebiete- verlangt.
Vorbereitung der Handelsverträge im
Deutsche« Reiche. Eine Versammlung von Ver­
tretern der Berliner Industrie und deS Berliner
Handels hat beschlossen, zur Einleitung einer ener­
gischen Action zur Aufrechterhaltung der Handels­
verträge und Wahrung der deutschen Handels- und
Jndustrieinteresscn eine Versammlung von Vertretern
der Industrie und des Handels auS ganz Deutschland
für die nächste Zeit einzuberufen.
Eine neue russische Eisenbahn-Linie. Die
Hauptstadt St. Petersburg soll mit der Handelsstadt
Odessa durch eine neue Bahn direct verbunden werden.
Die Dauer der Eifenbahnfahrt zwischen St. Peters­
burg und Odessa wird von 49 aus 29 Stunden ab­
gekürzt werden. Auf der neuen Linie liegen bedeutende
Städte, z. B. Kiew mit 260.000 Einwohnern, Mohi-
lew mit 45.000, WitebSk mit 70.000, und ist dieselbe
schon deshalb von großer Bedeutung.
Ostasrikalinie des Oesterreichischen Lloyd.
Die für den 31. d. M. angekündigt gewesene Abfahrt
nach Ostafrika wird aus den 15. November verschoben,
fragendem Blicke an, als wollte sie sagen: „Nicht
wahr, ich habe Recht mit meiner Behauptung?"
Die andere zuckte jedoch nur leicht mit den
Schultern, wie es eine ältere, erfahrene Dame bei der
kindlichen Frage eines Backfisches thun würde, woraus
Frau v. Veilchenfeld, zu dem jungen Mädchen gewandt,
fortfuhr: „Kommen wir also zum Schluß, Fräulein
Reymond. Ich engagiere Sie. Hören Sie, was in
Kürze Ihre Functionen sind: Bis 10 Uhr Vormittags
dauert gewöhnlich meine Ruhe nach den Anstrengungen
deS verflossenen Tages. Um diese Zeit bringen Sie mir
die Chokolade. Bis 11 Uhr habe ich gefrühstückt und
die Morgenzeitung gelesen. Von 11 bis 12 Uhr
müssen Sie mir bei meiner Toilette behilflich sein. Ich
bin dabei an ein graziöses, leichtes Geplauder gewohnt.
Stoff dazu werde» Sie finden, wenn Sie längere Zeit
hier sind und sich gewöhnen, alles, was in den Bereich
Ihrer Sehkraft kommt, mit aufmerksamen Augen zu
betrachten. Ich liebe «r nicht, wenn meine Dienerschaft
nur für daS Thun und Treiben der Herrschaft Auge
und Ohr hat und dabei thut, als ginge die übrige
Welt sie nichts an. Um 12 Uhr muß der Wagen zn
meiner Disposition stehen; ich pflege um diese Zeit
Einkäufe zu machen oder Visiten abzustatten. Spätestens
um 2 Uhr bin ich zurück. Dann muß das Frühstück
serviert sein, und zwar, je nachdem mein Gemahl dienst­
frei ist oder nicht, entweder in meinem Zimmer oder
im Speisesaal.
„Danach beginnt meine GesellschaftS-Toilette,
wenn wir zur Mittagstafel Gäste erwarten. Andern­
falls treibe ich Musik oder Sie spielen mit mir eine
Partie. Um 4 Uhr Mittagstafel. Nach Beendigung
derselben ruhe ich ein Stündchen auf dem Divan.
Dabei lesen Sie mir irgend etwas vor oder ich be­
sichtige da» Modejournal und illustrirte Zeitungen.
245
um die nöthige Zeit für das Eintreffen der Export­
güter zu gewinnen. Auskünfte wegen Frachtüber-
nahmen und Personenbeförderung ertheilt der Oester­
reichische Lloyd in Trieft und die Generalagenti« in
Wien, Freisingergasse Nr. 4.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Arbeiter-Consumverein für Herzogen-
burg und Umgebung, registrirle Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung: Äntonia Suttner, Modistengeschäft in
Wien, 9. Bezirk, Servitengasse Nr. 5; h. Lehnn 6s tirsa
Handelsfirma in Osen-Pest, Kerepeserstraße Nr. 45; Samu
Oesterreicher, Lederhändler in Osen-Pest, 7. Bezirk, Dob-
utcza Nr. 99 Wenzel Pechar jun., Kaufmann in Milin
Nr. 30; Gottlieb Vilmos, Kaufmann in Szegedin;
Johann Ctvrtecka (Verlassenschaft), Hutmacher in Mährisch-
Schönberg.
Amtliche Surfe der Börk« für lnudmtrthkchastltche
Produkte tu Wie«.
Wien, 24. October.
Weizen. ver 50Kilo (neuer):' Theiß. 77—31 Kilo
K. 7.85 biS K. 8.45: Banaler 75—79 Kilo K. 7.40 bis
K. 8. 1 i); Südbahn 77—30 Kilo, K. 7.65 bis K. 3.05;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 7.75 bis K. 8.—, Schlußeurse.
Uiancewaare per Herbst K. 7.55 bis 7.56, per Frühjahr
190 l K. 8.02 biS K. 8.03.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slooakifcher, 72—7S
Kilo. K. 7.40 bis 7.65 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.20 bis K. 7.50: österr.. 72—76 Kilo. K. 7.55 birK. 7.70.
Schlußeurse: Uiancewaare per Herbit K. 7.45 bis K. 7.48
per Frühjahr 1901 K. 7.65 bis K. 7.66.:
G e r st e, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 bis 10. —;
österreichische K. —bis K. —. Brenner- und Rollgerst«
K. 6.20 bis K. 6.50.
Mai», per 50 Kilo: Ungar. u. rumän K. 6.75 bis
K. 6.85.
H as er. per 50Kilo: Ung. pr- K. 5.85 bis K. 6.15.
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.25
biS K. 15.75.
H op f en. per 50 Kilo (neu): Eaazer Stadthopfe» zu
6.185.— bis K.195.—,S. Bezirkrhopfen (halltet) ,« K. 185.—
bis K. 195.—, S. Kreishopfen (hallirt) zu K. 166.— bis
182.—, Auschaer Rothhopfe» (hallirt) ,» K. 125.— bis
154.— Daubaer Grünhopsen zu K. 96.— bis K. 125.—.
Mal, per 50 Kilo: vrima K. 12.75 bis K. 14.—,
fecunda K. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizen«« hl:
Nr. O ft. 13.95 bis K. 14.45, Sir. 1 K. 13.30 bis
K. 13.80. Sie. 2 K. 12.40 bi, K. 12.95. Nr. 3 K. 11.90
bis K. 12.50, Str. 7 St. 8.60 bis 9.10, Nr. 7'/,
St. 7.80 bis K. 3.20.— Wiener Roggenm-hl«Tq»e:
Nr. 0 K. 12.75 bli St. 13.25. Nr. 1 St. 11.— bis St. 11.60.
I Nr. 3 K. 8.75 bis K. 9.25.
Erst nach meiner MittagSfiesta nehme ich den Kaffee
ein. Danach müssen Sie mich zur Oper ankleiden.
Haben wir Gesellschaft, fällt natürlich der Theaterbesuch
aus, und Ihre Dienstleistungen richten sich nach den
Umständen. Gegen 11 Uhr speisen wir zur Nacht,
worauf ich mich noch ein Stündchen mit Lectüre be­
schäftige; selbstverständlich müssen Sie sich eines an­
sprechenden Vertrages befleißigen. Um 2 Uhr Nacht»
begeben wir uns alsdann zur Ruhe. Haben Sie Alle»
wohl verstanden, mein Kind?"
„Sehr wohl, Frau Baronin."
„Und werden Sie das Alles zu meiner Zufrieden­
heit durchführen?"
„Ich habe Schwereres geleistet, Frau Baronin."
„Nun, ich denke, Sie werden sich Mühe geben und
hübsch artig sein, Fräulein Reymond. Sie erhalten für
Ihre Dienstleistungen jährlich 400 Thaler Gehalt und
freie Station. Wenn Sie treu und anhänglich und mir
ergeben sind, haben Sie alljährlich zu Weihnachten
noch eine besondere Gratification zu erwarten."
Lina verbeugte sich. „Ich werde thun. wa» in
meinen Krästen steht, um mir die Zufriedenheit der
Frau Baronin zu erwerben," gab sie in ehrerbietigem
Tone zurück.
„Run gut, ich glaube Ihnen. Diese Dame ist
meine Gesellschafterin, Fräulein Undine von Sommer,
gegenwärtig nur zum Besuch hier. Etwaige Wünsche
der gnädigen Fräuleins berücksichtigen Sie wohl auch,
soviel in Ihren Kräften steht."
„Ganz gewiß, Frau Baronin."
„Die Susanne, unser Stubenmädchen, wird Ihnen
das Zimmer anweisen; eS liegt dicht neben unserem
Schlafzimmer. Heute und morgen nehme ich Sie noch
nicht in Anspruch; Sie müssen sich einrichten."
(Fortsetzung folgt.)
Kleider- und Küte-
UW" LeiH-Anstaü.
Für Hochzeiten, Siegesseste, sowie zu Vorstellungen,
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,!
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,'
sowie Cylinder und Clagne-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tmnaschek) bürgert. Schneidermeister,
Wien, VI., Alillcraasse 55.
&
00@@0g@@0@©0@@0@
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka^
Wien, VL/„
Gumpcncorierstrassa 67.
Möbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorierstrasse Ur. 22.
.5. nid, yetüiiiiiCUH- und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

