
[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 1 ]
.;: r
' Preis 8 h
|tt baftton, AbnrlnMrotion,,
C*»obtti«n mid (Irtukjnrri:
,VHI., €tti)tiga1fc 41. ■■■
gtabtnrpoblti.n I., (Boüjctlc 1 S.
', L->tung«bureau W»i».
Bn(r«nfirte Briefe werde» nicht »»-.
■ genommen r Manuscrivte werde»
nicht uirückgefirllt. Underichlofiene.
, iiecl»m»li«nen find portofrei.
lasnoii,
werden 'fm «nkttndtgung«-
«nrenu VIII., Ltrozztgalle:
41, sowie in allen Annoncenbureaux
. de» In- und Au«Iande« angenommen.
‘' Adonreeinent» werden ange­
nommen ander in den Lkpediteone»
bei-, Hoieebl, l„ Stephaneplafi7.
Erlcheint. täglich, S zltzr Nach-.
' mittag«, mit iiu«nahme »er Kann»
-. und Feiertage
Preis S I»
ftoptgapois«:
Für Mio«, mit Zustellung in» Hau»
aanilahrig ..... 88 Ii
»altiä-rig'..... ;;MK
, »terwliidrig.... .’ 7 K
monatlich..,.! K 1 S h
Eingewe Nummern 8 b, per Polt
lO ta
Bet Abholung in unserer Adminlfica»
tirn ganjjtbrig r« K monatlich X K
Fbx: «»Itorroich-tlngarn:
CK ::: :::”*
»ierreljähri,.:.....* K
»waLtlich.. t K b
Für Drrrtschlarrd:■
pierteyLbrig ....» K W h
oder 8 Mark.
(Sttborbo* tttcttbaSaotroitu*
tiertelj. 1* K oder 1» Mark.
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns. Telephon 18S8.
<11. Jahrgang. Wien, Donnerstag den 1. Wovember 1900. Wr. 250.
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herre« Abnehmer,
deren BezugSrecht mit Ende vorige« MonatS
abgelaufen ist, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände find»
die Ernenernna desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
regettuätzigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die Administration der
„ReichSpost".
Das politische Allerseelen.
Dröhnend wie Hammerschläge auf einen Erz­
schild find gestern auf dem Jndustriellentage Worte
gefallen von Wucht und Bedeutsamkeit. Sie fassen
den Schlaftrunkenen an den Schultern und rütteln
ihn: „Wach auf! Der Sturm ist da, rüste Dich
oder wir gehen, zu Grunde." ES ist nicht zulässig,
dem gestrigen Manifeste ernsten, patriotischen
WollenS, wie es sich in der Rede des österreichischen
Cabinetschefs ausdrückt, mit dem mißtrauischen
Vorwürfe der zungenfertigen Redensart zu ant­
worten. Der ewige Zweifel, die immerwährende
Verdächtigung jeder Absicht, die hervortritt, um
den nationalen Kampf zu mildern, das Mißtrauen
gegen Jeden, der das sagt,, was wir' selber,uns
. wünschen— das gerade. stellt ja unser Unglück
dar. Wir sind krankhafte Scrupulanten geworden,
die-sich-, und dem Staate keine Kraft- mehr zu-
muthcn wollen, und diejenigen, die den nationalen
Kampf für uns ersonnen haben, um an diesem
Feuer gemächlich ihren Spieß drehen zu können,
haben gar wohl gewußt, daß nichts mehr die
Kraft des Staates entnervt, als der gegenseitige
Argwohn derjenigen, die von der historischen und
wirthschaftlichen Entwicklung an dieselbe Scholle
gebunden worden sind, hier in friedlicher Inter­
essengemeinschaft zu schaffen und zu sorgen.
Dr. v. Koerber hat gestern ein Bild entrollt,
das er selber „erschütternd" nennt. Er zeigte auf
die fortschreitende Erlahmung unseres gesummten
Wirthschaftslebens und den ertödtenden Stillstand
unserer Production. Ein Allerseelenbild der
düstersten Stimmung! Es klingt aus der Rede
eiwas wie eine Todtenklage um einen, der für
die Völker Oesterreichs Alles war, Reichserbauer,
Vereiniger, Versöhner: der Gedanke des gemein­
samen wirthschaftlichen Berufes, die social-
politische Idee, die viel stärker als bei jeder
Bildung und Erhaltung eines einsprachigen
StaatswesenS, in Oesterreich wirksam war und
bleiben sollte. Doch es nützt nichts um unseren
Todten, den die Obstruktion begraben hat,
Thränen zu weinen, ihm ein Lichtlein zu setzen,
das TagS darauf nicht mehr leuchtet, einen Kranz
mit großen Schleifen auf die Gruft zu legen, der
bald im Winterschnee vermodert sein wird. Wir
brauchen mehr, wir brauchen die That,
die Grüfte sprengt Und wie ein Engel
des jüngsten Gerichtes den. Todten mit
Pösaunenrufen wieder inS Leben fordert. Wir
alle, ob Deutsche oder Slaven müssen uns bewußt
werden, daß die socialen und ökonomischen Be­
dürfnisse des einen Volkes homogen mit denen
des Nachbars sind, und daß wir dadurch wieder
Ordnung und Bestand für den Wirthschaftsplan
jedes einzelnen der österreichischen Völker finden,
daß wir nicht die trennenden» sovdrrn dir gemein­
samen Wege suchen.
Im Wirthschaftsleben spielen sich jene großen
Jnteressenkämpfe ab, deren Lösung die Basis für
eine gesunde Parteibildung und eine zweckmäßige
Realpolitik in sich schließt. Der Czeche ist von dem
liberalen Wirthschaftssystem mit allen dessen
Sünden geradeso bedroht wie der Deutsche, er hat
in seinen Parteien genau wie wir Deutsche das­
selbe Widerspiel kämpfender Principien, das aus
divergirenden Wirthschaftsgrundsätzen hervorgehend
sich bis hinan zu dem höchsten geistigen Gute, zur
Religion, erstreckt.
Gerade heute bringt die „Olmützer Ztg."
aus der Feder eines katholischen czechischen Parla­
mentariers einen Aufsatz, der darzuthun sucht, daß
ein wesentlicher Unterschied zwischen dem czechischen
und deutschen Liberalismus nicht besteht. „Der
czechische Liberalismus," sagt der freimüthige
Autor, „ist in seinen Erscheinungen schlimmer, als
der deutsche," und seine Adepten bilden, „d i e i n
d e r P o l i t i k h e r r s ch e n d e C l i q u e".
„Es gibt unter der deutschen Bevölkerung," fährt
der czechische Parlamentarier fort, „gleichfalls eine
eorrupte Presse und miserable Sub­
jecte bedienen vielfach die Journale: aber so kor­
rupt, wie in Mähren gewisse czechische Winkel­
blätter sind, ist die deutsche pseudoliberale Prefle
nicht (?), Im Uebrigen ist der PseudoliberaliSmus,
ob er im czechischen oder im deutschen Gewände
einherstölzirty in den Erscheinungen
vollends gleich, der nackte Egois­
musist hüben und drüben das
Endziel?
Klarer kann der gemeinsame Gegner nicht ge­
kennzeichnet werden. Erkennen die Völker aber
einmal, daß diese Worte wahr find und daß- sie
mitsammen nicht ärger betrogen werden können, als
wenn- sie, da endlich' den politischen liberalen
Parteien der Ruin droht, deren wir thschaftliche
Hinterlassenschaft zu Gunsten des Judenthums
und des internationalen Großkapitals durch ihren
Zwist schützen— dann ist die erste Voraussetzung
zur Völkerversöhnung gegeben.
Aber ganz abgesehen von der Lösung jener
großen Wirthschaftsprobleme, die sich aus diver­
girenden. Weltanschauungen ergeben, steht vor unS
seit Langem eine Reihe wirthschaftlicher Aufgaben,
die mit Parteienpolitik von rechtSwegen nichts zu
Aeuilleton.
INachdruck »erboten»)
■/;' Dir rothen Astern.
Line Allerseelengeschichte von W. Conradh.
Eine Zinikaserne in der Vorstadt ist e». Grauer
Herbstnebel hüllt: die geräuschvolle Straße ein, in der
sie kalt und starr emporragt. Auch die kalten Schauer
de» unfreundlichen Nachmittage» scheinen den Aller­
heiligen-und Allerseelentag mit ihrer Wehmuth ent­
sprechend einleiten zu wollen. Traurigen' Blicke»
schaut auch von einem der Fenster im. dritten Stocke
de» ZinS.palaste»" ein in Schwarz gekleide» Mädchen
auf die Straße herab. Helle, farbenprächtige Kleider
möge» wohl besser zu dem hübschen, aber doch ficht-
bar abgehärmten Gesichte passe». Aber sie trägt
.Trauer, i und trägt vor Allem die tiefste,- wen» auch
: still« Trauer im Herzen. Neun Monate erst find
dahin, seit man die inniggeliedte Mutter in da» kalte
Grab bettete, und. vyn dem Tage an gab e» keine
rechte Freude mehr für sie. Die Mutter war ihr
Alle» gewesen. Alle» hatte sie an ihr verloren. An
sie dachte sie auch jetzt wieder! Wie sollte sie e»
nicht, da übermorgen Allerseelentag war? Und da
wollte, da mußte sie, so sagte sich da» gute Kind,
einen Kranz, eine» schönen, prächtigen Iranz zur
Mutter hinaustragen auf den Centralsriedhos.
. Ein Sonnenstrahl theilt plötzlich die Nebel und
fällt in einem schrägen Streifen auf da» Gärtche»,
dicht »eben dem gegenüberstehenden einstöckige» Alt-
Wiener Hause. Die Helle läßt die letzten
rothen Astern, die in Fülle auf einem Beete
beisammenstehen, in Purpurgluth erscheinen. „Ach, ein
Kranz von diesen rothen Astern müßte e» sein", sagt
sich am Fenster da» .Mädchen, dessen Blick entzückt an
dem sonnenbeglänzten Fleck Erd- hängt. „Aber—
aber— wa» würde der kosten!" seufzt es und dann
erinnert e» sich plötzlich der noch nicht vollendeten
Arbeit, die c» in den Händen hält, und die heute
Abend vor 8 Uhr «och fertig sein muß. Denn morgen
ist Zin»tag und da» dafür ersparte Geld reicht noch
nicht ganz, geschweige denn noch zu einem’ kostbaren
Kranz für Mütterlein» Grab.
Sofort sitzt Helene Haubrich wieder über ihre
Arbeit gebeugt und näht und näht, ohne aufzuschauen.
„Helene, Du verdirbst Dir ja die Augen, höre
auf zu arbeiten!".
„Gleich, lieber Vater, ich bin ohnehin bald zu
Ende damit, dann eile ich gleich, sie abzuliefern.".
Von den Lippen Vater Haubrich'» löste sich ei»
tiefer Seufzer. Sofort warf Helene ihre Arbeit zur
Seit- und eilte aus ihren Vater zu. welcher in einem
altmodischen Lehnstuhl in der Nähe- de» Ofen» saß.
Zärtlich schlang :fie ihre Arme um den Hals de»
Greise» und sagte:
„Warum dieser schwere Seuzer, mein lieber
Vater, fehlt Dir etwa»? Und sie sah ihm voll
echter, warmer Kindesliebe in'» Gesicht.
„Liebe Leni, fehlt «n» Beiden denn nicht da»
Theuerste, da» Unersetzliche aus,Erden? Noch immer
vermag ich'» gar nicht zu glauben, daß e» möglich ist.
Aber leider ist es nur zu wahr, und jeder neue Tag
läßt mich den Verlust schmerzlicher empfinden. Ach,
wenn ich der Gute» doch auch bald nachfolge» könnte!
Bin ich doch de» Lebens so müde, so müde!"
„Lieber Vater", rief Helene jetzt voll Schmerz
au», und ihre Thränen, die sie so lange zurückgedrängt
hatte, strömten im Uebermaße au» ihren Augen,
„lieber Vater, willst Du denn Deine Helene allein hier
zurücklasien, denkst Du gar nicht mehr an mich?
Mache mir doch da» Herz nicht gar zu schwer, ich
habe ja ohnehin keine leichte Bürde zu tragen." Sie
sank neben dem Sessel ihre» Vater» auf die Knie und
weinte bitterlich.
„Liebe Leni, ach höre auf. zu weinen, ich will Dich
nicht mehr kränken mit meinen trüben Gedanken,
komm', sei munter, mein liebe» Kind, ich füge mich ja
so schon wieder mit Geduld in Gotte» Willen".
Helene stand auf und bemühte, sich ihre Thränen
zu trocknen, dann zündete sie die kleine Lampe an und
nahm ihre Arbeit wieder auf, um noch die letzten
Stiche daran zu machen.
-„Wenn Du Dich nur nicht gar so plagen müßtest,
lieber Kind, ich ertrage e» kaum, die» noch länger mit
anzuschauen, während ich so müßig dasitze!' So seufzte
und klagt« der alte Mann.
„Sei deswegen unbesorgt, lieber Vater; arbeite
ich doch gerne, und wacker arbeiten schadet nicht». Du
weißt ja, daß Deine Beamtenpension leider nicht so
groß ist, daß wir, ohn« un» Entbehrungen aufzulegen,
standesgemäß leben könnten. Doch da» ist. ja kein Bor-
wurf für Dich," lenkte sie sofort ein,, als seine Augen
sich senkten, „Du hast genug gearbeitet in Deinem
Leben, um nun auch ohne GewiffenSbisse ausruhen zu
können. Jetzt ist c» meine Pflicht, al» dankbare» Kind
dazu beizutragen, daß Du nicht darben mußt.— Gott
fei Dank, da bin ich ja auch fertig mit der Arbeit,
jetzt heißt e» aber schnell laufen und sie abliefern; ich
kann Gott nicht genug danken, daß er mich solch einen
guten, rechtlichen Abnehmer meiner Näharbeit finden
ließ. Leb' wohl. Vater'l, ich bin bald wieder zurück
und bringe diesmal auch ein netter Sümmchen. Geld
mit. So hier ist auch schon die „Reichspost",' lie» Du.
während ich weg bin, dann wird Dir die Zeit
nicht lang!'
Und flug» war sie vor der Thür und eilte die
Stiegen hinunter.
„Der liebe Gott segne Dich. mein gute» Kind"'
murmelte Vater Haubrich al» die Thüre sich hinter
Helene geschlossen hatte.
»*
„Hin, Baterl, ist mein Verdienst. Zwanzig Gulden
in vierzehn Tagen! Ist da» nicht prächtig? Aber leider
bleiben mir nur fünf Gulden, wenn ich, wa» zum
Zin» fehlt, zulege. Und doch muß ich noch einen schönen
Kranz kaufen für Muster!'» Grab! Der aber ist
theuer! Und ein Taschengeld muß ich doch auch übrig
behalten!" So plauderte sie geschäftig.
„Du bist mein Trost, Kind; was finge ich an
ohne Dich?" erwidert- der Grei», Helene innig an
seine Brust drückend.- „Ja, ja- kaufe einen
Die heutige R««mer ist 16 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 2 ]
Rcichspost
2 Wien, Donnerstag
1. November 1900 250
thun haben sollten, vor allem■ die Pflicht, die
österreichischen Interessen im Ausgleich mit Ungarn
endlich einmal wahrzunehmen. Es ist ein recht
erfreulicher Beweis, wie das Bewußtsein für diese
Aufgabe immer stärker wird, daß gerade der
österreichische Jndustriellentag die Forderung nach
einer einschneidenden Revision des§ 14-Ausgleiches
erhebt und im Namen der österreichischen Industriellen
erklärt, dieselben würden, einem schlechten Aus­
gleich die wirthschaftliche Trennung der beiden
Reichshälften vorziehen. So sprechen diejenigen,
die ohne Zweifel das allergrößte Interesse unter
allen österreichischen Productionskreisen an der
Aufrechterhaltung des Ausgleiches haben.— Der
Ausgleich allein schon wäre heute wahrscheinlich
im Stande, eine Parole für die Einigung der
Völker zu bilden.
Sollte dann, sobald man sich soweit gefunden,
die ernste Möglichkeit bestehen, daß auch die wirth­
schaftliche Bedeutung der deutschen Verkehrs- und
Vermittlungssprache von den Slaven verkannt
werde? Es läßt sich daran schwer glauben.
Das Volk hat jetzt zu sprechen. Die
Wahlen werden zeigen, daß das Volk in
seiner überragenden Mehrheit eine Umkehr iiti
dem Wandel unserer Reichsvertretnug will, und
wenn die Stimme des Volkes Dank unseres der­
zeitigen Wahlgesetzes auch nur verschleiert klingen
mag, so wird die Regierung doch aus derselben
erfahren können, daß sie mit einer w.ä h r e n
Volksvertretung arbeiten. könnte.
Ist dann das nächste Parlament arbeitsunfähig,,
dann wird die Regierung hoffentlich im Klaren
sein, wie sie zu dieser wahren Volksvertretung
kommt. An ihr wird es dann sein, Muth und
Entschiedenheit zu beweisen. Das politische Aller­
seelen in Oesterreich darf um des Volkes und
des Staates willen nicht mehr lange dauern—
wenn wir das Pfingsten für Oesterreich noch er­
leben, sollen.
Licht und Schatten.
Vor einiger Zeit haben wir bereits das
Ende des großen Krieges in Südafrika constatirt,
und diese Thatsache hat sich seither nicht ver­
ändert und kann sich auch nur dann verändern-
wenn etwa, was allerdings nicht ganz unwahr,
scheinlich für eine nähere oder fernere Zukunft ist,
entweder sonstige kriegerische Complicationen für
England sich ergeben oder die Africanders in ganz
Südafrika sich gegen die englische Herrschaft er­
beben. Bis dahin werden sich die kriegerischen
Operationen der Boeren kaum mehr von einem
Guerillakrieg unterscheiden. Aber dieser kleine
Krieg kann und wird. nicht so bald ein Ende
finden, er wird von Zeit zu Zeit erlahmen und
wieder aufflammen, von einer wirklichen Pacification
der Boerenrcpubliken kann in absehbarer Zeit
.Kranz— einen hübschen Kranz", sagte er dann nach
einer längeren Pause, „vielleicht gleich drüben beim
Gärtner, dort ist er wohl billiger, und frische Blumen!
sind doch immer das Schönste."
Helene stimmte sofort bei; denn die herrlichen
rothen Astern kamen ihr in den Sinn. „Ach, wenn der
Kranz nur nicht zu theuer ist! M-hr wie einen Gulden
kann ich gar nicht ausgeben, und doch 'wie gerne gäbe ich
zehn Gulden für's gu:e, liebe, todte Mutter!!" Und
abermals stürzten ihr die Thränen nur so aus den
Augen.
***
Am anderen Morgen ging Helene getröstet aus
der heil. Messe nach Haust. Doch vorher trat sie in
das GärtnerhäuSchen zagenden Schritt-S, wenn sie auch
beschlossen hatte, nur einen ganz bescheidenen Kranz
zu kaufen. An den Kranz von rothen Astern dachte
sie nicht mehr; sie durste nicht daran denken, „und
Mutter! wird auch mit der kleinen Gabe zufrieden
sein," tröstete sie sich. Und doch, als sie in die Stube
trat und auf den ersten Blick einen großen, prächtigen
Kranz herrlicher rother Astern mit Immergrün durch»
flochten erblickte, konnte sie nicht anders, sie mußte die
allein anwesende Mutter des jungen Gärtners fragen:
„Was kostet dieser Kranz?"— „Sechs Gulden,
liebes Kind," war die freundliche Antwort, „aber weil
er Ihnen so gefallen zu scheint, und er gewiß für Ihre
Mutter bestimmt ist, lasse ich Ihnen denselben für
fünf Gulden!'
„Ach nein," sagte ganz betrübt Helene, „auch so
Hoch kann ich mich nicht versteigen, ich muß doch einen
willigeren Kranz wählen, obschon für das Grab meiner
theueren Mutter nichts zu schön wäre, aber man muß
auch bescheiden sein können in seinen Wünschen."
Und so wählte sie einen nur aus Stechpalmen und
Immergrün gewundenen Kranz, in den die gutherzige
Mütter des Gärtners noch drei Astern hineinflocht,
.als „Sinnbild der Liebe", wie sie. sagte.
Eben hatte Helene bezahlt, da trat der junge
Gärtner ein. Als er Helencn erblickte, nahm sein
nicht die Rede sein. Das Licht für die Engländer
in dem ganzen Kriege besteht also nur darin, daß
sie die Gold-> und Diamantengruben, .die Haupt­
städte,^ einige größere Orte und die Eisenbahn­
linien in den Händen haben,- daß sie mit einer
zehn- bis fünfzehnfachen Uebermacht dahin gelangt
sind, einen geschlossenen Widerstand der Boeren
zu beseitigen. Herren des Landes sind sie nicht,
ihr Truppenaufgebot können sie unter 100.000
Mann wohl auf Jahre nicht herabmindern, immer
mit der Gefahr rechnend, daß ganze Abtheilungen
abgeschnitten, daß Proviant- und Munitions-
nachschüber beraubt und abgefangen werden.
Der Schattenseiten siud desto mehr. Ein
riesiges Aufgebot an Menschen, Verluste gegen 40.000
Mann und über 2000 Millionen Kronen.an Geld
hat der Kieg gekostet, in der ganzen Welt haben
sich die Briten jede Sympathie verscherzt, in ganz
Südafrika lebt der Haß in jedem Herzen und sie
sind heute und auf lange Zeit nicht in der Lage,
ihre Anhänger und Volksgenoffeu in Südafrika
außerhalb der Mauern der besetzten Städte an
Leben und Gut zu schützen. Mit der Dauer des
Guerillakrieges werden die Verhältnisse in Trans­
vaal und Oranje eher schlechter als bester werden,
der Haß wird durch den Kleinkrieg- nur vermehrt
und er wird die bisherige noble Kriegführung der
Boeren bald in die Wiedervergeltung der britischen
Grausamkeiten ^.Rücksichtslosigkeiten umwandeln.
Zündet jetzt Roberts die boerischen Farmen an,
behandelt er die Vertheidiger ihres Landes und
ihrer Freiheit als Verräthcr, so werden die Boeren
auch lernen, den Spieß umzukehren, und das mag
die Eroberer schwerer treffen als die Unterdrückten.
Zu diesen Thatsachen bilden die jüngsten Er­
eignisse in London ein desto häßlicheres Gegen­
stück. Die City Jmperial Volunters, die Frei­
willigen der Stadt London, sind aus Südafrika
zurückgekehrt, in London mit außergewöhnlichen
Feierlichkeiten empfangen worden. Der Chauvi­
nismus feierte in der Sechsmillionenstadt wahre
Orgien, die Menge durchbrach die Reihen, sechs
Menschen fandendabei den Tod, über 150 wurden mehr
oder minder schwer verwundet. Der Einzug der
Freiwilligen in London hat also weit mehr Opfer
gefordert als ihre ganze kriegerische Thätigkeit,
denn in Südafrika hat es ihre Tapferkeit nur
auf einen Todten und sieben Verwundete gebracht.
Den 47 Gefangenen, welche sie verloren, ist nichts
geschehen, denn-sie fielen ja in boerische Hände,
während allerdings die Kriegsgeschichte die von
den Freiwilligen hingeschlachteten, wehrlosen
Farmer, vergewaltigten Frauen, niedergebrannten
Häuser rc. nicht aufzählt. Für diese Ruhmes­
thaten wäre vielleicht ein weniger verlustreicher
Empfang angezeigter gewesen.
Aber diese heimischen Verluste thaten der
festlichen Stimmung keinen Eintrag. Der Czar,
hatte seinerzeit aus Anlaß der Verunglückungen
' Gesicht plötzlich einen so strahlenden Ausdruck an,
daß Helene darob erglühte und sich mit dem Kranze
! rasch entfernen wollte. Allein der junge Gärtner vertrat
ihr den Weg und „darf ich Ihnen den Kranz hinüber-
sendcn, Fräulein?" frug er; und als sie für die
Freundlichkeit dankend „Ja" sagte, frug er weiter, ob
sie schon heute den Friedhos zu besuchen gedenke.
„Gewis-, am Nachmittag", sagte Helene, „morgen
habe ich nicht Zeit." Damit verabschiedete sie sich eiligst.
Kaum hatte sich die Thüre hinter ihr geschlossen,
als der junge Gärtner seiner Mutter um den Hals
fiel und sagte:
„Mutter, dies Mädchen gefällt mir so gut. .ich
möchte sie vom Fleck weg heirathen, wenn sie mich
nur wollte! Schon lange beobachtet- ich sie und folgte
ihr, wenn sie ausging, ungesehen, auf Schritt und
Tritt!"
Die biedere Gärtnerin wand sich aus den Armen
ihres Sohnes los und jagte:
„Aber Du kennst sie ja gar nicht näher, mein
Lieber!"
„O, gewiß kenne ich sie, täglich seh' ich sie und
immer finde ich sie fleißig arbeitend am Fenster. Sie
wohnt allein mit ihrem kranken Vater und sorgt ganz
gewiß üu ihn. Sie muß ein ebenso gutes Mädchen
sein, wie sie hübsch ist."
„So ?" sagte die Mutter, Du bist ja sehr gut
unterrichtet und voller Vertrauen!"
„Ja, ich weiß auch, daß sie ein brave», an.
ständiger Mädchen ist, nicht umsonst bin ich ihr stets
gefolgt, wenn sie Abends mit ihrer Arbeit ausging.
Nur ab und zu in die Kirche trat sie im Vorbeigehen,
sonst eilte sie immer sofort nach Hause. Mutter, Du
könntest ganz zufrieden sein, wenn Du sie als Tochter
in.Dein Haus bekämst. Wenn sie mich nur wollte,"
schloß er mit einem komischen Seufzer.
„Nun, so versuche Dein Glück, lieber HanS; auf­
richtig gestanden, auch mir gefällt das Mädchen schon
lange und doppelt seit heute Morgen, wo sie den
Kranz kaufte. O, sie hätte so gerne den schönen
Asternkranz gekauft für daS Grab ihrer Mutter und
bei seiner, Krönung in Moskau die Festlichkeiten
eingestellt, in England erlaubte dies der Sieges­
taumel nicht. Man bankettete, man trank sich -zu,
man hob die Tapferkeit der, wie oben geschildert,
thätigen Freiwilligen in den Himmel, man vergaß
über' der eigenen Ungerechtigkeit die Unehre, die
die Gefeierten in Südafrika aufgehoben. Auch die
Königin blieb nicht zurück, sie telegraphirte aus
Baimoral an die „Tapferen", sie beklagte den
einen Todten, die sieben Verwundeten, sie
ließ ihren Enkelsohn im Kampfe fallen,
den Bauchtyphus dahingerafft, aber für
die Todten und Verwundeten in London, die in-
direct der Hetze für den afrikanischen Speculanten-
krieg zum Opfer gefallen, für die fand sie auch
nicht ein Wort. Diese Haltung der Königin, diese
Haltung des Volkes, dieser falsche Stolz, das
sind vielleicht die schwärzesten Schatten, die außer
der Bejubelung eines fchreienden Unrechtes auf das
englische Volk und seine Führer fallen,^ sie lassen
dessen Zukunft durchaus nicht im rosigen Lichte
erscheinen. Auch in Frankreich gingen solche Dinge
dem tiefsten Falle voraus, auch dort folgte ähn­
lichen Vorkommniffen das— Sedan. Wer weiß,
wie nahe es schon für Großbritannien ist.
Politische Rundschau.
Lesterreich'Uuglrrn.
Wien, 31. Oktober.
Die Deklaration des Thronfolgers. Im
Plenum des ungarischen Abgeordnetenhauses ergriff
gestern nach Franz Kossuth der Abg. Graf
Johann Z i ch y von der Katholischen VolkSpartei
das Wort in der Debatte über dir Jnacticulirung der
Deklaration des Erzherzogs Franz Ferdinand. Während
der Verhandlung der Vorlage im JustizauSschuß,
führte er aus, seien gewisse Aeußerungen gefallen/ aus
welchen man auf entschiedene staatsrechtliche Scrupel
schließen könne. Diese Scrupel seien auch Gegenstand
der Erwägungen des JnstizauSschusseS gewesen. Ein
PassuS deS AuSjchußberichteS wurde in daS Gesetz
selbst ausgenommen, um die staatsrechtlichen Scrupel
zu beseitigen. Er reiche daher einen M o d i f i c a-
tionsantrag ein, wonach zwischen den Worten
„die Deklaration wird... hiemit gesetzlich in-
articulirt" Folgendes eingeschaltet werden sollte:
„Mit der Bemerkung, daß die Regelung' der
Thronfolge, welche innerhalb der im Gesetz
ausgeführten drei Zweige dieselbe Thron-
solgeordnung bestimmt wie für
O e st e r r e i ch, sowohl ihrem Ursprung wie auch
ihren Bedingungen und ihrem Inhalt nach- eine voll­
ständig selbstständige sei, und daß alle einschlägigen
Fragen nach den Bestimmungen derselben zu beurtheilen
seien, daß sie demnach kein Ausfluß oder eine
Folge derjenigen Festiiellung der Thronfolge sei, welche
für O e st e r r e i ch getroffen wurde."
(Beisall bei der Volkspartei) Abg. Ludwig H o l l o
unterbreitet hierauf einen Beschlußantrag der Ugron»
Fraction, wonach die Regierung angewiesen werden
nur mit Thränen in den Augen erstand sie den bil­
ligeren."
Hans that, als hätte er nichts gehört, aber in
glücklichster Stimmung ging er in den Garten, um die
schönsten Astern zu einem Kranz zu winden.
Bald daraus schickte er einen Burschen hinauf zu
Fräulein Haubrich und ließ ihr sagen, der Kranz
würde am Nachmittag gleich direct auf den Friedhos
geschickt, da ohnehin noch andere dorthin zu. besorgen
wären. Das Fräulein solle nur gegen 3 Uhr am ersten
FriedhofSportale warten.-
Gegen 3 Uhr stand Helene auch pünktlich am ge.
nannten Portale und wartete.- Da zupste sie mit
einem Male Jemand am Aermel.°
„Hier ist Ihr Kranz, mein Fräulein."
Helene sah erschrocken auf und sah den jungen
Gärtner vor sich stehen, aber nicht mit dem.von ihr
gekauften Kranz! Nein^ einen riesigen ganz aus rothen
Astern gewundenen Kranz hielt er ihr entgegen.
„Dies ist nicht mein Kranz", sagte sie in größter
Verwirrung, „ach so einen schönen Kranz hätte ich leider
gar nicht kaufen können."
„Nun so lasten Sie mich ihn auf da- Grab
Ihrer theuern Mutter legen."
Helene wußte nicht, was sie antworten sollte vor
inniger Freude. Sie fand keine Worte, sondern ging
dem'jungen Manne stumm zum Grabe voraus/
AIS Han» den Kranz dort niedergelegt hatte,
faßte er sich ein Herz und sagte:
„Liebe- Fräulein, Sie werden sich fragen, wie ich
dazu komme, auf Ihrer theuern Mutter Grab einen
Kranz zu spenden. Allerdings habe ich bis jetzt kein
Recht dazu gehabt, aber ich hoffe, er zu erlangen und
zwar von Ihnen selbst, lieber Fräulein!"
„Von mir? Wie könnte ich dar, ich weiß nicht,
was Sie meinen I"
„Sie wissen ei nicht? O Sie müsien eS wissen, ich
habe Sie lieb, lieb schon lange, lieb mehr als mein
Leben", sagte er, sie voll Zärtlichkeit anblickend, ^darf
ich hoffen, daß ich auch von Ihnen ein wenig ge­
liebt werde?"


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 3 ]
250' Wie», Donnerstag'
Reichspost
1. November 1 SVO 8
sollet da» HauSgesetz zur Verhandlung zu unterbreiten.
B>» zu diesem Zeitpunkt sei die Verhandlung der Vor­
lage zu suSpendiren. Sollte daS HauSgesetz nicht
unterbreitet werden, so lehne Redner» Partei die Vor­
läge auch im Allgemeinen ab. Abg. LadiSlau»
M e z ö s s h führte au», da» HauSgesetz dürse nicht
über die Verfassung gestellt werden. Ungarn
werde die Gemahlin deS Thron­
folge r s für seine Königin und die
Nachkommen fürthronfolge berech­
tigt erachten. (Stürmischer Applau» auf. der
äußersten Linken. Rufe:. Hören wir nun Jemanden
von der Regierungspartei!)
•- ®8 entstanden nun stürmische Scenen; die Oppo­
sition verlangte stürmisch, daß der Ministerpräsident
sich zur Frage äußere. Dieser erklärte schließlich, er
werde m der nächsten Sitzung sprechen.— Damit
schloß der gestrige VerhandlungStag
- E» ist kein Zweifel, daß die ungarische Unab-
hängigkeitsparlci, gefolgt von einer größeren Anzahl
von Chauvinisten, die für die morganntische Ehe
de» Thronfolger» getroffenen Bestimmungen zu einem
Schlagwort gegen Oesterreich ausbeuten will. Die Ver­
wicklungen, die sich au» diesem Kampfe ergeben werden,
sind n o ch n i ch t a b z u m e s s e n. ES scheint unS
sehr bedenklich, daß auch die VolkSpartei sich
von dieser Agitation nicht völlig ausschließt. Die Aus­
führungen. die Graf Johann Zichy in der gestrigen
Deba:te gab lassen tief blicken.
Das Programm der steierischen Skovenen.
Eine politische Versammlung in Jaring, Bezirk War.
bürg, nahm unter großem Beisalle einstimmig u. a.
folgende charakteristische Resolutionen an: 1. Die
Devise ,L oS v o n G r a z!" verbleibe ständig
in unserem Programme. Was. den Deutschen in
Böhmen schon längst gewährt wurde, war iheilwrise
auch die Italiener in Südtirol besitzen, da» müssen
auch die Slovenen Untersteiermarks erlangen, nämlich
fl o v e n i sche Abtheilungen bei allen
L a n d e» ä m t e r,n und Landesinstituten, des­
gleichen nationale Curien, damit sie in rein natio­
nalen Angelegenheiten selbständig entscheiden können.
2.- Die .neugewählten slovenischen ^ReichSrathS-
abgeordneten mögen neuerdings' mit den
Croaten und Ruthenen einen gemeinsamen
Club aus christlich-nationaler Grundlage gründen.
Weitere' Resolutionen verlangen,' daß in da» AuS»
stcllungSkomite der für daS, Jahr 1901 anberaumten
Landesausstellung in Graz zu einem Drittel flovenische
Mitglieder berufen werde», desgleichen bei der Zu­
sammenstellung der Jury, und daß die osficiellen Kund­
machungen und Aus christcn d o p e l s p r ach i g seien.
Ferner wurde die Forderung aufgestellt, daß die neu-
gewählten Abgeordneten dafür wirken sollen, die Re­
gierung möge dem neuen ReichSrathe allererst da»
Gesetz■ übtr die bäuerlichen Genossen­
schaften. welches auch den nationalen Minoritäten
in den. einzelnen Ländern Selbständigkeit gewähre,
vorlegen..
Die Llgrarierpartei. Mitte November findet in
I g l ü u e.ne Agrarier-Conferenz statt,
welche aus Böhmen, Mähren, Schlesien und den Alpen-
ländern beschickt werden wird und die einheitliche Orga-
nisation einer deutschen Bauernpartei zum Zweck hat.
Der „Dorsbote" veröffentlicht ein Schreiben des früheren
Abg. Professor Kaiser, des Obmannes der Deutschen
Volkspartei, mit der Zusage, der Bauernpartei, falls
eine solche im ReichSrath zustande kommt, wohlwollend
und berathend zur Seite zu stehen.— Jetzt kann'»
nicht fehlen!
. Helene war heftig erschrocken, doch war er nicht
Furcht, die sich ihrer bemächtigte, sondern eine große,
innige Freude. „So kann 'nur sprechen,- so nur handeln,
wer mich wahrhaft liebt!" dachte sie, und sie konnte es
nur nicht fassen, daß ihr dies Glück am Grabe der
Mutter zu Theil ward. Auch sie hatte den jungen
Gärtner längst im Stillen beobachtet und schätzen ge-
leryt. "Sie war ihm längst im. Geheimen gut, dem
irischen, muntern, fleißigen Manne an ihrer Sei'«,
dffen Herzensgüte sie in diesem Augenblicke so recht
kennen lernte. Durch die herrliche Kranzspende hatte er
sich ihren'Dank ueid ihre Liebe erworben, und gewiß
äuch den Segen wr sellgen Mutter aus sein Vorhaben
herabgezogen. Doch diese» Segens wollte sie sich erst
vergewissern. „Knien wir nieder zum Gebet für die
liebe. Todte!" sagte sie freundlich zu dem jungen Manne,
dec ihrer Antwort sehnsuchtsvoll harrte.
„ Sie knieten Beide am Rande des -Grabe», vor
dem Kreuze, zu dessen Füßen der Kranz von rothen
Astern lag. Mit Thränen der Rührung und Freude
in den Augen erhob sie sich, reichte dem jungen Manne
die Hand und sagte: „Ja wohl, lieb' Mutter! will'S.
Ihre Stimme ist's, die mir im Herzen spricht. Und so
will ich Ihnen gerne das Recht geben, der theueren
Verstorbenen hier Ihre» freundlichen Liebesdienst zu
erweisen; ich bin Ihnen schon lange gut," fügte sie
tief erglühend hinzu.
Han» hätte laut jubeln wolle» vor Freude und
am liebsten seine Liebe sofort durch einen innigen Kuß
besiegeln wollen, doch Helene machte ihn noch rechtzeitig
aufmerksam aus die übrigen. Besucher des Friedhofe-.
So knieten sie nochmals zum Gebete für die gute
Mutter nieder, „damit, ihr Segen uns nicht fehle,"
flüsterte innig Helene.
Ihre von Thränen umschleierten Auge» aber
''en voll inniger Zärtlichkeit bald auf dem Antlitz
; -Men, bald auf dem Kranz der rothen Astern.
Teutsches Reiche
Herr Bueck, der Generalfecretär des Verbandes'
der Industriellen, von dem der bekannte Brief herrührt
erklärt jetzt in der „Köln. Ztg." ausdrücklich: daß die
Angelegenheit, auf welche- sich die bekannten Angriffe
der „Leipziger Volkszeitung" beziehen, sich i m
August 1899 zugetragen haben, daß alle anderen
mit dieser Sache in Verbindung gebrachten Be-
hauptungen, inSbesonvere in Bezug aus einen angeblich
ähnlichen Vorgang aus dem Jahre 1898 unwahr
sind." Aber der> Bries trägt doch das Datum vom
August 1898. Wie kommt denn das?
Ersatzwahl für Liebknecht. Bei der gestrigen
Ersatzwahl sür Liebknecht im VI. f Berliner ReichStags-
wahlkreise wurde der socialistische Candidat L e d e-
b o u r mit 52.896. Stimmen gewählt. Der Anti­
semit Ulrich erhielt 10.490 Stimmen.
Für die „LoS von Nom!"-Beweg««g in
Oesterreich veranstaltet der Evangelische
Bund bekanntlich Sammlungen in ganz Deutsch­
land. Bisher hat aber erst die Regierung des
FürstenthumS Reuß älterer Linie die Sammlung
verboten.
Prinz Profper Arenberg» Lieutenant der
Schutztruppe in Südwestafrika, der wegen Tödtung
eines Eingebornen in Untersuchung gezogen war. soll
zu achtzehn Jahxen FestungSarrest
verurtheilt und bereits zur Vcrbüßung dieser Straße
abgeführt worden sein. Die Gräuelthat der vrr-
urtheiltcn Colonial-OfficierS bildete auch den Gegen­
stand einer eingehenden DiScussion im Reichstage bei
der letzten Berathung deS Colonialetats. Allzu unan­
genehm werden ihm die 18 Jahre in einer Festung
nicht fallen, und wozu sind denn Amnestien da?
Großbritannien.
Die Parlamentswahlen. AIS Unterhaus-
Mitglied sür die Orkuly- und Shetland-Jnseln wurde
der Unionist Wason mit 2057 Stimmen gewählt. Der
bisherige liberale Vertreter erhielt nur 2017 Stimmen.
Hiermit sind die ParlamentSwahlen beendet.
Spanien.
Zur earlistifchen Bewegung. AuS Barcelona
wird neuerlich gemeldet: ES bestätigt sich, daß in
Berga eine aus'30 Carlisten bestehende, mit Mauser­
gewehren bewaffnete Bande aufgetaucht ist.— Dir
Polizei nahm auf einer dem Schwager deS Herzogs
von Solferino gehörigen, Moires BaroS'- genannten
Besitzung eins Hausdurchsuchung vor. ES wurden Ver­
haftungen vorgenommen.^ Bei einer Hausdurchsuchung
in Barcelona wurden wichtige Documente betreffend
die carlistische Bewegung mit Beschlag belegt.
Vereinigte Staaten.
Nach der letzten Volkszählung beträgt die
Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten 76,295.220,
wa» gegen 1890 eine Zunahme von 13,225.464 Seelen
bedeutet.
Die Wahldervegrmg.
Bauernbündler und Deutschuationale.
Jetzt endlich dämmert den Deutschnationalen die
Erkenntniß auf, vaß sie von den Führern d-s Bauern­
bundes genaSsührt worden sind. Das Wiener deutsch-
radicale Hauptorgan stimmt heute eine schwermüthige
Klage über die Niedertracht und Tücke dieser Welt im
Allgemeinen und deS Bauernbundes im Besonderen
an. Nicht ohne Mitgefühl hören wir da, wie die
Deutschradicalen Anfangs davon träumten,, daß der
Bauernbund RokitanSky'S zu schönen Hoffnungen be­
rechtige. „Mit einem agrarischen Programme", schreibt
das genannte Wolff'fche Blatt, „trat sie (die Bauern­
bundbewegung) in den Kampf, betonte aber aus­
drücklich ihre nationale Stellung, suchte und fand
die Unterstützung der deutschen und
freiheitlich gesinnten Parteien. So
arbeitete der Bauernbund unter steter. För­
derung von Seite der anderen deutschen Parteien
in den von Clericalen beherrschten Landgemeinden. Die
Wahlbezirke der ärgsten von der schwarzen
Sorte, die von einem Karlon und einem Kalten-
egger vertretenen, wurden zunächst in Angriff ge­
nommen." .— Die Deutschnationalen wiegten sich. in
dem Traum, daß eS dabei bleiben werde. Man stelle
sich ibre peinliche Ueberraschung vor, als sie auf ein­
mal die Führer deS Bauernbundes geschäftig in jene
Bezirke» arbeiten sehen, welche die Deutsche VolkSpartei
für sich gepachtet zu haben glaubt. Die Bauern­
bündler hatten sogar die Ungezogenheit, von einem
„wirthschaftlichen Programm" zu sprechen, welches den
nationalen voranzustellen fei. Besonders erzürnt sind
natürlich die Deutichradicalen, daß in Böhmen sowohl
Jro als Schönerer Gegenbewerber von Seite de»
Bauernbundes erhalten. Das ergrimmte Organ
schließt: „In Böhmen wird man mit dieser Neu­
auflage de» Leipaer Bündel» schon fertig
werden.. Die Deutschen in. den, Alpenländern
mögen aus der Hü t sein."— Wie c» in
Böhmen den Herrn gehen wird, werden wir ja bald
sehen. Die Herren Schönerianer dürften zu allzugroßer
Vertrauensseligkeit keinen Grund haben.
**
. Oberösterreich. Eine VertrauenSmänner-Ver-
sammlung der Katholischen VolkSpartei, die aus allen
Theilen de» Mühlviertel» gut besucht war. hat al»
Candidat für die V. Curie (Mühlviertel) Dr. Joirf
Schlegel,!, k. G-richtSadjuncten in U r f a h r.
ausgestellt. Da» Mandat war bisher bekanntlich i»
Händen Dr. Eben hoch».
**'
Sieiermark. In der V. Curie von Feldbach be­
werben sich außer Baron M o r f e y, der den g e-
meinjamen Candidaten der Christlich-Socialen
und Confervativen de» Bezirkes vorstellt, der deutsch­
nationale Brandeis, der Bündler Drößler
und neuesten» ein Christlich-Socialer, namen» Heinrich
Pachter Edler von Goriupp. Letzterer hat sich in
Loipersdorf bei Fürstenseld bereits vorgestellt. Wie da»
„Gr. Volkrb!.' seststellt, stehen die Christlich-Socialen
in Steiermark dieser Candidatur vollkommen
ferne. Es liegt auch auf der Hand, daß gerade bei
der Zersplitterung in diesem gemischtsprachigen Bezirk
ein einheitliches Vorgehen der deutschen christlichen
Parteien geboten ist. In W i e n ist für die letztge­
nannte.christlich-sociale Candidatur keine Legitimation
gegeben worden.,— In dem Bezirke bewirbt sich auch
der Slovene M l a k a r.
— In Deutsch l a n dsberg hat eine
Versammlung von Genossenschaftsvorständen und
GemeindeauSschüssen stattgefunden, die für die Can­
didatur deS bisherigen Abgeordneten G i r st m a y r
Stellung nahm, der bekanntlich jene der Radikalen
M a l i k entgegensteht. Die Versammlung beschloß
ein Rundschreiben an die Wähler zu versenden, daS
so recht die F o p p e r, e i kennzeichnet, mit der man
von Seite der steirischen D e r s ch a t t a- Partei die
deutschen Gewerbetreibenden bediente.' Wir können
uns nicht versagen, dar Wesentlichste auS diesem, sür
die Gewerbetreibenden aller Kronländer so lehrreiche»
Rundschreibens hieherzusetzen. In demselben heißt e»;
„Als wir Gewerbetreibende im Jahre 1897 Herrn
Girstmayr als Candidaten aufstellte, entgegnete man
uns, der Candidat führe eine zu scharfe
Sprache und werde dadurch, nicht» erreichen,
heute nach Verlauf von drei Jahren ist den Gegnern
des Herrn, Girstmayr, trotz seiner anerkannt scharfen
Sprache und trotzdem sich derselbe voll und unter
dieser Zeit in dar verantwortungsvolle Amt eine»
Volksvertreters einarbeitete, wieder nicht genug
r a d i c a l und sie stellen ihm einennochradi-
c a l e r« n Candidaten entgegen in der Person de»
ehemaligen OberlicutenantS und jetzigen Gutsbesitzer»
aus Haselbrunn, Herrn Vincenz M a l i k. Herr
Vincenz Malik war zwölf Jahre Osficier und
suhlt sich gewiß heute noch als Soldat, zum Com-
mandiren bestimmt.' Wir GewerbS-'und Geschäftsleute
b r a u ch e n k e i n e n Commandanten, wir
Wissen selbst, wa» un» gut thut, wirGewerbe-
t r e ib c n d e w c r d e nm i t unserem Ver­
treter commandiren und stet» Forderungen
stellen, die respectirt werden müssen, wir Gewerbe­
treibende sind e» satt, immer da»
Aschen brödel zu sein. Herr Vincenz Malik
mag ein erprobter Osficier sein, ob ab:r derselbe
al» solcher auch die Leiden der producirenden
Stände kenne» zu lernen Gelegenheit' hatte,
wissen wir nicht. Wir Gewerbetreibend«
und Landwirthe wollen einen praktisch und
wirthschastlich denkenden Mann au» unserer Mitte
einen Mann, der nicht von Jugend aus Osficier,
sondern Gewerbsmann und Weinbauer ist und der die
Bedürfnisse unseres Standes au»
eigener Erfahrung kennen gelernt hat." Diejenigen, die
in diesem scharfen Tone gegen da» Protectionskind der
deutschnationalen Parteileitung in Graz sprachen, sind
deutschnationale Gewerbetreibende, die bisher immer
mit der Deutschen VolkSpartei gegangen sind. Ob daS
nicht dem Grazer Convent zu denken gibt?
— In Murau wurden bei den Wahl-
männer-Urwahlen für die V. Curie 140 Stimmen
abgegeben. Davon entfielen, 78- Stimmen aus die
D e u t s ch e> V o l k S p a r t e i, 32 aus die
Christlich. Socialen und 30 auf die
Socialdemokraten.
**
*
Körnten Die Bauern der oberen Möllthale»
hielten dieser Tage in Rangersdorf eine Wahlbesprechung
ab, in der dem bisherigen Vertreter des Landgemeinden-
bezirkeS, Herrn W e r n i f ch von der Deutschen DolkS-
partei,' das schärfste Mißtrauen wegen der Haltung
seiner Partei und seiner eigenen Unthätigkeit ausge­
sprochen wurde. Er wurde beschlossen einen eigen.en
Candidaten aus christlichen Bauernkreisen aufzustellen.
**
Tirol. Zu der Sonntag den 28. October in
Windisch-Matrei abgehaltenen Wählerver-
sammlung waren neben zahlreichen Wählern au» dem
Orte selbst auch Vertreter aus Virgen, Prögarten, dem
Deffereggerthale und aus dem äußeren Jfelthale er­
schienen. Professor Dr. Schöpfer, besprach in
ruhiger, sachlicher Weise den bisherigen Kampf um da»
Mandat der V. Curie in Deutsch-Südtirol, und
empfahl schließlich der Versammlung sowohl die Zu­
stimmung zum bekannten Wahlcompromiß, al» auch
die Annahme der Candidatur der Landtagsabgeordneten
S ch r a f sl für die V. Curie. Nachdem noch Land­
tag-abgeordneter Rainer und Pfarrer P i r g l e r
für dieselbe gesprochen hatten, wurden beide Anträge
Dr. Schöpfer- einstimmig angenommen. Darauf ergriff
Landtagsabgeordneter Rainer das Wort zur Frage


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 4 ]
4 IBien, Donnerstag
ReichSvost
1. November 1900" 250
der Candidatur in der IV. Curie. Nachdem er kurz
dem bisherigen Abgeordneten Professor Dr. S chöpfer
den Dank der BezirkeS für sein bisheriges rastloses
Wirken, besonder- für die Abhaltung zahlreicher Wähler­
versammlungen ausgesprochen halte, stellte er den An­
trag, die Wiederwahl Dr. Schöpfers neuerdings
zu beschließen. Der Antrag wurde einstimmig an­
genommen Dr. Schöpfer behandelte darauf in längerer
Rede die Aussichten der künftigen Parlamentes. Da-
Cabinet Koerber habe schon vom Anfang an zahlreiche
volkSwirthschaftliche Borlagen in Aussicht gestellt. Bis­
her hätten die radicalen Parteien, besonders die Jung-
czechen die parlamentarische Behandlung derselben ver­
hindert. Aber mit der Zeit müsse sich der Wille deS
Volkes, das schon lange energisch nach socialer Reform
verlangt/Bahn brechen. Am böhmischen Staatsrecht
und von den Sprachenverordnungen habe auch das
czechifche Volk nicht» zu essen. Darum sei auch gegen­
wärtig. schon eine starke Strömung gegen die
Jungczechen vorhanden. Die Bauernpartei und
Gcwerbepartei gewinne immer mehr an Anhang.
Werde aber dar Parlament einmal ernstlich an die
Berathung socialer Vorlagen herantreten,
so würde bald. der, leidige Nationalitätenhader auf­
höre», denn in dieser Hinsicht wären die Vertreter
aller Nationen einig. Redner glaubt ferner, die Jung.
czechen würden es sich wohl überlegen, dar neue Par­
lament durch Obstruction wieder zu sprengen, denn sie
seien aus ihre Bundesgenossen angewiesen und diese
würden sie dadurch alle. verlieren. Wenn also die Aus­
sichten der neue» Parlamentes in Folge der allge­
meinen Verhetzung keine allzu rosigen seien, so dürfe
man doch nicht alle Hoffnung fahren lassen. Jedenfalls
müsse man vor den Wahlen sich denken, die Zusammen­
setzung der neuen Parlamentes werde von ausschlag­
gebender Bedeutung werden. Nach dieser mit großem
Beifalle aufgenommenen Rede wurden noch mehrere
Landtagsangelegenheiien b handelt und dann die Ver-
sammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch
aus den Fürstbischof Simon, dessen NamenS-
fest am Sonntag war. geschloffen.— Den Abgeord­
neten Dr. Schöpfer unv Rainer, die noch am
selben Abend Matrei verlassen mußten, rufen wir
unseren herzlichsten Dank noch für ihr Erscheinen.
Das Compromiß in Deutsch- Südtirol.
'• Das „Tir. Vbl." schreibt: „Da! im „Tiroler" ab-'
gedrückte „Mahlübereinkommen" hat weite Kreise überrascht
und die Hauptbetheiligtcn am meisten, da dasselbe ganz
ohne Wissen des Baron Dipauli und hinter seinem Rücken
gemacht und veröffentlicht wurde. Wir enthalten uns
heute, daraus einzugehen, und wollen nach keiner Richtung
hin'den Betheiligten vorgreisen, die ja in allernächster Zeit,
dazu Stellung nehmen müssen.— ES handelt sich übrigens
um einen bloßen Vorschlag, keineswegs um ein
abgeschlossenes Compromiß, und bloß unter
dieser ausdrücklichen Verwahrung wurde der Vorschlag von
conservaliver Seite unterschrieben. Vorläusig muß
der Kampf fortgesetzt werden."
l Wir constatiren, daß diese seltsamen Worte nach
Abschluß der CompromisseS von confervativer
Seite fallen. Wird man jetzt wirklich noch die
Christlich-Socialen anklagen, daß sie den Frieden
stören, für den sie in dem Compromiß doch ohne
Zweifel auch Opfer gebracht haben? Am letzten
Sonntag hielt auch einer der rührigsten Agitatoren
Baron Dipauli'r in Bozen eine Wählerbesprechung,
in der trotz des CompromisseS beschlossen wurde, sich
an der am selben Tage, in Bozen tagenden großen
Wählerversammlung nicht zu betheiligen, da die ,Ber-
hältniffe noch ganz ungeklärt seien und man
deswegen weder für. noch gegen das Compromiß
Stellung nehmen .könne". An dieser Besprechung
nahmen 30—40 Wähler theil.
Schlesien. Der christliche C ntralwahlauSschuß
für die V. Curie in Westschlesicn, der bekanntlich gegen
den Befehlshaber' preußischer Kanone» nämen» Karl
T ü r k, Herrn Kanzleileiter Heinrich Fraß au»
Wien candidirt, .versendet soeben den Wahlaufruf. Der­
selbe enthält in knappen Worten aller, waS in den
gegenwärtigen Verhältnissen von einem christlichen
Volksvertreter billigerweife verlangt werden muß. Es
seien. nur folgende Stellen daraus hervorgehoben:
„Eine ernste Zeit ist. über unser Vaterland hereinge­
brochen: er handelt sich um nichts geringeres, als um
den weiteren Bestand des parlamentarischen Leben- in
Oesterreich. Wem sollen nun die christlich gesinnten
Wähler im bevorstehenden, Wahlkampse ihr Vertrauen
schenken? Der, CentralwahlauSschuß schlägt als Candi-
daten einen Mann vor, der eintreten wird für die
historische Stellung der Deutschen in Oesterreich, für
eine gerechte Erledigung der alle», gedeihliche Thun
hemmenden Natlonalsiätciistcesies. sowie für die so
dringend nothwendigen Reformen zum Wohle de» ar­
beitenden Volkes. Seit Jahren geschah gerade hiefür
wenig, oder nichts. Soll er darum mit dem Gewerbe,
dem Bauern- und Arbciterstande vorwärts gehen, so
vereiniget. Euer« Stimmen auf unseren Candidaten
Heinrich Fraß, der sein Manneswort dafür gegeben,
stet» für Wahrheit und Recht, sowie für die Gesammt-
intereffen der christlichen Volker seine ganze Kraft ein­
setze zu wollen."
Mit der Wahlbewegung zu Gunsten der christ­
lichen Sache geht er nun munter vorwärts; wenn
alle treu zusammenstehen, dürste ein günstiger
Erfolg zie'mlich wahrscheinlich sein.
Herr Fraß hält.ivacker in den einzelnen Orten
Wählerversammlungen ab, um mit den Wählern
Fühlung zu nehmen und ihnen sein Programm in
klarer- gemeinverständlicher Weise darzulegen.' So
sprach er jüngst in O d r a u vor zahlreichen Social­
demokraten. die aber nichts Stichhaltige- seinen Aus­
führungen entgegen zu setzen vermochten. Auch die
Versammlung in W i g st a d t l war zahlreich besucht
und von sichtlichem Erfolge begleitet. Auch in
Engel-berg und Zuckmantel lauschte man
den Ausführungen des Candidaten mit gespannter
Aufmerksamkeit und nahm mit großer Mehr­
heit seine Candidatur an.
In den folgenden Tagen werden auch in den
größeren Orten Schlesiens Wählerversammlungen statt­
finden, bei denen auch ncch herrorragende Mitglieder
der christlich-socialen Partei aus Wien, wie Dr. W e i S-
kirchner und A x m a n n, Reden bereitwilligst
zugesagt haben; dar Alles wird sicher nicht verfehlen,
die christlich-sociale Idee auch in Schlesien in wirk­
samen Fluß zu bringen und ihr stets weitere Erfolge
zu sichern. Auch der verdiente Führer Dr. L u e g e r
sagte zu, in einer größeren Versammlung, wahrschein­
lich zu Troppau, zu sprechen. waS allseits mit der
größten Begeisterung aufgenommen worden. Möge eS
der guten Sache und dem christlichen Volke recht vielen
Segen bringen.
Gernrlnde;eitmrg.
Wiener Stadtrath.
(Sitzung v o m 30. October 1900.)
Da» vom Stadtrath Tomola vorgelegte Projcct
für die Umpflasterung der Fahrbahn am Lichtensteg
zwischen Rothenthurmstraße und dem Hohen Markt
— Kosten 7765 X 17 h— wird genehmigt. ,— Nach
einem Berichte deS StadtratheS Hörmann wird die
Realität Landstraße, Dietrichgaffe 29, von derer Aera
per 486 38 Quadratmeter etwa 305 Quadratmeter zur
Straße entfallen, um. den Kauffchillung von 24.000 K
eingelöst,— S:adtrath Rauer beantragt die Einführung
der öffentlichen Beleuchtung in der Steinbruchgasse vom
Hause Nr. 5 bis zum Gasthaus „Zur amerikanischen
Windmühle".— Das vom Stadtrath Wessely vorge­
legte Pros ct für den Bau eine» UnterstandSobjecieS
für Schlächterpferde auf dem städtischen Pferdemarkt
in Margarethen— Kosten 27.447 K 67 h.— wird
genehmigt Für die Bedeckung dieser Kosten ist im
nächstjährigen Budget vorzusorgen.— Nach einem Be­
richt der StadtratheS Hipp wird beschlossen, wegen Bei­
stellung de» CabSsuhrwerkeS zur Schneeabfuhr in der
I./IV. bis VII. Section der Bezirkes Innere Stadt
eine neuerliche Offertverhandlung auszuschreiben.—
Stadtrath Rissaweg beantragt, wegen Beistellung der
Wäsche und Kleider für die städtischen Kostkinder und
Pfleglinge deS Asyls für verlassene Kinder pro 1901
— Kosten 22.265 K— eine öffentliche Offertverhand­
lung auszuschreiben. Nach einem Antrag deS Stadt­
ratheS Dr. Mayreder wird dar RohrlegungSproject
für, die feinerzeitige Versorgung deS städtischen
ElektricitätSwerkeS in Simmering mit Hochquellen-
waffer— Kosten 6400 K— genehmigt.
*'*
GraSbergergasse. Der Stadtrath hat' nach
einem Bericht. des StadtratheS Hörmann be­
schlossen. den im Bezirk Landstraße gelegenen Theil
der ehemaligen Marx-Meidlingerstraße zur Erinnerung
an .den am 11. .December 1898 verstorbenen Schrift­
steller rHan». Graiberger mit. „GraSbergergaffe" zu
benennen.
Ei» Ehrengrab für Friedrich Kaiser. Der
Stadtrath bat nach einem Bericht des StadtratheS
Dr. Krenn beschlossen, für die sterblichen Ueberreste
deSsVolkSdichterS Friedrich Kaiser ein Ehrengrab auf
dem Centralfriedhof in der Abtheilung für bistorisch
denkwürdige Persönlichkeiten zu widmen.
Die BezirkSvertretung Margarethen hält
am Montag, den 5. November, 4 Uhr Nachmittags,
eine Sitzung ab.
Zur Abhilfe der WohnungSnoth in Berlin.
Der Berliner Magistrat beschloß zum Andenken an die
auf den 18. Jänner 1901 fallende Zweihundertjahr-
Feier der, Gründung de» Königreiches Preußens
eine Million Mark al» Grundfonds für
eine König Friedrich- Stiftung zu
spenden. Die Stiftung, die durch freiwillige Spenden
vermehrt werden soll, bezweckt, mittellosen und obdach­
los gewordenen Familien billige und gesunde Woh­
nungen zu beschaffen; außerdem sollen Arbeiterhäuser
für kleine Familien errichtet und besondere Vergünsti­
gungen bei Erwerbung von städtischen Grund und
Boden gewährt werden. Beide Beschlüffe werden in der
nächsten Stadtverordnetensitzung zur Genehmigung
unterbreitet werden.
Tagesbericht.
Wie». 31. Getobe»."
» Kalender für Donnerstag» den 1. November.
Katholiken: Allerheiligen. —Griechen (19.Oct.j:
Joel Pr.— Sonnenaufgang 6 Uhr 46 Mmnuten
Morgen?.— Sonnenuntergang 4 Uhr 40 Minuten Abends.
— MondeSaufgang 1 Uhr 37 Min. Abends.— MondeS»
Untergang— Uhr— Minuten Morgens.
* Kalender für Freitag, de», S. November.
Katholiken: JustuS.— Griechen (20. October):
ArtemiuS.— Sonnenaufgang 6 Uhr 48 Minuten Morgen-.
— Sonnenuntergang 4 Uhr 39 Minuten Abends.
MondeSaufgang 2 Uhr 04 Min. Abends.— MondeS-
uniergang 12 Uhr 49 Minute» Morgens.
* Pos- und Persoualuackirichte». Abgereist sind von
hier: Erzherzog Leopold Ferdinand nach
PrzemySl, Erzherzog PeterFerdinand und Prinz
A l p h o n S Graf von C a f e r t a sowie Prinzessin
A n t o n i a Gräfin von C a s e r t a nach CanneS. die
Erzherzoginnen C t o t i l d e und Elisabeth Hen­
ri e t t e nach Ofen-Pest, Erzherzog Ferdinand Groß.
herzog von T o S c a n a nach Salzburg, Herzog Philipp
von Württemberg und Gemahlin, Herzogin Maria
Theresia von W ü r t t e m b e r g nach Gmunden,
Prinz Johann Georg und Gemahlin Prinzessin
Isab« lla von Sachsen nach DreSden und Herzog
Nikolaus von Württemberg nach BreSlau.—
König Georg von Griechenland ist gestern
Abends mir dein Orient-Expreßzuge auS Paris hier einge-
troffen. Der Monarch begab sich nach der Begrüßung durch
den hiesigen griechischen Gesandten ManoS und den dänischen
GesiNidten Grafen Ahleseldt ins „Hotel Jmperial"..—
Prinzessin E l v i r a von Bayern ist auS München hier
eingetroffen.— Der ordentlich« öffentliche Professor, der
praciischeu Geometrie an der Hochschule für Bödencultur, in,
Wien, Josef S ch l e s i n g e r, der in Folge seiner Mandat»
als Reichsrachs- und LandtagSabgeordneter sowie als Ge-
meinderath seit mehreren Jahren dtr Lehrerverpflichtung
enthoben war, ist vor Kurzem mit Rücksicht aus die akade­
mische AlterSgrenze von 70 Jahren um seine Pensionirung
eiligeschritten.;• i:■-
* AuSzeichunuge» und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem BezirkSschulinspector, Bürgerschuldirector
Peter S ch w e r t n e r in Reichenberg sowie dem Forst,
meist» auf dem ländtäslichen Gute Frankenburg Alexander
I a n S k y das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, und
dem Kammerdiener deS Herzogs Robert von Württemberg
Johann P r u ch a sowie dem freiherrlich Wassi'.ko von,
Serecki'schen Forstmeister Adolf Feix in Berhometh das
golden« Verdi«,isikreuz verliehen..
* Er.rdtgte Stiftungen. Matthäus Lang u K'sche
Stiftung jährt. 420 X für einen studirenöen Jüngling,,
Näheres siehe „Wiener Zeitung".Nr. 250 vom 31. October.
— Gesuche um Betheilung au- der KaiserFranz
I o s e s- I u b i l ä u m S» S t i s t u n g des ersten
nieverösterre chischen Feuerwehr-Unterstützungs-VereineS .sind
bis längstens 9. November d. I. an das Veveins-Präsidium,
Wien, 3. Bezirk. Salesianergaffe Nr. 33, einzusenden. Diese
Stistung wurde errichtet zu Gunsten von im Dienste ver­
unglückten- niederösterreichischen- Feuerwehrmännern,- be-
zrehunzSweise deren Hinterbliebenen.
* EinS, zwei» drei am— Staatsauwalt
vorbei! In der „Ostd. Rund." lesen wir:
„Das einzige Blatt in Oesterreicb, da» trotz regel­
mäßiger jedesmaliger Beschlagnahme, dank einer treff­
lichen Organisation, unbeschlagnahmt in die Hände der
Leser kommt, sind die (Folgt der Titel des
Blattes.)
Wir haben nicht nöthig, den Titel des Blatte»
hier zu nennen; worauf eS uns o> kommt, ist, die
Frechheit, zu constatiren. mit der diese Gesellschaft die
Beschlagnahmungen zu umgehen und die
beschlagnahmten Nummern zu verbreite» weiß und
sich dessen offen rühmt.--
* Rencontre zwischen Offieieren und einem
Fechtmeister. In Szegedin kam e». wie„Egye-
terteS' meldet, in der Nacht zu einem blutigen Ren«
contre zwischen dem Fechtmeister Julius Ä g r i n a
und dem Hauptmann Eduard Reiner, nebst zwei
Oberlieutenan:-. .Die Officiere wollten Agrina, welcher
etwas angeheitert war, ausweichen. Dieser stellte sich
ihnen jedoch in den Weg und provocirte einen Wort­
wechsel, indessen Verlaufe eS zu Thätlichkeiten gegen
den Hauptmann Reiner überging. Reiner zog feinen
Säbel und versetzte Agrina «inen Hieb über den Kopf.
Als der Fechtmeister feine thätlichen Insulten trotzdem
fortsetzte, mußten die Officiere- nochmals von der Waffe
Gebrauch machen. Agrina erlitt schwere Verletzungen
am Kopfe und wurde inS Spital überführt. ^Die
Officiere erstatteten beim Platzcommando die Anzeige
von dem Vorfalle.
* CürS zur Heranbildung von Kammer
stenographen. Im Stenographenbureau der ReichS-
rathe» wird, in den Wintermonaten an jedem Sonn-
und Feiertag von 10 bis 12 Uhr Vormittag ei» un-
entgeltlicher CurS zur Heranbildung von Kammerstenö-
zraphen abgehalten werden. Zur Theilnahme an dem­
selben werden Hörer der Wiener Hochschulen zuge^.
lassen, welche bereits eine stenographische Fertigkeit
von 80 bis 90 Worten in der Minute (System
Gabelsbergcr) erreicht haben. Die Einschreibungen jn
den CurS finden am 4. November um 10 Uhr im
Sienographenbureau de» ReichSratheS statt.,' Am
Schlüsse'deS CurseS werden den Theilnehmrrn Fre»,
quentationS- und FertigkeitSzeugniffe ausgestellt.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 5 ]
250 Wie», Dynnersta-:. i R-ichf--st
1. N- vember 1900?',
* Ein »«redlicher Bedienter. Im Geschäft».
locale eine» Juwelier- in der Innern Stadt wurde
gestern Nachmittag» ein Bursche, angehalten,, weil er
eine Brillantbroche und verschiedene Schmuckgegenstände
zum Kaufe anbot und verdächtig schien. Er wurde
dem Sicherheitibureau der Polizeidirection übergeben,
nannte sich zuerst Josef Seltner,: gab aber später
an,- Johann Schnabl zu heißen, 18 Jahre alt und
Bedienter bei der Frau Baronin F r a n k e n st e i n.
Seilerstätte 13 zu sein. Die Brillantbroche hat er der
Baronin am 28. d. gestohlen. E» wurde ferner er-
hoben, daß Johann Echnabl im Laufe de» letzten
Sommer», während die ^Baronin mitrihrer Familie, in
Auftee.weilte,. ihr, sowie- dem Bruder derselben, dem
Baron "Georg Frankenstein und dem bei der Familie
zu Gaste weilenden' Mr. Rumbold verschiedene
Werthgegenstände gestohlen. bat.. Schnabl hat auch
diefer..Tage, ein« Lade aufgesprengt und dem Baron
Zranlensttin eine 100 fl.-Note gestohlen, welche man
noch'in seinem, Besitze fand. Der unredliche Bediente
würde,dem Landergerichte eingeliefert.
*' Verhafteter Otkonomiebeamter. Der
28jahrige- Oekonomieb'eamte- Johann- L e »hart,
welcher- vom LandeSgerichte in- Prag seit dem
3: April d. I. wegen Diebstahle» steckbrieflich verfolgt
wird, wurde gestern in der Brigittenau, Klosterneu-
bilrgerstraße 46, ausgeforscht und verhaftet.
'* Feuer. In der Werkstätte de» Schirmstock»
erzeuger» Rudolf B r e i e r, Zinkgaffe, Ecke Goldschlag»
straße entstand gestern Abend» um 7 Uhr durch die
Explosion einer Lampe ein Feuer, da» sich mit großer
Schnelligkeit ausbreitete und an dem leichtdrennbaren
Material«, zumeist trockenen.. Schirmstöcken, reichlich
Nahrung fand- Nach einstündiger Arbeit gelang e» der
unter dem Commando de» Jnspector» Bogdanüvic
ausgerückten städtischen Feuerwehr den Brand zu
löschen:' Der Schaden wird von Herrn Breier auf
4000 X geschätzt. Doch ist er versichert gewesen.
' Jugendliche Ohrringdiebinnen. Am 28 d.
wurde die 14':, jährige KutscherStochter Mathilde
H« n e f ch, Währing, Gentzgafte Nr.-120 wohnhaffl
verhaftet, weil sie in der letzten Zeit kleine» Mädchen
im Alter von 3 bi» 8 Jahren auf der Straße sich
näherte und ihnen ■, hie goldenen yhrgehäiige gestohlen
hatte. Die 12jährige KutscherStochter Marie Gotschina
»ahm an den Diebstählen theil., Mathilde Henesch ist
Heftern dem LandeSgerichte eingeliefert worden,, Marie
Gotschina wurde auf freiem Fuße belassen:/
* Raufexertz. Der bereit» abgestrafte und au»
Niederösterreich für beständig abgeschaffte Kutscher Carl
Hab a provocirte' gestern Abend» in einer Brannt­
weinschenke auf der Laae'rstraße-einen Excest-indem er
einen Gast, der sich'geweigert hatte,' ihm Echnap» zu
zählen, ohrfeigte und durch Faustschläge leicht verletzte.
Mehrere im Locale anwesende Kutscher nahmen für
Kaba Partei. Die Theilaehmer an dem Excefte gingen
mit Messern aus einander loS. Der Sicherheit-wach­
mann M a ch o. welcher Ruhe, herstellen wollte,
konnte erst nach vieler Mühe den Excedenten, der sich
ungemei» gewaltthätig benahm, festnehmen' und wurde
während' der Escorte aü» der Menge mit Steine»
beworfen. Kaba, der dem Wachmanne gedroht hatte,
ihn zu erstechen, wurde dem k. k. LandeSgerichte ein»
geliefert.
-* Warnung. In Bösläu treibt sich eine unge­
fähr 19=' bt» 20jährige Frauensperson herum, welche
Los« zum Kaufe anbietet, mittelst deren Handtücher
und ein Kleiderstoff gewonnen werden können. Durch
ihre Beredsamkeit ist e» ihr auch gelungen, mehrere
Lose abzusetzen. Ihre Besuche scheint aber die Person
zu GelegenheitS-DiebSstählen zu benützen. In verschie­
denen Häusern, in denen sie vorgesprochen hat, wurden
Pretiosen vermißt.
* Jasdunfall. Wie uns au» Gödi« g ge­
meldet wird, stürzte vorgestern Baronin B i a n ch i
beim Nehme», «ine» Doppelgraben» mit einem Auswurf
in bet Mitte mit ihrem Pferde und brach sich den Arm.
? Verhaftete Attentäter. Am 25. v. M.
Nachmittag» überfiele» zwei Bursche den 69jährigen
ehemaligen Hausbesitzer Albert B e d n a r z in seiner
Wohnung im Hause Rr. 92, der Lacknergaffe. Der
Grei» vermochte sich loszureißen und um Hilfe zu
§ rufen, woraus die Strolche die Flucht ergriffe».
ald daraufwurde einer derselben von Polizeiagenten
in der Person de» 19jährigen Maurergehilfen Rudolf
Bayer' verhaftet.' Der zweite Attentäter, der im
selben Hause wohitende 17jährige Hilfsarbeiter Johann
W a n z, ist gestern verhaftet worden. Er bettelte eben
an der Pforte des Kloster» der Lazaristen in' der
Kaiserstraße 1 um Suppe, al» ihn die Polizeiagenten
festnahmen? Er behauptet, daß der Anstifter de» Ver­
brechen» Bayer gewesen sei und gesteht zu» daß sie den
Grei» aus Borschlag Bayer'» -mit einer Schnur
erdrosseln und dann berauben wollten. Da» Polizei-
commissariat, ?. bä» in■ der^ Zwischenzeit weitere Er­
hebungen gepflogen, hat noch. einen dritte» Complicen,
bey 24jährigen postenlosen Marqueur Johann L ö f s l e r
vtrhaftet. Derselbe' stellt feine Mitschuld entschieden in
Abrede.-_'''
7* ^Erunglückt. Die 50jährige Schuhmacher»-
gätti» Magdalena A n n i tz k y wurde am 29. d. M.
ist' der Steinbaüergaffe- in--Margarethen von- einem
Fleischerwagen überfahre». Der 48jährige AuShilf»-
drirfträger.: Anton S k a b a stürzte gestern Nachmit­
tag» um' 1 Uhr im- Hause Nr. .11 der -Strozzigasse
vom ersten Stockwerke über-i,die Stieae herab und
erlitt eine drei Centimeter lange Quetschwunde,au der
Stirne.— Die 19jährigeMagd Marie Nepomucky,
beim Schuhwaarenhändler Carl E ck e r, Mariahilfer-
straße Nr. 205 bedienstet, kam am 29. d. M. Vor­
mittags dem Herdfeuer zu nahe. Durch, heraus-
sprühende Funken fingen'- die Kleider Feuer und da»
arme Mädchen-erlitt am- ganzen Körper lebensgefähr­
liche Brandwunden.— Gestern Früh wurde der der
ehemaligen MatzleinSdorfer Linie von mehreren Burschen
ein Cigarrenautomat 'umgeworfen. Der Finanzwach-
aufseher Johann M q ß y e r, verfolgte die Thäter,
stürzte ab«r in.Folge der noch. herrschenden Dunkelheit
zu Boden und brach sich einen Fuß.--
7?>-* Wetter. Allmählig«. Besserung.^
n A«s den Kronlandern.
Lberösterreich.
KrewSmünster. (K a t holifcher Schul-
verein.)- Sonntag,:-den -29. October,- hielt der
Katholische Schulverein seine Generalversammlung ab.
An. Stelle der .verstorbenen Obmanne»: Bruno
K y r l e wurde.der hochw. Herr Stiftsprior ?. Raphael
S t i n geb e r als Vorstand gewählt. Gleichzeitig
erfreute der als .Kunstkenner bestbekannte hochw. Herr
?. Johanne» G e i st b e r g e r, Pfarrer in Steiner­
kirchen, die. Zuhörer mit einem Vortrage über feine
Pilgerreise nach Rom.: Der Redner wußte seine. Er­
lebnisse in gemüthlich plauderndem Erzählerton so an-
muthig und erheiternd> wiederzugeben, daß 1 man mit
wahrer Lust seinen:Worten lauschte. Besonder» inter­
essant war e», zu hören, wie er italienische Sitten und
Gebräuche, Unsitten und Mißbräuche mit den Gepflogen­
heiten der Heimat »« vergleichen verstandn Da rr am
nächsten Sonntag seine interessanten Reiseerlebnisse
weiterspinnt, steht den Mitgliedern und Gönnern de»
Katholischen Schulvereine» ein weiterer Genuß bevor.
-- Tirol.'-'
JnnSbruck. (A r.b e i ter- Lan d e.»- C o n-
f« r e n z.) Gestern fand hier eine Landesconferenz der
christliche« Arbeiter statt,. bei.. welcher die katholische
orgäoisirte Arbeiterschaft von! sämmtlichen 16 Orten
Tirol», wo, Organisationen b-ftehen...mit Ausnahme
von B r u n e ck vertreten' war. Diese Arbeitervereine
umfasse» derzeit 2000 Mitglieder. E» wurde beschlossen,
der „Austria" in .Graz die Herausgabe eine» Arbeiter-
blatte» für Tirol zu übertragen und wurde hiefür ein
Preßcömiti gewählt. Bezüglich der politischen. Haltung
der^tirolischen Arbeiterschaft und ihre» Blatte» würden
folgende Grundsätze ausgestellt: 1. Einheitlichkeit der
Arbeiterbewegung, ohne Betheiligung an politischen
Differenzen der christlichen Parteien. 2. Socialresorm
aus Grund der Encyklika de» hl. Vater» und der
Bögelsaog'schen Schnsten.' 3. Vermeidung- jede»
Streite» mit den christlichen Parteien außer in
dem' Falle der Nichterfüllung grundsätzlicher
Forderungen der Arbeiterschaft. Bezüglich der Stellung
der Arbeiterschaft im politischen Leben wurde
folgende Resolution gefaßt: »Die christlichen bürger­
lichen Parteien werden entschieden ersucht, dafür zu
sorgen, daß in derV. Curie die christliche
Arbeiterschaft bei Besetzung der Mandate in entspre­
chender Weise berücksichtigt werde, nachdem
dieselbe heute schön ein derartiger Factor ist, daß sie
hierin nicht Übergängen werden darf." Ein Antrag,
die Schaffung- eine» Landescomiti» für sämmtliche
christlichen Parteien anzuregen, wurde abgelehnt.
Die Vertreter von JnnSbruck, Meran und Eppan
brachten die Affaire Dipauli zur Sprache. Mit allen
g e g e n 5 S t i m m e n wurde dann eine Resolution
gefaßt, in welcher.der Wunsch, daß die Parteidiffe-
renzen in Tirol beigelegt werden, ausgesprochen und
zu Gunsten Baron Dipauli'» Stellung genommen
wurde. Vl
Mähre«-<;■
Zwitta«. (Bersammlun g.). Montag den
29. October fand im BereinSsaal« de» hiesigen, katho-
tischen Arbeitervereines eine§ 2-Berfammlung statt,
zu welcher der bekannte Capucinerprovincial ?. Benno
A u r a ch e r als Redner erschienen war. Der groß«
Saal konnte die riesige Menge .von Zuhörern nicht
fassen., Der illustre Redner entwarf in großen Zügen
ein Bild der modernen Arbeiterfrage, zu deren glück-
lichen. Lösung alle Stände, beitragen müssen, und kam
sodann auf die verschiedenen modernen Krebsschäden
zu spreche», an welchen Oesterreich „krankt. In feiner
äußerst originellen Weise geißelte er besonder» da»
Treiben der Radicalnationalen und die Lo» von Rom-
Bewegung und mit zündenden- Worten forderte er
alle katholischen, Männer und Frauen auf,. offen und
ungescheut vor aller Welt ihren Glauben zu bethä-
tigen und für die christliche Socialresorm. einzutreten.
Ein nicht endenwollender Applaus folgte der zweistün­
digen Rede. Mit bewegten Worten dankte der Vor­
sitzende ?.' Carl F r i e t f ch e r- für die- herrliche
Rede und schloß in vorgerückter Stunde mit einem
dreimaligen- Hoch aus Papst und' Kaiser die-Ver-
sammlung:'--
Telegramme.
' Lord Salisbury's Rücktritt von der
'? Premierschaft.’
'.' London, 3.1. October. Wie. ,Daily Telegraph*
vernimmt, sei Maroni» of. S a l i »b u r v entschlossen
von dem Posten eine» EtaatSseeretär» deS AuSwärtigen
zurückzutreten,, dagegen den Posten- eine» Premier­
minister» beizubehalten. Lord SaliSbury habe diesen
Entschluß über Anrathen der Aerzte gefaßt,'-obwohl
seine Gesundheit zu keinerlei Besorgnissen Anlaß gebe.
Marquis os LanSdowne werde zumStaat»-
se'eretär de»'Auswärtigen ernannt werden.!, y:i
Die .Time»" schreibt: Lord S a kis b.ud tz
wird wahrscheinlich da» Amt de» StaatSsecretär» de»
A u S w ä r t i g e n an einen seiner College» abgebe»,
selbstverständlich aber als Premierminister' nach wie
vor dir- Geschäfte de» Auswärtigen Amte», genau
überwachen.. ,,. V,7'*'
. Köln, 31., October. Die „Kölnische Zeitung"
bezeichnet auf Grund eingeholter zuverlässiger'Er­
kundigungen die vom „New-Aork Herald". ge^i
brachte Meldung, D e u t s ch l a n d wolle von
Venezuela die Insel M a r g a r i t a behufs, Er­
richtung einer K o h l en st a t io n pachten, "mii
dem Beifügen, als jeder, Begründung entbehren^
daß von irgendwelcher'Erwerbung in .der.Nähe
deS amerikanischen Festlandes seitens Deutschlands
überhaupt.k.e-i n'e Rede sei."
. London,, 30. October. Amtlich wird ge­
meldet, daß ein Mann, der vor Kurzem^ mit
einem von den Philippinen eingetroffenen Dampfer
ankam, wegen Erkrankung an Pest in das
Hafenhospital in der Nähe der Themsemündung
gebracht wurde.
Konftantinopel, 30. October. Die „Agence de
Cönstantinople" dementirt die Meldungen von einer
Insurrektion im HedschaS, woselbst die Lage nach vor­
liegenden zuverlässigen Berichten' eine ganz normale
ist, sowie diejenigen über eine angebliche, von Mord
und Raub begleitete Zerstörung -vo« acht armenischen
Dörfern im Vilajet von Djarbekir.-
Konstautinopel» 30. October. Mehrere D ü l-
g a r en wurden hier' v e r h oft e t. Die Polizei
erklärt, daß die Verhafteten zum m a c e d o Nische n
Comite in Beziehungen standen. Der '.'bulgarische
diplomatische Agent hat Schritte unternommen.''"
Madrid, 31. October. Die cit st st j s ch e
Bew e g u n g dauert fort. I» Madrid,
S ar a g ns s a, Burg v »und Pal lad vlid
sind die' T r ü p p e n zum Abmärsche bereit. Da»
Panzerschiff „Pelayo" wurde »ach Barcelona entsendet.
Madrid, 30. October. Kammerpräsident
Pidal hat den Botschasterposten beim Vatican
angenommen. "rr
Valparaiso, 30. October. (Reuter-Meldung.)
Das .chinesische C abtuet hat wegen
Meinungsverschiedenheiten mit dem Präsidenten
seine D e mission gegeben.-.:
Belgrad, 31. October.' In der gestrigen
Sitzung des GemeindeauSschuffeS wurde das Anbot
der französischen Gruppe bezüglich des neuen fünf-
pereentigen AnlehenS im Betrage von 10 Millionen
FrancS im Principe angenommen und die Ge-
meindevorstehung ermächtigt, den betreffenden Prä-
liminarverträg abzuschließen. Als Unterpfand dienen
die Einnahmen aus der städtischen BerzehrungS-
steuer bis zur Höhe des Amortifirungsbetrages.
Basel, 31. Oktober. Die „Schweizer Ztg."
erfährt von zuverlässiger Seite aus Bern:,Die
Nachricht von der Offerte nordamerikanischer und
anderer Banken für die Beschaffung des Capitals
für die Bahnverstaatlichnng bestätigt sich. Die
ganze Transaction steht in engem Zusammenhang
mit dem soeben glücklich erfolgten Abschluß der
Verhandlungen über den freihändigen Rückkauf
der Centrälbahn. ES besteht die Meinung, daß
auch der freihändige Rückkauf der anderen Bahnen
in nicht allzuferner Zeit folgen werde.‘
Die Wirren in Wina.^
Aus der chinesische« Lügenfabrik.’
Loüdo«, 31. October. „Daily News",
melden auS Shanghai: Nach .Berichten der
hiesigen chinesischen. Blätter aus Hongkong hätten
die ch i n e s i s ch e n A u f st ä n d i s ch e n. bei
Samtschun einige ernste Mißerfol ge ge­
habt und wären von den Regierungstruppen rig
einer regelrechten Schlacht geschlagen -worden.
Vierhundert Mann seien getödtet -und 7 hundert
gefangengenommen worden; der .Rest. habe sich
nach dem Ning-öu-Districte geflüchtet. Die Stadt.
Hon-in (?), welche sich. seit August in. den Händen
der Aufständischen befunden habe,, sei von. den
Regierungstruppen wieder genommen, worden,!
wobei 500 Aufständische gefallen ..seien.-. Der
Distrikt Kwai-hsien sei nunmehr, völlig von Auf­
ständischen gesäubert. Ein Lascher Zusammenbruch


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 6 ]
«
Wien/ Donnerstag
keichrpoft
1. November 1900'
250
der Bewegung werde für sicher gehalten, da die
Aufrührer nicht Mehr genügend Waffen und
Munition besitzen.
London, 31. October. Die „Times" be­
richten aus Peking vom 28. d. M.: Einer
Meldung aus chinesischer Quelle zufolge sei Prinz
Di, besten Hinrichtung die Mächte verlangten,
todt. Die Gesandten stehen dieser Meldung
skeptisch gegenüber.
Graf Waldersee's Autorität.
London, 31. October. Eine Depesche der
Daily Mail" aus Tientsin vom 29. d. M. be-
auptet, Graf W a l d e r s e e könne seine
Autorität nicht recht zur Geltung
bringen. So hätten sich beispielsweise die Rüsten
trotz ausdrücklicher Anordnung des Grafen Walder-
see geweigert, zuzulasten, daß auch die Engländer
ihre Flagge in Shan-hai-kwan hissen. Einer Mel­
dung des „Standard" aus Tientsin vom 29. d.
zufolge verlautet dortselbst, daß die Rüsten am
nächsten Donnerstag Niu-tschwang zu. räumen be­
absichtigen.•.
Tientsin, 29. October. ES wurden Vor­
kehrungen für einen entsprechenden P o st d i e n st
mitPaoting-fu getroffen. Eine unter dem
Vorsitze des Generals Bailloud gebildete inter­
nationale Commission soll ermitteln, inwieweit die
einzelnen chinesischen Beamten an der Nieder-
metzelung der hiesigen Fremden sich betheiligt haben.
Eine Cavallerie- Aufklärungstruppe, welche
am 21. d. M. von Paoting-fu aufgebrochen war,
hatte bei Kutschang einen Zusammenstoß mit
Boxern, von denen 20 getödtet wurden. Die
europäischen Truppen hatten 1 Verwundeten. Eine
italienische Ausklärungstruppe, bestehend aus 16
Mann mit einem Officter^ ist gestern nach Jtschon
abgegangen, wobei sie die. Berge auf einem Um­
wege zu umgehen hatte. Es .verlautet,: daß die
Truppe von Boxern eingeschlossen sei. Eine
Entsatzcolonne von 150 Italienern mit 60
englischen Kavalleristen geht heute Abends ab.
Dje Lage im Dangtsethal.
Shaughai, 30- October. In einer, heute
hier stattgefundenen Versammlung der Consuln
machte ein Consul die Mittheilung, daß er von
Tschang-Tschi-Tung ein Telegramm erhalten
habe, wonach die Lage: im Dangtsethale eine
kritische sei und es auch bleiben weroe. In
Peking müßten namhafte europäische Truppen
belasten werden. Das Telegramm besagt ferner,
da der Boxcrhäuptling, der zum Gouverneur von
Hupeh ernannt worden sei, wegen Krankheit
seinen Posten nicht. übernehmen könne, sei der
frühere Taotai von Hankau, welcher fremden-
frrundlich sei, zum Gouverneur von Hupeh ernannt
worden.
Prorotz HMsner.
 Barichgaffe 22, eine große Versammlung der Wiener Post-
ftallLedieiisieteu statt, in welcher der ehemalige Retchsraths-
abgeordnet Procha »ka sprechen wird.
Letzte WcrchrrrcHLen.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest. 31. October. In fortgesetzter Debatte
' über die Vorlage betreffend die Deklaration
’ de» Erzherzog» Franz Ferdinand betont
Abgeordneter R a,tk ay, man bätte da» Parlament
nicht vor eine fait accompli stellen dürfen. Wenn nun
, diese Angelegenheit vor die Oeffen'lichkeit gezerrt werde,
! so sei die» Schuld der Regierung. Er glaube,- im
Namen der Nation erklären zu können, daß wir jetzt
Gott sei Dank einen versassungliebenden König haben,
j Bei Verhandlung dieser Vorlage dürse man aber nicht
(nur die heutigen Verhältnisse al» Richtschnur nehmen,
: sondern man müfle auch dir traurigen Ereignisse der
früheren Geschichte Ungarn» in Betracht ziehen. (Beifall
! auf der äußerste» Linken.) Auf die Vorlage selbst
übergehend hält e» Redner selbst vom Standpunkte der
'Majorität für lächerlich, eine Declaration zu inarti-
culieren, deren Original nicht vorliegt. "Die Be­
kräftigung de» Ministerpräsidenten, daß alle» so ge­
schehen sei, wie e» in der Vorlage enthalten ist, genügt
nicht. (Die Sitzung dauert fort.)
Die Landesumlagen in Böhme«.
Prag» 31. October. Die Statthalterei verlautbart
eine Kundmachung, wonach die zur Deckung der Lander-
bedürfnisse erforderlichen Umlagen im Königreiche
Böhmen, "vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Fest­
stellung de» LandeSvoranichlage» pro 1900 in den
Monaten November und December des Jahr 1900 für
für da» Jahr 1899 genehmigten Ausmaße von S5 h
von jeder Krone, die im Königreiche Böhme»
vorgeschriebenen direkten Steuern, mit Ausnahme der
Personaleinkommensteuer, ausgeschrieben und einge-
hoben werden.
Die Wirren in China.
London, 31. October. Den „Times" wird
aus Shanghai vom 29. d. M. telegraphirt:
Duetfchi Juan, der Sohn deS fremden-
feindlkchen Gouverneurs von Hupeh, ist zum
M t l t z- Commissär der Dangt s e-
Gegend mit dem Auftrage ernannt worden,
eine neue der B o x e r o r g a n i s a t t o n
ähnliche Armee in Hunan anSzuheben.
Dieser Plan werde, wenn er nicht vereitelt werde,
wahrscheinlich zu Verwirklichungen führen.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 7 ]
250
Wien, Donnerstag
. ;•\*%
Reich-post
1. November 1900 7
i.,■ Ntw-Aork, 30. Oktober. Einer hier eingegangenen
-Privatdepefche zu Folge ist der Präsident von H ai 1 i,
General Simon ©am, plötzlich gestorben
Die Entscheidung über die bosnische«
Bahnen ist ndch,der „Neüen Fceien Presse- im
Sinne der Vorschläge der ungarischen Regierung au»,
gefallen, so daß der Bau der Liine Bogvjnv-Spalato
keine.Aussicht hat, realisirt zu werden. Nach Mit­
theilungen der genannte« Blatte- hat Ministerpräsident
v. S z e l l sein Verbleiben im Cabinet
abhängig g e m a ch t. In den letzten Tagen
wurden. Herr von S z e l l und Ritter von
W i t t e k in dieser Angelegenheit vom Kaiser
empfangen. Die Entscheidung ist zu Gunsten
Ungarn- au-gefallen. Während früher in
Wien eingetroffenen Deputationen au» Dalmatien. die
den Bahnbau Bugojno-Spalato bei der österreichischen
Regierung erbaten, noch auf den weiteren Verlauf der
l Verhandlungen vertröstet wurden, hat eine gestern
von Spalato eingetrosfene Deputation, die in dieser
Aagelegeahei beim Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
vorsprach, eine ablehnende Antwort erhalten.
* Eine zertrümmerte Equipage. Am 30. Ok­
tober, um %9 Uhr Abend-, .wurde auf der Haupt
istraße in Florid-dorf die dem Dämpfmühlenbesitzer
Marti» K r ü g l, Donaustraße Nr. 31 wohnhaft,
gehörige Equipage gänzlich zertrümmert aufgefunden.
Der Lenker de» Fahrzeuge- war nirgend- zu sehen.
zEr ist dann erst in Erfahrung gebracht worden,
daß die vor 'die Equipage gespannten Pferde im
Bezirke Alsergrund in der Glasergasse scheu geworden
:u»d durchgegangen sind. Der Kutscher, der 41jährige
'Joses K u b a t saß auf dem Bocke. Ohne
«ausgehalten zu werden- sind die scheue» Pferde
fortgestürmt. Nach kurzer Fahrt war Kübat vöm Bocke
geschleudert und so schwer verletzt worden, daß er inS
Spital, der .Barmherzigen Bruder gebracht- werde»
mußte. Führerlos und überall Aufsehen und Entsetzen
erregend galoppirten die Pferde mit dem Wagen über
die Roßauerläade, die Augartenbrücke und die
- ganze -. Brigittenau bis weit. hinan» nach
-Florid-dorf, Dort ist die Equipage in Trümmer g«.
gangen, wodurch die Pferde zum Stehen gekommen sind.
- HeirathSschwiüdler. Heute wurde hier der
28jährige Eomptoirist Adolf F r i t s ch, zu Pforz­
heim 'im Großherzogthum Baden geboren,
Mariahils, Kasernengasse Nr. 11 wohnhaft, verhaftet,
weil er der in der Zosesstadt, Laudongafsc wohnhaften
Privaten Marie T. unter dem Versprechen, sie zu ehe­
lichen, einen Betrog von 1200 X herausgelockt hat.
Centralviehtttarkt St. Marx.
'^; Wie n, 31. Oktober.
Stechvlehmarkt. Dem heutige» Markt«
wurden zugeführt: 3075 Stück Kälber, 2048 Stück
Weidener- Schweine.- 2350 Stück• lebende, 778 Stück
Weidener Schafe und 147 Stück Lämmer..
Man verlauste: Lebende Kälber von .—.— bis— .—
Kronen. Prima von —.— dir —— Kronen, Hochprima
von —.— bis —.— K., Weidener Kälber von 84 Heller bis
Kronen —.98, prima 102 Heller bis 1.12 Krone, hochprima
1.16 bis 1.24 Kronen,- ausnahmsweise —Kronen,
Weidner Schweine von 80 bis 100 Heller, Fleischschweine
biS— .— K., lebende Schale-von 32 dir 46 Heller, aus­
nahmsweise— Heller, Weidener Schafe von 48 bis 72 Heller
per Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen per Paar exklusive
BerzehrungSsteuer.•
«lwtltche Enrfe »er BSrf« für la»»mittk>kch«f»liche
Drndurte in Wie».
Wien. .30. Oktober.
Weizen, per 50Stil» (neuer): Lh-ig. 77—81 Kilo
K. 7.85 bis K. 8.45; Banal« 75—79 Kilo K. 7.40 bis
K. 8.10;: Südbahn 77—80 Kilo. K. 7.65 bis K. 8.05;
Marchfeld« 77—79 Nila K. 7.75 bis K. 8.—. Schluscurfe.
Uiancewaare per Herbit K. 7.50 bis 7.55, per Frühjahr
1901 K. 8.01 bi« K. 8.02.•
R ogg« nper 50 Kilo (neuer): Slovakifcher, 72—76
Kilo, L 7.40 bit 7.70 divers« ungarisch«, 71— 74 Kilo
K. 7.25 bi, K. 7.55: österr., 72-76 Kilo. K. 7.60 birK. 7.75.
Schlubcurse: Usancewaar» per Herbit K. 7.48 bi» K. 7.53:
per Frühjahr 1901 K. 7.67 bis K. 7.68.
Ger ft e. per SO Kilo . W.; 24er Mittelkette 90—94 k. W.; 30er Mittel-
kette 96—100 h, W.— Lieferung ab FabrilSstation per
Nr. 20: 16/24« Warp und PincopS II» 80—83 h, W.,
detto Mittel 84-88 h, W., detto ia 90—94 h, W.—
Lieferung ab FabrikSstation: 36er Warpcop* II» 102—104 n,
detto I» X 1-06—1.12, W.; 42er PincopS Ila 102—104 h,
an- ><»»** 7« v i*stsi 'i.iQ sm.
gefcte Depeschen.
Brag» 31. Oct. Zuckermarkt. Ruhig. Rohzucker ab Prag
24.35, ab Kali» 23.75, ab Auifig 24.95, per Stov.-Der. 25.—.
Raffinade Prima promvt und Oct. 81.— biS 84'5 fest.—
Kartoffelfpiritu» raffimrt ab Prag 112.75/113.—, RübSl
per 50 Kilo,4,.—,42.—.,■-
Magdeburg, 31. October. Kornzucker ercL 96»
—, Kornzücker «xcl. 92gr. —.—, Kornzucker «rcL 88gr.
10.20.10.35, Kornzuck. excl. 75gr. 8—,8.55, ruhig. Gern.
Raffinade mit Jab 27 72-5, Gem. MeliS Pr. 27.22-5, unv.
F. a. B. Hamburg, Basis 88' stetig, per Oct. M. 9.82-5,
November M. 9.57'b, December 9.62-5, Jänner» März
9.85, April-Mai 9.92-5.
Havre»3l. October. (Eröffnung.) Kaffee. Santo» good
average, v« lauf. Monat FrcS. 47.75. per 4 Mon. 48.25.
.- Bremen. 3t. October. Petroleum loc» 6.75.
Hamburg, 31. October. Petroleum 6.90, ruhig.
Slntwerpe», 31. October. Petroleum (fehlt).
London, 31. October. Rohrüben-Zucker. Basi» 38'
ruhig, October 9/9%, November —.—, December 9/7%,
Jänn.-März 9/9, Mai 9 11' Cvnt.-Granulat«d Kr.»
Zucker 1/1'/,, ruhia. Tate'S CubeS Raffinade 16/9 ruhig,
Java-Zucker 12/16*/, ruhig./
Trieft, 31. «.ueber. Zucker, Centrifugal PULS, flau,
iVI, bi« 27-/.. per Nov.-Mär, 27',. bis 27"/.. Kaffee,
p« 50 Kg. ruhig, Rio 48 58, SantoS 46/58, Spiritus
per October österreichischer 20.—. G., 20'/, W.
Pari», 3!. Oc/obcr. Rohzucker 83' disponibel 27.25
bis 27.75, ruhig. Weißer Zucker per laufend. Monat -23'/.,
per Siovember 23-h, ruhig, Raffinade disponibel 103.—
bis 103.50. .... -.
: Ofen-Prst» 31. Oct. Fettwaren, v« 50 Kg.- Pest«
Schweinsett 58-Taiel-Speck 54-—.Speck geränchert (fehlt).
New-Dork, 30. Oc. Baumwolle in New-Porl 9'/,,
Baumwolle in New-OrleanS loco 9, per Octob«, 8.93,
September 8.93. RasfinirteS Petroleum Standard White
in New-York per Juni 7.45, in Philadelphia per
Juli 7.40, Petroleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line CertificateS per Juni 1.10, Mehl
(Marke „Spring ElearS") 2.80, stetig. Weizen loco
78%, per Oktober 77%. per December 78%. per Mai
82, Mais per October 44%. per December 41-/.. Fair
Refining MuScovadoS 4, Raeo Centrifugal 4%, Rio
Kaffee Nr. 3 8%,- Getreidefracht nach London 4'/„ per
November. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per November 7.50,
Schmalz (Western Steam) —. Baamwollzufuhren
64.000 Ballen.
Curfe an der Wiener Börse (nach dem officiellea Cursblatte) vom 31. October 1900.
v>» «Ollrten Courte v«ritelien «Ich In Kronnnwlhrung. Ti- N-tirung lamwtllchcr und tot ^„OMriu Ion“ enlle« HÜ »nr Staat 3» d-, Mu&titen »—• n>;rten W; auf K, J. W. «der SIIH(r lauttsbra
efltcKn ffic 100 K— 00 tu «uf C.-H. rttt Boldtuldtu loultnbtn fBr 00 «. te( btKtfiniten SUminal«*, til out Mark, Fraao», Lira unk Llv. St' toiittnken Ur 103 Hirk, Fraaaa, Ura mt U* St nattcu »te
au-nahin-weiie ver ®:üc? gebandelteu Effecreu dieser Rubriteu stno desonderr dezetchnek.-
Bi Zlnatn lind tarn Rnirlniia, bei nicht vollgntahltii Aotlnn vom nlngatahltan Betrage tu berechnen mit Ist die bei einem Eiferte angeführte Steuer »n dem bemertten Snne tu Ad>nn >„ bringen.
tllnr«obnung«»ittae we kapital und Zinien: 1 II. b. W. oder Sllbar— 2 K, t 1t C-M.= 2 K 10 b, t Soldguldtn= 2 K 41 h, t Mark-= I 10 13 b, I Frais odor t Ura- 18 k, t Llv. Stars.- 20 K.
A. 3l»s«nttnt Staats­
schuld.
Dlai-Ktnle p. S. i.
E rtruat-Suite -. ü. 4.Sf»
ilber-Sienle-guIt p. <0.
Silber «Reim', väober p.
«- ......
IbLter Staat«l»je na #..
l*««t,. Moll..
lwxt,, 100 st..
teeter,, 000 «..
18 M«,. so S..
- Lpm.-Pfdbr» l, 0 fl ..
B. Staatrschnld bettn
BitichSra.he vertrete-
«n Körugreiche iut9
i .. öäu»c*.
■ Ccft. Eplbretu«, Oft., wo li.
.' per «ag,
; Itn, Rente in Brpneaivhr.
9«na.. .*
■■ Mjl dtp. bta. tk Ultintt*
Dtfl. Snveftülan»- Rente,
p».,per »asin.. .,-/.
Etsenbatzn-Staate-
Ichuid t ers chrei-
— -• bungea.
Ellsabethb. in 9. flfr. zu
V, 1008.
hrnvi Saleph.Bahn i. Lid.
(M». ®t).... i l u%
Rudtls-Babn in Nrnneni».
«t.). .1*
Bnultnacr «ahn in tta.
Mt 3«o Ite-... 1»
■ 8« (Btaatl(i4u Itoet-
stheribuu e»n abgr-
pimpeli« Eijen bahn-
‘ Veiten.
' «tfebelhhahn 200 st. ««.
b‘ 1 ,% p»n »00 fl....
‘ ,Ms. £ti|*«uOD. 106 8.
w. »....
dtp. Saltb.-Är. 20 V 8.
h. U. 6. »%
tu. Karl Duktil.>8. SOO 8.
•R. t% ten 200 8-.
B»m Staate gur 8*(-
lang ütcennmmeae
.Etseubehu-Oeioei-
: ttte-vhl tialiemn.
«0H». westtahu, E«. teer
400 »r. 4».....
ttclt
Waare
Ellsabetbb rOO und S0003R.
Seid
Waare
4 ab 10%
113.—
113.75
»7 20
S7—
97.40
97-20
Elisabethbahn 400U. SOO St
4»
Otanj Jaseph-B. Em 1S84
114.60
»6.75
115.—
96.95
97.15
• (bt». 6t.1 Stlb. 4%..
Ealizische Statt Ludwig-B.
96.75
9M0
SS 85
97.15
(dir. St.) Silber 4».
94*40
170.—
173.—
Dorarlberger Bahn Cmist.
»5.—
132.-
183.—
1264 (div. St.)Sstd,4->
*"l**
159.76
161.75
199.—
801.-
V. etantschulb der
29«!—
299
Laudrr »er ungaetscheu
ktroue.
4 sti ung. Eoldrente p. 6.
4> tu. Rente tnNraneu-
114.60
114. SD
{
: wLdr. per Sana.
s l lt% dto. dto. hto. v. L.
»0.16
90.35
81 90
88.lV
Ung. Et.-Ett.-Anl.S 100fl.
119.60
120.60
114.50
114.10
dto. -dto. Silber 100 st.,
dto. Ktsatr-Odlig. (Ung.
98.35
99.36
88 10
18 30
98 30
Ostb.) v. 3 1878...
dto. HchLakregal-AblSfuas-
116.75
111.13
13.50
,.Cbligutian. ......
tta. Piöm,en»Alfl.ö lOOt
?8.50
99.80
83.70
- lOO ßt.....
tta. tta. i 50 st.—
163.50
164.50
100 Nr.' t.....;
163.—
164.—
rbeib-Reg..LSse 4%...
4% ung. «rundenU.-vdlig.
138.60
139.60
91.70
92.60
4% cteot. iuio (langn. du.
92.60
93.60
111.30
115 30
116.75
117-75
D. Wttteet Ssfentllche
.. Ansehe«.
95.10
94.10
6% Lanau-Reg.-Snl. U7I
106.85
106.60
94.50
95.60
Wiener BertehrD-Anl,..
Anlehen d. Stadt und Hau-
95.85
95.76
delslammer Lriest .4%
83.*-
94.—
Knieten der State Wien.
108.10
103.10
tu. 1 den.(SUb. ab. Salb)
188 60
123.50
dto. tte. (1894)....
Anl. d. Statt Wien( 18 »»)-
26—
v6.—
95.50
Birsedau-Kul. öerlaib. i%
100 20
101.—
191.—
fcJtilaat. i. osrs-Eist-Hdv.-
«ist. 100 st. S.— »40
4»».-
44,.-
Nr.•.... .»*
Bulgar. Staat4»Hgp.-Uist.
lb»t. 100 st. S-- ,40
Sir.. ....
95 60
»6«0
426—
488.—
95,0
97.—
4,3—
415.—
r. PsandbeIese «e.
«adence. all«, ist. tn 50 g.
verl 4«
ta 75
54.75
Böhm. Ldv'-Banr.. 6-»
100.50
101.60
R.-Lst. L^Hype-Lnst.
Oberösterr. Lanbes-Hyp»*
8 60
97.10
95.30
96.30
Anst.. .! 4%
98.—
99.—
veft.ung. «ant 40's,südr
brrl 4%
tu. bviühr. verl. 4%
Sparcasjaersteisterr., 609.
terl. ....... 4%
Steierm. Sparcassa>. *%
T. 1vr!ort-
tätt- Obligationen.
Kozen.Meraner Bahn 460
«uschtehrnber Bahn 6%
Liil-B«drnbacher L, 1. E.
186» ....... S*
Nerd.-Rprdb. E. 1633 1%
Ctfltrt. Rprdioestbnhu
b». lit ö.... t%
Stnattdahn; .... 3%
d». X. ttm. 1885..
dt». ecgünaungtncg.’
Südbahn JOnner-Juli 1%
tto. Lpril-LcUber 3%
Südnprbdetnsche Lerdtiibg.-
Bahn 4 5»
Ung.-gatiz. Bahn ....
4V Unuittain.. Bngn (».
. St);. ... ....
4?» idaisugana» Lisenb.-Eh
100 «er. .......
4» «Men-Asp..Eisenb.-Ses.
«00 8. S
l% Wr.-Loc.>«..«. 400».
b» Wr.-P«r. -«r.-R..«>'
200 sl. S.. .....
4% pbbethal«. soa p. it.
2000 jt ». 84,...,,
C. Sibetfe Lose.
(per 6tii4j
>% Btdrncr.»Lose Em.2880
S%„ ., 6m. 188»
1% Lnn. »Lampfsch U>0 8.
ron.-Ren.-Lose..,
Serbische Pramien-Hlnlrih«
0 200 Frc» 2%
Prüm.-Ldlig. t. tuet. 6.»
-: «.'400 vr. 6...,
bin. bin. P.M.
Iredtllos» 200 8.... i
Ilary-Lase 40 8'
Sotnfxiu Bubnpester...
gnn«brucker Liadinnl...
»ralauer Ant .....
Latbacher «r.«lnt
viener, Los« 40 fl....,
eiathen »rrug österr. «es.
». 10 8.
R»tden Ami) ung....
Rubols-Lös« 10 8.....
Salm-Lise 40 8...;.
Selb
Waare
97.75
68.75
»T.7S
98.76
88.85
»8.8.
95.30
86.50
93.50
94.50
102.—
98*.—
98*70
106.50
107.60
l05.so
106 50
411.—
412.60
?«96.—
400.—
400.—
408.—
3*1.75
828.76
391.15
382.75
95.50
95.90
104.25
89.60
100.—
82—
94.80
95,3V
87.—
87.75
103,50
104.50
840.—
248.—
233.25
284.50
350-
370.—
253.30
264.60
76.—
17.70
133.25
104*25
388 60
390.50
129—
181—
12.26
18.86
66.60
69.60
71—
;s.—
50.-
88—
13J.50
132*60
48.85
43.85
19 75
80 75
60—
68.—
m.—
174 t-
Saljburger DrLmten-Anl.
Stanlölaner Prämten-Unl.
St.-Gcnioi-Lose 40 ft.,.
Wiener Communnl-Lose v.
^ Jahre 181 ». .....
»ew.-Sch. der s% Prüm.-
Schntdv. der Bodencred.-
iiiistait Lm. 188 »...
Netten.
H. Lraneport-Uitte»-
ttrhmmtgeu.
»uWg-Ietl. Eilend. 500 1.
1 «au* und Letriebg-Sei. f.
(tübt Straßenb. in Wien
lit A ........
«au- und Letriebi-Sel f.
gibt. Straeenb. in Wien
Ist. B ........
«ühmilch» «ordbahni»»8.
Buschttehraber Eis. 500 8.
m.
■ M», (lit. B) »008.» illt
T«nau-L1..
vng..nalt,. 6tfb. 200 st. 5.'
sing Weftb. (Raab-Grazt-
200 8- Silber....-
küuntt v»«»idha.-Hta.»Sd.
o vauke«.
«nglo-velt «ant 12» 8.
Bankverein, Wiener» 008.
««dencredtt-Rnstalt, österr.
200 8. S
SttboanflaU für Handel u.
Bewerbe 160 8. per ».
bin. bta. per Ultimo..
Seit
Waare
64.50
160.—
198.—
66.50
ICO.—
808.—
388.—
390.—
60.—
82.—
8015
S035
254-
256.—
249.—
412.—
151.—
482.—
II
3100
1100
760—
608-
11.
6130
6X50
585.—
589.—
ju i
787.—
462.—
466—
115 SO
.53 50
103.30
177.-
654 60
107 50
368.—
370.—
197.—
416—
198.—
418.—
i 5
ii
418.—
i i
170.—
461—
357.—
860—
652 50
653.50
Ereditbank, Mg. mtj. 1011,
Deposttenba ik, '88g. »00 8.
Escampte-Belellsch., Nie»..
Oest. 500 st
«ito- und Eagenaerein,
Wiener »00 8
Hhpachekeubanf, .Österreich.
» 0 o fl. so% «..
Lünberbank, JDitr. »0» fl.
Oestert-llng. Bnnt eno fl.
Unianbank 200 st..-
«erlehrdbank, «lflg. 14» fl..
8, Judustrle-Unter.
uehmuugen
«nuges., Mg. veft'ioo i.
Egudyer Eisen» -und Htahi-.
Jnd. in Wiest 100 8..
Bl«ftt..«ef. allst, österr.. 7
Eisenbadino.. Ijethg.. erste.
wo 8......,.
.Elbemühl -.Papiers, 8 •«.
Lrestnger Brstuerei lOO st.
MaMan-Ees., öfter. -alpin.
Präger Eisen- Jnd-Eesell.
^»«« 8..
Solga• Tnej.. Eteinlöhlen
1 VO 8 ... •;..
Xtifailet ltahlenw.-«. last.
ILrt. Tabakregie-Eesestsch.
200 Frc6. p. 6ana
bta. bta. lUttma
Boftiit .Btf., Oest. misten
1008
Wdggan-Leibanstnlt8. Alla
in Best 40» «r.i..>
wt. Baugeselljch. I 00 fl'
Wienrrberger Liegeiej-Aet
Eesellschase
L. Xcbi(eit
Amsterdam,.,,
Leu Ische Plüge .....
fianaan.
Italienische «nnkplüge..
Pari» ........,,,
Schweiger «lüge..,,
M. Valuten.
rutaten .•....,
»O-Franct-Stücke..
Raten .......
Rubet-Nann..,,
Selb
OUM
651.—
653.-
<15.-
416—
1400
1410
480.—
485.—
197.50
196.-»
407 26
408.25
1689
1689
538 50
639.60
914—
»13-
149.—
150—
198-
200.—
470.—
475.—
936—
340—
140—
144.—
306.—
310.—
415 60
515.39
1695
1702
686.—
630.—
450.—
460.—
287*.—
188—
895.—
300.—
1000
1080]
150.—
13«.—
636.—
640.—
199.50
199.70
117 66
117.80
940.66
840.80
90.70
90 85
93 91
96.08
96 60
95.66
11.41
11 45
19 31
19 83
117 65
117 80
254
3 36
.. Lor coulaateatea Beaor,.
- t .. gong »Der. im
Cottrsblatte uotirten
Effecten and Yslnten
beatens «oziSbbtvo.
Wechselstabe des Bankhauses
Gegrftudet 1833.
WienX,
Stephansplatz
Nr. tt.
Parterre,


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
Arichrvost
1. November 1900
LS0
Bei«.
OanLel»-.
bürgert.
- kaif. ttnigl.
Protokoll.
Uhrmacher.
Lirecte Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, alt
auch Gold- und SUberwoaren zu billigst
festgesetzten Preisen.— Grober Kaialog mit
.circa so«r Jllusrrationcu gegen Smfendung
einer 10 K-Markc.
Provinz-Auftrage grtn Nachnahme mit
weitgehender Garantie streng reell-
Oute Anstellung
finden sofort Damen und Herren, welche statte
Stenographen 'und Maschinenschreibet find.
Wer sich also eine sichere Existenz erwerben
will, melde sich zu unseren mündlichen oder
brieflichen Fachcurjen. Alle Lheiluehmer er-
halten nach der Schlußprüfung Zeugin» and
Stellen "achweis durch die Direction der Fach­
schule für Steaogrardie und-Maschinenschrei­
ben, Wien, 7. Bezirk, Neuttiftgafse S. Pro-
jpect und Probebrief gratit
Jmhoff'S Patent-
Touristen-pfeifen
mit ^alroneueinfage, gebogen aus
Druyereholz 1 fl. 20 kr. sowie
alle Jmhoffpfeisen zu beziehen durch
Ivcrrrz Kötzer-,
Tpecialift in Rauchrrquisitku
Wien, V., Margarethenstraße 53.
oooooooooo
Visitkarten iJJ
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckarei Ambr. Opitz, Wlaa,,
;• VIII.,, Strozzigasse Nr. 41.
Königlich rumänscher
Cirens Cesar Sidoli
tz (IM Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich '/,8 Uhr Abends:
Auftreten der rrstclassigen Künstler«. Künstlerinnen, sowie der besten Clowns.
Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits-und Schulpserde.
3«»« £*«»-•«> Jrirrtat t groß« V»S«N»»i»» um i Uhr und >/»S UHr. (Rach-
nillill Kinder halbe Preise.)•
»ruh S<*»1«# >»r N»v0»U»narn $tat>tbabn-, Sratnnraq- »in* Omnibus-
Verkehr nach allen Vtchtnnge».
Thklltrr-Rrperlllirr.
K. L. Koföurg-TSeater.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, I.-- „Hamlet."
Freitag, 2.: „Renaissance."
Samstag,: 3.: „Zwei Eisen im
Feuer."
Sonntag, 4., Nachm. halb 2 Uhr:
„Das Käthchen von Heilbronn."
Abend-: „Renaissance."
Montag, 5.: „Der Traum ein
Leben.7
Dienstag, 6.: „Zwei Eisen im
;. Feuer."_-
A. K. Kofopern-Töeater.
!. Ansang 7 Uhr.
Donnerstag, I.: „Robert der Teufel."
t reitag, L.: „HanS Heilig.".
amstag, 3.: »Los! sän tutte.»
Sonntag, 4,:, „Mignon."
Deutsches ^olkstöeater.
Ansang halb 8 llhr.
Donnerstag. 1., Nachm. halb 3 Uhr:
' „Der Müller und sein Kittd."
^ Abends: „Die Ahnfrau."
Freitag, 2, Nachm. halb 3 Uhr:
' „Der Müller und sein Kind."
; Abends: „Wienerinnen."
Samstag, 3.: „Die strengen Herren/'
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Großmama" Abends: „Wiene-
•; rinnen."
Montag, 5.: „Schlagende Wetter."
' Kaiserjuöiläums-Stadt'
tGeaUt.
; Ansang halb S Uhr.
Donnerstag, I., Nachm. halb 5 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Mutter Sorge."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Der Müller und sein
Kind."
Samstag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sappho."— AbendS: „Mutter
' Sorge."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Wo is denn 's Kind." Abends:
„Mutter Sorge."
Montag, 5.:' „Der Dorflump von
Dellach."
Dienstag, 6.: „Mutter Sorge."
Töeater a. d. Wien.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag,-1„Nachni. halb 3 Uhr:
: „Die Glocken von Corneville."
; Abends: „Lampel's Töchter."
Freitag, 2.: „Lcnnpel's Töchter."
Samstag, 3: „Lampel's Töchter."
SonNtag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der, Hüttenbesitzer." Abends:
: „Lampel's Töchter."
Montag, 5.: „Hochzeitssreuden."
Theater in derIosefstadt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 1., Nachm. halb'3 Uhr'-
; „Der Müller und sein Kind.'
.... Abends: (.„.Symmerregen." „Der
Kammersänger."„Madame Ledig."
Freitag. 2., Ngchm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
, Abends: „Sommerregen" „Der
- Kammersänger." „lvladame Ledig."
ßart-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag. 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Großmogul." AbendS: „Die
Diva."
Iiaimund-Iheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 1., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind-".
• Abends: „Grüber's Nachfolger."
Freitag, 2„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und 'sein Kind."
AbendS: „Der Verschwender."
Samstag, 3.r „Platz den Frauen."
Sonntag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
AbendS: „Plausch net, Pevi."
Montag, 5.: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 6.: „Grubers Nach-
solger." i
Zantsch-Hgeater,
r. k. Prater,
Anfang halb 3 Uhr.
Donnerstag, 1., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends- „Der Müller und sein
Kind."
Freitag, 2., Nachm. halb 3 Uhr.:
„Der. Müller und sein Kind"
Abends: „Der Müller und sein
Kind."
Samstag, 3.:- „öin besserer Herr."
Sonntag, 4-, Nachmittags 3 Uhr:
„Der Müller und sein Kind."
Abends: „Ein besserer Herr."
Montag, 5. und die folgenden Tage:
„Ein besserer Herr."
gk Honig; S
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ö 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltz, Mähren.'
Cm-u. Verlaus f
eleganter getragener u neuer |€
M ßetrtnUeiitt zu den gün-
0< stigsten Bedingungen bei !S
® Rosatte Matzer, t
S- Margarethen, Wehrgasse 19.£
4440000000000000000
Reiche Auswahl
. do» 5'
Lnaöen-Kfeidern
auch für junge Herren ii» zu
' I» Jahren
W. Haida,
Wim. VU.. Kirchengaffe 32.
Gin Priester
mit einer Munde behaftet,, bedürf­
tig, bittet um eine Messe leser­
stelle in IVien oder Umgebung
an Sonn» und Feiertagen. Gütige
Anträge unter ITC. S., IV., Banst-
straße ^9- 2- ^of, Thür 21. 3657
zL »löLsI
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 180 fl. aufwärtr. PolitiNe Möbel
Vücherkafte», Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verkaufe» beim §kunütifch!er
Joh« Wlasak, Wie», ?. Bezirk. Schotten-
felvgane tt. 19«
Köchin für Alles
mit, langjährigem Zeugnis
sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. J. E., VII.-, Bernard-
gasse 17,2. St., Th. 13. 3658
Vorzügliche
Kastanien
;- und
Görzer Weine
versendet zu äusserst billi­
gen Preisen und prompt die
Lands. Genossenschaft
zu 81. Peter b. Görz.
WacJbLS-
Xedertuclie
■ anä
Pluviusin-Leder
Em. Sclunidfs Hachsolger
(Anton llesoh)
Wien, 1, Wippllngerstrasse 3
(nächst dem Hohen Markt.)
Bagrüadat 1830.
Doctorin.
Grösste Reparatur-An*
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, VL/ IS
Cnmpencorierscraäsa 67,
Kunst- und Möbeltischlerei
von
Josef Feiclitinger, Wien,
V/ 2, Jahngasse 26 (Eingang Wimmergasse)
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnung«:
Einrichtungen; besonders solid, in den schönsten Stil­
arten sind Schlaf- und Speisezimmer vorräthig. Auch
alle kirchlichen Arbeiten werden bestens ausgeführt.
falare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Birette etc.,
passende Herrenhleider
' erzeugt billigst
Wilhelm Skärda,
IV., Faroritaastrassa Nr. SS.
Preit-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Credite werden nach Vereinbarung gerne eingeräumt.
von Dr. A. Pogaenik, seit 20 Jahren bestens bewährt und bekannt,
. ist in nahezu allen Apotheken WienS bekannt.,;\ t;
N«r jene Schachteln enthalten das genau nach Vorschrift de*
Dr. A. Pogaenik zusammengesetzte Katarrh-Pulver, welche
mit dem NameuSzuge deS Pogaenik verklebt sind und die pro-
tokollirte Firma als Haupt- und VersendungS-Depot tragen.
Apotheke zum „gold. Hirschen".
des W. Twerdy,
Men, Stadt, Kohlmarlrt Pr. 11.
Danzer^ Orpheum.
Direction: Gabor Steiner.
Heute Donnerstag, den 1. November 1900:
Er öffnungs-Programm.
Venus anf Erden. Phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vorher: Variite-Productionen.>>
Die Tagescassen befinden sich I., Rothenthurmstraße (Bazar) und. in
Tänzers Orpheum, IX., Wasagasfe 33 und sind von 9 Uhr Früh;bis
5 Uhr Nachmittags geöffnet. i
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunercapelle.;
Caffa-Ervffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.^ j
Ausgelöste, ganz neue
Uhren. Pretiosen, Jumele«,
Gold-und Silbermare»
»erdea außerordentlich.billig verkauft und
für solide Ware garantirt der
Anton Glassl,
l«ri*rt«r 7rrti»s«- ««>
«,r»ar«etter lies
LVll.. Reulerchenfelderstr. 19
Jkluftetete VeeUcanemte gratis 1
u»d franca.
AUSSTELLUNG
WIENZEILE:
EINTRITT x K.
Eine ältere, verläßliche Person,
welche Kleidertnachen und Schnitt-
zeichnen kann, wünscht als
Stütze der Kausfmu
in einem feineren Hause (auch zu Kin­
dern) unterzukommen. Event, ohne
Gehalt. Adreffe i. d. Adm. d. Bl.
künstliche
e
auf Theilzahlung ohne Preis-
. i. ekhöhung..
Zahntechniker,
Wien, IX., Servitengafle 11.
Bügel-Eisey-
die iksten, handgrschmirdrt mit HantschuH,
für Roll- und Punollscht, für Put«rriea
und.Haue.\
KamiKo Härdtner's Aavrik,
Wieu, XIII. (Prming), Ltnzkrstraje t.
' Prrtrliftrn srati»..;
Eine arme Witwe j
mit 7 Kindern bittet edle Menschen
um Unterstützung.' Adreffein der
,'. Adm. Bsi!
Pferdegeschirre!
und Reitzeuge, gebrauchte und
neue, sowie alle Fahr- und Rdit-
' reqnifiten bei,
A«S«st Jttka, Wie«.!
VII., Zollergasse Nr. 5. i
i ©ireeto•
not uurtennt »este Bezugs,Utlle fit
Leeren» «>» Damenwäsche, Seage»,
Siauchette», Sioemal- Uvsfche »er
»irrer drun Erzrusrr XM
Franz Derbohlaw
Wien, CL, Pramdrg. 32*
pteich Uiuftr. Preisbuch über USssche,
Perreu-Mode-iUrlitel, Ptirewaeeu »es
«imsch geatis au» seauca.
^Druck) Heränryote und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien,


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 9 ]
>250 Wien. Donnerstag
Reich-post
Streiflichter.
Orang-Utan, Schimpanse und Gibbon.
Das sind also nach den neuesten Forschungen
die Stammeltern oder mindestens nächste Vor­
fahren des Menschen. Dr. Friedenthal (!) in
Erlangen hat diese seine Entdeckung im „Archiv
für Anatomie und Physiologie" enthüllt und das
„N. W. Tagblatt" beeilt sich, seine_ Freude
darüber auszusprechen, daß der Mensch „nicht vom
Schaf und Kalb", sondern vom „Orang-Utang,
Schimpanse und Gibbon" abstamme. Und der
Beweis? Menschliches Blut-Serum in das Blut
von Schaf und Kalb oder eines der soge­
nannten niederen Affen eingeführt, löst die Blut­
körperchen im Blute dieser Thiere auf, in das
Blut des Orang-Utang, Schimpanse und Gibbon
eingeführt, bringt menschliches Blut-Serum
gar keine Veränderung hervor. Nun aber
haben Experimente dargethan, daß Kaninchen­
blut in das Blut nahverwandter Thiere
eingeführt, dieses nicht auflöse, wohl aber das
Blut entfernt verwandter Thiere. Dasselbe fand
man bei Hundeblut. Menschenblut und Affenmenschen-
blut erscheinen ebenso als identisch. Das ist also
ein Zeichen sehr naher Verwandtschaft zwischen
Mensch und Menschenaffen, ein Beweis „für
Darwin", nach dem „N, Wr. Tagblatt".
Wir sind nicht in der Lage, diese Experimente
und ihr Resultat auf ihre Thatsächlichst zu
controliren. Gesetzt aber, dieselben fänden Be­
stätigung und noch weitere Analogien, was folgte
daraus anderes, als daß auch das Blut der höher
entwickelten und der menschlichen Organisation ähn­
licheren Thiere in Bezug auf Constitution und Quali­
täten dem menschlichen Blute ä h n l i ch e r ist, als das
Blut der dem Menschen in Bezug auf die körperliche
Organisation fernerstehenden Thiere? Von der Aehn-
lichkeit oder gar Identität des Blutes des Menschen
und des Orang-Utangs auf die nächste Verwandt­
schaft oder Abstammung zu schließen, geht zu weit,
das ist ein logischer salto mortale; den machen
wir nicht mit, zumal Thier und Mensch durch die
geistige Seele, den Verstand, den freien Willen,
und die Sprache sich so wesentlich unterscheiden,
daß, selbst die weitestgehende körperliche Identität
angenommen, ein Abgrund das Wesen des
Menschen von dem des Thieres trennt. Mögen
die Juden des „N. Wr. Tagblatt" sich freuen,
nicht vom Kalb und Schaf abzustammen, wir
legen Werth darauf, uns körperlich und geistig
über das Thierreich zu erheben, und wäre es auch der
reizendste Orang-Utan, der lieblichste Schimpanse
und der entzückendste Gibbon, der uns als Ahne. die
haarige Pfote reichen möchte.
**
*
Das Organ Goluchowski's.
Man nennt das „Fremdenblatt" mit Unrecht
das Organ des Ministers deS Aeußern insofern,
als derselbe gewiß für jede Zeile des Blattes die
Verantwortung ablehnen würde, wenn man sie
ihm aufbürden wollte. Und doch ist es. notorisch,
daß das „Fremdenblatt" vom Aeußernminister
seit Jahrzehnten dazu benützt wird, um die An­
schauungen desselben oft officiös, und noch öfter
inofficiös in Fragen der auswärtigen und sogar
hie und da der inneren Politik der Doppel-
monarchie der Oeffentlichkeit zu vermitteln. Was
in Deutschland die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" ist, das ist bei uns in Oesterreich
ungefähr daS „Fremdenblatt". Wehe aber der
„Norddeutschen", wenn sie versuchen sollte, statt
Regierungs- und conservativer Politik oppo­
sitionelle oder liberale oder gar socialdemokratische
Politik zu machen! Sie würde sofort ihre Mit­
arbeiter aus dem Ministerium verlieren. Unser
„Fremdenblatt" ist nun bekannterweise, wo es
sich nicht officiös, sondern sich selbst gibt,
waschecht judenliberal, wenn auch
mit einem Stich inS Cavaliermäßige (wegen
des Leserkreises), während unsere Regierung
doch sicher nicht als judenliberal gelten will.
Ist das schon in etwa seltsam, so ist es doch
geradezu ein Skandal zu nennen, daß gestern das
„Fremdenblatt" nicht nur die durch und durch
judenliberale Rede des französischen Minister­
präsidenten Waldeck-Rouffeau und diesen selbst in
den Himmel hob, sondern daß es in gleichem
Athem deffen socialdemokratischem Collegen, dem
Handelsminister, Herrn Millerand, Weihrauch
streute und deffen „treffliches, gesetzgeberisches
Walten" rühmte, ein Wirken, das .sich voll und
ganz den Zielen der Socialdemokratie widmet!
Kann man. ein Blatt als Organ des Auswärtigen
Amtes und des kaiserlichen Hauses benützen, daS
socialdemokratischePolitik fördert,
wenn auch offen nur in— Frankreich?
Bei jeder Schweinerei— 28ir sind dabei.
Das könnte die Judenpresse als Motto vor
jedes ihrer Blätter schreiben. Hier ein neues
Pröbchen für diese alte Wahrheit. Im „Wr. Tag-
blatt" lesen wir unter einer die Tendenz hinlänglich
beleuchtenden Spitzmaxke Folgendes:
,L e x§ e i it 51 in Ungarn. Der ungarische
Landesvcrein der bildenden Künste veranstaltet Wander­
ausstellungen der Werke ungarischer Künstler in
größeren Provinzstädten. In Großwardei»
wurde eine solche Ausstellung mit großen Ceremonien
eröffnet, und Cardinal Schlauch betheiligte
sich an der Eröffnung in feierlicher Weise. Vorher
mußte aber aus Wunsch deS CardinalS das Gemälde
„Die Liebe" deS Maler» Kern stock auS der
Ausstellung entfernt werden. Der
Künstlerverein in Großwardein nahm an einer un­
bekleideten Figur Anstoß, da der Cardinal seine Be­
theiligung an der Feier von der Beseitigung de»
Bilde» abhängig machle, da» im Frühjahr in der
Ofen-Pest er Ausstellung vom Publikum
und der öffentlich« «Kritik höchst beifällig
aufgenommen worden war. Sowohl der Landesverein,
al» auch der beleidigte Künstler haben gegen
diesen Vorgang Protest erhoben."
Und das „Wr. Tagblatt" protcstirt natür­
lich auch dagegen. Die Judenprcsse tritt nicht
für den Cardinal ein, der sich durch die Aus­
stellung eines schamlosen Bildes verletzt fühlt,
sondern für den „Künstler", der die Schweinerei
ausgestellt hat, von der -die Ofen-Pester Juden
und jüdischen Kritiker entzückt waren. Vielleicht
hätte Cardinal Schlauch sich aber doch das Bild
anschauen können und dann vielleicht an einen
der Honoratioren der Ausstellung, welche ihm
das Bild zeigten, dieselbe Frage richten können,
die einst Leo XIII., als er noch Nuntius in
Brüffel war, an einen Herrn der belgischen Hof­
gesellschaft stellte, als dieser ihm spottweise eine
Dose reichte, auf der eine. nackte weibliche „Schön­
heit" zu sehen war. Leo XIII. sah sich das Bild
ruhig an und fragte, ohne eine Miene zu ver­
ziehen, einfach. „Vielleicht Ihre. Frau Gemalin?"
Der so Gefragte soll niemals mehr dem Nuntius
seine Dose gezeigt haben.
**
*
Eine grausame Satire.
Das Frauenstudium an den Uni­
versitäten hat zum m i n d e st e n auch
seine Schattenseiten, namentlich an Universitäten
mit einem großen Procentsatz „unartenloser" Stu­
denten. Was die unverdächtigen Judenblätter selbst
von der Universität in Ofen-Pest erzählen, liefert
dazu einen charakteristischen Beitrag. Ein solches
Blatt erzählt heute:
„Die Studenten der Ofen-Pester Universität be­
nehmen sich nichts weniger als ritterlich und galant
gegen ihre weiblichen Collegen. Anf die Bitte, diesem
Unfug ein Ende zu machen, haben sich die Studentinnen
an den UniversitätSsenat gewendet, der auch an der
schwarzen Tafel eine „Bitte" an die Studenten asfichiren
ließ, sich ihren weiblichen Studiengenossen gegenüber
anständig zu benehmen. Leider ist diese „Bitte" bisher
erfolglos beblieben. Die unerquicklichen Zustände sind
bereits fo weit gediehen, daß sich die —Mütter
der Studentinnen als außerordent­
liche Hörerinnen an der Universität
inscribiren lassen, um ihre Töchter zu den
Vortrügen begleiten und gegen Insulten beschützen zu
können. Die Opernfängerin Arabella S z i l a g y i,
deren Tochter Hörerin der Philosophie ist, machte in
dieser Beziehung den Anfang und ihrem Beispiel werden,
wie da» „Neue Pester Journal" berichtet, die Mütter
zahlreicher Studentinnen folgen. Da» Blatt fordert die
akademische Behörde aus, für strenge Bestrafung, resp.
Ausweisung derjenigen UniversitätShörcr zu sorgen, die
ihre weiblichen Collegen in unqualificirbarer Weise
beleidigen."
. Mütter als Gardedamen der Universitäts­
studentinnen— das ist eine grausame Satire.
Der I«dustrieüentag.
Im städtischen Cursalon trat gestern der
Jndustriellentaa in die Berathungen ein. Den
Vorsitz führte Herr Julius P a st r i e. Namens der
Regierung begrüßte der Ministerpräsident Dr. von
K ö r b e r die Versammlung mit einer Rede, die
unter den gegenwärtigen Vcrhältniffen von ganz
besonderer Bedeutung ist. Namens der Stadt
Wien begrüßte Bürgermeister Dr. L u e g e r den
Jndustriellentag, wobei er der Genugthuung darüber
Ausdruck gab, daß endlich seit längerer Zeit seitens
eines Ministeriums ein klares und deutliches Pro­
gramm entwickelt worden sei. Unter den An­
wesenden bemerkte man auch den Handelsminister
Freiherr v. E a l l mit mehreren höheren Beamten
seines Refforts, den Statthalter Grafen Kiel-
1 .* November 1900. 9
mansegg und die Vertreter zahlreicher kauf­
männischer und gewerblicher Corporationen.
Herr Julius Pastree begrüßte die Versammlung.
Bei der Constituirung des Bureau wurde Herr Julius
P a st r i e zum Vorsitzenden gewählt. Derselbe dankte
in einer längeren Ansprache für da» ihm geschenkte
Vertrauen und bemerkte, daß die Industrie in Oester­
reich sich in wenig günstiger Situation befinde. An­
gesichts dieser Lage sollen sich die Industriellen nicht
von Schlagworten leiten lassen. Vor Allem müsse
jetzt ein arbeitssähigeS Parlament geschaffen werden,
welcher Hand in Hand mit der Regierung eine glück­
lichere Zukunft anbahnen möge.
Hierauf ergriff der Ministerpräsident Dr. von
Koerber daS Wort. Er dankte für die freund­
lichen Worte der Begrüßung, und hielt dann folgende
Rede:
Ich erscheine in Ihrer Mitte als Chef einer Re­
gierung, die «in umfaffendes wirthschaftliches Pro­
gramm ausstellte, in welchem der Industrie eine be­
deutsame Rolle zugedacht ist und von dem ich wohl
sagen darf, daß eS sich einigen Beifalles erfreute. Bei
Ihnen bin ich gewiß, daß Sie den Vorsatz billigen,
durch eine Wohlstand verheißende Entwicklung der
ökonomischen Kräfte den politischen Streit zu mildern.
Soll doch mit einem solchen Bestreben nicht» weniger
als ein Gegensatz zwischen Arbeit und Politik geschaffen
und eine Verleugnung männlicher Gesinnung oder eine
Zurückdrängung nationalen Empfinden» bezweckt werden.
In jedem anderen Staate wäre eine solche Unter­
scheidung eher denkbar als in Oesterreich, deffen poli­
tische» Verhältniß zur anderen ReichShälste wesentlich
auch von der wirthschastlichen Gemeinschaft beeinflußt
ist. Nur mildern soll die productive Arbeit die be­
stehenden Gegensätze, und diese Erwartung erscheint
nicht unbegründet, wenn ich die Gestaltung der Ver­
hältnisse in anderen Ländern vergleiche mit der Zer­
rüttung bei unS. Ich halte aber eine solche An­
schauung auch für berechtigt, gerade mit Rücksicht aus
den langen unfreiwilligen Stillstand in Oesterreich, der
zwar im Gefolge der politischen Wirren eingetreten ist,
von dem aber Niemand wird behaupten wollen, daß
er al» absolute Nothwendigkeit daraus hervorgehen
mußte. Ich wenigstens meine, der nationale Zwist
hätte keineswegs eine fo lähmende Rückwirkung auf
dem Gebiete der für alle Volkrstämme gleich wichtigen
Arbeit ausüben müssen, ausüben müssen zu einer Zeit,
in welcher ein noch nie dagewesener Aufschwung der
i Weltarbeit selbst Staaten, welche in ihren Aspirationen
weit auSeinandergehen, wirthschastlich einander näher
gebracht und erst in den allerletzten Tagen eine ecla-
tante Proclamirung der gemeinsamen ökonomischen
Interessen der civilisirten Reiche hervorgerufen hat.
Es kann nicht bloß meine Vergangenheit sein,
welche mich im Banne dieser Anschauung festhält,
denn ich vermag in meiner jetzigen Stellung erst ganz
zu erkennen, wie viel Oesterreich in den letzten Jahren
versäumt und verloren hat. Und wenn es nur das
allein wäre— aber ich habe pflichtmäßig auch an
die Zukunft zu denken. Wir stehen unmittelbar vor
der Aufstellung eines neuen Zolltarifes, vor der
Erneuerung der Handelsverträge. Wie anders würde
sich unsere Position gestalten, wenn unsere Industrie
und unser Handel den großen Schritt der anderen
Staaten mitthun hätten können, wenn wir den stolzen
Standpunkt einnehmen dürften, daß wir weit weniges
ängstlich an den Schutz unserer Production denken
müßten— weil sie sich durch ihre Fortschritte selbst
geschützt und überall concurrenzsähig gemacht hat—
al» auf die Ausdehnung ihrer Absatzgebiete in den
neu erschlossenen Westen; wenn auch wir nur darauf
zu sehen hätten, daß uns ein breites Stück der offen
zu haltenden Handelsthore sichergestellt werde.
Das war der Sinn des wirthschoftkiche» Pro­
grammes der Regierung, daß unser Staat durch die
nationalen Kämpfe im Innern nicht zurückgehalten
werde von dem Wettbewerbe mit anderen Staaten
auf dem Felde der Arbeit, und damit haben wir nicht
nur die Wirthschaft nicht gegen die Politik ausspielen
wollen, sondern wir glaubten im Gegentheile auch
den politischen Erörterungen einen starken Impuls zu
geben.
Seit der Schließung der Session des ReichSratheS
sind gar viele Vorwürfe gegen die Regierung erhoben
worden, die ich leicht cntkrästigen könnte, wenn ich den
Erfolg eine- Ministeriums in dem siegreichen Streite
mit Worten erblicken würde. Allein ich halte die Zeit
von Neuwahlen, wenigstens vom Standpunkte der
Regierung, für wenig geeignet zur Polemik über ver­
gangene Dinge. Man fragt uns aber: Wa» will
die Regierung? Und wenn sie etwas Bestimmtes
will, warum schließt sie sich nicht der Partei an, die
dasselbe will? Ich antworte aus die erste Frage
klar und bündig: Die Regierung will!
den emsig arbeitenden, rüstig vor­
wärtsschreitenden VerfassungS st aat.
Und ebenso unzweideutig erwidere ich auf die zweite
Frage: Alle Parteien, die dasselbe wollen, sind zu-
sammen unsere Partei. Leider liegen die Dinge bei!
unS so. daß nicht alle Parteien im Staate, von den
Differenzen, die sie in anderen Fragen trennen, abge­
sehen, dem gleichen grundsätzlichen Ziele zustreben.
Einzelne stellen andere Interessen höhen. Der gemein­
same Ausdruck dafür will in sprachlichen oder sonstigen
besonderen Rechten gefunden werden. Wie bereitwillig
die Regierung den nationalen Gefühlen, allerdings
unter Wahrung der Interessen des Staate» und seiner
rechtlichen Einheit, Rechnung zu tragen bemüht ist, be-


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 10 ]
10
Wien, Donnerstag
Reich-post
1. November 1900
250
, wies sie durch ihre Sprachengefetzentwürfe. Ich weiß
nur aus mir übergebcnen Memoranden, aus VereinS-
beschlüssen und Artikel» öffentlicher Blätter, daß an
diesen Entwürfen kein gute- Haar sei. Ein Votum
des Parlaments, des allein maßgebenden FactorS, liegt
nicht vor; nicht einmal ein AuSschuß zur Berathung
der Gesetzentwürfe wurde gewählt. Sie wissen warum.
Die Obstructio» setzte ein, sie war nicht eigentlich gegen
die Entwürfe, sondern gegen eine vorausgegangene
Verfügung gerichtet und wollte eine Remedur ohne
Mitwirkung des Parlaments. Die Regierung steht
aber auf dem Standpunkte des Gesetzes und glaubt,
nur zu einer gesetzlichen Regelung der nationalen
Fragen die Hand bieten zu dürfen. Indem
sie an diesem Standpunkte festhält, glaubt sie
auch zu erreichen, nicht in die Parteikämpfe
gezogen zu werden. Je schwerer die Lage, welcher der
Staat preisgegeben wurde und welche, wenn sie für
die Bevölkerung überhaupt noch erträglich fein soll,
verlangt, daß die Verwaltung mit fester Hand und
weithin erkennbarer Unparteilichkeit im Geiste des
größten Wohlwollens geführt werde,.desto nothwendiger
ist er, daß die Regierung sich auf der herauSragenden
Höhe der Gesetzes befinde, welche allein den klaren
Ausblick gestattet. Von diesem Standpunkte auS sehen
wir auch die Obstruction an. Eine lange Obstruction,
eine Obstruction, die alle und jede fruchtbringende
Arbeit verhinderst. Dar ist, meine Herren, ein er­
schütterndes Bild, weil es sich dabei um nichts
weniger handelt als um den Bestand verfassungs­
mäßiger Zustände überhaupt, um die ganze Gesetz­
gebung, um die Controlle der Verwaltung, um
alle- das, was da- Leben eine- modernen.Staates
ausmacht. Durch eine solche Haltung gibt sich ein
Parlament nicht nur selbst aus— und dar wäre noch
das kleinere Uebel, weil man ein andere- wählen
lassen kann— sondern es reißt auch das Erdreich
auf, in dem es wurzelt. Denn wie der sicherste Schutz
einer jungen Verfassung, als welche ich die unsere
wohl bezeichnen darf, in einem schöpferischen Parla­
mente besteht, so wird die Verfassung durch eine
Volksvertretung, welche, ohne etwa» zu schaffen, der
Bevölkerung nur unausgesetzt die größten Proceßkosten
auferlegt, zu einer gleichgiltigen Sache.
Ein solches Parlament, welches die Verfassung um
ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung drängen,
ob nicht dar Wohl des Staates und feiner Völker
einen besseren als den bisherigen Schutz der Verfassung
und der Arbeit im Parlamente erheische. Sobald der
Kamps der Parteien an den Fundamenten des StaatcS
rüttelt, muß jede pflichtgetrcue Regierung sich vor diese
stellen und sie mit allen Mitteln vertheidigen. Der
Staat steht über allen Parteileidenschasten.
Ermeffen Sie daher, ob nicht eine so außer­
ordentliche Situation ;ur äußersten Vorsicht mahnt
und der Regierung die volle Unbefangenheit auferlegt.
Daß die Vergangenheit eines Reiches ein zu mächtiger
Factor ist, um in irgend einem Momente übersehen zu
werden, wissen wir und vergessen es nicht, wenn wir
bemüht sind, ihm die lebendige Gegenwart und eine
bessere Zukunft zu sichern.
Meine Herren! Inmitten der sorgenvollen Tage,
welche uns die pvlitiichen Wirren bereiten, ist eS unS
eine freudige Genugthuung, den Interessen der Volks­
wirthschaft in allen ihren Zweigen unser bestes Können
zu widmen. Insbesondere seien Sie überzeugt, daß wir
bei den schon berührten Aufgaben der nächsten Zeit,
dem Zolltarife und der Erneuerung der
Handelsverträge, die Bedürfnisse der g e-
s a m m t c n beimischen Production mit aller Ent­
schiedenheit wahrnehmen werde». Wir betrachten Alle,
die an der geistigen Entwicklung und an dem Wähle
des Reiches mitarbeiten, als unsere werthvollsten Helfer.
Kommen Sie mit Ihren Anliegen zu uns, Sie werden
unsere Thüren jederzeit offen finden.
Bürgermeister Dr. Lueger nahm hierauf, beifällig
begrüßt, daS Wort und führte ungefähr Folgendes aus:
Ich erlaube mir, Sie als Bürgermeister der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien auf das herzlichste
zu begrüßen. Ich thue dies auch in einer etwa- be-
fcheideneren Eigenschaft, als Vertreter des Hausherrn.
Sie tagen in einem Saale, welcher der Stadt Wien
gehört, und da ist es Pflicht des Hausherrn, Sie auf
das freundlichste zu begrüßen. Aber auch als Bürger­
meister einer industriellen Stadt habe ich es als meine
Pflicht erachtet, hier in Ihrer Mitte zu erscheinen. Ich
werde keine große politische Rede halten, ich bin nicht
Minister in Oesterreich aber ich kann nicht umhin, Sie
zu beglückwünschen, daß seit längerer Zeit in Oester­
reich seitens eines Ministeriums ein klares und deut­
liches Programm entwickelt werde, und diese Ehre ist
Ihnen zu Theil geworden. Es liegt darin der beste
Beweis für die Hochachtung, welche die Industrie
genießt, und auch für die Bedeutung, die der Industrie
zugewiesen wird. Trotzdem ich nicht politisch sprechen
will, gestatten Sie mir, daß ich ein Moment
von besonderer Schärfe hervorhebe. Der Bürger­
meister muß er mit Freude begrüßen, wenn
Dclegirte aus allen im Reichsrathe vertretenen,
respective nicht vertretenen Königreichen und Ländern
.in der alten Reichshaupt- und Residenzstadt Wien er­
scheinen, um ihre Interessen gemeinsam zu vertreten.
Ich bin der Meinung, daß dieses Zusammenkommen
dazu beitragen wird, jene Ziele zu erreichen, welche
,Se. Excellenz in glänzenden Worten besprochen. Die
diversen Streitigkeiten werden bald beendet sein, wenn
wir zur Entdeckung kommen, daß eS besser ist, auf
unsere wirthschastlichen Interessen zu sehen und wie
wir bester leben können, und ich wünsche dies vom
Herzen als Oestcrreicher durch und durch. Ich wünsche
auch, daß Sie in voller Eintracht die Angelegenheiten
berathen, welche Sie als wichtig erachten. Ich habe
einen kurzen Blick in die Refolutions-Anträge geworfen,
so weit eS möglich war, und ich kann Sie hiezu be­
glückwünschen, eS ist das eine offene und würdige
Stellungnahme in wichtigen Fragen; ich glaube auch,
daß Sie einig sein werden, und wünsche, daß Ihre
Berathungen unserem Vaterland« Oesterreich und unserer
Vaterstadt Wien zum besten Gedeihen gereichen. (Leb­
hafter Beifall.)
Namens der Handels- und Gewerbekammer be­
grüßt- dann deren Präsident Max M a u t h n e r
den Jndustriellentag, worauf in die Behandlung der
Tagesordnung eingegangen wurde. Als erstes Referat
gelangte das dcS Herrn Dr. Kobatfch über
„Das Zoll- und HandelSb ündniß"
zur Berathung. Der Referent beantragte eine Reso­
lution, in welcher gefordert wird:
»Da ein gerechter Zoll- und HandelSbündniß im
wirthschastlichen Interesse Oesterreichs, aber auch, und
zwar in noch höherem Maße, Ungarns gelegen ist,
wird empfohlen, die im Jahre 1901 zu pflegenden
Verhandlungen betreffend die Abschließung eines defi­
nitiven Zoll- und HandelSbündnjsseS mit Ungarn auf­
zunehmen. Allerdings müßte dahin gestrebt werden,
daß, bevor diese Verhandlungen begonnen werden, die
politischen Verhältnisse in Oesterreich consolidirt seien,
damit die österreichischen Königreiche und Länder
als geeinigter, einiger Staat und daher als gleich­
mächtiger Vertragstheil Ungarn gegenüber auftreten
können.
In dem neue» Zoll- und Handelsbündnisse müssen
folgende Postulationen berücksichtigt werden: a) die
Complicirthcit des UeberweisungS-Ver-
f a h r e n S bei den BerzehrungSsteuern muß durch
möglichst einfache, der beiderseitigen Controle gleich zu-
i gänzliche Vorschriften ersetzt werden; b) beide Staaten
; haben die Pflicht, in das Zollverfahren der
! jenseitigen Zoll- und Finanzbehörden Einsicht zu
! nehmen. Empfohlen wird die Schaffung einer gemein-
! samen ober st en Central stelle für Zoll­
rechtssachen und einer gemeinsamen rechtsverbindlichen
Auskunftsstelle in Zollrechissacheu. Die Handelswerthe
der beiderieitigen Zwischcnverkehr-Statistiken sollen ein-
verständlich oder durch eine gemeinsame Commission
festgestellt werden; c) das bisher gemeinsame
Zollgefälle wird getrennt verrechnet und
jedem Staate nach seiner eigenen Einfuhr gutgeschrieben;
d) der Artikel über die Eisenbahn- und
Schifsahrttarife soll derart stilisirt werden,
daß jede Möglichkeit einer billigeren Verfrachtung der
Products des einen Staates auf derselben Bahnstrecke
und in der gleichen Relation ausgeschlossen ist; e) eS
ist anzustreben, daß die j o c i a l p o l i t i s ch« Ge­
setzgebung in beiden Staaten einverständ-
l i ch nach gleichen Grundsätzen geregelt werde;
f) die Gesetzgebung über den Hausierhandel
ist nicht mehr Gegenstand des Zoll- und Handels­
bündnisses; g) an der Aufhebung desMahl-
verkehres ist festzuhalten; h) bei der Erstellung
des autonomen Zolltarifes und dem
Abschlüsse der neuen Handelsverträge sollen die Export-
Interessen und die zollpolitischen Wünsche der Industrie
gebührend wahrgenommen werden; i) die vollständige
Gleich st ellung der Handels« und
Gewerbetreibenden des einen Staates mit
den Handels- und Gewerbetreibenden des anderen
Staates ist nicht bloß ausdrücklich festzustellen, sondern
auch zu gewährleisten. Insbesondere sollen bei
öffentlichen Lieferungen aller Art die
Lieserungs-Bewerber des einen Staates den LieferungS»
Bewerbern deS anderen Staates vollständig gleichgestellt
sein. Nur bei Lieferungen für die Bedürfnisse der
gemeinsamen Aemter und Institutionen sollen die
LieferungS-Bewerber jeder der beiden Staaten im Ver­
hältnisse der Quoten berücksichtigt werden können. Die
Controle darüber, daß die vorstehenden Bestimmungen
stricte eingehalten werden, übt ein gemeinsamer S u b-
missions- Departement im k. und k.
ReichS-Finanzministerium.
An dieses Referat knüpfte sich eine längere Debatte.
Einzelne Redner traten für eine schärfere Fassung der
Resolution ein, während ein Vertreter der Textil-
industrie von dem Standpunkte ausging, daß, wenn
ein Ausgleich nicht abgeschlossen werden sollte, der
Textilindustrie das ungarische Absatzgebiet verloren
gehen würde. Schließlich wurde die Resolution ein-
stimmig angenommen.
An das nächste Referat über die Kohlenfrage
knüpfte sich gleichfalls eine lebhafte Debatte.— Der
Referent Herr Arnold Grünseld begründet eine
Resolution folgenden Inhaltes:
Der Jndustriellentag erblickt in dem Vorgehen der
im Besitze eines thatsächlichenMonopoles
sich befindenden Kohlengewerke und Händler eine
schwereSchädigung der gesammten Industrie.
Jede» gewaltthätigen Eingriff perhorrescirend, glaubt
der Jndustriellentag zum Zwecke, dieses Monopol zu
brechen, der Regierung nahelegen zu sollen, durch Be­
günstigungen aller Art die Vermehrung der
Kohlenproduction in Oesterreich zu fördern.
Der Jndustriellentag stellt an den Ackerbauminister
das Ersuchen, einen Gesetzentwurf vorzubereiten
und seiuerzeit im Parlamente einzubringen, durch
welche» die künstliche Niederhaltung
der Kohlenproduction mit den
schärf st en Strafen zu bedrohen wäre. Der
Jndustriellentag stellt an den Herrn Eisenbahnminister
das Ersuchen, bei den k. k. Staatsbahnen die Kohlen-
tarife, insbesondere auch bei der Einfuhr der Kohle
aus dem Auslande, zu ermäßigen und auch bei den
Privatbahnen seinen Einfluß in gleicher Richtung aus­
zuüben.
An die Gesammtregierung richtet der
Jndustriellentag daS dringende Ersuchen, endlich den
Bau des Donau-Oder-CanalS ernstlich
inS Auge zu fassen, da nur die billige Wafferfracht
erfolgreich und auf natürlichstem Wege die theuren
Kvhlensrachten der Eisenbahnen zu bekämpfen vermag.
Die Regierung sollte aber auch mit thunlichster Be­
schleunigung die gesetzliche Neuordnung der
Wasserrechtsverhältnisse veranlassen
und im Wege eines zweckmäßigen EnteignnngSverfahrens
die Grundlagen für die Entwicklung elektrischer Fern­
leitungen schaffen, welche die derzeit brachliegenden
Naturkräste der Industrie zusühren und dadurch in
einem Maße nutzbar machen könnten wie kaum in
einem anderen Staate. Eine Reform des bestehenden
Systems der Besteuerung der Actien-
g e s e l l s ch a s 1 e n ist nothwendig, um die erforder­
lichen CapitalSassociationen diesen Zwecken dienstbar zu
machen.
An die Industriellen richtet der Jndustriellentag
die Aufforderung, ihre Betriebe in Bezug aus Brenn­
material. Dampf- und HeizungSanlagcn einer gewissen­
haften technischen Revision zu unterziehen, weil durch
rationelle Beseitigung vorhandener Uebelstände ein
wesentliches Ersparniß an Kohle zu erreichen ist.
Der Jndustriellentag betrachtet schließlich die Aus­
schaltung des Kohlen-ZwischenhandelS,
soweit die Industrie in Betracht kommt, als wünschenS-
werth und möglich, fordert demgemäß die Industrie
auf, bei Eintritt normaler Zeiten sich entweder be­
ruflich oder territorial zu vereinigen und entweder
neue Kohlenbergwerke auszuschließen oder Kohlen-
Consumgenossenschasten zu gründen,
welche Unternehmungen als bestes Schutzmittel gegen
wiederkehrende, unsere Industrie ruinös hemmende
Kohlenverthsuerungen von Seiten der Regierung aus­
giebigst zu unterstützen wären.
Kaiserlicher Rath K u b i k (Prag) besprach zu­
nächst den Kohlenarbeiterausstand. Er findet, die Ar­
beiter hätten weit mehr erzielt, wenn die Regierung,
ähnlich wie in anderen Staaten, die Reservisten unter
den Kohlenarbeitern einberufen und sie zum Gruben­
betrieb commandirt hätte. Das Unterhandeln mit den
Arbeitern, welches den Streik in die Länge zog, habe
schließlich zum vollständigen Mißerfolg für die Aus­
ständigen geführt. Die Industriellen haben selbst die
Kohlentheuerung, die dem Streike folgte, begünstigt,
indem sie Vorräthe aufhäuften und den Kohlenproducenten
um theueres Geld die ältesten Halden, unbrauchbaren
Mist abnahmen. Redner empfiehlt eine Reihe positiver
Abhilsemaßnahmen gegen die Kohlentheuerung. Im
weiteren Verlaus seiner Aussührungen urgirt er die
Regelung der Wasserrechtsverhältuisse und bespricht in
diesem Zusammenhang die rücksichtslose Behandlung
mancher behördlichen Instanzen gegenüber den Bedürf­
nissen der Industrie. Man muß von kräftiger Gesund­
heit sein, um in Oesterreich die Erledigung einer An­
gelegenheit zu erleben, vie einmal bei den Verwal­
tungsbehörden anhängig ist. Von der Ausnützung
einer Conjunctur kann da selbstverständlich keine Rede
sein. Gegen die Entscheidung der unteren Behörden
gibt es wohl die Beschwerde in Wien. Aber der Weg
von Prag nach Wien wird da nicht im Eilzug zurück­
gelegt.. Er dauert oft Jahre. In Wien bläst, wie es
heißt, ein industriefreundlicher Wind. Er weht aber
nicht gar weit, vielleicht bis Stockerau. Wir in Böhmen
spüren nichts von ihm.
Herr K u f s l e r plaidirte für Aufstellung von
Typen für die handelsüblichen Kohlen und Errichtung
einer staatlichen Controlstation, Htrr H o f m a n n
hob den Werth des Donau-Elbe-Canalr für eine
Verbilligung der Kohlenverfrochtung hervor. Doctor
Licht plaidirte für die Bildung von Consumenten-
cartellen. Dr. Max M e n g e r bezeichnete eS als
Ausgabe der Staates, eine Post in das Budget für
daS Schürfen einzustellen; die» sei im Interesse der
Vergrößerung der Kohlenproduction nothwendig.
Advocat Dr. P s a f s i n g e r, Secretär des Central-
vereins der BergwerkSbcsitzer, findet «S für incollegial,
daß hier in öffentlicher Versammlung von Indu­
striellen gegen Industrielle losgezogen werde. Die in
der Resolution angegebenen Maßnahmen zur Beseiti­
gung der thatsächlich' bestehenden Kohlennoth und
Kohlentheuerung seien unzutreffend. (Widerspruch.)
Diese Vorschläge bringen keine Besserung. (Erneuerte
Unterbrechung.)
Präsident P a st r i t nimmt die Industriellen in
Schutz gegen den Vorwurf der Jncollegialität. In
der Kohlenenquete hat ein Vertreter der Kohlen­
gewerke höhnend gesagt: »Glauben Sie, wir werden
so dumm fein, die Situation nicht auszunützen?*
(Bewegung.) Wir haben hier sachlich gesprochen.
Daß wir uns nicht bewuchern lassen können, ist
richtig. Daß wir incollegial vorgehen, dar ist ein
Anwurf, den ich zurückweise. (Beifall.)
Die Anträge deS Referenten wurden genehmigt.
Die Debatte über die Forderungen der Industrie in
Bezug auf Eisenbahn und Schiffahrt
wurden auf heute vertagt.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 11 ]
250 Wien. Donnerstag
Eine Bnrgerversammlung des Bezirkes
Josefstadt
fand gestern statt. Bezirksvorsteher-Slellvertreter Schnee-
weiß hielt eine kurze Begrüßungsansprache, worauf Bürger-
meister Dr. Lueger die Zwecke und Ziele der Bürger­
vereinigung besprach. Der Redner betonte, daß bis zur
Verleihung des Wahlrechtes im II. Wahlkörper das
Bürgerrecht keinen besonderen Inhalt hatte und Redner
bei Verleihung dieses Wahlrechtes politische Ziele im Auge
hatte. Ich habe, so führte der Redner auS, die Be-
obachtung gemacht, daß es eine traurige Errungenschaft
der letzten Jahre ist, daß sehr viele von denen, welche in
Folge ihres BerufeS Stützen des Staates sein sollten, mit
Parteien liebäugeln, von denen man nicht sagen kann, daß
sie den Patriotismus gepachtet haben. Es gibt manche
Lehrer und jüngere Herren, die noch nicht die Noth des
Lebens kennen gelernt haben, die mit den Schönerianern
und Wolffianern liebäugeln. ES gibt auch sehr viele, die
mit den Socialdemokraten gemeinschaftliche Sache machen.
Mein Bestreben als Bürgermeister geht dahin, daß alle
Elemente in Oesterreich, welche kaisertreu und reichstreu
sind, sich zusammenschließe», um den inneren Feind zu
bekämpfen und zu besiegen. (Lebhafter Beifall.)
Bürgermeister Dr. Lueger besprach sodann ein­
gehend die materiellen Ziele der Bürgervereiniguv' und
betonte, daß die Bürgervereinigung auch den Zwea haben
soll, einen alten, schönen Wiener Gebrauch festzuhalten und
jeder Wiener Bürger von seinen Collegen zum Grobe ge­
leitet werden soll.
Der Redner besprach weiter den Einfluß d«>' Social­
demokraten in anderen Großstädten, welcher ja schließlich
auch einmal in Wien eintreten kann und dann wird eS gut
sein, wenn die Bürgervereinigung besteht, und dieselbe einen
gewissen Einfluß aus den BürgerspitalsondS besitzt. Zum
Schlüsse sagte Redner: Der Tag der Gründung soll der
2. December sein. Ich werde für diesen Zweck au^ die
Pforten deS FestsaaleS im Rathhause öffnen.
Ueber Vorschlag deS BezirksratheS V i e r ö ck I wurde
beschlossen ein fünfgliedrigeS Comite, bestehend aus den
Bezirksvorsteher-Stellvertreter Schneeweiß, Gemeinde-
rath Hawranek und den Herren E i ch b e r g e r,
Fischer nnd Lettner zu bilden und nach einem
dreifachen Hoc^auf den Kaiser die Versammlung geschloffen.
Eine Bürgerversammlung im alte« Rath-
hause.
In dem Gcmeinderaths-SitzungSsaale deS alten
RathhauseS hatte gestern Nachmittags Vice-Bürger-
meister Dr. Neumayer die Bürger des ersten
BezirkeS berufen, um ein« Besprechung betreffend einen
zu gründenden Bürgerverein für ganz
Wien abzuhaltend Mehrere Bürger hatten keine Ein­
ladung erhalten, da sie in den Listen nicht eingetragen
waren; trotzdem war eine erfreuliche Anzahl er­
schiene».
Vice-Bürgermeister Dr. Neumayer eröffnete
die Versammlung. Er zergliederte die Rechte und
Pflichten, welche die Bürger in früheren Zeiten hatten
und die zu erwerben auch die Aufgabe des neu zu
gründenden BürgervereineS fein werde. Nachdem er
besonders Dr. Lueger und Bezirksvorsteher
Schwarz begrüßt hatte, welch' letzterem das Der»
dienst gebührt, die Anregung zu dieser Gründung
gegeben zu haben, ergreift Bürgermeister Doctor
Lueger dar Wort, um die Rechte der Bürger zu
besprechen:
Die Bürger waren bis zum Jahre 1848 eine be­
waffnete Macht. Wie mir meine Mutter erzählte, rückten
sie in Waffen. aber nur zu Frvhnleichnam aus. Der
Wiener Bürger war stolz auf seine Waffen. Er hatte
aber auch die Pflicht, die Stadt im Falle der Noth
zu vertheidigen. Im Jahre 1848 sank die Herrlichkeit
der Bürger in den Staub. Jetzt haben die Bürger
keine besonderen Rechte. Aber Jeder, der ein Bürger
werden will, denkt nur an die Ehre, ein Wiener Bürger
zu sein. Es wäre ein Anachronismus, wenn ich die
Herren einladen wollte, ein Gewehr umzuhängen und
Exercitien zu machen. Jetzt gibt eS eine andere Waffe,
das ist der Stimmzettel. Wir haben die Bürger so
avancieren lassen, daß sie anstatt im lll. im II. Wahl-
körper wählen. Die Gegner wenden ein: Wie kommt
es, daß ein Bürger in den II. Wahlkörper wähle, in
diesen gehören nur studirte Leute! Es gibt ja viele
Schulen, deren Erziehung wir sehr hoch schätzen; er
gibt aber noch eine andere Schule, und das ist die
Schule der— Lebens. Wenn jemand Bürger werden
will, so muß er jetzt 10 Jahre in Wien ansäßig sein
und 10 Jahre Steuern gezahlt haben. Hat er seine
Steuern pünktlich bezahlt, so ist das ein Beweis, daß
ein solcher Mann eine ideale Auffaffung von der Ver­
pflichtung gegen den Staat hat.
Redner erwähnt nun die Gründe, welche ihn be­
wogen haben, für die Einverleibung der Bürger in
den II. Wahlkörper einzutreten und fährt dann fort:
Sie dürfen nicht glauben, daß ich ein Parteifanatiker
bin. Nur eine Meinung habe ich nie vertragen können,
daß die Radicalnationalen, anstatt für ihr Oesterreich
zu wirken, über die Grenzen hinausschieben. Jeder, der
ein Oesterreicher ist, muß für Oesterreich, für seine
Monarchie wirken. Allen Gegenbestrebungen werde ich
daher stets energisch entgegentreien. Die Schönerianer
ReichSvost
1.' November 1900 U
und Wolffianer haben geglaubt, daß sie bei den letzten
Wahlen im II. Wahlkreise die Herrschaft erhalten
werden; aber eS ist ihnen nicht gelungen. ES find
gewiß viele Bürger, die liberal sind; aber sie alle
haben kaisertreu gewählt. Wir wissen nicht, wie groß
die Zahl der Wiener Bürger ist; eS dürsten aber
ungefähr 800 sein. Wenn_ diese 800 Männer zusam­
menkommen, dann möchte ich wissen, ob sie nicht eine
Kerntruppe gegen die inneren Feinde bilden.
Deshalb habe ich auch eine Bürgervereini­
gung auf daS Herzlichste begrüßt.
Bürgermeister Dr. Lueger kommt jetzt aus den
BürgerspitalsondS zu sprechen. Er plaidirt für eine Bei­
steuer zur Bürgerpfründe seitens der Bürgervereinigung,
um den Eheleuten, die das VersorgungshauS aussuchen
müssen, das Zusammenleben zu ermöglichen. Redner
fährt dann fort: Der BürgerspitalsondS befindet sich
jetzt in der Verwaltung der Gemeinderathes. Ich will
aber danach trachten, daß die Bürgervereinigung um
ihr Gutachten in der Verwaltung befragt werde, damit
sie über den Stand der BürgerspitalsondS in Kenntniß
gesetzt wird. Man könnte sagen, daß ich mir hiedurch
solche Schwierigkeiten bereite; ich muß aber spätere
Zeiten berücksichtigen. ES könnte ja sein, daß andere
Parteien ans Ruder kämen. Dann würden eben die
Bürger Gelegenheit haben, über ihren Fund Rechen­
schaft sich zu geben. Redner empfiehlt zum Schluß
seiner Ausführungen noch einmal die Gründung einer
Bürgervereinigung ohne Rücksicht aus Parteistcllung.
(Langanhaltender Beifall.)
BezirkSrath Stark bringt hierauf folgende
Herren für den Ausschuß des zu gründenden Bürger­
vereineS für ganz Wien zum Borschlag: Vicebürger-
meister Dr. Neumayer, Gemeinderath Josef
W i e n i n g e r, Hausbesitzer Johann B ö ck, Kauf­
mann Clemens P o b i f ch und Gastwirth Johann
Sauer.
Nachdem die Wahl dieser Herren angenommen,
schloß Dr. Neumayer die Versammlung.
Versammlung des BürgervereineS
„Favoriten".
Gestern den SO. v. M. hielt der Bürgerverein für den
10. Bezirk im dortigen Magistratsgebäude eine Versamm­
lung ab, zu der auch Bürgermeister Dr. Carl Lueger
erschienen war. Nach kurzen Begrüßungsworten ertheilte der
Einberufer, Herr Bezirksvorsteher Hruscha, Herrn Bürger-
meister Lueger daS Wort, der wiederholt von stürmi­
schem Beifall unterbrochen, Folgendes ausführte: Zweck der
heutigen Versammlung sei auch in diesem Bezirke, wie eS
in anderen bereits geschehen, die Bürgerschaft zur thätigen
Mitarbeit bei der neu zu gründenden, alle Bezirke Wiens
umfassenden Bürger-Vereinigung aufzufordern.— Seit
mehreren Decennien sei der Einfluß deS Wiener Bürgers,
vor allem deS gewerbetreibenden, in Folge der Umgestaltung
der wirthschaftlichen Verhältnisse, sehr geschmälert gewesen
und sein Recht hätte säst ausschließlich darin bestanden, im
Falle der Armenversorgung eine höhere Pfründe bean­
spruchen zu dürfen.— Wohl sei mit der Durchsührung des
neuen Gemeindeftatutes, wonach den beeideten Wiener Bür­
ger das Wahlrecht im II. Wahlkörper zuerkannt wurde, der
erste Schritt zur Besserung gethan worden, aber erst dann,
wenn die Bürgerschaft Wiens geeinigt, Grenadieren gleich,
in geschlossenen Reihen mit der Waffe deS Stimmzettels,
allen den, Vaterlands- und bürgerfeindlichen Parteien ent­
gegentreten werde, dann erst werde der Bürger seinen Ein­
fluß wieder gewinnen und dies zu erreichen, dazu solle die
Bürgervereinigung geschaffen werden. Zum Schlüsse bittet
Redner sogleich in der heutigen Sitzung die Vertrauens-
Männer zu nominiren, da die Zeit dränge, wenn man,
wie beschlossen, schon am 2. December d. I. daS Grün­
dungsfest seiern wolle.
Als Vertrauensmänner werden gewählt: K o p e tz k y,
S ch« w e l, Hruscha, Werner, F «i e r st e i n.
Sodann brachte Dr. L u e g e r ein Hoch aus den
Kaiser aus.
Nach dieser Ovation schloß die Versammlung.
I. Österreichischer Antisklaverei-Congreß
in Wie».
Zahlreiche hochgestellte Persönlichkeiten traten be­
reits dem Congresie als Wohlthäter und Theilnehmer
bei, darunter auch Don A l f o n f o von Bourbon
und dessen Gemahlin Donna Maria de las
N e v e S Folgende hochw. Missionäre haben bis jetzt
ihre Theilnahme zugesagt: Als Vertreter der General-
oberen der Oblaten der Unbefleckten Empfängniß: der
Provinzial der deutschen Provinz P. S ch a r s ch
O. M. j;— P. a I 6 e r t, apost. Präsect der Gold­
küste.— G e y e r, Oberer der Missionshauses der
Söhne vom hlgst. Herzen in Mühland bei Brixen.—
P. Hitler 8. J., Oberer der Mission von Boroma
(Zambesi).— P. L e b e a u. als Vertreter der Oblaten
der hl. Franz v. SaleS.— p. I e a n r o y,
Generalprvcurator der Priester vom hlgst. Herzen.—
P. Eikenbrock, Rcctor der Missionshauses St.
Gabriel bei Mödling.— Der Generalobere der Lyoner
Missionsgesellschaft. P. P l a n q u e und Msgr.
Pellet, apost. Vicar von Benin, stellten ihre Theil­
nahme als wahrscheinlich in Aussicht.
Aufruf.
Die im GehaliSregulirungS-Gefetze vom Jahre
1698 unterlassene Berücksichtigung der vor dem Er­
scheinen dieser GesetzeS in die Pension übergetretenen
k. k. Staatsbeamten macht sich für diese Letzteren in
Folge der fortwährenden im Steigen begriffenen Preise
aller LebenSbedürsnisse immer fühlbarer, so daß die
meisten der vor dem Jahre 1898 in die Pension ge­
tretenen k. k. Staatsbeamten mit großer Besorgniß
schon der nächsten Zukunft entgegenblickcn müffen.
Diese im steten wachsen begriffenen Existenzsorgen,
welche uns alten treuen Dienern der StaatcS und deS
Kaisers bereitet werden, können einzig und allein nur
durch einträchtiges treuer Zusammenhalten sämmtlicher
Pensionisten, und durch gemeinschäftliche Petitionirungen
gehoben oder zum mindesten bedeutend gemildert werden.
— Wem also von den k. k. penstonirten Staatsbeamten
an der Erhöhung der Pensionsbezüge gelegen ist, der wird
freundlichst eingeladen, zu der auf den 5. November l. I.
üm 5 Uhr Abends im großen Sitzungssaale des All-
gemcinen Beamtenvereines, Wien, 1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 25, stattfindenden Versammlung ganz zu­
verlässig persönlich zu erscheinen.
Auswärts wohnende Pensionisten, welche an
dieser Versammlung persönlich nicht theilnehmen können,
wollen ihre Beitrittserklärung zum Pensionisten-Vereine
mit Angabe ihre» Namens, Charakters und Wohn­
ortes gefälligst bis zum 5. Novtmber t. I. an den
Ersten allgemeinen Beamten- Verein in Wien,
l. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 25, eventuell an den
G fertigten unter der unten beigefügten Adresse einsenden.
Pnsionisten-VereinSgebühr wird jährlich mit 2 K be­
antragt. Leop. Lutz, k. k. Forstmeister, Obmann der
Vercins-Proponenten, Wien, 18. Bezirk, Gersthofer-
straße 68.
Kirchliches.
— Die marianifche Congregation „Maria,
Hilfe der Christen" für Handwerker und Arbeiter
in FünshauS begeht am 25. November das Fest ihrer
feierlichen Fahnenweihe. Sie beehrt sich, hiezu alle
Sodalitäten Wi-nS, sowie sämmtliche christliche und
katholische V-reine höflichst einzuladen. Festordnung:
'>,10 Uhr Vormittags Zusammenkunft in der k. k.
Hof- und Stadtpfarrkirche zum heil. Augustin, 1. Bez.,
Augustinerstraße 7; 10 Uhr Festpredigt von Sr. Hochw.
P. Guido M. DreveS 8. J.; */,ll Uhr Fahnenweihe
durch Se. bifchöjl. Gnaden den Hochw. Herrn Laurenz
Mayer, Bischof von Dioclea. Hierauf Pontificalamt.
Nachmittags 4 Uhr Festversammlung im Festsaale deS
I. katholischen Arbeitervereines, 5. Bez., Kohlgaffe 39.
Karlen zur Festversammlung werden an alle Vereine
versendet. Die löbl. VereinSleitungen werden daher
ersucht, die Anzahl der nöthigen Karten bekannt zu
geben. Ferner sind Karten zu haben bei allen
Mitgliedern, sowie im Calasantinum, 15. Bezirk,
Tellgasse. Mitnahm- der Fahnen sehr erwünscht'
Ferner ersuchen wir die Mitglieder der verschiedenen
Vereine ihre Abzeichen zu tragen.
— Zum 80. Geburtstag Sr. Eminenz
des Cardinals Gruscha. Zur Theilnahme an der
kirchlichen Feier im St. StesanSdome am 4. Novem­
ber. 8 Uhr F-ckh, hat sich bereits eine große Zahl von
katholischen Vereinen und Corporationen angemeldet.
Die Theilnahme der Genossenschaften und einer Anzahl
Vcteranenvereine steht in Aussicht. ES diene zur
Kenntniß, daß Karten für reservirte Plätze nicht aus­
gegeben werden können.
— Herz Jefu-Kirche in Lustenau bei Linz.
Man schreibt unS aus Linz, 28. Oktober. Heute fand
in Linz-Lustenau die hochseierliche Kreuzstellung statt
am neuen Herz Jesu-Kirchthurme. So ein Fest hat
eS hier bei uns wohl noch nie gegeben. Er fand sich
dazu eine Volksmenge ein, die. nicht zu hoch an­
gesetzt, wohl an 20.000 betrug, tvie Firma Gugg
lieferte die Glocken. Das herrliche, reine, volltönende,
harmonisch-melodische Geläute entzückte Alle; eS rijs
zur Bewunderung hin. Der hochw. P. Freund
aus Wien hielt die Festpredigt, die all die Tausendes
in Athem hielt; Bischof Doppelbauer selbst:
nahm die Krcuzweihe vor. Unter de» Festgästen
befand sich auch der Landeshauptmann Dr. E b e n-
h a ch. Die ganze Reichsstraße entlang waren die.
Häuser beflaggt, die Capelle der Eisenbahner spielte
dar Krcuzlied, „Großer Gott" und die VolkShymne.
Heute hatte Linz nichts socialistisches, nichts national-
liberaleS— sondern eS hatte rein katholisches Gepräge,
Möge zum Thurme auch die Kirche bald erstehen.
Wir hoffen es, wir Lustenauer-Waldegger, wir
Katholiken von Linz begleiten die Fortschritte deS
Herz Jesu-KirchenbaueS mit regstem Interesse!
Altto nobis Austriacos!
»Mitte nobis Germanos!« schrieb der größte
aller Missionäre, der heil. Franz Xaver, an den
heil. Jgnatius und er verstand sich auf die rechte Art.:
„Mitte nobis Austriacos !" rufen wir dem braven^
österreichischen Clerus zu, der ja stet» für daS Großes
und Edle begeistert war. Unsere Mission ist »uns
wiedereröffnet, in Chartum, in der Centrale, hat die!
apostolische Arbeit wieder begonnen, schon wieder i
scharen sich neue heilsbegierige Negerseelen umdaSvon^
unseren Missionären aufgepflanzte Kreuz, die Christen:
der alten Stationen kommen und bitten um neue
Missionäre, neue Stationen sollen gegründet werde»—


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 12 ]
13
fSien, Donnerstag
RetchSpost
1. November 1900
250
das Blut der österreichischen Missionäre, das vor
Jahren in Centralafrika geflossen, ist zu einem Samen
geworden, aus dem sicher unzählige Christen hervor-
sprießen würden, wenn wir genug— Priester Kätten,
Priester, Priester! „Messis quidem multa, operarii,
autem pauci.“— Es gibt gewiß unter dem jüngere»
und älteren Clerus Oesterreichs gar manchen hoch­
herzigen Priester, der eine stille Sehnsucht in sich tragt
nach dem Ordensstande, der in sich die Begeisterung
und den Wunsch suhlt, an der Missionsthätigkeit theil-
zunehmen. Gott selbst ruft einen solchen und so folge
er diesem Rufes Die Kongregation der öst-rreichischen
Missionäre .Söhne des heiligsten Herzens Jesu-, die
nach der Regel des heil. Jgnatius gebildet ist, wird
ihn mit offenen Armen aufnehmen; sie wird für ihn
sorgen, wie eine Mutter für ihre Kinder sorgt. Und
sollte Einer sich zu schwach fühlen für die afrikanische
Mission, so findet er in dem Hause der Congregation
dem sich— so Gott will— in Kürze ein zweites ge­
sellen wird, auch Arbeit genug, um sich für sein
eigenes Heil, für das Heil der Seelen und zu Nutz
und Frommen der Mission nützlich zu machen..
»Wenn ihr um solche wisset, welche Eifer für die
Ehre Gottes haben und bereit und geeignet sind die
heiligen Missionen zu übernehmen, so bestärket sie in
ihrer Neigung und ermähnet sie, Fleisch und Blut
nicht mehr nachzugeben, sondern dem Rufe des heiligen
Geister ohne Zögern zu folgen.- (Papst Leo XIII.
Encycl.)
P. A. Geyer. F. S. C.,
Oberer der .Söhne des heiligsteii Herzens Jesu",
Mühland bei Brixen (Tirol).
Kirchenmusik
am Feste Allerheiligen und am Allerseelcntage.
K. k. Hoscapelle: Donnerstag um 11 Uhr: Meffe in
8 (Heiligenmesse) von I. Haydn), Graduale (Timer- Do
minum) von Preyer, Offertormm (Justorum) von Salieri.
Freitag -. Requiem in O-moU von Mozart.— Hospsarrkirche
zu Sanct Augustin: Donnerstag um 11 Uhr: Messe und
Einlagen von Mozart. Freitag: Requiem mit Libera von
Führer. Einlagen von Schubert,— Stadtpfarrkirche Am'
Hos: Donnerstag um 10 Uhr: Festmesse in A von Gott­
fried Preyer, »Timer-- von Ludwig Rotier und »justorum
animae« von Josef Gruber. Freitag: Großer Requiem in
v-moll von Hoscapellmeister Rudolf Bibl und Lieber» von
8. Peter Singer.— Italienische Nationalkirche: Donner-
stag um 11 Uhr: Festmesse in c von Horak.— Domini­
kaner Pfarrkirche: Donnerstag um halb 10 Uhr: Introitus
(Gaudeamus) Choral;Missa solemnis (In hon. St. Cordis
Jesu) von Jgnaz Mittlrer, Graduale (Timer- Oominum)
von Körnen, Offertorium (Mirabilis Deus) von Dr. Fr. 3E.
Will, Communio (Gaudete) Choral. Freitag, um 9 Uhr:
Missa pro Defunctis Requiem von Claudia Casciolim,
Graduale (Ueguiem), TractuS (Absolve Domine) von
Jerd. Habe!, Sequenz (Dies irae) von Claudia CaSciolini,
Libera von Claudia CaSciolini.— Botivkirche: Donner­
stag um 10 Uhr: Missa in D-moIl, op. 46, von Theob.
Kretschmann, Graduale (Tim-r- Oominum) von Thadd.
König, Offertorium (justorum animae) von A. Förster.!
Freitag: Requiem in O-mo», op. 194 von Jos. Rhein-
berger.— Pfarrkirche zu Othmar: Donnerstag um 10 Uhr:
Tantum ergo von F. I. Biegler, Messe in 8-dur von
E. W. Horak, Graduale (Timers Oominum) von Leitner
und Offertorium von Führer. Freitag um 10 Uhr:
Requiem von Führer und Libera von I. Haydn.—
Pfarrkirche zu Maria Geburt: Donnerstag um st.11 Uhr:
Messe in F (neu) von Heinrich Blaset, Graduale I
von L. Weiß, Offertorium von Kronimer.— Pfarrkirche
St. Elisabeth: Donnerstag um 11 Uhr: Meffe in O von
Horak, Graduale und Offertorium von Friedrich Zrust.—
Pfarrkirche St. Carl: Donnerstag um 11 Uhr: Credo-
Messe von Mozart, Graduale uon Führer, Offertorium
von BoSchetti. Freitag: Requiem von Führer, Libera von
M. Haydn.— Kirche zu St. Thekla: Donnerstag um
11 Uhr: Messe in L von W. Horak, Graduale von Joses
Eybler, Offertorium von Joses Loibel.— Pfarrkirche
St. Josef in Margarethen: Donnerstag um 10 Uhr: Messe
in L Nr. 4 von R. Führer, Graduale (Kegnavit) von
Nieder, Offertorium (Timete) von Salieri. Freitag:
Requiem in L-rno» von. Führer, Libera von Salieri.
Samstag um 9 Uhr: WereinSrequiem: Requiem von Ferd.
Schubert, Libera von Abbö Stadler.— Pfarrkirche zu
St. Florian: Donnerstag um 10 Uhr: Messe in C von
K. Kempter, Graduale (Timete Oorninil, Baßsolo von
Kumenecker, Offertorium (justorum animae) von Josef
Loibel.— Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd:
Donnerstag um 11 Uhr: Tantum ergo in L von K. R.
KristinuS, Messe Nr. 4 in C von Bernhard Hahn, Graduale
(Timete) und Offertorium (justorum animae) von K. R.
KristinuS.— Josefstädter Piaristenkirche: Donnerstag um
10 Uhr: Heiligenmesse von I. Haydn, Graduale (Timete
Oominum) von Reutter, Offertorium (justorum animae)
von I. Gruber. Freitag: Requiem in Gmol! von Ferd.
Schubert, Libera von Seyfriedi— Pfarrkirche Alservorstadt:
Donnerstag um 10 Uhr: Messe und, Einlagen von Seyler.
Freitag; Requiem mit Männerchor und Posaune», Offer­
torium von Franz Schubert— Pfarrkirche zu Maria Ver­
kündigung in. der Roßau: Donnerstag um 10 Uhr: Tantum
ergo und Genitori in C von Franz Schubert, Orgelsolo-
Messe von Mozart, Graduale von L. Weiß, Offertorium
(Sancti et justi), Chor mit Orchester von Mozart.
Freitag: Requiem in L-mo» von Trobisch, Libera von
Führer. Samstag um 8 Uhr: Requiem und Libera
von Kempter in Es.— Pfarrkirche zur heiligen Drei­
faltigkeit im 14. Bezirk: Donnerstag um 1» Uhr:
Tantum ergo in Es von K. R. KristinuS, Messe in v und
A von Jg. Reimann, Graduale (Timete- und Offertorium
(justorum animae) von K. R. KrrstintlS.— Antoniuskirche,
Pouthongaffe, Donnerstag nur 9 Uhr: Tantum ergo in 8
von Ferdinand Schubert, Introitus und Lommunio,
Choral; Heiligenmesse in 8 von Josef Haydn, Graduale
(Timete Oominum) von K. R. KristinuS und Offertorium
(justorum animae) von Robert Führer. Freitag um 8 Uhr:
Requiem in L-moli von Robert Führer, Eirera me vom
M. Haydn.— St. JohanneScapelle in Währing am
2. November um 9 Uhr: Requiem für Männerstimmen von
Kloß, Offertorlum von Franz Schubert.— Pfarrkirche zum
heil. Thomas in Nußdors Donnerstag um halb 10 Uhr:
Messe in O von H. Hadert, Offertorium (justorum
animae) von Jof. Gruber. Freitag: Requiem in L-moil
von F. Schöpf, Libera von Abbö Stadler.
Proceß Hülsner.
(Schluß des vierten Verhandlung s-
t a g e S.)
(Telegraphischer Eigenbericht.)
P i s e k, 30. October.
Anläßlich der Zeugenaussage der Gendarmerie-
WachtmeisterS Josef K l e n o v e c über die näheren
Umstände bei der Auffindung der Leiche der Klima
richtete der Votant LGR. D a n z e r folgende Frage
an den Zeugen: WaS ist Ihnen bei Auffindung der
Leiche der Klima besonders aufgefallen?— Zeuge:
Auffallend war, daß die Kleider genau so zerrissen
waren wie jene der Hruza.— Vertreter der Privat-
betheiligten Dr. B a x a: War dort, wo die Leiche
der Hruza lag, viel B l u t als Sie hinkamen?—
Zeuge: Nein, nur eine kleine Lacke auf dem
Boden.— Dr. Baxa: Wie viel Blut haben Sie auf
den Kleidern gesehen?
Vertheidiger Dr. Aurednicek springt erregt
auf.— Bors.: Diese Frage lasse ich
n i ch t z u.— Dr. Baxa: Aber es ist ja doch nicht
nöthig, sich darüber so aufzuregen.— Bors.: Ich
lasse diese Frage jetzt absolut nicht zu, daS gehört
heute nicht zur Sache. Der Zeuge ist für den 2. No­
vember wieder vorgeladen, dann werde ich ihn selbst
über den Gegenstand befragen.
Eine sensationelle Aeusserung der Mutter
Hülsner'S.
Zeuge Carl ProhaSka, Friseurlehrling, gibt
an, daß er am Tage der Auffindung der Leiche der
Hruza bei der Wohnung HülSner'S vorüberge­
gangen fei. Der Angeklagte, dessen Mutter und Tante
lehnten im Fenster, und da hörte der Zeuge, wie die
Mutter der HülSner zu diesem sagte: ,D u m u ß t
immer sagen, daß du nicht dort ge­
wesen bist, das mußt du fortwährend
sagen!* (Anhaltende Sensation.)
Dieser Zenge wollte früher nicht aussagen, so
daß das Gericht erst aus seine Zeugenfchaft aufmerk­
sam gemacht werden mußte.
Auffallend viel Rauch und Geruch wie nach
verbrannten Kleidern.
Derselbe Zeuge erzählt noch weiterS, daß er am
Samstag, am Tage der Auffindung der Leiche der
Hruza im Hose feines Wohnhauses vis»a-vis vom
HülSner mit feinem Vater Holz hackte und hiebei Beide
einen eigenthümlichen Geruch spürten, wir nach ver­
brannten Hadern. Dieser Geruch kam auS
der Wo hnung HülSne r's, auS dessen Rauch­
fang auch auffallend viel Rauch auf-
stieg und Fetzen, anscheinend von
Kleidungsstücken, herausfielen. Der
Vater erzählte es dann der Josefine C h a l u p a,
welche meinte: Vielleicht verbrennen die Hülsncr's
Kleider.
Bors.: In Ihrem Protokolle stimmt das nicht
ganz genau mit dem Datum.— Zeuge: Ich bitte, ich
wurde in Steyer nur von deutschen Beamten verdört.
Nur einer konnte czechisch und das schlecht. Ich weiß
nicht, war da in das Protokoll hineingeschrieben
wurde.— Vertheidiger: Wie kommt es, daß die
Hülsner'S Sie nicht jähen, wenn Sie bei ihnen zum
Fenster hineinschauten?— Zcupe: Sie sahen mich ja;
Hülsner schrie mich an: Gehst Du nicht weg von hier?
Ich ging weg, kehrte aber bald wieder zurück und
hörte zu, wie die Leute im Zimmer sprachen; sie
sprachen hebräisch.— Bors.: Wissen Sie sicher,
daß dar hebräisch war?— Zeuge: Gewiß, es war
hebräisch.— Bors.: Verstanden Sie, damals deutsch?
— Zeuge: Nein.— Bors.: Vielleicht war eS deutsch,
was die Leute im Zimmer sprachen.— Zeuge:
Möglich.— Die Zeugin Chalupa soll bestätigen,
was P r o ch a s k a über den Rauch gesagt habe. Sie
weiß aber nichts mehr.— Es wird der Zeuge
P r o ch a S k a mit ihr cvnfrvntirt und wiederholt
seine Aussage, worauf Zeugin erwidert: Wenn ich eS
bemerkt hätte, so würde ich es sagen.— ProchaSka wirft
ihr vor, sie l.ü g e. und wird deshalb vom Vor­
sitzenden zurecht gewiesen.
Aus dem Kerichtslaake.
TaS Mordattentat gegen den Abg. Ban-
mann. (Schluß.) Den Geschwornen wurden zwei
Hauptfragen, eine Zujatzsrage und zwei Evcntualfragen
vorgelegt, die erste auf Mord, die zweite auf Tücke,
die dritte aus schwere Körperverletzung, die vierte auf
fahrlässige Tödtung und die fünfte auf Uebertretung
der WassenpatenteS lautend. Ihr Verbiet bejaht
die Mvrdfrage mit allen, die Frage auf Tücke mit
neun Stimmen und die Frage auf Uebertretung des
Wasfenpateutes wieder einstimmig. Joses K a k u s ch k a-
K o h n wurde im Sinne der Anklage zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
Zum Tode verurtheilt. Am 26. April l. I.
wurde in Kolomea der Hausbesitzer und Bauunter­
nehmer Ferdinand Schmidt meuchlings erschossen.
Während er sich in seiner Wohnung zum Nachtmahle
an den Tisch setzte, flogen durch ein Fenster durch
zwei Kugeln i» das Zimmer, von denen eine ihm
durch die Sch'äs- drang und seinen sofortigen Tod
herbeiführte. Der Verdacht der Thäterschaft lenkte sich
zunächst aus die Gattin des Ermordeten und dann
aus den Tischler Ferdinand I a g o d z i n s k i. d:r
als der bevorzugte Verehrer der Frau Schmidt galt.
Jagodzinski wurde der. Thäterschaft über­
wiesen.. Bei der am 12. Juli vor dem Schwurgerichte
in Kolomea stattgehabten Verhandlung wurde
Jagodzinski wegen Verbrechens des Meuchelmordes
zumTodedurch denStrang verurtheilt.
Die Ablehnung eines vom Vertheidiger gestellten An­
trages auf Ergänzung der Voruntersuchung gab dem
Verurtheilten Anlaß, eine Nichtigkeitsbeschwerde zn er­
beben, die jedoch gestern vom Cassationshofe als un­
begründet verworfen wurde. In geheimer Sitzung be­
rieth sodann der CassationShos über die B.'gnadigungS-
frage.
Theater» Kunst und Mnstk.
— KaifcriubiläumS-Stadttheater. Donnerstag so­
wie Freitag Nachmittags und Freitag Abends geht daS
VoltSdrama von Raupach „DerMüller und sein
K i n d" in Scene. Donnerstag Abends wird „M u t t e r
Sorge" ausgeführt.
-- Deutsche« Volkstheater. „Der Müller
und sein Kind" gelangt Donnerstaq und Freitag
Nachmittags zur Darstellung. Donnerstag AbendS folgt die
erste Aufführung von Grillparzer'S „A h n f r a u".
— Theater an der Wien. Heute Mittwoch geht die
4actige Posse mit Gesang „L a m p« l's Töchter" von
1. Keller und A. Hermann zum e r st e n m a I e in Scene.
— Im Jantsch-Theater gelangt Donnerstag und
Freitag dar Raupach'sche Volksdrama „Der Müller
und sein K i n d" je zweimal (Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 8 Uhr) zur Aufführung.
— Theater in der Joscfstadt. Hier wird ebenfalls
„D e r M ü l l e r u n d s«i n K i n d" Donnerstag und
Freitag Nachmittags gespielt.
— Raimnnd-Theatcr. Donnerstag und Freitag Nach-
mittagS gelangt „Der Müller und sein Kind"
zur Aufführung.
— Verein christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
„Austria", OrtSgruppe Leopoldstadt. IV,^ Vcreinsjahr.
Rersinger's Restauration, 2. Be>., Große Stadtzutgaffe II.
Im Theatersaale des Hotels „Bayrischer Hos", 2. Bezirk,
Taborstraße Nr. 39, am Donnerstag, I. und Sonntag,
4. November 1900, finden Theater-Vorstellungen
statt. Für Aufführung gelangt beide Male dar Volksstück:
„Der Müllcr und sein Kind". VolkSdrama in fünf Auf
ziireu von Ernst Raupach; Artistischer Leiter: Joses Most-
bäck, Regie: Joses Schmidt. Begrün 6 Uhr Abends. Eintritt
in das Parterre und Galerie (nur Sitzplätze) 30 kr. Reser-
virter Parterresitz 30 kr. Karten sind im Vereinslocale,
2. Aez., Große Stadtgutgasse 11, sowie bei säimntlichen
Mitgliedern zu haben.
Polksnnrthschaftlicher Theil.
Lie Präger Eisenindustrie-Gesellschaft hielt
gestern ihre Generalversammlung ab. Centraldirector
Kestranek beklagte sich bei dieser Gelegenheit über die
publicistischen Angriffe auf die Verwaltung deS Unter­
nehmens, die er natürlich als verleumderische be­
zeichnete. Einer DiScussion über die Cartellfrage gingen
sowohl der Vorsitzende Herr W a n n i c k als auch der
Centraldirector vorsichtig aus dem Wege. Ersterer be­
schränkte sich. als er von den Aktionäre» in die Enge
getrieben wurde, darauf, zu erklären, daß Aller ge­
schehen werde, was daraus hinzielt friedliche Cartell-
Verhältnisse zu schaffen. Er nahm dann Herrn Wittgen-
stein gegen die wider ihn erhobenen Vorwürfe jn
Schutz. Herr Wittgenstein kümmere sich nicht mehr um
die Geschäfte der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft (?!)
Der Centraldirector und der Vorsitzende stellten
natürlich auch in Abrede, daß die Börscnmanöver mit
den Entschließungen des VerwaltungsratheS in Be­
ziehung zu bringen seien. Schließlich wurde— die
Zusammensetzung der Generalversammlung förderte
dies— der Verwaltung das Absolutorium ertheilt.
Industrie-Stammbücher in Ungarn. In
Verfolgung des auf die Jndustriejördcrung bezüg­
lichen Programme- wurden, wie der „P. Ll."
meldet, im ungarischen Handelsministerium Opcrate
ausgearbeitet, betreffend die Schaffung von Industrie-
Stammbüchern, welche der Entwicklung der Industrie
und VerwaltungSzwecken dienen sollen. Um vor der
Durchführung der proj:ctirten Verfügungen, beziehungs­
weise vor Beginn der Stammbucharbeiten die Ansichtctt
jener administrativen Behörden zu kennen, die sich mit
industriellen und verwandten Angelegenheiten besassen
und die auch bei der Herstellung der Stammbücher
mitwirken sollen, hat der Minister die Vertreter der
Comitcne und Städte mit industriellem Charakter zu
einer Enquete eingeladen. Diese Enquete fand gestern
statt. Die Nothwendigkeit der Schaffung der Industrie-
Stammbuches wurde von allen Rednern anerkannt.
Sie sind überzeugt, daß diese Institution, die berufen
ist. die Zahl der Industrieanlagen, der Arbeitgeber
und der Arbeiter in jedem Moment ersichtlich zu
machen, auf keine Schwierigkeiten stoßen werde.
Dann wurden auch die Details verhandelt und daS
Elaborat mit einigen praktischen Modificationen ange­
nommen.,,


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 13 ]
250 Wien, Donnerstag
ReichSpost
1. November 1900
13
Oesterreichisch-ungarische Bank. In der
gestern abgehaltenen Sitzung der Direction in Wien
wurde die Ernennung der Censoren für die demnächst
zu errichtenden Filialen in T r i e n t und R o v e r e t o
beschlossen. Wetters sand auch die Ernennung der
Censoren für die Filiale in I a s l o statt, welche
voraussichtlich noch in diesem Jahre zur Errichtung
gelangen wird.
• Geschäftsverbindung mit Rustschuk. Firmen,
welche mit Rustschuk in commerciellen Beziehungen
stehen, können bei entsprechender Lcgitimirung an Wochen­
tagen zwischen 10 und 2 Ubr im Bureau der Wiener
Handelskammer (1. Bez., Wipplingerstraße 34. Amts­
zimmer Nr. 56) eine sie betreffende Mittheilung ent­
gegennehmen.
Eisenbahnwesen. Das Eisenbahnministerium hat
die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine nörmalspurige, mit elektrischer oder mit Dampf­
kraft zu betreibenden Bahn niederer Ordnung von der
Station Arnau der Oesterreichischen Nordwestbahn über
Arnsdorf, Forst und Langenau nach Nicderhof mit
Abzweigungen von Forst nach Schwarzenthal und von
ArnSdorf nach Johannesgunst auf ein weiteres Jahr
verlängert.
Die Eröffnung der Loealbahn Randnitz—
Hospozin wurde am 23. October 1900 dem öffent­
lichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangten die Sta­
tionen HracholuSk, Wrazkow, Cernuc und Hospozin
(Anschlußstation der k. k. Staatsbahnen) für den Ge-
sammtverkehr (ausgenommen explosive Güter), die Halte­
stellen Raudnitz-Bezdekow. Klenc, Wodochod, Briza
Und Loucka für den Personen- und Gepäck-verkehr,
sowie für den Güterverkehr in Wagenladungen, zur
Eröffnung. In der Station Raudnitz (bestehende An»
schlußstation der österreichisch-ungarischen StaatS-Eisen-
bahn-Gesellschast) werden vorläufig nur WagenladungS-
güter der Zuckerfabrik Raudnitz von und nach der
Loealbahn zur Beförderung angenommen. Mit dem
Tag« der Betriebseröffnung der Loealbahn Raudnitz—
Hospozin wurde auch die Flügelbahn der k. k. StaatS-
bahnen Zlonitz-Hospozin mit ihren Stationen Breschten
und Hospozin, sowie mit der Anschlußstation Zlonitz
für den Gesammtvcrkehr (auSnehmlich explosive Güter
eröffnet.)
Eröffnung der Personenhaltestelle Michle.
Diese in der Strecke Prag-Dobris zwischen den Sta­
tionen NuSle-Vrschovic-Krc neuerrichtete Personenhalte-
stelle gelangt mit dem 1. November 1900 für den
Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung.
Lkeitatipn jaus betn Wiener Frachtenbahn-
hofe der Oesterreichisch-ungarischen Staatö-
eisenbahn-Gesellschaft. Am 12. November d. I.,
um 9 Uhr Vormittags werden im Magazin V der
Wiener FrachtenbahnhofeS im 10. Bezirke, die unbe-
zogenen Güter, soferne dieselben nicht noch bis zur
Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen,
gegen sogleich? baare Bezahlung im außergerichtlichen
Wege öffentlich versteigert weiden. Die erstandenen
Güter sind sogleich zu übernehmen und vom Bahn­
höfe abzuführen.
Anöwärtige Fallimente. Dar Oesterreichische Handels­
museum gibt folgende, Fallimene bekannt: Hamburg: Ernst
Anguft Paul Traugott Earninghausen, Anmeldungstermin
bis 17. November 1900, LiquidirungStagfahrt am 5. De­
cember 1900.— Bukarest: Gh. DtneScu, Anmeldungstermin
bis 21. October 1900 a. St., Liquidirungstagfahrl am 6.
November a. St.; George Serbanescn, AnmeldungSterniin
bis 20. October a St., Liquid.rnngStagfahrt am 4. No­
vember a. St.; F. Blumenseld, AnmeldungStermin bis 16.
October a. St., LiquidirungStagfahrt am 30. October a. St.;
Huffar u. Cie., AnmeldungStermin bis 25. October 1900
а. St., LiquidirungStagfahrt am 10. November a. St.—
Belgrad: Krsta Nestorovic u. Sohn, AnmeldunaStermin bis
17. October 1900 a. St., LiquidirungStaafahrt'am 19. Oc-
lober a. St.— Zürich: Dorta u. Cie., Eingabefrist bis 29.
October 1900; Jacob Käfer, Eingabesrist b:S 29. October;
Cesare Grubicy, Eingabefrist bis 29. October; Alfred Ra-
vagnati, Eingabefrist bis L9. October; Wwe. Dondo, Ein­
gabesrist bis 29. October; Gottlieb Gaulschi. Eingabefrist
bis 3. November; Ludwig Gaffer, Eingabefrist bis "3.
November; Victor Lin, Eingabesrist bis 6. November;
Joses Flury, Eingabefrist bis 6. November; Albert Egolf,
Eingabesrist bis 6. November; August Gubler, Eingabesrist
bis 6. November; Heinrich Varin, Eingabefrist bis 6. No­
vember; Adolf Psysfer, Eingabefrist bis 6. November; Hefti
Thomas, Eingabefrist bis 6. November; Julius Gumy,
Eingabefrist bis 6. November; Mvaud-Gachoud, Eingabe-
frist dir 6. November; Huldreich Meyer, Eingabesrist bis
б. November; Rudolf Cloetta, Eingabefrist bis 6. No­
vember; Jean Jacob Külling, Eingabefrist bis 6. November;
Albert Strickler, Eingabefrist bis 10. November; Bank für
Prämienwerthe, Eingabefrist bis 10. November; C. Rohr­
dorf u. Cie., Eingabefrist bis 10. November; Andreas Ga-
dener, Eingabefrist bis 10. November; Julius Revilly, Etn-
abefrist bis 10. November 1960.
a
Centralviehmarkt St. Marx.
W i e n, 30. October.
Borftenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.642 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn deSe
selben jedoch nur in den Hallen gestellt: 5070 Stück Jung-
jchwetne 3448 Stück Mittelschwere und 2463 Stück schwere,
zusammen 10.984 Stück Schweine aufgetrieben.— Bei
Schluß der Berichtes um 11 Uhr notirte»: Primafchweine
von 90 bis 92 H., ausnahmsweise— H., mittlere und
alte Schweine von 84 bis 83 H., leichte von 76 bis 82 H.,
Jungschweine von 64 bis 82 H. per Kilogramm Lebend­
gewicht «xclusive VerzehrungSsteuer.
Amtliche Waarencourse der Wiener Börse.
Wien, den 30. October 1900.
Artk«, (rer 100 Mol, Rohzucker, ruhig, prompt,
strochtbaüS Ausiig St 25.— ®. K. 25.05 3B.; vr» Nov.-Dec.
Frachtbasir Ausiig St 25.05 <8. St 25.15 W.; Rafstnade
1», ruhig promvt ab Wie» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.— W.: Würfelzucker I», ruhig, per Oct.-Nov., ab mäh.
rifche Station transtlo K. 30.- G. K. 30.50 W. Pilez
Lenlrifugai 1». flau, promo: ab Triest transtlo
K. 27.50 G.. K. 27.75 W.: ver Nov.-Mrrz ab Trust
transtt» K. 27.25 G. K. 27.75, flau. Spiritus (per
10.000 Liters, abgelchw., promvt eontingent. ab 3Bw«
R. 42.40 ©. K. 43.-.— Rüböl (pet 50 Kilo). fett
prompt ab Wien K. 40.50 G. K. 41.50 W.— Lein»,
(ver 100 Kilos fest, promvt ab Wien K. 96.— ®.
K. 97.- W.- Oelsaaten lve: 50 Kilo)
KohlrepS per Sept.-October. ab Wie» K. —®-
St— W.— Petroleum (per 100 Rila) tubia,
Kaukasischer raff. ohne Faß prompt ab Triest trannto
ab 12.— G. St 1’.50 W, GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 3 vjö G. K. 4 '.35 W.; derc-
wafferhell prompt ab Men per Waggon K. 40.35 G
k. 41.35 W. Fettwaare» (per 50 Sta.) ruhia, Schwein•
fett iuciusi« Faß prompt l Koste» ab Wie» K. 6 ®.
K. 60.50 W. Speck, weiß, ercluftoe Packung promo.
l. Koste» ab Wien K. 53.— G. K) 53 50W. Unschlitt, Aus.
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» St 35.50 G. K. 36.50
Handelsnachrichten.
Ofen-Pest» 30. October. (Ofsici «lle S ch 1u ß-
c u r s e.) Weizen per April K. 7.76 bis 7.77 Roggen per
April K. 7.26 bis K. 7.27. Hafer per April K. 5.57
bis 7.58, Mais per Mai K. 5.04 bis K. 5 05 per 50 Kilo.
Weizenofferte gut, Kauflust mäßig, weil die Mühlen sich
reservirt verhalten, ruhig. 20.000 Melercentner Uinsatz,
UebrigeS unverändert. Termine trotz .höherer New-Dorker
Curse unverändert und ruhig. Nach Regen aufklärend.
Oken-Pest, 30. October. . October. (B a u m w o l l m a r k t.)
Ruhig, Umsatz 8.000 Ballen. Tender? in DocketS (je
von 100 Ballen) —. Tagesimport 46.000 Ballen.
DeliverieS American any Port L. P. C. per
October 5*/,,, per October- November 5 per
November-December 4":„, per December-Jänner 4 59 /„,
per Jänner-Februar 4 S V, per Februar-März 4 65 /„ 4
per März-April 4 si L lt per April-Mai 4"/,.. per Mai-Juni
4"/««, per Juni-Juli 4"/,., per Juii-August 4
Eingesendet.
Julius Schaumaun'S Magensalz hat sich seit mehr
alS 20 Jahren einen ausgezeichneten Ruf als diätetisches
Präparat erworben und in Folge deffen eine allgemeine
Verbreitung gesunden. ES wirkt prompt und verläßlich bei
mannigfachen Störungen der Verdauung, bei. Magen­
beschwerden, Säurebildung, Ausstößen :c., so daß es sich als
ein alt bewährtes Hausmittel großer Werthschätzung erfreut.
Seine vorzügliche Wirkung verdankt es der rationellen' Zu­
sammensetzung, und zahllose Anerkennungen legen einen
Beweis ab von der Beliebtheit, die sich Schaumann'S
Magensalz erworben hat.
ii^ Vorletzte Woche! ^8
W Invalidendank-Iiose ä 1 Krone
Haupttreffer 60.000 KsOBtll H.
57 INachdruckverboteu.;
König Dampf.
Roman von Carl Zastrow.
Der Meister war aufgesprungen und sah in seinem
Zorn keineswegs wie zum Scherzen aufgelegt aus. In
der- geöffneten Thüre der Nebenzimmers zeigte sich
überdem die stämmige Gestalt der Meisterin, die link«
Hand herausfordernd in die Seite gestemmt, in der
rechten eine Feuerzange, die Augen mit den hoch empor-
gezogenen Brauen auf den Gast gerichtet. Sturmbach
hielt es für das Gerathenste, sich sobald als möglich
auS dem Bereich des feindlichen Ehepaares zu ziehen.
. Zähneknirchend eilte er die schmale Stiege hinab.
»Daß ich auch so unverantwortlich unbesonnen sein
muß, di-seS HauS zu betreten", sagte er sich, mit
schnellen Schritten aus die Straße hinauSeilend. „Konnte
ich nicht längst aus diesem jämmerlichen Baräckennest
hinaus und in der Residenz sein, wo mich noch nie­
mand kennt und kein Mensch sich um mein Thun
und Treiben kümmert? Verwünscht sei meine Thor­
heit. ES liegt stets Gefahr in der Zögerung.— Nun
aber vorwärts, ehe die Kleinstädter mit Fingern auf
mich zeigen."
Der Koffer stand bereits gepackt. Er ließ ihn
durch «inen Arbeiter nach der Post bringen, und eine
Stunde später faß er selbst im Postwagen, der ihn
feinem neuen Ziele entgegentrug.
Erst am Morgen des folgenden Tages traf. er
mit dem Frühzuge in der Residenz ein und bezog
vorläufig ein Logis in einem unscheinbare» Gafihose.
Nachdem er sich restaurirt und eine einfache Toilette
0 hatte, schlug er den Weg nach dem fchlesischeq
. f ein, wo er mit dem Beamten ein ober­
flächlicher Gespräch anknüpfte, in deffen Verlauf er
erfuhr, daß der ehemalige Bahnwärter Klöppel seine
Stellung bei der Bahn aufgegeben und einen Kohlen-
Handel in einer entlegenen Straße der Residenz eta-
blirt habe.
Er nahm eine Droschke und fuhr rasch nach der
bezeichneten Wohnung. Beim AuSsteigen fiel ihm eine
Einzäunung neben dem Hause, in welchem der
Kohlenhändler wohnen sollte, aus. In dem lose be­
festigten Brettcrwerk zeigte sich eine offenstehende
Pforte, vor welcher ein Mann in mittlerer Statur,
in Hemdärmeln und grauen Beinkleidern, mit rußigem
Gesicht, au- einer kurze» Pfeife rauchend, stand.
Rasch trat er auf den Mann, in welchem er so­
fort Klöppel erkannt hatte, zu. Dieser machte un­
willkürlich einen Schritt rückwärts und sagte, indem
er die Pfeife vom Munde entfernte: „Ah, Sie sind
es, Herr Sturmbach? Ihr ergebener Diener! Ja,
sehen Sie. die Geschichte ist doch nicht in der Weise
verlausen, wie wir es in unserem beiderseitigen Jntcr-
effe gewünscht hatten. Der Bursche wurde zwar in
der ersten Hitze festgenommen, jedoch bald wieder
wegen Mangel an Beweise» entlasten— und ich
mußte mich beeilen, von der Bahn fortzukommen.
Die Sticheleien und Andeutungen, das Fingerzeigen
und mancherlei Schabernack von meinen Collegcn
wollte kein Ende n-hmen. Da hielt ich es für dar
Beste, mein Amt aufzukündigen und mich in Gnaden
verabschieden zu lassen. Mit dem Geld. das Sie
mich verdienen ließen, habe ich, wie Sie sehen, einen
Stein- und Braunkohlenhandel etablirt, leider mit
wenig Glück. Wenn's so fortgeht, wie bisher, werde
ich mich kaum ein Jahr lang halten. Und doch
führe ich die besten Braunkohlen weit und breit, be­
ziehe sie direct aus den Roßberg'schen Gruben in
Böhmen. Aber ich komme nicht vorwärts."
„Misten Sie nicht, was aus jenem Menschen ge­
worden ist oder wohin er sich nach seiner Entlassung
gewandt hat?" fragte Sturmbach.
Der Kohlenhändler zuckte die Schultern. „Ich habe
in vorsichtiger Weise geforscht und gefragt," gab er zur
Antwort, „jedoch nichts Gewisser in Erfahrung bringen
können. Er ist so geheimnißvoll gegangen, wie er ge­
kommen ist. Wiffen Sie, Herr, er liegt etwa» Unheim­
licher darin, einen Feind am Leben zu wiffen, von
dem man nichts sieht und nichts hört."
Sturmbach nickte crnst mit dem Kopfe.
„Ich habe gehorcht und gefragt," fuhr der Er­
zähler fort; „die Einen sagten, er sei mit der Ham­
burger Bahn fortgefahren, und danach hatte es den
Anschein, als wollte er sich jenseits des Oceans, wo
bekanntlich gegenwärtig die große Pacific-Eifenbahn
gebaut wird, ein anderweitiges Engagement suchen.
Andere meinen wieder, er habe die Schmach, die er in
seiner Entlastung erblickt haben mag, nicht überlebt.
Wie dem auch sein mag, etwas Mysteriöses liegt ein­
mal über diesem Menschen ausgebreitet."
„Am Leben ist er jedenfalls noch," murmelte
Sturmbach, „in anderem Falle hätte man schon elwar
erfahren."
„Auch meine Ansicht," nickte der Kohlenhändler.
Dann als Sturmbach noch immer schwieg, fuhr er
fort: „Lasten Sie unS doch in jene kleine Bretlerbude
treten und die Sache ausführlich besprechen. In meine
Wohnung kann ich Sie leider nicht führen, er sieht gar
wild darin aus. Sie wiffen, ich lebe mit meiner Frau
nicht übermäßig friedlich, und in Folge einer kleinen
Zwistes, den wir miteinander hatten, ist sie zu ihrer
Mutter zurückgekehrt."
Er war unter diesen Worten dem Besucher, der
ihm mechanisch folgte, vorangeschrilten und bald saßen
sie in dem lose zusammengezimmerten Brettcrhäuschen,
in welchem sich außer einer Bank, einem kleinen Tische
und einem Bette nur ein ziemlich umfangreiches Pult
bemerkbar machte, auf welchem das aufgeschlagen«
Contobuch nebst dabei liegenden Schreibmaterialien
Zeugniß davon ablegte, daß der Bewohner über Ein­
nahmen und Ausgaben Buch führte.
„Wie eine Bahnwärterbude," konnte Sturmbach
sich nicht enthalten, zu bemerken, als er in gebückter
Haltung eintrat.
„Eine Bahnwärterbude ist mir lieber", seufzte
Klöppel, „man hat drinnen nicht» zu rechnen und leine
Sorge». O Herr, hätte ich doch dieser qualvolle Kaus-
mannSleben nicht angesangen!"
•' „Warum haben Sie er denn angefangen?' fragte
Sturmbach, den augenscheinlich ganz andere Gedanken
beschäftigten, in voller Zerstreuung.
„Mußte ich nicht?" fuhr Klöppel auf. „War
sollte ich beginnen? Meine Stelle konnte ich nicht be­
haupten. Ein Wort im Vertrauen, Herr; wenn Sie
sich die Sache so zurechtlegen, wie sie eigentlich liegt,
müssen Sie doch sagen, daß Sie die Ursache meiner
jetzigen Kalamität sind."
„Ich?" fragte Sturmbach mürrisch, „inwiefern?'
„Weil ich mich durch Ihr Geld verleiten ließ,
dem Rilter jenen Streich zu spielen", erwiderte der
Kohlenhändler; „man hatte doch so eine Art be­
stimmten Verdacht auf mich, und ich mußte den Posten
verlaffen. der mich noch lange Zeit hätte ernähren
können. Ich hätte die sechshundert Thaler standhaft
zurückweisen und den Ritter seine Wege gehen lassen
sollen, allein Sie wußten mir die Sache so plausibel
zu machen. Sie stellten mir auch dar alles so ver»
sührerisch dar."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 14 ]
u
Wien, Donnerstag
ReichSpost
1. November 1SV0
250
AM" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs-Gesellschaft "MZ für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
„UNIO CATHOUCA”
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. K. K. STAATS-L0TTER1E
iOr gemeinsame Milltir-Wohlthätigkeitszwecka.
Diese Geldlotterie,
die einzige In Oesterreich gesetzlich gestattete,
enthält 18.122 Gewinnst© in baarem Gelde
im Gesammtbetrage von 418.640 Kronen.— Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Für die Auszahlung der Gewinnste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900
MT Hin Xaos kostet 4 Kronen. "WA
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I., Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eise nbahnämtern, m Wechselstuben e tc z u bekommen;
Spielpläne für Losverkäufer gratis. m Dls Lose werden portofrei zugesendet. d3
Ton der k- k. Lotto-Gefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien.
nAufklärung!! "M 8
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Dreiscouraut
über GaS. Gasolin und SpirituSglühUcüt.— 12 ISlühkörpee tn
Hülsen verparkt lunzerbrechlich) fi. S 75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, LakeS stehen zur Verfügung.
PreiScourant gratis und francs.
K. MachtriK, Wien, 11., Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 190ö: XV., Stunlpfft Nr. 4 (Pferdebahn.
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Kleider- und Küte-
Ü0T LeiH-Anstcrlt.
Für Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Clague-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Taumläseü) bürgerl. Schneidermeister,
wien, VI., Millergasse 33.
Als Hausdiener
GeschäftSdiener, Hausbesorger rc.,
bittet ein ZSjähriger Mann, Bäcker-
gehilse, äußerst geschickt und verläßlich
unterzukommen. Selber ist verheiratet,
kinderlos, die Frau übernimmt auch
Wäschäsche. Anträge an da? „St.
Marien-Knabenasyl", 7. Bez.,
Bernardgasse 27.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine
sind von bO Liter an zn haben bei
Franz Porupka.
Hausbesitzer Nr. 18 in Sroß-AadvG
bei Mailberg, N.-Or.
greife per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. rs kr.
„ dunkler alter Rothwein.. 88„
Drima alter Weihwein 38„
Hochprima alter Weißwein (i8Ster). SS„
„ (issser). 43„
Auslese (wie Malaga) 48„
PorzeUan-Service
für Brant-AuSstattungen, Fest-Geschenke, DeeoratiouttrSge.
Blatten re. Gebrauchsgeschirre aller Art ber Lrnst «viTL,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Echte schöne
Slühlviertler Leinwand (Handieberel)
in den verschiedensten Qualitäten, wie Bettuchleinen, Hemdleine«,
Damastgradl, Matratzengradl, Bettzeuge, Tischzeuge, Sacktücher,
Corporalien, Pnrifieatorien, Alben rc. rc. tit schöner Ausführung.
Sehr viele Anerkennungsschreiben liegen zur Einsicht aus.
Um Muster und Auskünfte wolle man sich wenden an da»
Pfarramt Helfenbrrg, Ober-Oesterreich.
Vergolder n. Kirchendeeoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrchenelnrlchtuagan und
Restaurlrung jeder Art. Specialist für Polzfchroinla u. Kunst«
marmorirung. Must erla ger und Warkstfitta
Johann Beranek,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
i "■ »■ B»
Aller Ansang ist schwer
und der schwerste wohl der Ansang im Lesen, Schreiben und Rechnen.
Wer seinen Kindern den Ansang erleichtern will, kaufe einen Lese» oder
Rechmkasten, welcher eigen! zu diesem Zwecke erdacht und nach pädago­
gischen Grundsätzen eingerichtet, dem Gedächtnisse selbst schwer lernender
Kinder die Formen und Laute der Schrift- und Zahlenzeichen leicht und
tief einprägt.
L-sekastcn zu K 1.60, 3.-, 4.—. 4.80, 8.—; Rechenkasten zu K 1.60,
3.—, 4.20 zu haben bei
Anton K. Meßner, Wien,
VII/,, Kirchengasse Nr. 19.
Bestens empfohlene Wahlvroschüre:
Du den Mahlen.
'Areis: 1 Stück 5 Irr., franco 7 Irr., 50 (SxempC.
fi. 3.50, 100 gxempC. fi. 4.40.
Bestellungen sind zu richten an die
Vertagsdruckerei Ambr. Opitz,
wien, VIII., Strozzigasse 41.
Kein Stanb mehr! Keine Nässe mehr!
»r Muhr's "M
Do^Pelstauböl
Krste Marke, unvergleichliche, concurrenzlofe Qualität.
Preis per Kilo 60 kr.
Postrolli netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franeo.
War Mufir, Wien, V!„ Wicnstraßc 77.
Lieserant deS k. k. ReichS-KriegSmimsteriumS rc. rc.
Feinste Referenzen.— Wrofpecte gratis.
^ Lrernzt's
OSAN
ist dar Allererste für
Mund und Zahne
Jnstantlseptisch, conservlrrnd, reinigend, gelimd.
anarnedm und übertrifft wegen leine» ganz eigen­
thümlichen Zusammensetzung die besten, biihee
hekannien Lahnmittel um ein Bedeutende». <»8^X-Mundwaffee-stssen>in Molchen
» SS tr. «»nt-SaSupulver in Losen k u kr.
1 Cjerntj’* oviextalifch«
I Uosemnilch
ist da» beste und gesündeste
Schönheitsmittel
a Flagon st. I.—.
Naksamiuen-Seise hidzu 30 kr.
Cl«rnq'*
Tamtingene
ist da» beste
gaarfärbemittel.
Tunkelblond, braun und schwarz.
Brei» st. r.r».
W«.? ZomieMilmeilöl-Zeift
Antan I. Crerrry i« Mierr
zs. Bez.. Sari Ludwigstrabe «, Haupt-Niederlaar: 1. Hie,., Nallstsch gaste Alk. r,
nächst dee I. k. Hosopee. Prämiirl in London, Pari», Brüssel, Constantinopel. Phsta-
I delphia, Wien etc. Zusendung pec Postuachnahme. 3>tpots in Apotheken, Droguerien,
Parsumerien etc. Wo nicht doeräthig lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
ode r wende sich direkt an obige Abreise. Man verlange auidrücklich Czeruy'» Präparnie
und weise andere entschieden zurück. 1


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 15 ]
250
Wien, Donnerstag
Reichrpost
I. November 1900
15
Lnabeil-
Penswnat
in
Streöersdorf
bei Wie«
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
5 clafsige Volksschule und
Sclassige Bürgerschule.
Pension
fürBolksschülermonatl. 30 --
„ Bürgerschüler„ 3» A-
Nähere Auskunft ertheilt
„„ Die Direktion.
Carl König, Breinhälder& Co.,
elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX., Pramcvgasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungen und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt
Das beste Vieh-
pulver ist Barthel’s Futtarkalk; er
verhütet Lecksuchtu. Holzfressen
verhindert Knochenweiche,
„ Abmagerung,
erregt Fresslust,
stärkt die Verdauung,
erhöht den Milchertrag,
„ die Arbeitskraft,
erzeugt festes Fleisch etc.
Für jede Gattung Vieh unentbehrlich. Beschreibung übsr
langen umsonst 5 Kilo zur Probe fl. 1.— ab Wien.
Ver*
gS^"" Carbolinenm, 9U
farbig, bester Ersatz für Oelfarben, 12 Nuancen.
Bernstein-Fussbodenlack, 1 Kg. 90 kr. Ruh. Pat. Lederschmiere,
1 Kg fl. 1.—, 5 Kg fl. 4.—. Dachpappe in Rollen 10 Quadrat-Meter
gross I fl. 2 80, II fl. 2.50, III fl. 2'20.
M. Barthel «& Co., Wien,
r X., Keplergasse Nr. 20.
Kiidfriichle
tmö Kcrffeeverfcrndt.
t> Kilo Tuba» lobet Vortoriko-Kaffee fl. 8.50
5 Kilo Rosine» feinste...... fl. 5.—
5 Kilo Moroni oder Citrone»... fl 1.10
S Kilo feinst gebrannter Kaffee... fl. 5—
versendet ganz spesenfrei
Johann Vergold, Trieft.
JaquetS. Mantel.
Neuestes für Damen.
Die schiinsten Wknier-JaqiietS
jefüttett von fl 1 .—, watiirt von fl. 5.—.
Die schönsten Winter-JanuetS
mit echt Perfiauerkraaen von fl. g.—
Die schönsten Winter-Paletot
100 cm lang eiigl. Oder gestickt von fl. 15.—
Die schönsten Tstiebetkrägen
wattirt von fl. 6.—, echt Del, gef. v. fl. 10.—.
Die schönsten Standen
wattirt von fl. tu.—.echt Pelz gef. v. fl. tg.—.
Die schönsten Theater-Mantel
wattirt von fl. 7.—, echt Pelz gef. v. fl. 15.—.
Die schönsten Havelocks
wasserdicht in allen Farben VON fl. 8.—.
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten Anr-
sührungeu, für paffend und gut gearbeitet
wirb garantirt nur bei b
A. A. Milk,
ZSien, II., Zkraterstraß« 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Beste Wichse d« Welt!
Wer seine JBe-
schuhung tief
schwarzglänzendu.
dauerhaft erhalteu
will, taufe nur
Frrnolendt-
Zchuhwichse
für lichte» Schuh-
wert nur
Aernoletldt-
Zlalur-
teder-ßrSme
ch Urbcrall vor-
räthig.
Gegründet 183t,
für Schuhwichse.
Fabriks-Niedsrlage:
Wien, I., Schulerstrasse 21-
Gütig ab 1. October 1900.
K. k. Oesterreichische^ Staatsbahnen.
Kürzeste Zugverbludungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
••
»9.82
,.
9.31
.-
5.SS
..
• 12
..
1315
..
'8.53
..
6.47
--
6.SO
nah Wien (W*«tb.) an
an Innsbruck.
. ab
sn Zürich....
. ab
an LerQ..
. ab
„ Oeak..
.„
„ rpo»..
„
„ MansilU
«
>b^
*7.50
6.22
10.30
522
1SL2
6.$2
10.40
S- 2 L
Y«o Paru
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Pari» zz Stunden.
9.15
•9.28
J.
•b Wien (Wettb.)
-
. an
h
•7.50
7.10
..
7.45
„ Wi*n (Södb.).
9«
7.12
4.87
7.18
.. Vlllaoh ....
• »b
9.21
18.80
1.67
S.L3
9.08
„ Pontasel..
• u
7.22
10.83
10.80
11.22
8.15
„ Venedig....
» *t
8.10
*15
8.45
6.35
725
| an MAiland.
. ab
7.30
u.25
9.84
•-
13.00
11.55
|„ Genua,.,
• ii
3.4
S.Z2
1.10
7.35
'
,an Born
•* b J
i
11.12
3.30
Wien—Pontasel—Venedig—Rom u. Malland—Genua
* Schlafwagenzw. Wien Westbhf. u. Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Köln—Brüssel—London.
_ 10.45
•8.25
b
dab Wien (Westb.) an t
•6.45
5.35
| 3.50
3.12
an Passau .... ab
1.22
jf 13.18
i» IS
13.49
| an Mamz.. ab
1.35
: 3 52
§ U 25
13.04
an Frankfurt... ab
3.00
M 315
4 *12
4.43
„ Köln„
9.31
- »-21
& 7.63
9.22
an Bruaael.... ab
8.28
£ 0 21
o 9.50
10.12
„ Oitond«...„
118.21
i 4.48
| 4.48
6.22
„ London....„
6.40
I 10.00
7.60
1 Mikados (TU
o
•.
8.00
>
f| m B«ok t. B»Uaa4 ab|
* Schlafwagen zwischen Wien [und Mainz,
t„ von Ostende nach Köln.
I Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London *9'/. oder jj 1 /« Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
*11
1.S6
L 4.45
i.
813.22
® 7.33
8.35 »8 rr
8.30
6.10
5.15
ab WI«n(Witb.)an
anUüncb.a.. ab
„ Straiiburg„
» Farla
•8.45
8.29
8.30
10-lfi
= 5.53
f 10.38
i 3121
i 7-28
»15
10.34
0.51
12.45
’ Schlafwagen zwischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
•7.45
t9.2Q
•#.22
>
i ab Wien Westb. an JL *7.60|f7.60
17.45
« ii Sttdb.„ I«
8.00
1.45
4.46
an Bozen*Qrles ab 1 11.00 8.40
7.45
3.00
7.22
' i» Meram ...„^ t.14 «.40
* Ueber Innsbruck.— f Ueber Vlllaoh.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt ab 15. November täglich.
Anschluss von 8t. Petersburg und 'Warschau in Wies 8. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
*12
7*22
7.80
rr.rs
y ab St Petersburg an iK
„ Waraehau
an Wien Nordbahnhof. ... ah
ab Wien Südbahnhof. ... an
11.88
1.S7
9.15
m
8.85
8.18
an NUza ab
,, Cannea. ab
18.00
11.00
8chlat nnd Speisewagen. Wien—Cannes beaw. Warschau—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 87*/« St., Petsrsburg —Cannes
86 8t. f Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 78*/, St,
Wien—Eger—Kassel—(Köln) —Aachen.
8.35
10.22
4 ab Wien K. F. J. C. an' t
k 7.85
6.21
7.40
an Effer.,., r.. ab
9.25
8.12
11.22
5.U
9.05
» Köln
10.83
.
,, Auhu,
7
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen In Wien, >., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von e 22 Abends bis 552 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Bahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhafer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
II
5S
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez„ Webgasse 2 a im eigenen Hause.
Tischler- und Tapezirer-Möbcl eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
o— in i m »fl» »iv■
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und elnbmctisiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Casisen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
laicht Tz
-
Äloiy Meine Gas selbsterzeugenden Lampen, Lüster. La-
lernen k. liefern ein prachtvolles, weißes Gaslicht,
mj, Keine Atohrleitungl Kein Joch« Die verschiedenen
mwr Lampen werden mit Schmettcrkingsbrcnner als
auch mit
WM Cxltililiclittor-enner-
IW. geliefert. Brennen ruß- und geruchlos und absolut
gefahrlos.
«HK® Spiritua-GIühlichtbrenner ohne ständige« Heizflamme.
k.u M T W Epiritusverbrauch 3 Heller per Stunde.
ZMZM Neu! SpiritnS-GaSkocher „Oekonom" Neu!
LiWFKsMst brennt mit intenftver. regtllirdarer SaSflamw«. Schnellet
graten und Kochen. Immer gebrauchtsertig. prri» per Ktiick K 7.50. vtittz-
körpar versandtsähfg 70 I» per KtSek. Proipecte gratis unb franko.
Zohclnnes Keuer, Wien,
^ 71., Gumpendorferstraße Nr. 30.
Telephon 2350.
Hobel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. tu. b. II.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 22.
Akademischer WiLdharier
Ludwig Linzinger,
Linz aD., Serrenstrasze 30
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz fculpirten
Statt,en,Areurwegen,Arixpen,Altären ».Ränzeln.
Aus Holz fculpirte Ktatnen, polhchromirt, mit N-ldsLume»
crn SO 100 130 ,40 160 170
60 85 110 140 175
In lünstlerischer Vollendung
70 100 140 180 850
830
300
Jerrgnis.
Dem Herrn guhwis Kinztnger, atademlschen Vikhauer In
Linz, wird ani Grund feiner bisherigen Leistungen auf bem Tebtete der
der religibseu Plastik gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich
bemüht ist, aus seinen» Atelier nur kunstgerechte nnd des wottet»
daujes würdige Arbeiten heroorgeben zu lasten. Er kau» daher für
Lieferung von Ttaluen :c. bestens empfohlen werden.
Die Borstehung de» christlichen KunstvereineS für die Diärese Linz.
Linz, 10. Jänner 1S00.
Dr. M. Hiplniair, Eonststorialralh und Profeffor.
AI, Sewfler,enger bin ich in der Lage. tun eine» billigen Preis
bat Beste zu liefern. Siatne» in gewöhnlicher Größe und melftgevreuch-
ten Darstellungen, wie Herz Jesu», Marien- und Antoniutftatuen, find
»arrätbi, und können zur Anficht geschickt werden.— Phologräphien
sowie Kostenanschläge stehe» grati» und sranco zur Verfügung.


[ 2023-06-29 10:38:40.580 - 19001101 - Seite 16 ]
16
Wien, Donnerstag
Rrichlpost
1. November 1900
250
w
<*£>
2£>
lW
Reich ill»strirt. 107 Bil der
Im Verlage der
Buchdruckern Ämbr. Opitz
(»Reichspost")
rvien, VIII., Strozzigasse Nr. 41
ist erschienen:
Aesterveichischer
2L>
<3E>
2L>
w
iiii'#'iliii lüänii. mS
Familien-Kalender
für
1901.
&
w
,
G
G
2L
2K
IV. Jahrgang.
Derselbe umfaßt 204 Seiten (incl. Kalendarium) in
Troßoctavsormar, ist ausgestattet mit schönem, dreisärbi-
gem Titelbild« „Christus am Oelberge" und bringt meist
aus dem Lebe» gegriffene Erzählungen, Beschreibungen
und belehrende Abhandlungen, Gedichte, Humoristisches,
Postwesen, verschiedene andere kalendarische Behelfe,
Inserate k.-, eine reich illustrirte Jahresrundschau über
die wichtigsten Ereignisse, kalendarische und Marktver»
zeichnisse, sowie eine Masse sonstigen Unterhaltungs- und
Belehrungsstoffes.
Des reiche», gediegene» Anhaltes wegen verdient
dieser „Iiamilien-Kakender" in den weitesten Kreisen
öekannt und geleseu ,u «erden, tzr ist «in Kamiliea-
önch von dauerndem Werthe und sollte in keiuer
Aamilie fehlm.
Preis br. 25 fr., frc. 80 kr., gebd. 35 kr., frc. 45 kr.
Wiedrrderkäufcr erhalte» höchste» Rabatt.
Zu habe» in allen Buchhandlungen und Kalender­
verschleißen sowie in der
2K
Wertagsdruckerei Amör. Hpih,
Mir«, VIII., Ztrozrigasse 41.
Wir empftdlen zur Pränumeratioa, Iowie für Ankündigungen die bekannten, tnhallrreiqen
reich illustrirten, elegant auggcstatteten und wcilverdrriteten Fachtlätter:
?illa«>mrinp Redacteur: Antonio dal Pia^ Jeden Dvn-
^vll^rmrllir mein ^»rilUIlg„ erfta9 „scheint eine Nummer. Pränumeratwn».
^»m—■ kreis, der sranco zu sei,den ist, vierteljährig K S.—
Wiener LanLwirlhschaftliche Zeitun g ASliaL
und Eanislag. Vierteljährig K e.—
Gellerreichische Forst- «,,r Äagd-Zeitun g ^W-in-L'^cheN'
1 greiiag. Vierteljährig K 4.—
Kngo K. Kitschmaun's Zournalverlag, Wien. I., Aominikaneröastei s.
Mi Neu-Einfiihrung^
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler& Co.,
Wien, I., Judenplatz 4.
Bequeme Theilzahlungen.
ohne Preiserhöhung oder sonstige Ucberrortheilung
des P. T. Puhlicums.
Teppiche, Vorhänge, Decken etc. sind heute
Bedarfsartikel nnd für jede, auch noch so einfache
Wohnung unentbehrlich; wir bieten durch unsere
Neueinführung dem P. T. Publicum Gelegenheit,
sich auf leichte nnd bequeme Art diese Artikel
anzuschaffen, ohne dass eine Ueberyortheilung statt­
finden kann.
Zosef Kopetfchek,
bürgerlicker Uhrmacher,
Mir«. XX, Walleilsttiustraßt 32.
Wieug renommirieste», seit 1873 bestehendes
Uhrengeschäft.
KUbrv-Ketten per Gramm 40 b.
Faxon eine lkrone.
Reparaturen reell.
J l_
I Soeben erschienen:
s.
» Monate
ItnRußland
Mit dem Bilde de» Lersaster» »uf
der Isielseite.
Xeußrrft anjiehcudk Achildttungen
von
'Arof. Kmil Weeber.
Preis 80 Heller
gegen Lvreinsendung de» Betrage».
8» beziehen direkt vom Bersasser
Wien, VII., Kurggafl» pr. 81.
Ein
schönes Landhaus
sammt sehr schönem Garten
in Perchtol dsdorf ist
Familienverhältnisse halber
zu verkaufen. Auskunft:
XVIII., Schumanngasse 45,
1. St., Thür 3.
Erste größte böhmische
Wettfedern-
HlieöeuLclge
von Rosine Llabh, Wien. VI, Sumpee»
dvrferstrasc 11.
Tte Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. >, ltilo graue Federn S« bis
so Ir., weiße 1 B. SO fr. bt» J fl. 50 kr.,
Flanmen I fl. bo bi» 1 st. Fertige Halb-
staumentuchent e st. ro kr.. Fiaumentuchent
» st., gedertnche»! 3 st., bester« i st.. Feder-
polster 1 st. b» kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Alrique« st. »0 kr.. Wollt» 5 st„ gebefteler
Etrohlml r st., Traht-Linletz ö L., »eug.-
kteppdecke S st., EatindeLeu 1 st. Flanell-
ttdcu 1 st., Seideu-lilatd-Leckea« st. da Ir.
bt», st.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbette»
»tt Strohsack, Matratze», 1 Lucheat.
1 Polster 14 fl.
Mnderbette«
mit Etrohtack, Matratzen. Tnchent,
8 Polster 18 fl. Prvvinzausträge Prompt.
Ich bitte die Adreste nicht zn verwechseln,
nur bei Rolln. Sliiby, t. Bezirk,
Meriehili, »nmpendorferftrab« Nr. »1; tefim
teta »weites PeschLft.
Nähmaschinen
Ringschiff «. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschitf
sürSchuhsabriken. Schönster Stich.
Entmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch re.
Singer für Familie«,
von 20 fl. aufw.
Fahrräder
erster Hualitäl von 75 fl. ausm.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Neparatür-Werkstätte
Erneft Zchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/ s, GrieSgasse 40.
^ten, Stadtbezirk WiicööN, Hauptstraße 7.
Hotel „Goldenes Lamm".
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten
Hotels. Erstnächstes Hotel zum Hpern- und Kärntnerring.
Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer inclnstve Be­
dienung und elektrischer. Beleuchtung von I st- 30 kr. auf­
wärts. Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches Restaurant
mit Restaurationspreisen. Stadtbahn, elektrische Bahn und
Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn
bis Praterstern 8 Minuten, Schönbrunn 14 Minuten. Post,
Telegraph und Staatstelephon im Hotel. „Reichspost
liegt aus.
3os. .Äußrer. Besitzer.
Kirchenparamente-& Yereinssahnen-Manusactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerus zur Ansertigunz von Vaea»
«rntrn in gediegener und geschmackvollster Ausführung, ime:
Kirchenfahnru, Gasula, Daimatitren, Viuviate. Kalva-
chinr, Nrlum. Autiprndium.KahvtLcher re serner MetaU-
geräthr, wie: Moustvankea, Keachtrr, Kelche, Tibort««,
Altarlampe«, Raachfässer, Kronce- S Giaaiufter, Kreak-
mre». Krippen» Ktatae« in allen Forme» und Stylarten
Paramenle, werden auf Verlangen zur Auswahl sranco
eingejendec. 585
NSI
TcUMMMtltfMfttt
NlKDSRlAQE:
LShjw^ts JmaiqUidMtM
SnanlUndirN,iinltMi9«rtdmdc BAD£EIWRICHTUNGS-GEGENSTÄNDE »mp»
CARL BECKER&FRAHZ BOTH
V. TRAUBEN GASSE 1 WBEN, m» GARTENGASSE «.
Man verlange kostenfheie losendung unserer Preisliste
„Bade zu Hauses
Truck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

