
[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ßcbarHon, Admisiftrati-n,
und Ar»uU»r»i:
VIII., Str-iitgasl« 1l.
StafttwyfMHeu I., Wollzcile 1S.
' LeiwngSbureau gPri*.
Enfranfitle Briel» werden nicht aa-
«enomincn: Mnnuscridte werde»
»icht >urückgekellt. Unverichloliene
keclnmationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung«-
Bureau VIII., Strozrigafl«
41, sowie in allen Annoncenbureau!
der In» und Ausländer angenommen.
Abonneurent» werden ange­
nommen außer in den Egieditionea
bei J. Lrindl, I., Ctexdanrplatz r.
Erscheint täglich, 6 Dlhr Rach-
«chag», mir llntnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 I»
Koprg.poise:
Für ptie» mit Lustellnng in» Hau»
ganrithria 18 K
ß-Mtzri, 14 X
»ierteljLhrij 7 X
monarlich .... 8 K JS h
Eineelne Nummern 8 b, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra­
tion ganiiLhrlg 84 X monatlich 8 X
Für: «eftorreich-rlngarn:
ganijlihrig X
balisührig 14 K
«iertrlsährig* X
«onatlich .... 8 X 7S b
Für D»«tschla»d:
»iertelsühti, .... 8 X 4» d
»der 8 Mark.
räadrrde» MeUpolturreta»«
«iertelj. 18 X oder 1« Mark.
Telephon 1828.
Wien, Jreitag den 13. Jutt 1900.
^11. Jahrgang.
Noch immer nichts?
Das Parlament steht einsam und verlassen;
die Fremden, die sich den schönen, säulenreichen
hellenischen Bau zeigen lasten, bestaunen ihn mit
einer gruseligen Scheu, als ob er das Mausoleum
von Teufels Großmutter wäre; es kommt da
Keinem recht geheuer vor, und Manchem hat es
schon gewundert, daß die sieben Historiker heraußen
auf der Rampe noch nicht zu sprechen— selbst­
verständlich czechisch zu sprechen begannen. Die
Durchschnittsmenschheit hat sich nämlich gewöhnt,
bei diesem Parlament Alles für möglich zuhalten.
Dieser Tage ist ja sogar ein Büchlein erschienen,
in dem ein Anonymus die Phantasien eines
Haarbeutels benützt, den der Verfasser einge­
standenermaßen im Wiener Rathhauskeller sich ge­
holt hat, um eine mit Dutzenden von Zauber­
geistern, aber mit umso weniger Geist begabte,
parlamentarische Plauderei in die Welt zu setzen;
der gute Autor würde wo anders für sein schreck­
liches Büchlein tödtlich ausgelacht werden, bei
unserem Curs dürfte aberjedenfalls auch sein „Werk"
über den österreichischen Parlamentarismus, von
einigen Lesern als eine, wenn auch kleinere
Ausgabe politischer Offenbarung begrüßt werden.
Will sich denn Niemand in Oesterreich mehr
finden lasten, der stark genug ist, um dem Begriff
des'' Parlamentarismus auch seinen Inhalt zu
geben? Gewiß, derselbe ist keine Malerschablone,
über die man einfach mit kräftiger Hand den
Pinsel zu führen braucht, um das gleichbleibende Bild
auf der Wand erscheinen zu lassen; wir Öster­
reicher brauchen ein Parlament, aus besonderem
Holz geschnitzt. Daß jedoch in der gegenwärtigen
Gestaltung die Dinge nicht mehr forttreiben
dürfen, das erscheint in der sententia communis,
jener gewichtigen Zeugin für große Vorgänge, fest­
stehend. Es find ja auf der jetzigen Basis schon
viele „Versuche" vergeblich gemacht worden, und
stets fühlte man das Ermüdende, Erschlaffende,
Zerbröckelnde dieser Taktik, da man immer dabei
tröstete: Es ist der „letzte Versuch!"
Es heißt, daß nun abermals im Herbst ein
„letzter Versuch" gemacht werden wird, als wenn
man nicht wüßte, wie auch diesmal das Ende
sein wird.
Die Bevölkerung hofft täglich, noch eine That
der Regierung zu sehen. Es scheint, als ob ihr
die Form derselben gleichgiltig wäre, und ihr viel
mehr daran läge, den Beweis eines kräftigen
Willens, der vermißten Regierungsmacht zu er­
fahren.
Es sind Vorschläge genug gemacht worden.
Nach der Auffassung, die sich in christlich-
socialen Kreisen seit längerem Bahn ge­
brochen hat, gibt es als Voraussetzung für das
Grundelement gedeihlicher Weiterentwicklung, als
Voraussetzung der nationalen Verständigung nur
Eines: den Aufbau des Parlaments auf den
großen Massen des Volkes, das ja
mit den beiderseitigen, radicalen Katzbalgereien
nichts zu thun hat. Das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht er­
öffnet dem Parlament neue Quellen der Kraft, die ihm
bisher verschlossen gewesen sind— den großen
Massen des Volkes zu mißtrauen, hieße Oesterreich
mißtrauen, das in seinem Volkskerne, Gott sei
Dank, noch tausendmal besser ist, als es einige
Advocaten und Professoren erscheinen lasten möchten.
Soll das allgemeine gleiche Wahlrecht jedoch seine
beabsichtigte Wirkung haben, so brauchen wir in
Oesterreich eines: die W a h l p f l i ch t, welche
die vielbeklagte und oft probirte saumselige
Gemüthlichkeit aufhebt. Eine Volksabstimmung bei
Wahlpflicht! Die wirthschaftliche Situation der
Masten ist schlimm genug, um in erster Linie
■gtr. 157.
keine andere Stimme als die nach wirthschaftlicher
Reform aufkommen zu lasten, sobald man das
Volk zum Sprechen vorläßt.— Die christlich-
sociale Partei hat keine Ursache, sich vor dieser
Wahl zu fürchten und ebenso keine Partei, die
wahrhaft in der Bevölkerung fußt. Es hieße,
schwach sein wollen, wenn man das allgemeine
Wahlrecht bet Wahlpflicht bekämpfen wollte.
Das sind die Anschauungen leitender christlich­
socialer Politiker. Wir haben Grund anzunehmen,
daß die Regierung von denselben Kenntniß hat—
es wird nun an ihr sein, zu h a n d e l n. Die
Zeit ist kurz, jeder Tag ist ein Verlust.
Bereits machen sich unsere alten politischen
Jntriguanten, die schon manches Werk verdorben
haben, wieder auf, um ihre Schlingen zu legen.
Die „N. Fr. Pr." erklärt, die Zukunft des Cabinets
sei davon abhängig, ob „das Ministerium die
Kraft habe, eine Majorität zu bilden, sich mit
ihr durch gleiche Anschauungen zu
verschmelzen; ein neutrales Ministe­
rium, das sich zu den arbeitswilligen Parteien
nicht zu bekennen wage, werde keine
Majorität gegen die Obstruction vereinigen
und die Krise nicht b e w ä l t i g e n. Die Re­
gierung müsse sich auf die Parteien stützen, welche
durch die Obstruction in einen Gegensatz zu den
Czechen gekommen seien."
Nun weiß Herr Dr. Koerber, wie er es
anzufangen hat: Er hat sich einfach mit Haut
und Haaren den Liberalen zu verschreiben, seine
Anschauungen mit den ihrigen zu „verschmelzen"
und dann ist die Krise „bewältigt". Es gibt
heute wohl kaum einen Staatsmann mehr, der
auf diesen Leim gehen möchte; umso vorsichtiger aber
wird die Regierung sein müssen, nicht den geheimen
feindlichen Quertreibereien zu verfallen, die mit
jedem Momente unschlüssigen Zögerns an Aussicht
gewinnen. Es wird bald elf Uhr schlagen.
Jeuilleton.
Nachdruck »erröte».
Der „SereffiorrM".
Humoreske von Julius Beranek.
Hoch den Hut schwingend, trat Poldi Kraft
raschen Schrittes ins Zimmer ein und rief seinen
Eltern freudig zu: „Juchhe!_ Mich haben sie be­
halten! Ich komme zu „Deutschmeister"! Juchhe!"
Seine Mutter, Frau Mathilde Kraft, geberdete
sich ob dieser Nachricht ganz verzweifelt; der Papa
hingegen rieb sich vergnügt die Hände und sagte:
„G'schieht Dir schon recht! Ganz recht g'schieht Dir!
Ich hab'S Dir immer prophezeit, daß eS so kommen
wird. Jetzt hast eS!"
Weil Poldi das einzige Kind seiner Eltern war,
so wurde er von ihnen sehr verhätschelt. Er hatte bis­
her dar ganze Haus tyrannisirt. Sein Wille war Allen
Befehl. Vor dem jungen Herrn zitterte die gesammte
Dienerschaft, denn er wurde, wenn sie nicht seinem
Befehle entsprachen, nicht nur kotzengrob, sondern auch
handgreiflich. Versuchte auch hie und da sein Vater
ihm gegenüber ernste Seiten aufzuziehen, flugS war
gleich die Mama da, die schützend ihre Hände über
ihren Liebling hielt und dessen, mitunter eine derbe
Züchtigung verdienende Ungehörigkciten bemäntelte. So
wuchs Poldi, sündigend aus den Reichthum seiner
Eltern und stets von seiner in ihn vernarrten Mutter
geschützt, zum Jüngling heran. Was Wunder also,
wenn er bei solcher Erziehungsmethode sich zu einem
jener zweibeinigen Lebewesen heranbildete, für die der
BolkSmund die Bezeichnung „Tazdieb" treffend er­
wählt hat. Sein Eigendünkel wurde nur von seiner
Unwissenheit übertroffen, die aber umso abstoßender
wirkte, als sie sich mit Frechheit paarte.
Obwohl Herr Heinrich Kraft seinem Sohne die
tüchtigsten Gouvernanten, Lehrer und Correpetitoren
gehalten hatte, so war Poldi dennoch in allen Schulen
glänzend durchgesallen; dafür war er aber ein vor-
EW
züglicher Radfahrer, und am Turf kannte er sich
bester aus als selbst der gewiegteste Jockey.
Als die Zeit der Militärreife näher rückte, schickte
Herr Kraft seinen Sohn in eine Militär-VorbereitungS-
schule; doch da Poldi auch hier nichts lernte, so fiel
er bei der Schlußprüfung gründlich durch. So kam er,
daß das verhätschelte Muttersöhnchen am 4. October
1898 auf drei Jahre zu „Deutschmeister" einrücken
mußte.
Um Aufsehen zu erregen und den Leuten zu im-
poniren ließ sich Poldi am genannten Tage mittelst der
eigenen Equipage zur Kaserne führen und nahm gleich
drei große Koffer, zwei Schachteln und sein Fahr­
rad mit.
Bei der Kaserne angelangt, entstieg er langsam
dem Wagen, setzte sein Monocle auf, musterte den in
der Thoreinsahrt stehenden Thorordonnanz-Unterofsicier,
ging dann schleppenden Ganges auf ihn zu und sagte:
„Aeh, tragen Sie mir das Gepäck in die Kaserne; äh,
bekommen gutes Trinkgeld, äh!"
Der Unterofficier schaute diesen angehenden
„Deutschmeister" lächelnd an und sagte dann: „A
Flaschen werd' ich Ihnen geb'n! Verstanden! WaS
woll'n S' denn mit die Mord-trümmer von au Gepäck
da? Warum hab'n S' denn nit gleich an ganzen
Möbelwagen mitbracht? Schau'n S', daß glei damit
abfahr'n, Sö einaugeter Chineser Sö!"
Also mit dem Jmponiren war es nichts, im Gegen­
theil, die umstehenden Soldaten lachten den verlegen
dastehenden Poldi, dem vor lauter Schrecken das
Monocle herabgefallen war, ganz ungenirt aus, und
eS blieb ihm nichts anderes übrig, als den Kutscher,
der zu dieser Fahrt eigens die hohe Gala hat anlegen
müssen, mit den Koffern und Schachteln wieder nach
Hause zu schicken. Nur einen kleinen Koffer, in welchem
sich seine Toilette-Artikeln und etwas Wäsche befanden,
nahm er in die Kaserne mit.
Poldi Kraft kam zur 9. Compagnie. Kaum hatte
er sein Bett zugewiesen erhalten, so machte er sich
auch schon daran, den mitgebrachten Koffer aus­
zupacken. Jetzt erst begriff Poldi, warum der Unter-
Die heutige Nummer ist 12 Seite« stark.
officier beim Thor ihn mit dem vielen Gepäck nicht
habe eintreten lassen wollen. Wo hätte er auch seine
Sachen alle hinthun, können? Kein Kleiderkasten, kein
Waschtisch, ja nicht einmal ein Nachtkasten war hier
vorhanden. So armselig eingerichtet hat sich Poldi
ein Mannschaftszimmer denn doch nicht vorgestellt.
Kraft war in großer Verlegenheit wegen der
Unterbringung seiner Sachen. Nach langem Neber-
legen ließ er sich von einem dienstbereiten Infan­
teristen aus der Cantine Nägel holen und schlug
einige davon mittelst eines SchusterhammerS in die
Wand. Schmunzelnd sahen die älteren Soldaten—
die Chargen waren im Zimmer nicht anwesend—
seinem Treiben zu. Gegen 11 Uhr, gerade als das
Hornsignal „Menage" ertönte, war Poldi mit dem
Auspacken und Ordnen seiner Habseligkeiten fertig
geworden.
In der Mitte hatte er einen großen Wand­
kalender an der Wand angebracht; rechts davon
hatte er drei Handtücher aufgehängt; linker Hand
hing ein großer Handspiegel; am Brotbrette standen
schön geordnet die GlaSbehälter mit: Seife, Zahn­
bürsten, Zahnwasser, Zahnpasta und Haarpomade;
anschließend daran waren übereinander Hemden,
Hosen, Sacktücher und Socken aufgeschichtet, während
am Gewehrnagel melancholisch zwei nigelnagelneue
Schnurrdartbinden baumelten.
Zufrieden lächeld überblickte Poldi sein Werk, da
erscholl plötzlich der Ruf: „Habt Acht!"
Der Cadet-Osficicrsstellvertreter war nämlich ein-
getreten, um die erste AuSspeisung der Recruten zu
überwachen. Sofort hatte der Cadet die unmilitärische
Ausstattung von Poldis Bett erspäht und eilte ganz
bestürzt auf Poldi zu.
„Habe die Ehre, Herr Cadet! Erlaube mich vor­
zustellen: Leopold Kraft, FabrikantenSsohn!" sagte
Poldi und streckte seine Hand dem Cadetten zur Be­
grüßung entgegen. Ein unbändiges Gelächter seitens
der anwesenden Man,.-.hast belehrte Poldi, daß er
eine große Dummheit mit der Vorstellung begangen
haben müsse. Nur mit Mühe konnte der Cadet sein


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
Reichspost
13. gut* 1900
15/
Politische Rundschau.
Lefterreich-Ungaru.
Wien 12. Juli.
Der Bankerott der Schöuerianer in
Westböhmen. Es wird aus Egcr geschrieben:
In Wildstem sollte am vergangenen Sonntag ein
Gauturnfest abgehalten werden. Viele west-
böhmische Turnvereine waren angesagt, die größten
Vorbereitungen waren getroffen, besonders die
Wirthe hatten reichlich vorgesorgt. Da inscenirten
die S ch ö n e r i a n e r mit ihren Häuptlingen
dieselbe infame Hetze, wie im Vorjahre gegen das
Veteranenfest in Eger. Weil sich der Widsteiner
Turnverein an der Eröffnungsfeier der Schön-
bacher Localbahn, die bedauerlicherweise doppel-
sprachige Tafeln besitzt, betheiligt hatte, wurden
die Turnvereine von Eger und Asch und
einigen Orten der Umgebung, aufgehetzt durch die
„Egerer Nachrichten", abtrünnig und blieben
sammt den hiesigen Abgeordneten Jro und Hoser
dem Feste ferne. Eine ungeheure Entrüstung be­
mächtigte sich der Bewohner der Stadt über eine
solche Behandlung, und der frühere Bürgermeister
richtete an Hoser ein Telegramm mit folgendem
Wortlaut:
Hoser. Eger. Ueber Ihre und Ihrer Gehilsen
bis jetzt gegen die Stadt W i l d st e i n ausgeübten
Quertreibereien gegen die Durchführung
eines deutschnationalcn Festes spricht Ihnen d i e
aufs Höchste e n t r ü stete Bevölkerung
die schärfste Mißbilligung aus.
Müller, Gemeinderath.
Gleich darauf erschien in der „Egerer-Zeitung"
eine offene Kundgebung gegen die drei Abgeord­
neten Schönerer, Jro und Hoser, die in folgenden
kernigen Schlußworten gipfelte:
„Die Bevölkerung von Wildstein ist über das
geschilderte Vorgehen seitens der Herren Abgeordneten
derart aufgebracht, daß wir nur anrathen
können, die Herren wollen ihr eventuelles Erscheinen
in Wildstein geheimhalten, und wird dieser Vorgang
bet nachfolgenden Wahlen seine Wirkung nicht
versagen. UebrigenS müssen wir noch besonder- er­
wähnen, daß die genannten Herren Abgeordneten, ins­
besondere der von der Stadt Wildstein mitgewählte
Herr Abgeordnete Hoser für das Zustandekommen
der Localbahn, welche doch eine Lebensfrage der Be­
völkerung ist. g a r nichts gethan hat, und es ist
zweifelhaft, ob dieser Herr ein endgiltiges Zustande­
kommen der Localbahn je bewirkt hätte. Zum Schluß
sei noch gesagt, daß für Proselytenmacherei
in W i l d st e i n kein Platz ist.— DaS Losungs­
wort der Bevölkerung von Wildstein ist von nun an:
Los von Schönerer, von Hoser, von Jro.
Bürgermeisteramt Wildstein, am 10. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Rößler."
So mußte es kommen. Eine Partei, die
nur von der Hetze lebt und immer nur neuen
Unfrieden stiftet, muß den Sturm ernten, der sie
hinwegfegt. Zweig um Zweig reißt er schon von
dem Baume des Schöuerianismus, bis dieser selbst
gebrochen sein wird. Der „Volkstag" am Sonn­
tag, der bei verschlossenen Thüren m
Eger sich abspielt, wird daran nichts ändern.
Ein ezechisches Pretzbureau soll, wie die
„Rar. Lisiy" mittheilen, in Bälde die Welt über den
richtigen Werth der czechischen Frage aufzuklaren be-
ginnen. Das Blatt theilt mit. es seien bereits Vor­
kehrungen getroffen, daß insbesondere die f r a n-
z ö s i s ch e Presse über alle czechischen Vorgänge m-
formirt werden. Da werden die Pariser schauen. Die
neue Einrichtung, sagt das Blatt, bedeute den Kamps
mit der osficiellcn Welt. mit den alten Traditionen
und Vorurtheilen sowie mit der gut organisirten
deutschen Presse.
Die galizischen Landtagsersatzwahlen für
die Städtebezirke Brzezany-Zlozow, Gorlice-JaSlo,
Bochnia-Wadowice, Chrzanow-Krosno und Podgorze-
Wieliczka sind für 4. September ausgeschrieben.
Was ist zu thun? Unter diesem Titel ver­
öffentlicht heute das deutschconservative „Graz. Volksbl."
einen von einem „hervorragenden christlich-socialen
Politiker" gezeichneten Artikel, der ebenfalls für die,
heute von uns festgestellten Gedanken eintritt. Es heißt
in dem Aufsatz: „Von verschiedenen Seiten ist schon
zur ReichSrathSauslösung gerathen worden. Die Re­
gierung hat sich jedoch noch nicht entschließen können.
Für das Zögern mag der Grund darin liegen, daß
man sich nicht im Klaren ist, welches Wahlrecht an
Stelle der alten zu setzen ist und daß
man vor allem besorgt, es könnte das_ zu­
nächst liegende allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht den Radicalismus nur noch verstärken.
DieS Bedenken ist so lange richtig, als man in einer
Reihe klein st ädtischer Bezirke die ganze
Politik von ein Paar bierkrügelfesten Leuten machen
! und einige Professoren und Advocaten daS große Wort
führen ließ. Bei den Czechen so gut wie bei den
Deutsche» führen ein paar Krakeler einen Theil der
Bürgerschaft am Gängelbande, wahrend ein großer
Theil, anstatt die Gegner dieser Pfahldorf­
wirthschaft zu unterstützen, sich angeekelt vom
öffentlichen Leben zurückhält.— Auch Städte wie
Salzburg, Graz und Klagcnfurt stehen unter dem
Drucke ähnlicher Verhältnisse, sonst wäre die Wie­
derholung solcher Scandale, wie sie dort überall
zum Schaden des Fremdenwesens und des Rufes der
Stadt vorkamen, ausgeschlossen gewesen. Mit dieser
Oligarchie muß durch die neue Wahlordnung
gebrochen werden, sonst ist freilich Alles vergeblich. Wie
man die Bevölkerung zur Sprache bringen soll? Nir­
gends ist die Wahlpflicht mehr von Nöthen als
bei uns, wo durch eine derart allgemeine Wahl eine
Art Referendum des Volkes nothwendig geworden ist/'
Teutsches Reich.
Des Llusschufr des Bundesrathes für
auswärtige Angelegenheiten trat
gestern Vormittags zu einer Sitzung zusammen, um
die Erklärungen des StaatSsccretärs des Auswärtigen
Amtes, Grasen Bülow, über die Lage in Ost-Asien
entgegenzunehmen. Bayern war durch den Minister-
Präsidenten Frciherrn von Crailsheim und Sachsen
durch den Staatsminisier v Metzsch vertreten. Nach
einer längeren Besprechung, an der sich sämmtlich:
Mitglieder des Ausschusses betheiligten, constatirte der
Vorsitzende die cinmüthige Zustimmung des Ausschusses
zu den eingehenden Darlegungen des Grafen Bülow.
Die Berufung des Ministers von Crailsheim »ach
Berlin soll auf directen Wunsch des Kaisers geschehen.
Gegenstand der Verhandlungen soll auch die Berufung
des Reichstages gewesen sein.
Thronfolge in Brannschweig. Die „Berliner
Neuesten Nachrichten" schreiben: „Es ist schon gegenüber
müssigen Combinationen betont worden, daß diese Ehe­
schließung in den Beziehungen und Aussichten des
Herzogs von Cumberland wie seines Sohnes auf die
Thronfolge in Braunschweig nicht das Mindeste ändert.
Aber wie die Herausgabe deS WelfensondS und die
persönliche Begegnung zwischen Kaiser Wilhelm und
dem Herzog in Wien menschlich versöhnenden Einfluß
hatten, so wird in gleicher erfreulicher Richtung ein
weiterer Schritt durch die eheliche Verbindung deS
badischen und welftschen Fürstenhauses gethan."
Die Nachrufe für Dr. Falk sind merkwürdig
nüchtern in der culturkämpferischen Presse von Anno
dazumal. Selbst die „Nat.-Ztg." die während des
CulturkampfeS HuttenS Wort wiederholte„Es ist eine
Lust zu leben", und als ihr Ideal bezeichnete, daß die
neue Gesetzgebung jedem ermögliche, „außerhalb deS
Schattens der Kirche zu leben und zu sterben", macht
jetzt das Geständniß: „ES war nothwendig und ei ist
ein nationaler Gewinn, daß die Schärfe
der damaligen Gegensätze sich wieder abschliff und dem
Kriege der Friede gefolgt ist". Allerdings, schreibt die
„Köln. Bzlg.", aber vor einem Vierteljahrhundert klang
es ganz anders aus dem Lager der Gegner, da sang
alt und jung:
Doctor Falk, der edle Ritter,
Wollt' dem Kaiser wiederum bringen.
Was der Papst ihm abgespannt,
Er entwarf die Maigesetze,
Daß nicht weiter wühl' und hetze
Der Caplan im deutschen Land.
Wenn man den A u S g a n g dieser Kampfer
überblickt, muß der Culturkämpfer von Anno dazumal
melancholisch mit dem Dichter ausrufen: „WaS sind
H offnungen, was sind Entwürfe!" Und bei unS tn
esterreich will man jetzt von gewisser Seite einen
Culturkampf erst anfachen! Müssen wir den überall z u-
l e tz t kommen?
Frankreich.
Sturm im Pariser Gemeinderath.—
Oberst Bougon.— Die Plünderer von Saint-
Joseph.— Socialistischer Congreß.— Duell.
Der Pariser Gemeinderath hatte am 9. d. M. eine
stürmische Sitzung. Der antisemitische Journalist und
Stadtverordnete Mery griff die Regierung in sehr
scharfer Weise an. Der Scinepräsect erklärte, daß er
diese Ausfälle zu Protokoll geben und dem StaatS-
anwalt vorlegen werde. Diese Drohung entfesselte
einen Sturm. Es protestirtcn nicht nur die Natio­
nalisten, sondern auch die Socialisten gegen dar Vor­
gehen des Seinepräfecten.— Der vom Kriegsminister
gemaßregelte Oberst Bougon schloß den Tagesbefehl,
mit dem er von seinem Regiment Abschied nahm, mit
den nicht mißzuverstehenden Worten: „Muth und Ver-
trauen! Die Menschen verschwinden, Frankreich
bleibt!"— Der Präsident der Republik begnadigte
die sieben jugendlichen Verurtheilten, welche sich an
der Plünderung der Kirche Saint-Joseph betheiligten.
— Am verflossenen Sonntag tagte in Paris der
Congreß der socialistischen Cooperativgenossenschaft, bei
dem es sehr stürmisch zuging. An dem Congreß
nahmen die Delegirten von 111 Vereinen mit 185.225
Mitgliedern theil. Auch belgische und spanische Ge­
nossenschaften waren vertreten. Dieser Congreß bildet
eine Einleitung zu dem vom 15.—17. Juli im
Congreßpalaste der Ausstellung tagenden Congreß der
Cooperativ- und Consumvereine und soll den Socia­
listen Gelegenheit bieten, sich über die in diesem
letzteren zur Berathung gelangenden Fragen im Voraus
Lachen zurückhalten, dann aber sagte er zum nicht be­
sonders geistreich dreinblickenden Poldi: „Sie werden
heute in der Abendschule über den Verkehr der Unter­
gebenen mit Höheren und Vorgesetzten belehrt werden.
Wie ich sehe, haben Sie sich hier wie ein Ballet-
mädchen eingerichtet. Schauen Sie nur gleich, daß die
Sachen da verschwinden, denn wenn der Herr Haupt-
mann dies sehen würde"
»Habt Acht!" ruft ein Infanterist, denn soeben
tritt der Genannte mit allen Compagnie-Chargen ins
Zimmer. Der Cadet eilt dem Compagnie-Ches ent­
gegen und erstattet ihm die vorschriftsmäßige Meldung;
doch der Herr Hauptmann scheint darauf gar nicht zu
achten, sondern blickt entsetzt nach dem Bette Poldis.
„Ah, ah!" ruft der Hauptmann aus und nähert sich
dem Unglücksmenschen. „Ja, wollen denn Sie hier
einen Ausverkauf arrangieren? Herunter mit dem
Plunder! Schaut 's Euch einmal diesen Secessionisten
an l" sagte er zu den Chargen gewendet. „Na, der
möcht' die Kaserne schön herrichten! Augenblicklich
geben Sie die Sachen da herab!"
Das Schlagwort des Hauptmanns wurde sofort
aufgegriffen, und von diesem Augenblick an hieß Poldi
im ganzen Regiment: „Der Secessionist."
Acht Tage war Poldi schon Soldat. Da er aber
noch nicht ausgehen durste, so bangte seiner Mutter
nach ihm und sie beschloß deshalb, ihn in der Kaserne
aufzusuchen. Mit unzähligen Paketen ausgerüstet, in
welchen sich verschiedentliche Leckerbiffen befanden, suhr
Frau Krast eines Samstag Nachmittags zur Kaserne.
Ein Gefreiter, den sie nach ihrem Sohne fragte, führte
sie in ein Zimmer, in dem angeblich Poldi sein sollte.
„Leopold Kraft!" schrie der Gefreite mit über­
lauter Stimme in das ganz mit Tabakrapch erfüllte
Zimmer hinein. Auf diesen Ruf kehrte sich eine beim
Ösen mit dem Putzen desselben beschäftigte Gestalt um
und kam mit weit von sich gestreckten Händen näher.
Frau Kraft schien einer Ohnmacht nahe, als sie in
diesem im Gesicht und an den Händen geschwärzten
Soldaten ihr vielgeliebtes Kitid, ihren Poldi erkannte.
Er begab sich mit seiner Mutter auf den Gang und
schilderte ihr hier thränenden Auges, wie schlecht es
ihm beim Militär ergehe; wie er Aborte waschen. Hos
kehren und die Oesen blank putzen müsse.
Frau Kraft war über die Klagen ihres Sohnes
ganz niedergeschlagen. Tief betrübt fuhr sie heim und
erzählte ihrem Gatten von den Leiden Poldi'S.
„Ich hab' kein Erbarmen mit ihm!" sagte der
Vater. „Er könnte jetzt „Einjähriger" sein, wenn er
gelernt hätte. Daß er als einfacher Infanterist dienen
muß, ist nur seine eigene Schuld! Jetzt wird er es
gewiß erkennen, wie gut ich es immer mit ihm
gemeint habe! G'schieht ihm schon recht!"
Als Herr Kraft ober sah, daß seine Frau in
Thränen ausbrach, da sagte er tröstend: UebrigenS
darfst Du, Mathilde, Dir die ganze Geschichte nicht
so schrecklich vorstellen. Ich hab' ja auch drei Jahre
beim Militär gedient und leb' heute noch. Das Bisierl
Arbeit schadet Poldi durchaus nicht. Die Hauptfach'
ist, daß er g'sund ist!"
Am folgenden Samstag begab sich Frau Kraft
wieder in die Kaserne. Ein ZugSsührer, bei dem sie sich
nach dem Aufenthalt ihres Sohnes erkundigte, gab ihr
zur Antwort: „Den Kraft woll'n S' sprechen? Der
reibt g'rad' die Stiegen; doch das macht nix! Er is
von mein' Zug, i' werd' ihn gleich rufen. Warten S'
nur a bisierl!"
Der Zugsführer begab sich zur Stieg- und rief
hinauf: „Tagscorporal!— Der „Seceffionist" soll
glei' z' mir kommen!"
Nach einigen Minuten erschien Poldi und meldete
sich beim ZugSsührer. Dieser sagte: „Sie, da draußen
steht a Frau, die Sie sprechen will. Geh'« S' hin,
aber schau'n S', daß bald wieder zur Arbeit kommen-
sonst setzt 's waS ab! Verstanden?"
„Jawohl, Herr ZugSsührer!" cntgegnete Poldi,
salutirie stramm und eilt« der Mutter entgegen, die
sich vor Entsetzen über die klobige Ansprache deS ZugS-
sührerK.die sie mitangehört hatte, gar nicht fassen konnte.
Poldi machte mit seiner durchnäßten Zwilchhose
und der noch in der Hand gehaltenen Ausreibbürste
einen so traurigen Eindruck auf seine Mutter, daß
diese darob zu weinen begann. Ihr innigstgeliebter
Sohn, der früher ob seiner tadellosen und stets ele­
ganten Kleidung in den Bekanntenkreisen „Löwe der
Saison" und „Königsgigerl" genannt wurde, stand
jetzt vor ihr wie ein „Wasserer" vom Einspänner­
standplatze.
„Mein armes Kind! Mein armes Kind!" rief
die Mutter schmerzbewegt aus und umarmte ihren, wie
eine geknickte Lilie dastehenden Sohn, der sodann in
allen Tonarten sein Leid klagte. Schließlich sagte «:
„Mama, so ein Leben halte ich nicht länger mehr a»S!
Wenn ich nicht Alles gleich auf den ersten Wink und
aufs erste Wort thue, so fallen dann alle Zugschargen
über mich her und geben mir nicht früher Ruh', bis
ich nicht das Anbefohlene tadellos vollführt habe. Am
meisten habe ich wegen dem Halsstreifen auszustehen.
Ich bringe es halt nicht zusammen; ich kann nichts
dafür. Ich sage Dir, liebe Mama, es gibt kein vier-
süßiges Thier auf der ganzen Welt mehr, dessen Name
man mir hier, wegen dem dummen Halsstreifen-Auf­
nähen, nicht schon beigelegt hat. Ich halte tS nicht
länger mehr auS l Ach, Mama, ich möchte am Liebsten
wieder fort von hier!"
Frau Kraft war über diese Mittheilung im höchsten
Grade bestürzt. Sie haßt« im Geheimen den baum­
langen Zygssührer, der nach Angabe ihrer Sohnes
ihn am Aergsten quäle.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 3 ]
157
Wie», Freitag
RüchSpofl
13. Juli 1900
S
zu verständigen. Diese Fragen betreffen die Cooperativ-
Versicherung, das socialistische Cooperativsystem, die
internationalen Beziehungen zwischen Vereinen, Födera­
tionen, Cooperativbörsen u. s. w., cooperativen
Apotheken und Bildung landwirthschasilicher Cooperativ-
gruppen.— Infolge eines Zeitungsartikels findet
morgen zwischen Gerault-Richard und dem Deputirten
Lanois ein Degenduell statt.
Großbritannien.
Die australische FöderationS-Bill, welche
den Australiern die Ausübung der vollsten politischen
Rechte als Nation gestattet, wurde von der Königin
sanctionirt.
Vereinigte Staaten.
Zur Erleichterung der deutschen Einfuhr.
Die aus Washington berichtet wird, unterzeichneten
Staatssecretär H a y und der deutsche Botschafter
Dr. v. H o l l e b e n das Abkommen, wonach auf die
deutsche Einsuhr die bisher anderen Staaten gewährten
Zollerleichtcrungen Anwendung finden. Präsident Mac
Kinley wird demnächst eine Proclamation erlassen,
welche die ermäßigten Zölle in Kraft setzt.
Genrei»i»e;eitrlng.
Dr. Carl Lneger in KarlSbad. Man schreibt
unS aus Carlsbad: „Herr Bürgermeister Dr. Carl
L u e g e r ist am 10. d. Abends in Begleitung seiner
Fräulein Schwestern zum Curgebrauche in Karlsbad
angekommen. Am Bahnhöfe wurde er von Freunden
und Gesinnungsgenossen begrüßt und hat im Hause
»Kaiser von Rußland", Marienbaderstraße, Logis ge­
nommen. Die ärztliche Behandlung wurde Herrn Dr.
W. Strunz übertragen. Mit Zuversicht wird Karlsbad
dem hochverehrten Herrn volle Rüstigkeit und Gesund­
heit bringen."
Rücktritt des Magiftratsdireetor. Eine
hiesige Corresondenz berichtet, daß MagistratSdirector
Victor Tachau mit 1. August in den Ruhestand
treten wird. Derselben Quelle zu Folge soll an dessen
Stelle MagistratS-Vicedirector Moriz Preyer ge­
langen, während für die Stelle des VicedirectorS
Magistratsrath Dr. Stefan Sedlaczek, der bisherige
Leiter des statistischen Departements, treten würde.
Die Spitalfrage in Wien versucht die nieder-
österreichische Statthalterei in recht sonderbarer Weise
zu lösen. Sie hat an den Wiener Magistrat einen
Erlaß gerichtet, in welchem sie wohl die Berechtigung
der vielfachen Klagen über die Nichtausnahme kranker
Personen in Folge Platzmangels in den Spitälern zu­
gibt, aber dann versucht, auf Grund der§ 46
des Wiener Gemeindestatutes die Verpflichtung der Ge­
meinde Wien, für die GefundheitSpolizei zu sorgen, ab­
zuleiten. Weiter habe die Gemeinde im Sinne der
§§ 24, 28 und 28 des Gesetzes vom 3. December 1863
für Arme ohne Nnserschied ihrer Heimatberechtigung
auch im Erkrankungsfalls Sorge zu tragen, insbe­
sondere sie so lange zu verpflegen, bis sie ohne Nach­
theil für ihre oder Anderer Gesundheit aus der Ver­
pflegung entlassen werden können. Die Statthalterci
fordert dann den Magistrat auf, zu berichten, in
welcher Weise für spitalsbedürstige Personen, die aus
sanitären oder anderen Gründen, insbesondere mangels
geeigneter häuslicher Pflege nicht in ihrer Wohuung
belassen werden können, oder welche obdachlos sind,
Vorsorge getroffen wird, und wo deren Ver­
pflegung erfolgt» wenn in den Spitälern Wiens
deren Unterbringung wegen Platzmangels unmöglich ist.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes referirts
Stadtrath Dr. K r e n n über diesen Erlaß. Dem
Referentenantrag gemäß beschloß der Stadtrath den
Erlaß dahin zu beantworten, daß die Gemeinde
zur Errichtung von regulären Spitälern weder nach
dem SanitätS- noch nach dem HeimatSgesetze verpflichtet
ist, und daß daher die Fürsorge für spitals­
bedürstige Personen, die gegenwärtig wegen Platz­
mangels in den Wiener Spitälern nicht Aufnahme
finden, von der Gemeinde nicht getroffen
werden kann. Eine zur Auslegung der im Gemeinde-
statut vorgeschriebenen Verpflichtung der Gemeinden
zur Besorgung der Gesundheitspolizei angerufene Ent­
scheidung des VerwaltungsgerichtshoseS vom Jahre 1878
besagt übrigens ausdrücklich, daß die Gemeinde zur
Errichtung, beziehungsweise Bereithaltung von H e i l-
und Irrenanstalten nicht verholten werden kann. Die
niederösterreichische Statthalterei wird wenig Glück mit
ihrem Versuche haben, die Lasten, die der Staat zu
tragen hat, den Gemeinden zuzuschieben.
Das KaiserjubilänmSkinderspital. Der
Wiener Stadtrath hat gestern die Zustimmung zu den
von der Stadtverwaltung vorgelegten Detailplänen für
daS am Flötzersteig in Ottakring, nächst dem
Wilhelminenspital zu erbauende Kindcrspital genehmigt.
Dasselbe soll ein Musterspital werden, in dem die in
den Spitälern verschiedener Länder gesammelten Er­
fahrungen werden verwerthet werden. DaS Spital, für
welches die Gemeinde Wien einen Betrag von zwei
Millionen Kronen tvidmete, wird nach Fertigstellung
des Neubaues aus drei Hauptabtheilungen bestehen:
1. dem Spital für Kinder mit Jnsectionskrankheiten
(Stiftung der Gemeinde Wien); 2. das Spital für
Kinder mit internen und chirurgischen Krankheiten
(Stiftung Kellermann); 3. die bereits heute bestehende
Abtheilung für intern erkrankte Erwachsene
(Wilhelminenspital). Ueber die Generalpläne haben
wir bereits berichtet. Hinsichtlich der Detailpläne sind
folgende Angaben interessant.
Die JnfectionSabtheilung wird zusammen
188 Betten, die Kellermann'sche Stiftung 84 Betten
enthalten. Das Wilhelminenspital mit seinen 106 Betten
dazugerechnet, ergibt zusammen 378 Betten. Für diese
Bettenanzahl ist eine Fläche von 71.944 Quadratmeter,
das ist für ein Bett eine Fläche von 190 Quadrat­
metern, zur Verfügung. DaS ermöglicht bei steigendem
Bedürfnisse in Zukunst die weitere Errichtung von
zwei Pavillons mit je 42 Betten; nach dieser Ver­
mehrung wird noch immer ein Flächenraum von
156 Quadratmeter für ein Bett bleiben.
Der Bauplatz stößt unmittelbar an daS Wilhel­
minenspital an, wird im Süden von dem 24 Meter
breiten Flötzersteig, an den übrigen Seiten von
Feldern begrenzt; im Westen ist eine neue Straße
projectirt. Der Platz steigt gegen Nordwesten mit
circa 3 Percent an und liegt am Südabhange deS
GalizinbergeS. Die herrschende Windrichtung ist West
und Nordwest, so daß der Anstalt stets reine, vom
Wienerwald kommende Lust zugeführt wird. Für
diesen Bezirkstheil ist nur offene Verdauung mit Vor­
gärten und Cottageanlagen bestimmt, es kann also im
Norden und Westen nie eine dichtere Verdauung oder
die Anlage von Fabriksetablissements stattfinden.
Die Objecte, über deren Eintheilung wir bereits
berichteten, sind in drei Gruppen getheilt. Die Pa­
villons sind so gestellt, daß der beiderseits beleuchtete
Krankensaal einerseits nach Norden, anderseits nach
Süden geht, wodurch im Winter die Sonne voll aus­
genützt und im Sommer eine leichtere natürliche Ven­
tilation erreicht wird. Die Krankcnräume sind durch­
wegs 4.5 Meter hoch, die einspringenden und aus-
springendcn Ecken, die Anschlüsse an Plafond und
Fußboden sind abgerundet, die Fensterparapete schräg
gehalten, damit sie nicht belegt werden können. Der
Fußboden besteht auS Thonplatten auf Beton. Holz
ist überall möglichst vermieden. Auch für größt­
möglichste Jsolirung in den Jnsectionsräumen ist ge­
sorgt. Ueberall sind entsprechende große Tagräume
vorhanden, welche vom Krankensaal durch große
eiserne, verglaste Wände getrennt sind. Diese Wände
können eventuell entfernt und dadurch die Krankensäle
erweitert werden. Bei jedem der größeren Pavillons
sind an der Südseite drei Meter breite Liegehallen
angebracht, aus welche die Kranken sammt ihren
Betten gebracht werden können. Für Ventilation, Des-
infection, Beheizung, Beleuchtung rc. ist auf dar Beste
vorgesorgt.
Telegramme.
Finländisches.
Helsingfors, 12. Juli. DaS Abschiedsgesuch der
Senatoren Gripenberg, Nybergh, Baron v. Troil,
Schauman und Clouberg wurde genehmigt. Oberst
Hum und der Gouverneur von Uleaborg, Fellmann,
wurden zu Senatoren ernannt. Der Gouverneur von
Nyland, de Pont, hat sein Abschiedsgesuch eingereicht.
Kopenhagen, 12. Juli. Das Ritzau'sche Bureau
meldet aus H e l s i n g f o r S vom Gestrigen: Auf
Befehl deS Kaisers Nicolaus wurde ein Comite zur
Erörterung der Frage eingesetzt, wie der f i n-
ländische Zolltarif in Uebereinstimmung
mit dem russischen zu bringen wäre. In dem Comite
befinden sich Vertreter deS russischen Finanz- und
Ackerbau-DcpartementS. Der finische Senat wurde
ausgesordert, die Repräsentanten Finlands für das
Comite zu nennen.
Aus Südafrika.
Capstadt, 11. Juli. Man glaubt zu wissen,
nach dem Kriege werde Bloemsontein das
Hauptquartier des Oberbefehlshabers in Südafrika,
sowie der Sitz des südafrikanischen AppellgerichtshofeS
und die zukünftige Bundeshauptstadt.
Eine englandfeindliche Bewegung in
Cypern?
Konstautinopel» 11. Juli. Aus L e w k o s i a,
der Hauptstadt CypernS, im Mdiz-PalaiS eingelangten
Nachrichten zufolge wäre daselbst eine auf­
rührerische. gegen England gerichtete B e.
w e g u n g zutage getreten. Die Königin von England
sei hievon benachrichtigt und eS sei ihr nahegelegt
worden, sich diesbezüglich an den Sultan zu wenden.
Einige Revolutionäre seien verhaftet und die Ruhe
wiederhergestellt, doch bestehe die Ansicht, daß die Be­
wegung neuerdings zum AuSbruche gelange, wenn nicht
entsprechende Anordnungen getroffen werden.
In hiesigen englischen Kreisen ist von einer der­
artigen Bewegung absolut nichts bekannt. Man glaubt,
daß die Urheber der Nachricht, darunter moham­
medanische Geistliche, dieselbe in Verfolgung persön­
licher Zwecke verbreiten.
n
Mohammedanische Geistliche und der Mufti vo
Lewkosia wurden behufs Ertheilung von Aufklärungen
nach Konstantinopel berufen.
Die Unzufriedenheit auf Samos.
Konstantinopel, 12. Juli. Der provisorische
Präsident der Nationalversammlung und der Senat
aus Samos richteten neuerdings an den Sultan tele­
graphisch die Bitte, die Arbeiten der Nationalversamm­
lung bis zur Ankunft eines kaiserlichen CommissärS zu
fufpendiren.
Uebcrfchwemmung in Galizien.
Lemberg, 12. Juli. In Folge der feit vier
Tagen anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand der
Flüffe Bystrzyca, Zielenica, Lubienece, Lukiew, Dnjester
und Pruth bedeutend gestiegen. Stellenweise sind
bereits Ueberschwemmungen eingetreten. DaS Hoch­
wasser hat einzelne Brücken weggerissen; andere sind
gefährdet. Der Bahnverkehr auf den Strecken StaniS-
lau—Woronienka und StaniSlau—Stryi ist eingestellt.
**
*
Petersburg» 12. Juli. Kaiser Nikolaus, Kaiserin
Maria Feodorowna, die Kaiserin-Witwe und die Mit­
glieder der kaiserlichen Familie wohnten heute der aus
Anlaß des Todestages deS Großsürsten-ThronfolgerS
veranstalteten Seelenmeffe in der Peter-Pauls-Kathe-
dralc an.
Bad Gastein» 12. Juki. Erbprinz E r n st zu
Sachsen-Oldenburg ist zum Besuche seines
Vaters und eines Onkels hier angekommen.
Prag» 12. Juli. Statthalter Graf C o u d e n-
h o v e ist nach Brünn abgereist.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte da»
Budget-Provisorium bis 31. December
dieses Jahres.
Tagesbericht.
Wte». 12. Juli.
* Kalender für Freitag, den 13. Juli 1800.
Katholiken: Margaretha.— Griechen <30. Juni):
Alle Apostel.— Sonnenaufgang 4 Uhr 14 Mn. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 57 Minuten Abends.— Mopdes-
aufgang 8 Uhr 19 Minuten Abends.— MondeSuntergang
5 Uhr 16 Minuten Morgens.
* Hof- und Pcrfoualnachrichteu. Erzherzog
LudwigSalvator ist aus Trieft hier eingetroffen
und nach Jschl weitergereist.— Erzherzog Rainer ist
von Jungbunzlau hier angekommen und begibt sich heute
nach Hernstein.— Herzog Philipp v. Sachsen-
CoburgundGothaist nach Schladming, tzandelr-
minister Freiherr v. C a l l ist nach Trieft abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerK aifer
bat dem OberrechnungSrathe und Borstande des RechnungS-
departementS der Landesregierung in Laibach Victor
Colloretto den Titel eines Rechnungsdirettors ver­
liehen. Der Bischof in Linz Dr. Franz M. D o p p e l-
b a u e r erhielt daS Großkreuz deS päpstlichen Ordens
vom heil. Grabe.
* Zur Vermählung der Prinzessin Cumber-
land. Das HochzeitSgeschenk des Kaisers war
eine Diamantenkrone, mit der der Brautschleier ge­
halten war.
* Skandalöse Zustände. Die Blumcnmacherin
Caroline L a b e r nahm auS Kränkung darüber, daß
sie von ihrem Bräutigam aus ungerechtfertigter Eifer­
sucht verlassen worden war, Gift. Ihr Vater machte
sich eiligst auf die Suche nach ärztlicher Hilfe und
eilte durch 3 1 /, Stunden der Reihe nach zu fünf
Aerzten, ohne einen derselben anzutreffen. Er wendete
sich auch an die SicherheitSwache; ein Wachmann ging
mit ihm in die Wohnung und meinte, als daS Mädchen
sich erbrach, aber sich bester zu fühlen erklärte, »es
werde schon gut werden." Um 9 Uhr Nachts mußte
der Vater zur Nachtarbeit und traf bei seiner Heimkehr
um 6 Uhr Morgens seine Tochter— todt an. Wäre
rechtzeitig ärztliche Hilfe zur Stelle gewesen, hätte daS
Mädchen gerettet werden können.— Sind solche Zu­
stände einer Großstadt würdig?
* Der Erforscher der Dolomiten. In diesen
Tagen waren 150 Jahre verflossen seit der Geburt
deS Dcodat Guy Sylvaia Tomeröde Gratet de Dolo-
mien, jenes Geologen, dem die Wissenschaft die mine­
ralogisch- Erforschung der ihm zu Ehren benannten
GebirgSgruppe der Dolomiten verdankt. De Dolomien
wurde am 24. Juni 1750 zu Dolomien in der Dau­
phins geboren und fand schon als Kind Aufnahme in
den Maltefer-Orden. AuS Liebe zu den Naturwissen­
schaften verließ er jedoch den Waffendienst des Orden»
und bereiste von 1777 bis 1783 das südliche Europa.
Die Dolomiten TirolS bestieg und erforschte er zuerst
im Jahre 1788. Da mit dem Jahre 1790 dieses
Werk beendigt war, sind es nun 110 Jahre, daß diese
Alpengruppe ihre wissenschaftliche Erschließung erfuhr.
Im Jahre 1791 zog sich de Dolomien mit seinen reich­
haltigen Sammlungen nach seinem Landsitze Roche-
Guyon zurück. Bei Errichtung der Bergschule in Paris
wurde er zum Professor des Instituts ernannt. Bona-
parte berief ihn zur Theilnahme an der Expedition
»ach Egypten, in deren Verlaus er zu Tarent für
kriegsgefangen erklärt wurde. Als er nach Paris zurück­
gekehrt war, erhielt er den Lehrstuhl der Mineralogie
am Museum der Naturgeschichte, starb aber schon am
26. November 1801 zu CHLteauneus.


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 4 ]
4
Men, Freitag
ReichSpost
13. Juli 1900
, 157
* «Versorgung der »Genossen*. Unsere liebe
»Arbeiter-Zeitung* hat dem Abg. Bi-lohlawek schon so
viel« Liebenswürdigkeiten an den Kopf geworfen, daß
wir unS baß wanderten: warum sie ihm den »Secre-
tär der Franz Joseph-Stiftung* so geduldig hingehen
ließ. Ob diese großmüthige Milde daher kam, daß die
Herren »Soci* doch nicht gern zu laut der christlich-
socialen Partei den Vorwarf machen, den die Juden'
Blätter stets im Munde führen, daß sie ihre verdienten
Mitglieder mit guten Posten versorgen! Jedenfall»
haben sie Recht, in puncto dieses recht hübsch still zu
sein. Dem Berliner »Vorwärts* ist wieder
einmal «in „Geheimerlaß* aus den RedactionS-
tisch geflogen gekommen, wie schon ost, nämlich
eine Verfügung der Regierungspräsidenten von PotSdam
an die Landräthe, Magistrate, Polizeidirectoren u. s. w.
In dieser Verfügung werden die genannten Behörden
aufgefordert, über die bisherigen Ergebnisse des
KrankenversicherungS-WesenS, sowie über wünschenS»
werthe Abänderungen der bestehenden Gesetze» Er­
hebungen anzustellen und darüber Bericht zu erstatten.
Unter den Fragen befindet sich auch folgende:
10c. Sodann sind in einer Nachweisung diejenigen
OrtS-Krankencasfen auszuführen, bei denen Vorstands­
mitglieder sich als Angehörige der socialdemokratischen
Partei bemerklich gemacht haben; eS ist hier unter
kurzer Darlegung der Thatbestandes anzugeben, ob
und in welcher Weise ein Mißbrauch der Verwaltung
zu socialdemokratischen Parteizwecken in die Erscheinung
getreten ist. Insbesondere sind etwaige Streitigkeiten
mit den Aerzten, Apothekern, Krankenhäusern u. s. w.,
sowie Veruntreuungen von Cassengeldern, die mit
solchem Mißbrauch zusammenhängen, anzusühren.*
Der »Vorwärts* thut nun darüber äußerst
empört; denn er schiebt den Behörden die Ansichl
unter, sie nähmen an, daß aus den Capitalien der
Krankenkassen der socialdemokratische ParteisondS ge­
stärkt werde, daß die socialdemokratischen Mitglieder
Veruntreuungen begingen. Die liberalen Münchener
»Neuesten Nachr.* schreiben nun dazu:
»Von einer solchen Ansicht ist in der ausgestellten
Frage auch nicht daS Mindeste zu ersehen. Wohl aber
ist eS ja zur Genüge bekannt, daß die Socialdemo­
kratie eijrigst bestrebt ist, durch Besetzung
solcher Stellen Mitgliedern der
socialdemokratische» Partei ganz
gut dotirte Stellen zu sichern. Wenn
man nun aber die socialdemokratische Unterstel­
lung, die eine nicht ausgesprochen« Verdächtigung
zurückweist, mit den zahlreichen traurigen Vorkomm-
nisten bei der Verwaltung socialdemokratischer Partei-
casten in Beziehung bringen wollte, so hätte der »Vor­
wärts* seinen Parteigenossen fraglos einen sehr schlechten
Dienst mit dieser unbegründeten Eelbstentschuldigung
geleistet. Fest steht, daß die Socialdemokratie durch
Unterbringung ihrer Mitglieder in derartige gut besoldete
und sichere Stellen einen großen Theil von Unter­
haltungskosten für Agitatoren von ihrer Parteicasse
abwälzt.*
Bei uns in Wien und Oesterreich weiß man auch
ein Lied davon zu singen, daß die „Soci* ihre Agi-
tatoren mit den gut besoldeten und sicheren Stellen an
den Krankencasten versorgen. Da- ist auch sehr bequem
für die Parteicasta. Nur sollen die Herren ja recht
zurückhaltend sein, wenn sie von der ProtectionSwirth-
fchaft der Christlichsocialen zu flunkern sich anschicken
möchten.
* Ein echter Veteran. In Michaelnbach in
Oberösterreich ist dieser Tage ein Veteran deS 10. Feld­
jäger-Bataillons, Namens Jakob Wagner,
welcher vom März 1847 bis Juli 1852 activ diente,
und mehrere Schlachten mitmachte, gestorben. AuS
seinem Leben erzählt man sich folgende drastische
Episode: In Natternbach wurde er einmal von einem
wilden Stiere mit den Hörnern im Unterleibe schwer
verletzt. Jakob verband sich die schwere Wunde
einigermaßen und gieng, so gut eS eben gehen
mochte, zu dem eine gute Wegstunde entfernten
Arzte. Es war AbendS. Der Arzt meinte,
er brauche Jemanden, der das Licht halte,
damit er zum Zunähen der Wunde sehe
Der Berwundele erklärte, er thue dies selber, er
brauche und wolle keinen Zuseher, und thatsächlich
hielt er eine Kerze und leuchtete dem Arzte, während
ihm. derselbe die Wunde vernähte. AlS der Arzt damit
fertig war. sagte er, dieS sei ihm noch nie vorge­
kommen; mir auch nie, erwiderte der verwundete
Jakob. Jetzt wollte der Arzt durchaus, er solle sich
nach Hause fahren lasten Doch Jakob war dagegen,
er erklärte zu Fuß nach Hause zu gehen» denn als
Zjritz'ner fei er her'gangen, als G'flickter wird er
wohl heim können, außer eS hätte er (der Arzt) seine
Arbeit, die Flickerci schlecht g'macht. Sprach's und
führte seinen Vorsatz aus.
* Entgleisung der Tampftramway. Die
Maschine eines TramwayzugeS Mödling--Hitzing ist
vorgestern Nachmittags nächst der Haltestelle Neu-
Hitzing entgleist. Der Verkehr. wurde bis zur Frei­
machung dcS Geleise» durch zwei Stunden mittelst Um­
steigen bewerkstelligt. Die Ursache der Entgleisung liegt
darin, daß die Schienen von Schotter und Sand,
welcher seitens der Canalbauunternehmung in der
Lainzerstraße neben dem Geleise aufgehäuft werden,
belegt waren. Da» Polizeicommiffariat in Hietzing hat
Veranlastung getroffen, daß dieser Uebelstand beseitigt
werde.
* Ein verdächtiges Licht. Der Private Karl
Edler von Fabiancz von Misefa, Pilgram-
gaste 22, wohnhaft, bemerkte, als er am 11. d. M,,
NachlS heimkehrte, daß die im Mezzanin gelegene
Wohnung deS Generalmajors des Ruhestandes Heinrich
von G o n t a r d im Badezimmer, dessen Fenster
gegen den Lichthof liegen, beleuchtet sei. Da der
General seit mehreren Wochen auf dem Lande weilt,
und die Wohnung versperrt ist, lag die Befürchtung
nahe, daß ein Dieb eingedrungen sei. DaS Polizei­
commiffariat in Margarctheu wurde telephonisch ver­
ständigt und die sogleich im Hause erschienene Com­
mission stellte fest, daß die Wohnung leer war. Die
Beleuchtung des Badezimmers fand bald ihre Er­
klärung. Der im erwähnten Raume installirte Ein-
schaltapparat der electrischen Leitung hatte nämlich
einen sehr leicht beweglichen Einschalthebel. Durch eine
Erschütterung war dieser aus seiner wagrechten Lage
herabgeglitten, wodurch der Contact hergestellt und die
Stromeinschaltung bewirkt wurde.
* Selbstmordchronik. An einer GaSlaterne im
Bezirke Alfergrund, Fürstengasse. vor dem Liechtenstein-
schein Parke wurde heute Nachts um 11 Uhr ein circa
30jährigcr Mann erhängt aufgefundrn. Die nach
Durchfchneidung deS StrikeS angestellten Wiederbe­
lebungsversuche sind erfolglos geblieben.
* Eine raffinirte Schwindlerin. Am 11. d.
Vormittags um ’'.10 Uhr kam eine elegant gekleidete
Dame in das Geschäftslvcal des Fahrradhändlers
Franz W a n e k, Opernring 7, und verlangte Fahr­
räder zur Auswahl, da sie ihrem Gatten eines kaufen
wolle. Die Fremde wählte auch ein Rad aus und
Herr Wanek verlangte 80 X als erste Rate. Die
Käuferin, welche sich Klara Mittler nannte, er­
klärte nun, daß sie einen Dienstmann zu ihrem Gatten
senden werde, damit dieser ihr dar Geld sofort schicke.
Ueber den Rest deS Kaufpreises stellte die Dame einen
Wechsel aus. Sie schrieb schnell einige Zeilen im Ge­
schäft, gab den Zettel in ein Couvert, versah dieses
mit der Adreste „Dr. Siegfried Mittler, Josef-
städterstraße 87*, welcher Name ihrer Angabe nach
der ihres Gatten war, begab sich auf die Straße und
übergab den Brief dem Dienstmann Koloman
o c m e r i. Mit dem Dienstmann kam sie aber in
dar Geschäft zurück und folgte ihm das Fahrrad au».
Sie selbst blieb bis 11 Uhr Vormittags im Geschäfte.
Um diese Zeit erschien der Dienstmann bei Herrn
Wanek und übergab der Dame ein geschlossenes
Couvert. Sie öffnete es und entnahm demselben
40 K, welche angeblich ihr Gatte gesendet halte. Die
Verkäuferin deS FahrradhändlerS, Frl. Leopoldine
Fröhlich, nahm die 40 X entgegen und daraufhin
entfernte sich die Fremde. Im Laufe der nächsten
Stunden stellte man fest, daß die Dame eine
Schwindlerin sei. Ein Dr. Siegfried Mittler existirt
unter der Adresse gar nicht. Der Dienstmann Coloman
Kvcmeri, welcher einvernommen wurde, gab an, daß
die Dame aus seinen Standplatz gekommen sei und ihn
beauftragt habe, ein Fahrrad in die VerkehrSbank
zum Verpfänden zu transportiren. Sie übergab ihm
zugleich den an Dr. Mittler adrefsirten Brief mit der
Weisung, den Psandschilling  durch einen zwerghaften Körperwuchs ausgezeichnete
' Vogelart zugleich mit den Känguruhs von den ersten
Ansiedlern auf jener Insel vollständig ausgerottet
worden.
* BicykeS auS Papier. Dar BambuS-Bicycle
scheint ein überwundener Standpunkt zu sein; dafür
wird jedoch das Jntereffc der Sportkreise neuerdings
dadurch erregt, daß eine amerikanische Firma sich an­
schickt BicycleS auS Papiermaffe herzustellen. Wie wir
der diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, will diese Firma auf
Grund eine» neue» Verfahrens der Papierstoff-Be­
handlung BicycleS herstellen, welche nicht nur eine
äußerste Festigkeit gegen Stöße besitzen sollen, .sondern
auch in Bezug auf Leichtigkeit aller Bestehende über­
treffen sollen. Die Rahmen dieser BicycleS. natürlich
werden nur diese aus Papiermaffe hergestellt, bestehen
ebenfalls auS Rohren, die nach dem Verfahren herge­
stellt sind, und die dem Gestell eine große Elasticität
verleihen, ohne jedoch dessen Festigkeit im geringsten zu-
beeinträchtigen. Die Rahmen werden, wie wir erfahren,
in einem Stück gearbeitet.
* Kurze auswärtige Nachrichten. In Cor-
m o n s wurde Nach!» ein Wachmann durch einen
Flintenschuß in den Rücken getroffen und schwer ver-


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 5 ]
Die», Freitag
sreichrpost
13. Juli 1900
157
5
letzt. Der Attentäter ergriff die Flucht und ist bisher
nicht eruirt worden..— I» Budapest wurden
18 UniverfitätShörer Wege» Jndexfälschungen relegirt.
— In B e r l i n wurde die Tochter des dortigen
österreichisch-ungarischen Botschafters v. Szögyeny,
LegationSrathSgattin Gräfin S o m s s i ch, von einer
Droschke überfahren, erlitt jedoch nur leichtere Con-
tusionen.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Klima Kornreich.
Am Sonntag l e i t a r t i k e l t e die „N. Freie
Presse" über die Entführung eine- Judenmädels in
Galizien. Sie nannte sie eine „Gewalthat, die eine
Strafe finden muß, wenn da) Vertrauen in Recht
und Gesetz nicht bis aus die letzte Spur er­
löschen soll.
„Am hellichten Tage, vor den Augen der
Schwestern wird ein Kind gepackt und der Familie ge-
raubt. Die Frauen sind zu schwach, den Bauer, der
in den Hof gedrungen war, an der Entführung zu
hindern. Als die Mutter aus dem Felde herbeieilte,
um die Tochter zu schützen, rotten sich die Bauern zu­
sammen, um daS arme Weib einzuschüchtern. Da»
Mädchen wird zum Pfarrer gebracht und bis zu
diesem Augenblicke ist es nicht befreit und den Eltern
zurückgegeben worden. Nun ist die einfache Frage aus­
zuwerfen, ob in Oesterreich ein Verbrechen geduldet
werden darf, wenn eS sich hinter den Deckmantel irgend
einer Religion flüchtet?"
Dann wird gejammert, daß „im Namen Gottes
und seiner Lehrer unmündige Mädchen durch grau­
samen Zwang bekehrt werden sollen," und „daß in
einem Theile von Oesterreich die Grundsätze, nach
welchen die politischen Geschäfte' besorgt werden, bis
zur willenlosen Unterwürfigkeit vor der fanatischen
Seelensängerei ausgeartet sind."
„Bor drei Wochen ist da» Kind zum Pfarrer
von SiedliSka gebracht worden, und bis zum heutigen
Tage ist e» nicht zurückgekehrt. Gilt da» Strafgesetz
nicht in allen Königreichen und Ländern oder macht e»
«ine heimliche ungeschrieben« Ausnahme für und gegen
einzelne Confessionen?. Der Vorwand, daß
der Aufenthalt unbekannt sei, ist überflüssig geworden.
Da» Mädchen ist nach der Mittheilung des Vater» beim
Pfarrer des DorfcS SiedliSka. Man sollte meinen,
daß «ine solche Herausforderung de» Gesetzes in
einem europäischen Staate unmöglich sei, daß eine
halbe Stunde genügt, um das Kind zu befreien, den
Bauern und dem Pfarrer zu beweisen, daß die öster­
reichischen Behörden nicht mit sich spaßen lassen.
Wenn die Stimme der Menschlichkeit nicht gehört
wird, müßte die gewöhnliche Ehrfurcht vor dem
Paragraphen, die nackte Pflicht vollständig hinreichen,
um religiöse Corsare« st reiche zu
verhindern, die selbst in Fez und
Marokko nicht mehr üblich sind.
Aber in dem galizischen Dorfe Mala weinen die
Eltern noch immer um das verlorene Kind. Sie
haben sich an die Statthalterei, an die BezirkShaupt-
mannfchaft, an den StaatSanwalt, an die Gendar­
merie gewendet. DaS Mädchen wurde ihnen nicht
zurückgegeben."
So geht er noch zwei Spalten weiter, der Jammer
über „Verwirrung der sittlichen Begriffe" über „mora­
lische Zersetzung" über „Regierung als Magd der
Willkür", über „Concordatsluft, die in Oesterreich zu
spüren sei: da „Priester und Nonnen in- Galizien
thatsächlich der allgemeinen Verantwortung vor Polizei
und Gericht entzogen seien" u. s. w. in'S Unendliche.
Kein Wunder: die „Alliance israelite" hat den Fall
der ,N. Fr. Pr." zur Beleitartikelung eingesandt, ohne
zu fragen, wa» eS kostet.
So am Sonntag. Heute ist Donnerstag und heute
muß die „N. Fr. Pr." den wirklichen Sachverhalt
nach der officiösen Lemberger „Gazeta LwowSka" wie
folgt darstellen:
Die am 13. Jänner 1882 geborene, somit gegen­
wärtig 18 Jahre alte Blima K o r n r e i ch ist. wie
sie selbst behauptet, schon als kleine» Kind geneigt ge­
wesen, vom Judenthum zum katholische» Glauben
überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie jedoch bis zum
letzten Augenblick vor den Eltern, deren Zorn sie
fürchtete, geheimgehalten. Nach Angaben der Blima
Kornreich haben ihre Eltern hievon erst im Juni d. I.
Kenntniß erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden
anderen Töchter auf die Blima Kornreich, nachdem sie
sie an eine Bettkante angebunden hatten, mit Stöcken
losschlugen. Aus die Hilferufe des Mädchens eilten
zwei Ortsinsassen herbei, welche den Eltern mit der
gerichtlichen Anzeige drohten. In Folge deffen wurde
Blima Kornreich losgebunden, aber noch immer im
väterlichen Haufe unter strenger Aufsicht behalten.
Sie gibt ferner an, es sei ihr gelungen, eine«
Bauern zu bewegen, daß er im Vereine mit
anderen ihr zur Flucht auSdemBater-
hause, wo sie ihr Leben al» gefährdet ansehe,
verhelfe. Drei Tage hieraus benützte Blima
Kornreich die Anwesenheit einiger Bauern im Wirths­
haus« ihrer Eltern, um sich zu flüchten. Sie begab
sich in die Wohnung d«S LandSmanneS Blazniak,
wohin ihr auch jene Bauern, die zuvor im WirthS-
hause erschienen waren, folgten. Diese führten daS
Mädchen, deffen Bitten nachgebend, zum Pfarrer
SiedliSka. den e» um die Vornahme der Taufe bat.
Dem Pfarrer RuninowSki wurde die Blima
Kornreich in einem beklagenSwerthen Zustand vorge­
führt; zahlreiche Spuren erlittener Mißhandlungen
waren an ihr deutlich wahrnehmbar. Sie erklärte
dem Pfarrer, daß sie die Bauern, welche
sie vor weiteren Mißhandlungen schützen, als
ihre Wohlthäter ansehe, und drang sogleich in ent­
schiedener Weise aus die Durchführung d e S
Glaubenswechsels. Der Pfarrer weigerte
sich jedoch in Anbetracht der Wichtigkeit des ActeS,
die Taufe sofort vorzunehmen und erst am 21. Juni
dieses Jahres,. nachdem er von seiner vorgesetzten Be­
hörde Informationen eingeholt und Blima Korn­
reich in Gegenwart von Zeugen die schriftliche Er­
klärung abgegeben hatte, daß sie auS eigenem
Antriebe, ohne von Jemandem hiezu beredet oder be­
einflußt zu fein, zum katholischen Glauben übertrete,
wurde der Taufact vorgenommen. DaS genannte
Mädchen, welche» sich derzeit freiwillig in SiedliSka
aufhält, hat sich an dar competente Gericht mit dem
Ersuchen gewendet, behufs Ermöglichung ihrer Befreiung
von der väterlichen Gewalt die geeigneten Verfügungen
zu treffen, zumal sie zu ihren Eltern nicht mehr
zurückzukehren gedenke. Die Anzeige ihres Vater» Leib
Kornreich von der Entführung seiner minderjährigen
Tochter wurde der Staatsanwaltschaft übermittelt.
Dagegen hat da» Gendarmeriecommando in Wielopole
dem Gerichte die Anzeige gegen Leib Kornreich, dessen
Frau und zwei Töchter wegen Mißhandlung der
Blima Kornreich erstattet. Die Erhebungen sind
im Zuge.
So die „N. Fr. Pr." am Donnerstag. Ihr Leit-
und Leid-Artikel vom Sonntag strahlt jetzt in der
Glorie der Blamage, die dem Blatte „for die Ge­
bildeten" so wohl ansteht. Die Leitartikel der „N. Fr.
Pr." bekommen gewöhnlich erst in ein paar Tagen die
richtige Folie. Mit der Kornreich ist also wirklich kein
Geschäft zu machen» so wenig als mit der Arate»!
Aus den Kronlandern.
Oberösterreich.
Ried. (Verschiedenes.) Der große katho­
lisch-politische Volk-verein für Obcrösterreich benützt die
Ruhe im Abgeordnetenhaus« zu lebhafter Agitation
durch Abhaltung von Versammlungen. Von letzteren
erwähnen wir die vorigen Sonntag, 8. Juli zu Neu-
kirchen am Walde bei EngelhartSzcll stattgehabte Bei-
sammlung, welche von 1000 Männer besucht war. Der
Ort war beflaggt, die Gemeindevertretung begrüßte die
erschienenen Abgeordneten, dem Reichsrathsabgeordneten
Zehetmayr wurden von fünf Gemeinden Ehren«
bürger-DiplomS überreicht. Dem Präsidenten Dr. Max
Mayer wurden stürmische Ovationen dargebracht. Dr.
Mayer ist augenblicklich die Zielscheibe der Deutsch­
nationalen wegen des für die letzter» so unglück­
lichen^ AuSgangeS des BiSmarckstraße- ProceffeS
in Linz.— Dr. Max Mayer vertrat vor dem
Reichsgerichte in Wien den o.-ö. LandeSauSschuß und
so ist er Hauptursache, daß die radicalen Linzer keine
BiSmarckstraße bekamen. Die Wuth der deutschradi-
calen Blätter ist daher auch grenzenlos.— Den Gast-
wirthen ist durch die vom o.-ö. Landtage beschlossene
Bierumlage von 70 kr. per Hektoliter großer Gefallen
erwiesen worden. Durch diese Umlage fällt auf den
Liter 1 Kreuzer, die Wirthe verlangen aber für den
Liter jetzt um 4 Heller mehr, sie ziehen also nahezu
doppelt ioviel Gewinn auS der Bierumlage als das
Land. Recht komisch wirkt dabei ein Protest der Nieder
Gastwirthegenossenschaft über diese Landesbierumlage,
welche den Wirthen doch so viel Nutze» bringt!
Stciermark.
Graz. (Sociales und unsere Com-
m u n a l p o l i t i k.) In einem Aufsätze der Blätter
für Armenwesen Deutschlands behandelt Dr. Julius
Bunzel den Standard of live eines Grazer Arbeiters.
Der Verfasser legt die Lebenshaltung eines Grazer
verheiratheten Arbeiters mit 6 Kindern, der monatlich
25 fl. 92 kr. verdient und in Folge dessen den Mit-
verdienst seiner Gattin zum Hau?halt braucht, an­
schaulich dar. 39°7 Percent der Einnahmen fielen der
Frau zu aus kleinen Arbeiten und auS
Bett und Kostgeld. Der Gesammtsumme der
HauShaltungSauxgaben betrug in dieser Familie
49 fl. 60 kr. Hiervon entfallen 29 fl. £6 kr.
(60 2 Percent) aus Nahrungsmittel. 2 fl. 68 kr.
(5'4 Percent) auf Getränke, 99 kr. (2 Percent) auf
Tabak und Cigarren, 8 fl. 66 kr. (17-46 Percent)
auf den MiethzinS, 1 fl. 10 kr. (2 22 Percent) auf
Beleuchtung, 2 fl. 36 kr. (4'76 Percent) auf Brenn-
materialen, 1 fl. 9 kr. (2-21 Percent) auf Diverses
(49 kr. für Reinigungsmittel fSeife, Soda, Waschblaus,
31 kr. für Schulrequisiten, 20 kr. für Briefmarken,
5 kr. für Bogelfutter und 4 kr. für Schuhwichse). Für
Kleidung wurden nur 2 fl. 86 kr. (5-75 Percent) auf­
gewendet, und zwar wurden hiefür vier Paar Strümpfe
gekauft und zwei Raten ä 1 fl. von einer Schuld im
Manufaeturwaarengrschäfd, abbezahlt. E» entfielen
demnach über zwei Drittel aller Ausgabe« auf die
keineswegs glänzende Ernährung und nahezu /ei«
Sechstel auf die mit zwei Bettgehern getheilte Wohnung.
Mit dem restlichen Sechstel mußten Beleuchtung, Be­
heizung. Kleidung und alle kleinen NebenauSgaben ge­
deckt werden. Der Verfasser folgert aus diesem Wirth­
schaftsplane, welcher nur eine sehr mangelhafte Er­
nährung der HauShaltungSangehörigen und eine
schlechte Wohnung gestattet, daß. eine Arbeiterfamilie
in Graz mit einem Wochenlohne von 6 fl. unmöglich
leben kann, ohne daß die Arbeitskräfte des Manne»
oder der Frau oder Beider durch Nöthigung zur Schaffung
anderweitiger Einnahmsquellen über Gebühr in An­
spruch genommen und vorzeitig abgenützt werden.
„Diese Thatsache"— folgert daraus der
Verfasser mit einem scharfen Hiebe gegen den Grazer
Gemeinderath— „scheint im Gemeinderathe
leider noch nicht bekannt zu fein, denn in der Sitzung
vom 14. Mai d. I. wurde die Petition der
städtischen Arbeiter, in welcher e i n
Mindesttaglohn von l fl. gefordert wurde,
erst einer Enquete zum Studium vorgelegt." Wann die
Enquete ihr Ende finden wird, ist fraglich bekannt, scheint
nur dar „Wo", nämlich ein Papierkorb. Vor nicht»
hat ja der Grazer Gemeinderath tiefere» Grauen, als
vor socialpolitischen Regungen. Dafür verstehen seine
Leute umso besser dar Wettern gegen die Christlich-
Socialen. die den Wiener städtischen Arbeitern zur
Lohnerhöhung und Altersversicherung verholfen haben.
Die Wirren in Wna.
Der chinesische Staatsrath veröffentlicht eine
Rechtfertigung seiner Haltung uud versucht die
Verantwortung für die Unruhen abzulehnen und
sie den Fremden zuzuschieben.
Der chinesische Gesandte in Washington über­
mittelte nämlich, wie von dort mitgetheilt wird,
dem Staatssecretär Hay eine Mittheilung deS
chinesischen Staatsrathes vom 29. Juni, worin
die Verantwortung für die Unruhen abgelehnt
wird. Nach einer Besprechung der zügellosen Aus­
dehnung der Boxer-Bewegung besagt die Mit­
theilung: Die Erlaubniß Chinas, daß fremde
Truppen Peking betreten dürfen, beweise das Be­
streben Chinas, die freundlichen Beziehungen zu
den Mächten aufrechtzuerhalten. Die frem­
den Truppen hätten aber, statt sich
auf den Schutz der Gesandtschaften zu beschränken,
zeitweise die Straßen durchstreift. Beständig seien
Anzeigen eingegangen, wonach Leute durch verirrte
Kugeln getroffen wurden. Die fremden Truppen
hätten sogar in den Bereich eines Palastes ein­
zudringen versucht. Dies provocirte die chinesi­
schen Soldaten und das Volk. Ruchlose Leute
hätten begonnen, christliche Convertiten zu
tödten und fremdes Eigenthum niederzubrennen.
Die Regierung säumte nicht. Befehle zur Unter­
drückung der aufständischen Elemente zu erlassen,
entschloß sich aber, die fremden Gesandten zu er­
suchen, im Interesse ihrer Sicherheit sich zeitweise
nach Tientsin zurückzuziehen. Dies stand noch zur
Berathung, als der Pöbel v. Ketteler ermordete,
welcher am vorhergehenden Tage die Zeit seines
Besuches dem Tsung-li-Aamen schriftlich ange­
kündigt hatte. Das Tsung-li-Iainen hatte der
Ankündigung v. Ketteler's nicht zugestimmt, da
es befürchtete, er könnte auf dem Wege belästigt
werden. Die gesetzlosen Elemente nahmen eine
immer drohendere Haltung ein. Der Gedanke,
die Diplomaten in Peking unter chinesischer
Escorte fortzuschaffen, wurde schließlich aufgegeben,
aber die chinesischen Schutzmannschaften ange­
wiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln zu treffen. In
Taku hätten die Fremden zuerst gefeuert. China
denke nicht an einen Krieg mit den Großmächten.
Der Staatsrath weist sodann die chinesischen.
Gesandten im Auslande an, den betreffenden Re­
gierungen diesen Bericht zuzustellen und ihnen zu
versichern, daß dem chinesischen Militär der Schutz
der Gesandtschaften bis zum Aeußersten zur Pflicht
gemacht wurde, und daß mit den Aufrührern so
strenge verfahren werde, als die Umstände t» ge­
statten.
Eine Ergänzung dieser Nachricht bringt der
„Daily Expreß". Das Blatt veröffentlicht eine
Depesche aus Shanghai, welche Auszüge eines dort
eingegangenen Decretes enthält, welches mit der
Erklärung des chinesischen Staatsrathes, die
der chinesische Gesandte im Washington
dem Staatss ecretär Hay zugestellt hat,
identisch zu sein scheint, aber noch folgende be-
merkenswerthe Stelle enthält: „Wir thun alles
Mögliche, um die Gesandtschaften zu retten, die
noch bestehen; aber wenn wir es für unmöglich
halten, diesen Schutz weiter fortzusetzen, so möge
man den Mächten begreiflich machen, daß uns'
deshalb keine Vorwürfe gemacht werden können,
denn der Zorn unserer Bevölkerung nimmt jeden


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 6 ]
6
Wien, Freitag
Reichspost
18. Juli rscxr.
167
Tag in dem Maße zu, als sie noch mehr fremd­
ländische Soldaten ankommen sieht, die unser
Land verwüsten und unsere Völker todten." „Daily
Expreß" fügt hinzu, das Decret sei unterzeichnet
„Tuan, K a i s e r".
Die Erklärung des chinesischen Stadtrathes
stellt sich, wenn sie überhaupt authentisch ist, als
eine kühne Entstellung der Thatsachen hin, da
doch die chinesische Regierung, die am 29. Juni
ihre guten Absichten, die Gesandten zu schützen,
betonte, an den folgenden Tagen Gelegenheit zur
.Erfüllung ihrer Pflichten gehabt hätte. Das
Rundschreiben soll bereits von Kaiser
Tuan unterzeichnet sein, müßte also knapp
vor der Jnscenirung des Blutbades erlassen
worden sein. So leicht wird es der
chinesischen Regierung nicht gelingen, die Verant­
wortung für die Greuelthaten abzulehnen und die
Fremden als Provocateure hinzustellen.
Zum neuen deutschenGesandten
für Peking ist der bisherige außerordentliche Ge­
sandte und bevollmächtigte Minister in Luxemburg
Mumm von Schwarzen st ein ernannt.
Derselbe wird sich schon in den nächsten Tagen
in Begleitung des Dolmctsch-Secretärs Freiherrn
von der Goltz nach Ostasien begeben.
Die Gesammtstärke der deutschen Expeditions­
truppen, deren Commandant bereits ernannt wor-
;ben ist, wird auf 15.000 Mann gebracht werden.
An amerikanischen Verstärkungen werden vorläufig
gegen 6000 Mann von den Philippinen nach
China gehen. In Cuba werden drei amerikanische
.Regimenter freigemacht, die entweder nach den
Philippinen oder im Bedarfsfälle auch nach China
gehen sollen.
Nach einer Meldung der „Nowvje Wremja"
aus Wladiwostok langen mit allen russischen
Schiffen, welche aus Takn und Tientsin in
Wladiwostok einlangen, chinesische Gefangene an.
An Stelle des Truppen-Commandanten in Wladi­
wostok, General Linewttsch, der bereits nach
China abgereist ist, wurde dem Militär-Gouver­
neur Tschttschagow das Kommando übertragen.
Die Vorgänge in Tientsin.
London, 12. Jul. Nach einer Meldung der
„Daily Exvreß" aus Shanghai vom gestrigen
seien fast alle Häuser der Fremden in Tientsin
verlaffen.
London, 12. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tientsin vom 6. d. M. :Der chinesische
General M a nahm nach sechsstündigem Kampfe
idas Arsenal, östlich Tientsins, wieder ein und
brachte den Vertheidigern schwere
V e r l u ll e bei. Der japanische Commandant ver­
langte eiligst V e r st ä r k u n g e n.
Li-Hung-Tschang.— Aus Peking.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird aus
Shanghai vom gestrigen telegraphirt: L i-
Hung-Tschang erhielt heute ein kaiserliches
Decret, worin er angewiesen wird, sofort nach
Peking zu kommen. General Pnanschikai habe Nach-
richten aus Peking erhalten, wonach zwischen
den Führern der verschiedenen Parteien
Erbitterte Feindschaft herrsche. Ein
'Dffictcr des Generals Iunglu wurde nach
einem Attentate auf den Prinzen Tuan ent­
hauptet. Der P r i v a t s e c r e t ä r des
Kaisers, der Kanzler der Universität in Peking,
Sunchianai, mit seiner ganzen Familie
und seinen übrigen Leuten, insgesammt 60 Per­
sonen, seien von den Boxers ermordet
worden. Chinesische Beamte wollten wissen,
General N i ch habe seine Truppen von Tientsin
zurückgezogen und marschire gegen
Peking, um dem Prinzen Tsching in seinem
Bemühen, der Kaiserin-Witwe beizustehen, zu
helfen.
In der Mandschurei.
Petersburg, 12. Juli. Die amtlichen
Blätter veröffentlichen folgendes Telegramm aus
Nikolsk-Ussuriskoi vom 5. d. M.: Es verlautet
gerüchtweise, daß in Mukden der fran­
zösische Bischof ermordet, das
Missionsgebäude verbrannt und ein hoher chine-
sicher Beamter vergiftet worden sei.
Ueber das Erscheinen von Boxerbanden in
Telin, sowie von Agitatoren in Charbin sind viele
übertriebene Gerüchte im Umlauf. Ein hoher
chinesischer Beamter in Telin übersandte dem Chef
des Eisenbahn- Districtes eine Bekanntmachung,
worin der Bevölkerung mitgetheilt wird, daß die
Boxers und ihre Anhänger der Todesstrafe unter­
liegen. Thatsächlich werden aber, wie es scheint,
keine Maßregeln gegen dieselben ergriffen. Auf­
rührerbanden zwangen die in den russischen
Kohlengruben in China arbeitenden Engländer,
die Gruben zu verlassen., m m
In ©tritt herrscht allgemeine Panik. Man
befürchtet dort den Ansbruch eines Aufstandes.
Die Eisenbahn-Telegraphenlinie im Süden, welche
beschädigt war, arbeitet jetzt ohne Störung.
London, 12. Juli. Reuter's Office meldet
aus Tientsin vom 4. d. M.: Der frühere Polizei-
Director von Port Arthur ist in Tientsin ange­
kommen. Er theilte mit, daß die Chinesen
Niutschwang geplündert und in
Brand gesteckt haben. Die Chinesen zerstören
die mandschurische Eisenbahn und brandschatzen die
unbeschützte Umgegend von Port Arthur.
London, 12. Juli. Wie die „Times" aus
Shanghai vom Gestrigen melden, besagt eine De­
pesche des russischen Gouverneurs von Port Arthur:
40.000 Mandschu-Soldaten stehen nur
12 Meilen von Niutschwang entfernt. Am 7. d.
stieß eine kleine russische.Abtheilung,
5 Meilen von dem russischen Pachtgebiet, auf
diese Mandschus. Es entstand ein Kampf,
über dessen Ausgang die Depesche nichts besagt.
Die Fremden in Niutschwang wurden durch
Matrosen des russischen Kanonenbootes an Bord
von Dampfschiffen gebracht. Die Mandschus
sollen in der Richtung auf I e h o l m a r s ch i r e n.
Die Kämpfe bei Tientsin.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
auS Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um
Tientsin am 6. d. M. war bis jetzt der heftigste
Die Russen allein verloren 200 Todte. Die
Chinesen beschießen die Stadt vom
Nordwestwalle dcS Stadtforts. Der Taotai und die
Mitglieder des Hamens bezweifeln, ob die vorhandene
Streitmacht der vereinigten Truppen im Stande ist,
auszuhalten, falls nicht bald große Verstärkungen ein-
treffen. Die Vertheidiger von Tientsin sind durch die
beständigen Kämpfe ermüdet und verdanken es nur
dem glänzenden Kundschafterdienst der Kosaken, daß
die Stellungen der Verbündeten nicht längst er»
stürmt sind.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eingelaufenen tele­
graphischen Meldungen des deutschen Confuls in
Tientsin wurden die dortigen Fremdenniederlassungen
in der Zeit vom 5. bis 8. d. M. von den Chinesen
wieder bombardirt. Am 6. d. wurden 2000 Boxers,
welche die französische Niederlassung angegriffen hatten,
von den Russen zurückgeschlagen. Am 7. d. bombar-
dirten die Engländer und Japaner die chinesischen
Batterien. Abends schlugen chinesische Granaten in das
Dach des deutschen ConsulatS ein und zündeten. Das
Feuer wurde aber sofort gelöscht; der entstandene
Schade ist unerheblich. Der Dampfer „Peiping" ging
am 6. d. mit einem deutschen Verwundetentransport
nach Taku ab. Die Wasserstraße Tientsin—Taku ist
nach Besetzung eines auf halben Wege gelegenen Forts
sicher. Auch die Eisenbahn nach Tongku ist bis auf
drei englische Meilen von Tientsin wieder hergestellt.
Fast alle Familien der hier ansässigen Fremden sind
schon am 4. d. nach Taku abgereist.
Der Commandant des deutfchen
Expeditionskorps.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extra-Ausgabe des
„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Generalmajor
v. L e s s e l mit der Führung der 28. Division be­
auftragt und unter Beförderung zum Generallieutenant
zum Commandeur des ostasiatischen Expeditonscorps
ernannt.
Petersburg» 12. Juli. Amtlich wird bekannt­
gegeben, daß der Verkehr aus der großen sibirischen
Telegraphenlinie in der letzten Zeit in Folge an­
haltender täglicher Gewitter, ferner in Folge Be­
schädigungen der Leitung in TranSbaikalien durch
Stürme und Waldbrände behindert werde. Ueberdies
erschwere die durch die Ereignisse in China veranlaßte
ungewöhnlich große Zahl von Depeschen deren schnclle
Besörderung, so daß die Depeschen oft mehrere Tage
aufgehalten werden.
Aus dem Kerichtslaate.
Wegen Mordversuches verhaftet und zu—
5 It Geldstrafe vcrurtheilt. In dcr Nacht vom
1. auf den 2. April hörte man auS der Wohnung der
Prostituirten Marie Z i p p e l in der Novaragaffe
Hilferufe und bald darauf verließ in fluchtartiger Eile
ein junger Mann ohne Ueberrock und Hut das Haus.
Letzierer wurde 4 Tage später wegen Mordversuches
verhaftet und die Art wie sich der Schlossergehilfe
Johann H o r a c e k— dies nämlich sein Name—
bei dem Mädchen benahm, brachte die Polizei auf die
Vermuthung, in ihn, den Mörder der Prostituirten
FranziSka H o f t r gefunden zu haben. Dies war jedoch
nicht der Fall und auch der Sachverhalt wesentlich
anders. Horacek hatte nämlich am kritischen Tage um
'',4 Uhr Morgens die Zippel auf der Straße getroffen
und ihr seine Begleitung angeboten, bei welcher Ge­
legenheit er sich erkundigte, ob sie allein wohnte. Im
Zimmer angelangt, verlöschte Horacek die Lampe und
bald darauf entstand zwischen ihm und dem Mädchen
aus nichtiger Ursache ein Streit Plötzlich wurde st«
von Horaczck zu Boden geworfen, er kniete aus ihr.
würgte sie und schrie: „Du mußt hin werden." Schon
nahe daran, das Bewußtsein zu verlieren, gelang eS
dem Mädchen, den Angreifer abzuschütteln und sich
zur Wehre zu setzen. Auf ihre Hilferufe eilten die Be.
wohner des Nebenzimmers herbei und nun bat Horacek
auf den Knieen liegend, um Verzeihung. Er wurde
von der Zippel und den Uebrigen durchgeprügelt und
ergriff unter Zurücklaffung des Havelocks die Flucht.
Da man nun in der Handlung Horaceks keinen Mord­
versuch, sondern lediglich eine vorsätzliche leichte Körper­
verletzung erblickte, wurde die Untersuchung beim
Landesgerichte gegen Horacek eingestellt und derselbe
vom Bezirksgerichte Leopoldstadt (GR. Doctor
W e s s e l y) bloß zu einer Geldstrafe von 5 Krone»
verurtheilt.
Statt einer Zeugengebühr— drei Tage
Arrest. Der Einspännerkutscher Joses B o h a t s ch
war beim Bezirksgerichte Josefstadt als Zeuge und
Privatbetheiligter in einer Strafsache gegen einen
Tramwaykutscher vorgeladen. Nach beendigter Ver­
handlung verlangte der Einspänner in ungestümer
Weise vom Richter Gcrichtssecrctär Brandmeyer
eine Zeugengebühr. Diese wurde ihm verweigert, da
er angab, weder einen Taglohn noch einen Wochen-
lohn zu beziehen. Der Kutscher wurde nun so grob,
daß ihm der Richter eine Disciplinarstrafe androhte.
Die Antwort des Kutschers war: „Meinetwegen
sperren Sie mich auf drei Tage ein, wenigstens bin
ich verpflegt."— Richter: Wegen Ihre? unanstän­
digen Benehmens verhänge ich über Sie drei Tage
Disciplinararrest.
Ein Dinrnist al8 Lebemann. Vor dem
Schwurgerichte unter Vorsitz des OberlandeSgerichts-
ratheS D i st l e r hatte sich der 21jährige Diurnist
Carl Kraus wegen DiebstahleS, Betruges und Ver­
untreuung zu verantworten. Derselbe hatte den seinen
Gusto, mit einer unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehen­
der Frauensperson ein Liebesverhältniß anzuknüpfen
und derselben die Heirath zu versprechen. DaS Mädchen
schenkte dem Diurnisten das vollste Vertrauen und lieh
ihm einen größeren Betrag, den der Lebemann inVer-
gnügungslocalen und Nachtcaffeehäusern vergeudet«.
Kraus brauchte jedoch immer mehr Geld, welches er
sich dadurch verschaffte, indem er einen Kasten seiner
„Braut" erbrach und aus demselben Lose entwendete,
deren Erlös er ebenfalls vergeudete. Aus diese Art er­
leidet heute noch das Mädchen einen Schaden von
1586 Kronen. Kraus wurde zu 18 Monaten schwere«
Kerkers verurtheilt.
Gerissene Laitungsdriihte der elektrischen
Tramway bilden bekanntlich eine große Gefahr für
die Passanten; findet sich aber Jemand, der diese-
Gebrechen beheben will, so setzt er nicht bloß sein
Leben aus'S Spiel, sondern auch sich der Gefahr aus.
wegen muthwilliger Beschädigung fremden Eigenthum-
angeklagt zu werden. Diese traurige Erfahrung machte
der Conditor Hugo Lerche. Derselbe sah in der
Favoritenstraße einen gerissenen Leitungsdraht der
elektrischen Tramway am Boden liegen und wie die
daran vorbeikommenden Pferde von Zittern befallen
wurden; in Kenntniß der drohenden Gefahr wendete
er sich an den nächsten Wachmann, der aber
selbst nicht wußte, was zu thun sei. Lerche,
der einen Unglücksfall befürchtete, schritt nun
selbst ein, indem er die in Entfernung von je
500 Metern angebrachten Ausschaltekasten in der ge­
eigneten Weise umwendete, um den elektrischen Strom
zu unterbrechen. Erwürbe deßhalb wegen muthwilliger
Beschädigung elektrischer Leitungen von der Bau- und
Betriebsgcsellschaft angezeigt und berief sich vor dem
Bezirksgericht Favoriten daraus, daß er dies so in bei»
Samaritercursen der Freiwilligen RettungSgesellschaft
gelernt habe. Der vorgeladene JnspectionSarzt der
Rettungsgesellschast, Dr. Karl H a v r a n e k, gab an,
daß er in seinen Cursen über erste Hilfe bei Unglücks­
fällen in Folge mehrerer Vorkommnisse auch auf die
Gefahren der Oberleitung aufmerksam machen mußte
und diesbezüglich erklärt hatte, man müffe erst den
Draht Mit einer Jsolirscheere abschneiden oder den vom
Strome gefangen Gehaltenen selbst isoliren. Wo die-nicht
rasch genug geschehen könne, empfehle es sich, die von
500 zu 500 Metern angebrachten Ausschaltekästen in
der Richtung der Rißstelle umzuwenden und so den
Strom auszuschalten. Ueber Befragen des Richters
gab ein als Zeuge erschienener Jnspector der Bau«
und Betriebsgesellschaft zu, daß dieses Vorgehen ganz,
zweckentsprechend sei, aber nur von Wachleuten oder'
Bediensteten der Gesellschaft angewendet werden dürfe
Der Richter, GerichtS-Secretär Dr. H a m p e r l, ging
mit einem F r e i s p r u ch vor; es liege kein Anlaß
vor, den Angeklagten zu bestrafen, da er nach bestem
Wissen und Gewissen, gewiß aber nicht auS Muth­
willen gehandelt habe.
Wissenschaft und Literatur.
Liberias Wetowskk. Ein Sommernachts-Be-
gebniß. Wien, Verlag Carl K o n e g e n.— Die
vorliegende Broschüre kann nicht ernst genommen
werden. Die paar guten Gedanken, die ihr innewohnen,
und die schließlich darauf hinauslaufen, in der czechi-
schen Obstruction das alte liberurn veto des polni­
schen Reichstages und sozusagen den Fluch der pol­
nischen Tradition und ihres Einflusses zu finden.


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 7 ]
Bien, Freitag
Reichspost
' 13. Juli 1900
7
157
sind in einem solch krausem Durcheinander einer unbe­
holfenen Zauberwelt gegeben, daß sie in ihrer stark
alkoholischen Umgebung verschwinden. Wir begreifen
«S zwar recht gut, daß man «inen recht verworrenen
Traum haben kann, wenn man so wie der Ver­
fasser, einer größeren Anzahl Flaschen deS Wiener
Rathhauskeller-WeineS die Hälse gebrochen hat, wir
begreifen sogar, daß man jn diesem glauben kann, das
österreichische Parlament von unten durch einen
gläsernen Fußboden zu sehen und dann eine Sitzung
unter bereits sehr vergangenen Parlamentariern L la
Herbst, Schindler. Lasier mitzumachen, in der über die
Bezwingung der czechischen Obstruction mehr und
minder Bescheidt gesprochen wird, aber drucken
lassen braucht man diese geistigen Provenienzen
einer durstseligen Sommernacht denn doch nicht. Die
Krone hat der Verfasser seiner Brochüre dadurch
aufgesetzt, daß er den Polen LiberiuS Wetowski, den
verkörperten bösen Geist des Parlaments, durch den
kabbalistischen Spruch eines Rabbiners aus
K o l o m e a in eine Mücke verwandeln läßt, die in
einem mit Liqueur gefüllten Schuh der ReichsrathS-
iBuffetdame von den anwesenden Parlamentariern ein­
gekerkert wird.— Doch genug; wir erwähnen diese
sichtlich sehr weingeistige Geschichte nur deshalb so
,ausführlich, weil ein Theil unserer Presse, der gewisse
/Schlager gefallen dürsten, das „Geistreiche" der Bro­
schüre zu rühmen sicher nicht versäumen wird.— Es
sst nur ein einziger Satz von Gehalt in der Broschüre:
»Parteiwuth ist die Tollheit Vieler zum Nutzen
Weniger," doch dies Wort stammt nicht vom Ver­
fasser, sondern von Swift. Or. F. F.
Lehte Wcrchrrichlen.
Zur Lage. Die „Pol." berichtet: „Bis heute
sind von der Regierung keine Beschlüsse
betreffs der Zukunft gefaßt, sondern nur Pläne
entworfen worden, die Herr v. Koerber offenbar dem
Monarchen in erster Reihe unterbreiten wird. Die
Thatsache jedoch, daß von der Regierung soeben der
Entwurf einer neuen parlamentarischen Geschäfts­
ordnung ausgearbeitet worden ist, deutet den Weg
an, auf dem das Cabinet Koerber die Herstellung ge­
ordneter parlamentarischer Zustände versuchen will.
Der erwähnte Entwurf lehnt sich an die Geschäfts­
ordnungen des englischen, französischen
und ungarischen Parlamentes an und soll,
wie verlautet, die Abgeordnetenhausdiäten mit
jährlich 2400 fl. pauschauliren, deren
Bezug denjenigen Abgeordneten eingestellt wird, die
von den Sitzungen wegen ungebührlichen Benehmens
ausgeschlossen werde». Darüber, ob der Gesetzentwurf
als eine Regierungsvorlage dem Parlament unter­
breitet werden wird, oder ob derselbe für ein Ortrvy
bestimmt sein soll, ist noch keine Entscheidung getroffen
worden. Was die Beurtheilung der künftigen
parlamentarischen Lage betrifft, muß für die­
selbe— die Aktionsfähigkeit des Parlaments
vorausgesetzt— bie Bildung einer
Majorität maßgebend sein. Wenn über­
haupt von einem Regieren mit dem Parlament die
Rede sein soll, dann muß die Regierung, möge sie
Koerber oder wie immer heißen, die Existenz der Ma­
jorität anerkennen und alle sich daraus ergebenden
Consequcnzen auch tragen. Es wird demnach die Haupt­
aufgabe der Regierung sein, mit Einsetzung ihres ganzen
EinflußeS die Bildung einer neuen Majorität zu fördern,
in welcher jedoch die czechischen Abgeord­
neten inbegriffcn sind, deren Wünschen betreffs
der Sprachenfrage irgendwie zu entsprechen
sein wird."
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien. 12. Juli.
S ch a f m a r k t. Austrieb 1323 Stück.
Während die Stimmung zu Marktbeginn etwas leb­
hafter war, weist die Preislage gegen die Vorwoche fast
keine Aenderung auf.
Es notirten: Exportschafe von 48 bis 54 Heller,
Brackichafe von 42 bis 46 Heller per Kilogramm.
Stechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 3725 Stück Kälber, 1251 Stück
Weiden» Schweine, 1261 Stück lebende, 178 Stück
Weiden» Schafe und 93 Stück Lämmer.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 72 Heller bis
98 Heller prima— Heller bis —.— Krone, hochprima
1.— bis 1.12 Kronen, ausnahmsweise —Kronen bis
—Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von 60 bis 80 Heller, mindere Weidner Schweine
von 82 bis 90.— Kr., untergewichtige von— bis —K.
Lebende Kälber— H. bis— K. (ausnahmsweise K. —.—);
Frischlinge von 84 bis 96 Heller, lebende Schafe von—
bis— Heller, Weidener Schafe von 72 bis 90 Heller per
Kilo, Lämmer von 10 bis 24 Kronen, ausnahmsweise
— bis— Kronen per Paar exklusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 12. Juli. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
29.—, ab Kolin 28.40, ab Aussig 29.60, per August 29.70.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.— bis 84°5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.50/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 35.50,36.
Magdeburg, 12. Juli. Kornzucker excl. 96 K
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
not izl.Kornzucker excl, 75gr. M. 10.40 still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 28.35. Gemahl. Melis Prima 27.85 ruhig.
F. a. B.!Hamburg, Basis 88° fest, per Juli M. 11.42 5,
August M. 11.45, September 11.20, Oktober M. 9.72 5,
Nov.-December 9.55.
Havre» 12. Juli. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat Ircs. 51.5», per 4 Mon. 52.25.
Trieft, 12. Juli. Zucker, Centrifugal Piles behaup.,
28'/, bis 29. per Juli-August 28-/, bis 29—. Kaffee,
per 50 Kg. unv., Rio 52/58, SantoS 47/60, Spiritus
per Juli-August österreichischer 20.— G.
Parts, 12. Juli. Rohzucker 83° disponibel 33.25
bis 34.—, stetig Weißer Zucker per lausenden Monat 36—
per Aug. 36—, stetig, Raffinade disponibel 105/105.50.
Budapest, 12. Juli. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinsett 54.—.Tafel-Speck 52-50. Speck geräuchert50.—.
Bremeu, 12. Juli. Petroleum loco 6.65.
Hamburg, 12. Juli. Petroleum loco 6.55, geschäftsloS.
Antwerpen» 12. Juli. Petroleum fehlt.
London, 12. Juli. Rohrüben-Zucker, Basis 83° fest.
Juli 11/5'/,, August 11/5'/,, October Silb. 4%..
Gallische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Vorarlberger Bahn Emiss
1884 (div. St.)SUb,4^
C. Staatschuld der
Lander der ungarischen
Krone.
4% ling. Goldrente v. T.
4% dto. Rente in Kronen-
währ. stfr. per Eassa.
3*/«% dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Anl. G lOOfl.
div. dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Oblig. (Ung.
Ostb.) v. I 1879...
dto. Schankrrgal-Ablvsung-
Lbligation
dto. PrämienrAnl. L lOOiC
- 200
dto. dto. ä 50 fl.—
100 ßr
Theiß-Reg.-Lose 4%..,
4% ung. Grundeutl.-ObUg.
4% croat. und slavon. dto.
o. Andere öffentliche
Anlehen.
Tonau-Reg.-Anl. 1878
Wiener Derkehr4-Anl...
Anlehen d. Stadt und Han­
delskammer Trieft. 4%
Anlehen der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od. Gold)
dto. dto. (1894)....
Anl. d. Stadt Wien (1898)
Börsebau-Anl. verlosb. b%
Bulgar. Stoats-Eis.-Hyv.-
Anl. 100 fl. G. -- 240
Kr e%
Bulgar. Staats-Hyp.-Anl.
IvSS. 10V st. w. --- 240
Kr 6%
E. Pfandbriefe re.
Bodencr. allg. öst. in 5V I.
verl 4%
Böhm. Hyp.-Bank.. 5%
N.-öft. L.-Hyp.-Anst. 4%
Oberösterr. Landes-Hyp.-
Anst 4%
Geld
112.25
115.—
96.50
96.20
95.—
115.40
91.—
81.50,
119.85
99.20
117.80
97.80
158.—
158.—
188.50
90.40
93.—
Waare
113.—
116.—
97.50
9?.20
106.60
93.50
94.—
102 .—
122 40
91.60
t4.—
100 .—
94 60
95.—
L4 20
101.35
) 6 60
08.50
115.60
91.20
81.70
120.85
100.
118.—
98.80
159—
159.—
189.60
91.40
94.-
94.60
94.75
103.—
92 I 50
94-80
100.75
95.60
95.80
5)3.20
102.35
1-7,10
SS.50
Oest.ung. Dank 40V,i2hr
verl 4%
dto. 50jähr. verl. 4%
Eparcasia erste österr., 60J.
verl 4%
Elrierm. Sparcasta.. 4%
F. Etfenbahu-Priort-
täts» Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., 1. E.
1869 5#
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbahn 6%
dto. lit. ß.... 5%
EtaatSbahn 3%
dto. X. (3m. 1885..
dto. Ergänzungsnetz.
Südbahn Jänner-Juli 3%
dto. April-Lctober 3%
Südnorddentsche Berbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Unterkrain.- Bahn (d.
4% Balsugana• Eisenb.»G.
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-^es.
200 fl.©
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400 K
6% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4% Vbvsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
Q. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.»LoseEm.1880
3%„„ Ein. 1889
4% Don.-Tampfsch 100 fl.
5% Ton.»Reg.-Lose...
Präm.-Oblig. d. kürk E.»
B. 400 Fr. p. E....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 fl. ....
Clary-Lose 40 fl
Domban Budapester...
Jnnrbrucker Stadtanl...
Krakauer Anl
Laibacher Pr -Anl....
Oiener Lose 40 fl
Rothen Kreuz üsterr. Ges.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Gell,
Waare
Beld
Waare
98.20
99.20
Salzburg» Prämien-Anl.
60.2k
61.25
Stanislaner Prämien-Anl.
180.—
98.20
99.20
St.-GenioS.Lole 40 fl...
1»3.—
185.—
98.76
99.76
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
178-
—
96.50
81.80
Jahre 1874
Eew -Sch. der 3% Präm.»
Schuld», der Bodencred.»
383.—
385.—
ilnstalt Em. 1888...
5G.—
68.—
94.—
95.—
101.30
102.30
Aktien.
H. Transport-Unter-
96.90
105.60
97.60
106.40
uehmungen.
105.40
106 40
Auffig-Tepl. Eisenb. 500 fl
3065
3075
105.—
406.—
Bau- und BetriebS-Ges. f
390.—
394.—
slädt. Straßenb. in Wie»
394.—
896.—
iit. A
301.—
302.—
319.—
820.80
Bau- und BetriebS-Aes f.
slädt. Straßenb. in Wien
Ut. B
294.—
295,—
95.70
Böhmische Nordbahnl50ll.
484.—
423.—
103.25
1.4.25
Bn/chliehrader Eis. 500 fl.
3075
80807
99.50
100.—
dto. lUt. B) ioöfl.p Ult
Tonnu-Tampsschiffahrt- Es.
1112
1120
94.—
500 fl. EM
748.—
752—
Tnr-Bodenb.-Eisenb, 400».
Ferdinandi-Rordb. 1000 fl.
592.—
595.—
96.—
97.—
90,—
90.85
CM
6170
6180
Lemb.-Czern.-Jassy- Eisen»
103.—
104.-
bahn-Bes. 100 fl. E..
Llohd, öft., Trieft, 500 fl.
529.—
531.-
CRt
!65 .—
§75.—
464.50
Oest. Rordwestb. 200 fl. S.
463.—
dto. (Iit. B) 300fl. S.p. u.
Prag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgft
169.—
470.—
179—
180.—
Staatöeisb. 200 fl. per Ult.
665.50
>66.—
Südb. 200 fl. Silb. v. Ult.
Eüdnorddeutsche Berhdgsb.
111.—
112—
238.25
240.25
234.—
235.50
100 fl. CM
370.—
173.—
330.—
350—
Tramwap-Bes., neue Wr..
351.—
253.—
Prioritäts-Actien 100 fl.
198.—
201.—
llng.-galiz. Eisb. 800 fl. S.
l03.—
412.—
Ung LÜestb. (Raab-Graz)
107.50
108.50
100 fl. Silber ....
115.-
125.—
385.—
387.—
Wiener Loca/bhu -Act.-Csei.
128—
130.—
12 M>
13.50
( 4.50
C6.50
I. Banken.
71—
72.—
48.—
50.—
Anglo-Oefl. Bank ISO fl.
177.—
878.—
125-
128.—
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bodencredit-Anstalt, österr.
198.25
499 25
43.—
44.—
100 fl. S
S60.—
866.—
20.-
21.50
Creditanstalt für Handel u.
63 50
165.50
Gewerbe 160 fl. per C.
175.25|177 25
dto. dto. per Ultimo..
379.—
680.—
Credltbank, Allg, ung. 200fl.
Depofltenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Gesellsch., Ried-.
Oest. 500 fl
Giro- und Eaflenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 80% E
Länderbank, österr. 200* fl
Oesterr.-Ung. Bank 600 fl.
Unionbank 200 tt
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Jndustrie-Untev
nehmunge«.
Bauges., Allg. Oest. lOOfl.
Kgydyer Eisen» und
Jnd. in Wien 100
Elektr.-Gef. allg. österr..
Eisenbahnw.- Lethg., erste,
100 fl...
„Elbemühl-, Papiers,
Liestnger Brauerei 100 fl.
Montan-Ges., öster.-alpin.
Präger Eisen» Jnd.-Gefell.
200 st
Salgo* Tarj. Steinkohlen
100 fl.
Trifaiier Kohlenw.-G.70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Eassa
,dto. dto. Ultimo
Waffenf. »Des., Oest. iaWien
100 fl
Waggorr-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ztegelei-Act.»
Gesellschaft
L. Devise».
Amsterdam
Teutsche Plätze ...»*
London
Italienische Bankplätze..
PariS
Schweizer Plätze....
l». Valuten.
Ducaten
20 -FrancS-Stücke..
Noten
Rubel'Noten...
Geld
Waarl
I I
701.—
. 425-
1485
1435
475.-
483.—
199.-
421 56
1715
561.—
322.—
200.—
422.50
1725
150.—
15»—
173—
490.—
180—
496.—
323-
134—
304.—
455.50
40^60
1788
1776
629.—
420.—
685.—
480."
239.’—
29l!—
343.—
348.—
985
154.—
1QC0
158.—
674.—
877.—
200.75
118.55
142.40
90.85
08.45
100.95
118.75
849.60
91.08
96.6p
96.19
11.38
19.80
118.60
2.56
11.48
19.34
118.78
8.5 1
Zar cooiantcsten Besor-
pmg »Her im
Coursblatte notirten
Effecten und Valuten
bestens empfahlen.
Weehselfltnbe dea Bankhauses Wie» I_
Schelhammer& Schattera
Gegrsindet 1838. PMtean


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 8 ]
Wien, Freitag
Reichrpost
13. Juli ISva
1S7
e11.80
•9.SS
,U.£i
9.31
6.25
5.SS
10 10
2.22
8.25
5.55
ioa
10.17
5.01
5.47
4.00
6.30
y*b "Wien (Weitb.)an*
an Innsbruck.. ab
an Ziirioh. .... ab
„ Genf...
» r,on...
,, dl»r«ei 11 s.
. ab
*7.50
. 5.15
8 42
6.25
2 s.5L
7.40
10.30
^10 22
6.25
5.00
Z 5.02
1.57
12.52
H 12.45
10.30
6.51
t. 6.55
1040
|n.S 2
.
825
£ 10.45
S!4
Y an Pari».... ab^
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris
Fahrtdauer: Wien—Paris 2 SV> Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer; Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
'8.55
8.50
2.12
i.iä
12.49
12 25
12.04
4.1L
4.43
' 7.52
9.24
9.50
10.42
4.48
5ZL
7.30
M5
8.00
W ab Wien (Westb.) an^
an Passau ... ab
| an Mainz
aa 1 runkfurt..
. ab
„KSln
•»
»Q Uruk*el...
. ub
„ Oatende..
.„
„ London..
ss Heck v. HeU»a4 *b
•6.45
1.22
s.oo
9.25
| 12 .i§
5.33
• Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
+ ,»' von Ostende nach Köln.
I Schlaf* und Speisewagen zwischen Wien-
Fahrtdauer: Wien—London 29 V* oder 33 V*
5.28
s »■ 18
i *55
.« 5 45
B «-EI
r i .«8
1 10.00
■Ostende.
Stunden.
Wien—München—Paris.
^ ab Wien(W*tb.) an
an Uüncben.. ab
„ S
„ Constanza.„
,, Constantinopel,
§;.40
13.45
►9.22
9.52
6.55
2.24
2.55
12.40
830
8.02
7.22
9.42
7.05
8.30
8.55
5.42
»1109
10.36
5.26
8.22
8.4L
9.22
1222
„ Podwoloczy^ka,
„ Odessa.. ,,
Lla*
* Moutags u. Freitsg. ß Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
i Schlafwagen zwischeif Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Sreisewagen Krakau—
Podwoloczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessaz;»/, 8 t., Wien—Kiew zsLt-
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad
8.25
2.48
9.35
3.40
*1020
ab Wien. an
9.L2
7 00
( au Prug ab
5.18
6Ü
6^24
4 02
m
6Z4
6.55
T4Ö
au Marienb. ub
an Eger.. au
8.07
|an Frzvb.ab
7.08
6.4Z
8.41
'an Karlsb. ub^
*7.25
l.XO
9.22
ton
ylü
8.25
8.22
65.'>
11.19
10.49
7.22
9.22
12.05
10.55
10.05
| Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August)-
* SchlafwagenWien—Karlsbad Üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, 1., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten*Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Tiafiken und Zeitungs-Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis f>42 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziffern bezeichnet
Kad Maistatt.
1242 m Seehöhe, zwischen Niederdorf und Toblach im Hoch-
pusterthal (Tirol), altberühmie Sommersrische in der Wunderwelt der
Dolomiten, inmitten würziger Fichten- und Lärchenwälder und blühen­
der Alpenmatten gelegen, mit seit drei Jahrhunderte« für Glieder»
und Magenleidcu bewährter Heilquelle als Trink- und. Badekur.
Vorzügliche Verpflegung bei mäßigen Preisen. Keine Jude»! Vom
ClcruS zahlreich besucht.
Saison: Zum—September. Ä
Prospekte gratis «nd fraueo.
Gesclmtts-Veräuderuug.
Ferdinand Fasching,
7?
früher Gastwirth*
zum Tourisste n"
in der Alster bei Mariazell,
jetzt
Gastwirth 99 zum Mohren 6 *’
in Mariazell, Grazerstrasse 16,
empfiehlt seine Fremdenzimmer, sowie gute Speisen und
Getränke zu den solidesten Preisen.
oo©ooo@c@osc®oöoooooo
0 Salat-Oele.
0
m
o
<>
<>
o
®o«o@o®oio:o®oooooooi
No 4 Kilo fF. 2si»ta-Oti sl. 5 .—.
No. 4 Kilo ff. Aiacer-Oel fl. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Tafil-Oel O. 3.60
versendet eins spesenfrei
T. J. I^els in Grraz,
Griaskal Kr. 16.
Erst,, Trlsster Verjandthau». Qagründat 1SS0 In Trlatt
Sollte in keiner Volks-, Schul- und allgemeinen
Lesekikliothrk fehlen.
«r
rr
l Tb
«s
Ä»
«"
äÜ.
rr
HabsbllW Ifliftrftnutn.
Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater»
ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
„Kaösöurgs Kaifersranen"
ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
Bon der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge­
mahlin nnseres Monarchen fortgeführt, deren pracht­
volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist. Das
hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
beziehen von der
Wevlclgsövucüevei Arrrbv. Hpih
in Ivirn und Warnsdorf (Nordböhmen)
-. sowie durch jede Buchhandlung.. —>,
0|0|0:( Q|Q;(|C>|<j|0|0|0
o jo|o|o|o
iruJ, ietcuigube und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 9 ]
Wien, Freitag
ReichSpost
13. Juli 1900
157
S
Streiflichter.
Zur neuesten Pfaffenhetze in Innsbruck
wird uns von dort noch geschrieben:
Freitag, Samstag und Sonntag der vergangenen
Woche wurden hier hektographirte Zettel massenhaft
unter das Volk geschleudert mit der sensationellen
Nachricht, ein gewisser „P. Chabot von der Herz
Jesu-Kirche" sei wegen Schändung von 78 Schul-
mädchen und Knaben verhaftet worden. Daraus
wurde mit der bekannten Logik die Schlußfolgerung
gezogen, die Eltern sollen ihre Kinder vor den
Pfaffen hüten. Diese gemeine Denunciation schloß
mit einem noch gemeineren AuSfall gegen die Geist­
lichkeit und dem obligaten „Los von Rom!" An dem
Gesang erkennt man den Vogel und an diesem
elenden Geschreibsel die edlen Ritter vom saubern
Huttenbunde. Was war nun Wahre- an der Sache?
Wie verlautete, wurde ein amerikanischer Priester,
auf der Durchreise von Paris nach Oberammergau
begriffen, wegen eines Sittlichkeit-delictes verhaftet.
Der betreffende Geistliche, nur der französischen
Sprache mächtig, leugnet übrigens jede Schuld. Ohne
ein gerichtliches Urtheil abzuwarten, eröffneten nun
viese Huttenbrüder eine förmliche Stinkbomben-
kanonade gegen den Jnnsbrucker CleruS. Zu gleicher
Zeit fand in der hiesigen Stadtpfarrkirche (wie schon
in der „Reichspost" geschildert) eine riesig besuchte
Marienandacht statt, welche mit einer großen Pro-
cessivn am Sonntag ihren Abschluß finden sollte. Um
diese nun zu hintertreiben, wurden— ähnlich wie
gelegentlich der vorjährigen berühmten Protestvcr-
sammlung— von derselben ehrwürdigen Hutten-
bruderschast wieder massenhaft Zettel verbreitet, wegen
des Falles Chabot müsse die Procession unterbleiben und
finde dafür eine Sühnandacht für dieses Verbrechen statt.
Die Procession fand natürlich dennoch statt, und zwar
unter großartiger Massenbetheiligung der Bevölkerung
von Innsbruck und Umgebung, so daß die lächerliche
Ohnmacht der deutschen Lümmel nicht hätte klarer zu
Tage treten können.
Der Fall Chabot ist übrigens äußerst lehrreich.
Er beleuchtet auf das grellste, nicht die Sittenlosigkeit
der hiesigen Geistlichkeit, welche die Sache absolut
nichts angeht, so wenig als der zugereiste fremde
Priester— wohl aber die bodenlose Gesinnungs-
verlotterung der hiesigen Huttengarde. Es scheint aber
bei unserer löblichen Polizei auch nicht Alles in Ord­
nung zu, sein. Chabot wurde in der Nacht vom Mitt­
woch auf Donnerstag verhaftet und am Donnerstag
Mitags um '/,12 Uhr, also bei helllichtem Tage,
in seiner französischen Abbikleidung durch die sehr
frequentirte Fallmereyerstraße in dar k. k. Gefangen-
hauS abgeführt. Wäre es bei einiger Rücksicht auf die
Standesehre des Priesters nicht möglich gewesen, den
Herrn bei Nachtzeit oder um dessen eigenes Geld etwa
in einem Wagen oder wenigsten- durch eine minder fre­
quentirte Straße zum Gefangenenhause zu bringen?
Ferner, wie kommt es, daß schon in der Nacht des­
selben Donnerstags eine o r g a n i f i r t e Hetze loS-
gehen konnte mit der Angabe des Namens
deS Priesters? Gibt eS für die Jnnsbrucker
Polizei oder die Justizbehörden kein Amtsgeheimniß?
Kraft der AmtsgeheimnifleS war es doch möglich,
ähnliche Fälle von Laien geheim zu halten; warum
versagt das Siegel des Amtsgeheimnisses gerade, wo
es sich um die Ehre deS Priesterstandes handelt? Und
nicht bloß in diesem Falle! Wird dadurch nicht der
Verdacht nahegelegt, unsere Behörden ständen im ein­
seitigen Dienste einer solchen Partei, während doch
offenbar nur den einen oder anderen Beamten dieser
Vorwurs trifft! Aber muß und kann die Behörde
nicht für die Bewahrung des Amtsgeheimnisses sorgen?
Wir treten durchaus nicht ein für den Schutz
des Verbrechers, auch wenn er ein Geistlicher ist,
aber,- bevor sein Verbrechen feststeht, verlangt es
der ehrwürdige Stand des Priesters, daß er so
behandelt werde, wie es Persönlichkeiten gegenüber
geschieht, die einen „besseren Rock" tragen.
Wir wünschen selbstverständlich eine gleich schonende
Behandlung auch derjenigen eines Verbrechens
n u r V e r d ä ch t i g e n, die einen schlechten Rock
haben. Vor dem Gesetz ist eben Jeder gleich.
Wenn aber schon ein Unterschied gemacht wird, so
hat der P r i e st e r ein erstes Anrecht auf s ch o n e n d e
Behandlung, bis seine Schuld erwiesen ist.
*
<e*
Hilfe für Schönerer's Wehrschatz!
'. Im Briefkasten der „Unverfälschten" jammert
Schönerer wie folgt:
„L. Kr. Im Mai und Juni sind für den deutsch­
völkischen Wehrschatz bei Herrn Schönerer 43 fl. 42 kr.
eingegangen. Sie werden begreifen, daß es bei solchem
„Einlaufe" ganz unmöglich ist, Ihnen einen Betrag
für die Drucklegung Ihrer Flugschrift zu bewilligen.
Wir haben schon wiederholt bemerkt: „Ohne Geld
kann kein Krieg geführt werden." Wenn die Deutsch­
völkischen öfter ein Glas Bier weniger trinken, eine
Cigarre weniger rauchen und den ersparten Betrag
dem „Deutfchvölkischen Wehrschatze" widmen würden
— könnten leichter Flugschriften verbreitet werden
und— die Spender wären dabei auch noch viel ge­
sünder."
Der große Cognac-Ritter als Mäßigkeits­
Apostel ist eine hochkomische Figur. Aber 43 fl.
12 kr. in zwei Monaten, also 21 fl. 56 kr. per
Monat und lange nicht einen Gulden per Tag
für den völkischen Wehrschatz ist wirklich zu wenig.
Wenn sich Schönerer selbst nur einige Cognacs
weniger leistete, könnte er die Lücke ausfüllen.
Vielleicht wäre er dabei auch noch viel gesünder,
namentlich geistig. Und Herrn H. K. Wolff'S
Sammlungen Concurrenz machen, Herr Schönerer,
ist doch auch nicht kollegial. Aber vielleicht ist
diese ganze „Briefkasten-Marke" nur ein Rippen­
stoß für H. K. Wolff, daß e r weniger sammeln
solle. Was nützen denn Hütten- und Bismarck-
Denkmäler, wenn der Wehrschatz ein Loch hat?
Also wir begreifen den Nothruf Schönerer's, aber
nicht die Mahnung, die Deutschvölkischen sollten
weniger Bier trinken. Denn das Bier ist ja just
jener Saft, der die. Teutonen-Helden schafft!
Was wäre ein Teutscher ohne Bier? Herr
Schönerer, das sage mir!
**
*
Das kommt davon,
wenn ein Jude eine Christin heiratet, oder viel­
mehr eine Christin einem Juden ins Ehegarn
lauft. Die Ehe des Baron Hermann Königs-
warter, der bekanntlich eine Christin geheiratet
hat, so zwar, daß erst die Christin jüdisch ge­
worden, dann beide sich „taufen" ließen, ist kürz­
lich geschieden worden. Als Ursache wurde in den
Blättern „Untreue" ihrerseits angegeben, was
nicht verwunderlich wäre, wenn sie so untreu
ihrem Glauben und christlichen Ueberlieferung war,
nur um den Juden-Baron heiraten zu können.
Jetzt veröffentlicht der Baron in den Pester
Blättern:
„Daß der einzige Grund der von ihm
eingeleiteten Scheidung von seiner Gattin in der Un-
gleichartigkeit ihrer beiderseitigen Individualitäten, in
andauernder Uneinigkeit und in wörtlichen Beleidi­
gungen zu suchen fei."
„Der einzige Grund!" Und dann folgen
gleich drei! „Ungleichheit ihrer beiderseitigen
Individualitäten" ist auch gut gesagt. Man
weiß, was darunter gemeint ist. Uneinigkeit und
wörtliche Beleidigungen— muß eine nette
Ehe gewesen sein! Warum sie uneinig
waren und was sie fich Beleidigendes an den
Kopf geworfen— wird nicht gesagt. Wenn drei
Gründe als „einziger Grund" der Scheidung an­
geführt werden, gibt es vielleicht auch noch einen
vierten. Jedenfalls der Hauptgrund war, daß
die Christin einen Juden geheiratet hat mit Auf­
gabe ihres eigenen Glaubens.
**
Blöde Geschichtsforschungen
werden der Abfall-Preffe aus der gemeinschaftlichen
Stinkflntquelle zugeführt; so blöde, daß auch Abfall-
Blätter Bedenken tragen, sich durch Abdruck der­
selben zu blamiren. So werden doch nur wenige
Blätter die Mittheilung nachdrucken, daß Pius IV.
in einem Handschreiben vom 17. März 1871
und Leo XIII. in einem solchen vom 28. August
1879 die Moraltheologie deS hl. Alphons von
Liguori gelobt haben; denn Pius IV. hat that­
sächlich von 1559 bis 1565 als Papst regiert,
während Alphons von Liguori von 1696 bis
1787 lebte. Leo XIII. wurde erst 1878 Papst,
konnte also 1870 als solcher die Moraltheologie
nicht empfehlen oder loben.
ES zeugt doch von einem tiefen Bildungs­
niveau, daß die Abfall-Blätter überhaupt aus
solcher Quelle schöpfen und sich für die Dummheit
Anderer mitverantwortlich machen; denn der
„Nachdruck ist o h n e Quellenangabe gestattet".
**
*
Woher kommt das wohl?
Zu Stolp im Pommerlande wurden vom
Gerichte über zwanzig Personen mit 4 Monaten
Gefängniß bis 3 Jahre Zuchthaus bestraft, weil
sie an den aus Anlaß dessKonitzer Mordes ver­
übten antisemitischen Excessen theilgenommen hatten.
Die „N. Fr. Pr." registrirt mit Genugthuung
telegraphisch, daß der Staatsanwalt die Anwen­
dung der schärfsten Strenge empfohlen hatte.—
Woher kommt nun diese schärfste Strenge zu Stolp
im Pommerland gegen die Antisemiten, während
die Morde zu Skurz und Konitz so „milde" be­
handelt wurden, daß man bis heute noch nicht
einmal die Spur des Mörders hat? Und doch
liegt Skurz und Konitz wie Stolp im selben Norden
desselben preußischen Musterlandes prompter Justiz.
Aus den Kronlanderir.
Niederösterrcich.
St. Pölten. (Die Gemeinderath S-
Wahlen.) Wir werden darauf aufmerksam gemacht,
daß sich in unserem Bericht über daS Ergebniß der
Wahlen im III. Wahlkörper eine Unrichtigkeit befindet.
Die Christlich-Socialen gewannen nicht nur vier
Mandate neu, sondern acht. ES waren im III. Wahl­
körper n u r die Gemeinderäthe W o h l m e i e r und
K l e st o r f e r Christlich-Sociale. Anfangs war
Dr. S ch e i ch e r der dritte. Als er aber Reichs-
rathSabgeordneter wurde, refignirte er. Der ein­
rückende Ersatzmann war und ist ein unverdächtiger
Liberaler. Der Sieg im III. Wahlkörper ist also
durch den Gewinn von a ch t neuen Mandaten ein
noch glänzender, als er Anfangs erschien und eS ist
deshalb recht lächerlich, wenn die jüdische Preffe mit
hochtönenden Phrasen den Sieg des Liberalismus im
zweiten Wahlkörper preist. Der II. Wahlkörper
gehörte bisher unumschränkt den Liberalen, diesmal
aber sind den liberalen Majoritäten die Christlich-
Socialen bis auf 24 Stimmen nahegekommen. Der
Liberalismus in St. Pölten ist also bedenklich im
Zerfalle.
Schlesien.
Troppau. (Der katholischeGesellen-
verein) beging am 9. d. eine bedeutsame Feier:
eS galt, den Abschied des bisherigen Präses, Hochw.
Propst R a S k a, zu ehren, der seit 1881 den Verein
geleitet und ihm durch seine erfolgreichen Bemühungen,
zu einem so schönen Heim verholfen hat. Tiefbewegt
wies Präses Raska in seiner Abschied-ansprache darauf
hin, wie er inmitten der jungen Leute manche Freude,
aber auch manche bittere Enttäuschung erlebt— GotteS
Segen jedoch half auch in trüben Tagen weiter und.
diesen erflehe er dem Vereine für und für! Hierauf
übergab er die Leitung des VereineS dem neu er
nanntenPräfes, Cooperator Othmar K l o Sk e.
Dieser dankte zunächst in beredten Worten dem ver­
dienten Altpräses für Alles, was er dem Vereine in
so hochherziger, selbstloser Weise gethan und erbat sich
auch für fernerhin seine wirksame Mithilfe; die ein­
zelnen Mitglieder ersuchte Präses Kloske, auch ihm
stets mit Liebe und Vertrauen zu begegnen; wenn
alle drei zusammenstehen, werde fein schweres Amt
erleichtert, die Sache des VereineS aber gar wohl be­
stellt sein. Und dieses walte Gott!
Kirchliches.
— Trid«»n» im Norbertinum. Der erst*
Tag des Triduum zu Ehren des heil. Johann Bapt.
de la Salle verlies in recht würdiger Weise. Zahl­
reiche Mitglieder des hochw. CleruS, sowie auS dem
Laienstande hatten sich trotz des keineswegs einladenden
Wetters zu dem schönen Feste eingefunden. Die erste
Festpredigt hielt P. Lambert Herz O. S. B., in
welcher derselbe in begeisternden Worten den Glauben
als das Fundament der Religion hinstellte und den
lebendigen Glauben auch als daS charakterisirende
Merkmal des neuen Heiligen bezeichnete. Unter zahl­
reicher Assistenz wurde sodann vom Prälaten Dr. Gott­
fried Marschall ein feierliches Pontificalamt abgehalten,
bei welchem von den Zöglingen und Lehrern der Än-i
stakt eine mehrstimmige Messe gesungen wurde. In
der nachmittägigen Festrede stellte P. Andreas
Müller O. S. O., der sich die Worte des Heilandes:
„Gehet hin und lehret alle Völker" zum Vorfpruche
genommen, den heil. Johann Bapt. de la Salle als
ein würdiges Nachbild seines göttlichen Meister- dar.
Am Nachmittage wurde in feierlicher Weife die Bester
abgehalten und hierauf vom Prälaten Carl Dörfler
der facramentale Segen gespendet. Die nachfolgende
Versammlung im fchöngeschmückten Festsaale der An­
stalt, bei welchem das Schauspiel „Der Frtedens-
schlas" von Kämmerer in recht gediegener Weise zur
Aufführung, gelangte, verlief ebenfalls durchaus be­
friedigend.
— Der Pfarrer von FünfhauS f. Gestern
1 Uhr ist Mfgr. Constantin Walter, Pfarrer „zur
heiligen Maria vom Siege" in Fünfhaus, nach längerem
Leiden im Alter von 72 Jahren gestorben. Am
7. Juni 1838 zu Hünfeld in der Hessen-Nassau ge­
boren, besuchte er das Gymnasium in Fulda und trat
darauf in das Alumnat in Wien ein. Im Jahre 1862
wurde er zum Priester geweiht, dann Cooperator in
Ober-St. Veit und Reindors. Im Jahre 1873 wurde
er Professor an der Lehrerbildungsanstalt in Wien,
dann Religionslehrer, was er 17 Jahre blieb. Er war
Geheimer Kämmerer, Inhaber des goldenen Verdienst-
kreuzes mit der Krone und geistlicher Rath. Ick
Jahre 1890 erhielt er die Pfarre „zur heiligen Maria
vom Siege" in FünfhauS. Im Jahre 1893 wurde er.
in den Wiener Bezirksfchulrath entsandt und Stadt­
dechant. DaS Leichenbegängniß findet Freitag um
10 Uhr Vormittag statt.
— Als Erzbkschof von Lemberg als Nach­
folger des verstorbenen Erzbifchofs Morawski soll der
langjährige Weihbischof von Posen Dr. LikowSki
als der der Krone genehmste Candidat auSersehen sein.


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 10 ]
10 Dien, Freitag
ReicbSvost
18.' JUli 1900
157
Schulschlüßfeier.
Zur XX. ^schlusrfeier der Carl Diel'schen Fort­
bildungsschule für Mädchen, 5. Bez., HundSthurm-
platz 14, 3. Stock, Wird freundlichst eingeladen. Die­
selbe findet am Samstag, den 14. d., um 10 Uhr
Vormittags statt. Mit der Schlußfeier ist eine Aus­
stellung verbunden, welche Handarbeiten, schriftliche
Arbeiten und Zeichnungen der drei 'Jahrgänge dieser
Fortbildungsschule umfaßt. Die Ausstellung, welche
von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
dauert, wird ein übersichtliches Bild der Leistungen
der Schule geben.
Ausstellung von Schiilerarbeiten. Die be­
kannt« und in den westlichen Bezirken so beliebte Ar­
beitsschule der barmherzigen Schwestern, 15. Bez.,
Bkingasse 19, veranstaltet auch heuer wieder eine Aus­
stellung der Leistungen ihrer Zöglinge. Interessant
sind die Ausstellungen dadurch, daß die Arbeiten der
Mnder nach dem Alter derselben geordnet sind, wo­
durch man nicht bloß einen Gesammtüberblick gewinnt,
sondern auch das allmälige Fortschreiten des einzelnen
KindeS sieht. Die schüchternen Versuche der Besucher
und Besucherinnen der Kindergartens sind nicht minder
anziehend, wie die kunstfertigen Leistungen der schon
der Schule entwachsenen Mädchen. Jedem Freunde
der barmherzigen Schwestern und ihrer Anstalten sei
der Besuch der Ausstellung am 15., 16. und 17. Juli
wärmstens empfohlen.
Ausstellung von weibliche« Handarbeiten.
In der Klosterschule der chrw Schulschwestern vom
III. Orden des heil. Jranciscus Seraphicus im 2. Be­
zirk, Obere Augartenstraße 34, findet am 15., 16. und
17. d. M. die Ausstellung der weiblichen Hand­
arbeiten der Schülerinnen statt, zu deren Besichtigung
Jedermann, der sich von dem untrüglichen Ersolge
dieser Schule überzeugen will, Zutritt hat.— Die
?. T. Eltern und Vormünder, welche Kinder in dieser
Schule unterbringen wollen, mögen bei Zeiten deren
Anmeldung vorbringen.
Die gewerbliche Fortbildungsschule, 2. Be­
zirk, Untere Augartenstraße 5, hielt Samstag den 8. d.
anläßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers die Schlußfeier in feierlicher Weise ab. Die
Lehrlinge betheiligten sich corporativ mit den Herren
Lehrern und dem Gewerbeschulinspector Fr. P a w l a s
an der heil. Messe um 8 Uhr in der Pfarrkirche St.
Leopold, zogen sodann paarweise in geschlossener Reihe
in das Schulgebäude, wo sie im Turnsaale Ausstellung
nahmen. In Verhinderung des krankheitshalber beur­
laubten LeiterS dieses CurseS hielt sodann Herr Lehrer
B a l l a c s eine die Bedeutung des Tages betreffende
in einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät auSklingende
Ansprache. Der Gewerbeschulinspector Herr Pawlas
ermähnte sodann die Schüler zur treuen Erfüllung
ihrer Pflichten gegen Gott, gegen den Nächsten und
gegen ihre eigene Person. Zum Schlüsse wurden die
Zeugnisse vertheilt. An dieser Schule war der Besuch
ein fleißiger, das Zusammenwirken des Lehrkörpers mit
chem Schulinspector ein freundschaftliches, was wir im
^Interesse der Schule mit Freude begrüßen, und allen
dabei betheiligten Factoren für alle Zukunft wünschen.
Schlnstseier der gewerblichen Fortbildungs­
schule» 4. Bez., Waltergasse 7, abgehalten am Sonn­
tag den 6. d. M. Um a/ 4 10 Uhr erschien der Herr
Vicebürgermeister und Obmann der Gewerbeschul-
Commission Dr. Joses N e u m a y e r, welcher von den
Herren Pros. Dr. Ullrich und Baumgartner empfangen
und in den festlich decorirten Physiksaal geleitet wurde.
In Vertretung des krankheitshalber beurlaubten Herrn
DirectvrS Johann Fetter, begrüßte Herr Dr. U l l-
r i ch Herrn Dr. Neumayer und gab der Freude
über die erwiesene Ehre Ausdruck. Nach einer tief­
empfundenen Ansprache, in welcher er den gewerblichen
Fortschritt während der glorreichen Regierung unseres
allergnädigsten Kaisers kennzeichnete, schloß er mit einem
jbteitnaligen Hoch aus Se. Majestät, in welches Schüler
und Gäste begeistert einstimmten. Hierauf wurde die
iPrämiirung der Schüler vorgenommen, nach welcher
Herr Vicebürgermeister Dr. Neumayer eine zu
Herzen gehende Ansprache an die Schüler richtete. Herr
Vicebürgermeister unterzog auch die ausgestellten
Schülerarbeiten einer eingehenden Besichtigung und
sprach sich wiederholt lobend über die Leistungen aus.
Um 11 Uhr verließ der Vicebürgermeister die Anstalt
und versprach, baldigst wieder zu kommen, und dankte
dem Lehrkörper für seine Mühe.
Schlustfeier der Fachschule der Eonditoren.
Im großen Sitzungssaale des Gemeindehauses dcS
4. Bezirkes fand gestern die Schlußseier der Fachschule
der Conditoren statt. Derselben wohnten u. A. bei:
als Vertreter der Handels- und Gewerbekammer
Handelskammerrath Breunig, der gesammte Schul-
auSschuß, die Genossenschastsvorstehung und der Lehr­
körper. Obmann des SchulauSschuffeS, Traunfellner.
hielt eine kurze Begrüßungsansprache, worauf der
Schulbericht erstattet wurde. Nach Verleihung der
silbernen Medaille an einzelne Schüler vertheilte Vor­
steher Fenzl die von der Gewerbeschulcommission ge­
spendeten Sparcassabücher. Mit Absingung der Volks­
hymne erfolgte der Schluß der Feier.
Arbetterlrewrgmrg.
SchiffLarbeiterstreik. Der Ausstand in Rotter­
dam dauert noch immer ungeschwächt an. Die Lösch-
arbeitcn wurden nur an 20 Schiffen vollzogen. Ferner
stehen außer den Segelschiffen noch 140 Dampfer aus
Mangel an Arbeitskräften belade».— Auch d,e mit
einem festen Gehalte angestellten Fuhrleute hatten gestern
in einer Versammlung beschlossen, in den Ausstand zu
treten. Nachdem ihnen die Frachtfuhrherren ihre For­
derungen unter der Bedingung bewilligt hatten, daß die
Vereinigung der Fuhrleute sich, von der Transport-
Föderation trenne, und sie diese Bedingung ange­
nommen hatten, setzten sie jedoch die Arbeit
wieder fort.
Arbeiterausftand in Belgien. Die Glas-
hüttenbesitzer des Charleroier Bezirks lehnten entschieden
die Forderungen der Arbeiter ab. Die Glaswerke werden
gm 1, August geschlossen.
Die Wahlen deS Gehilfenausschusses in der
Schuhmacher-Genossenschaft, welche vorgestern statt­
fanden, haben folgendes Resultat erzielt: Von 13.335
wahlberechtigten Gehilfen waren 2142 an der Wahl­
urne erschienen. Als Gehilfenobmann wurde Heinrich
Möller mit 2134 Stimmen und dessen Stellver­
treter Anton N e j e d l i mit 1233 Stimmen gewählt.
Sowohl diese, wie alle anderen gewählten Candidaten
gehören der socialdemokratischen Partei an.
Die streikenden Erdarbeiter in Havre
(Frankreich) haben sich nach blutigen Zusammenstößen
mit der Polizei über ein einzusetzender Schiedsgericht
mit den Unternehmern geeinigt.
Theater, Knust und Mustk.
— Jantsch-Theater. F. v. R a dle r's Burleske
„Die Pariser Weltausstellung 1900"
feierte gestern ihre fünfzigste Aufführung. ES wundert
unS nicht, daß der treffliche, mit guter Technik durch­
geführte Schwank so viel Anklang fand. Auch gestern
herrschte sehr animirte Stimmung, ganz- Lorbeerhains
waren ausgerodet worden, um den Mimen den ge­
bührenden Dank darzubringen. Die galante Direction
verabreichte dem erschienenen Damcnpublicum hübsche
Bouquets. Wir glauben, die nette Burleske wird bei
dem ersten halben Hunderte ihrer Triumphe nicht
stehen bleiben.
— Conservatoriuru. IV. und letzte
Schlußproduction. Herr Heinrich Fiedler,
welcher sich bisher als PrimariuS in den Kammer­
musikwerken sehr bemerkbar gemacht hatte, bewies in
diesem Productionsabende kam Dienstag den 10. d. M.)
auch seine Bedeutung als ViolinvirtuoS, indem er den
ersten Satz des bekannten Brahms-Concertes mit großer
Fertigkeit, Sicherheit und Eleganz spielte. Eine
eminente Kraft im Anschlage entwickelte der Pianist
H. G a w r o n s k i im Concert von Rubinstein
(D-moll, 1. Satz) und eine blendende Technik Fräu­
lein M o o r y im Rondo des Bmoll-Concertes von
Chopin, letzter Satz. Die Opernsängerin Frl. Auguste
L i st n e r, eine sympathische Erscheinung, sang mit
ihrer schönen, in der Höhe besonders wohlklingenden
Stimme mit feinem Gesühle die reizende Arie aus der
„Verkauften Braut". Die Hauptpunkte des Pro­
gramms waren diesmal die beiden Schlußnummern
und zwar die akademische Fest-Ouverture von Brahms,
ein Meisterstück des musikalischen Contrapunkts,
schwungvoll vorgetragen vom Zöglingsorchester, welches
überhaupt diesen Abend unter der Leitung Director
v. P e r g e r' s sämmtliche Werke begleitete, und eine
Novität, zugleich die einzige in diesem Studienjahr
aufgeführte Compositionsnovität, der 116. Psalm
(Mannscript), vom Abiturienten Franz Schrecker unter
dessen eigener sehr tactfesten Leitung. Diese Composition ist
wohl stellenweise sehr in modernem Stile gehalten und
verläßt hiebet den religiösen Charakter der Dichtung,
hat aber einen sehr schönen Chorsatz, eine correct ge­
führte Fuge und einen pompös aufgebauten Schluß.
Sie ist für dreistimmigen Frauenchor, Orchester und
Orgel geschrieben und wurde von den Gesangsschülerin­
nen und den Musikzöglingen des ConservatoriumS in
vortrefflicher Weise aufgeführt; sie erhielt, wie alle
übrigen Nummern, vom zahlreich versammelten Publi-
cum reichen, anhaltenden Beifall. —Der Vicepräsident
der Gesellschaft, Herr Hofrath Koch v. Langen-
t r e u, welcher sodann die Preisvertheilung vornahm,
verband in seiner erhabendrn Schlußrede seinen Dank
an den Director und dem Lehrkörper mit warmen
Nachrufen für den verstorbenen Director I. N. F u ch S
und für den großen Gönner Nicolaus D u m b a,
und mit einer Huldigung für Sr. Majestät unsern
Kaiser, welche begeistert aufgenommen und mit der
Absingung der Volkshymne begleitet wurde; leider
machte er auch die betrübende Mittheilung, daß der
verdiente Generalsecretär der Gesellschaft, kais. Rath
Ludwig Koch, gerade jetzt beim Abschlüsse des Schul­
jahres erkrankt sei. 6. v. B.
Preisvertheilung: Die silberne
GesellschastSmedaille erhielten: Adolf Borschke
(Clavier), Gertruds Deutsch (Clavier), Heinrich Fiedler
(Violine), Pelva Fischer (Gelang), Eugenie Fortin (Clavier),
Dr. Julius v. GawronSki (Clavier), Paula Gesund (Clavier),
Adolf Grohmann (Violine), Henriette Grohmann (Clavier),
Felix KroneS (Schauspiel), Caroline Laub (Clavier), Reissa
Lisschitz (Clavier), Hermine Löwit (Clavier), Helene Movry
(Clavier», Franz Maser (Contrabaß), Johanna Rausch
(Clavier), Kathärina Schlesinger (Clavier), Franz Schrecker
(Composition), Dr. Richard Stöhr (Orgel). Athanasie Theo-
dorini (Violine), Konrad Tölzer (Orgel), Marie Urban
(Schauspiel), Nelly Mellisch (Clavier), Egon Willfort-Stuart
(Clavier) und Elsa Zahradnik v. Gcstana (Clavier).—
DaS Liszt-Prämium L 200 X erhielt Reissa
Lifschitz, Heinrich Fiedler da? Schivarz-Mohrenstein'sche
Prämium k 200 K, Pelwa Fischer eist C. Marxen'scheS
Präckiüm L 120 X, Konrad Tölzer da» L. A. Zellner'sche
Ptämium k 80 K, Auguste Listner das Caroline v. Gomperz-
B-ttelheim'sche Anton Rubinstein-Prämium k 400 K, Gustav
Hawranek das Victor Miller'sche BrahmS-Prämium k 200 K,
AloiS Herza ein C. Marxen'scheS Prämium k 120 K,
Sandor Raab ein C. Marxen'scheS Prämium L 120 X,
Rödic daS Baron Hofmann'fche Prämium k 100 K und
Agalja Lupu das Goldmark-Prämium ä 100 X.— Ein
vom Clavierfabrikanten Bösendorfer gespendetes Clavier
wurde dem Abiturienien Adolf Borschke zuerkannt.^- Don den
eingereichten Compositionen um die Bewerbung der ZuSnex'.
schen „Liederpreise" erbielt den II. Preis Franz Schreckn
für das Lied „Ein Rosenblatt". Für die Verleihung de»
I. Preises wurde keines der eingereichten Lieder würdig
besunden und der hiefür bestimmte Preis im Betrage von
20 Ducaten stiftungSgemäß deck Schüler-UnterstützungssondS
zugewendet.
Sportnachrichten.
Ningkämpfe. 21. Tag. Der für unbesiegbar
geltende russische Meisterringer P y t l a s j n S k i hat
seinen Nimbüs eingebüßt; gestetkr holt« er sich im
Ringkampse mit dem Türken Kara Achmed seine
zweite Niederlage.— In der kleinen Poule siegte der
Wiener Zwicker über seinen Landsmann Hall­
mayer und der Belgier P e t r i über den Französin
D e s i r L
Uereinsnachrichten.
§ I. Verein katholischer Lehrerinnen nnd Er­
zieherinnen in Oesterreich. Am 8. Juli l. I. hielten die
beiden Sectionen dieses Vereines anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers im Festsaale der Hauses der ehrwürdigen
F. F. Ursulinen eine Fest versammlung ab. Der
Vorsitzende, Hochw. Herr Canonicus S ch ö p f l e u t h n e r,
begrüßte die anwesenden Mitglieder, wie aüch die zahlreich
erschienenen Gäste und ersuchte die Bersamtnluna_ um die
Zustimmung zur Absendung eines an Se. Majestät z»
richtenden HuldigungS-Telegrammes. Hieraus sangest Mit­
glieder der LehrerinNen-Section unter Leitung deS Fräulein
v. Manussi dtn wirkungsvollen Chor „Gott schütze Habs-
burgs Thron", von Blümel. In temperamentvoller Weil«
brachte Frl. Johanna Ullmann einen von Frl. v. Obergftll
für die Feier versüßten Prolog zum Vortrage, woraus ein
„Festlied" von Kirchl gesungen wurde. Die Festrede hielt
der Hochw. CanonicuS Dr. G. Mülle r. Sodann sangen
alle Anwesende» die Volkshymne. Mit einem dreimaligen
Hoch aus Se. Majestät schloß die erhebende Feier.
§ Psarrgruppe „Breiteufcld" des Katholiken
Schulvereines. Samstag, den 14. Juli, Abends 7 Uhr,
findet in Buchinger's Garten, 8. Bez., Alserstraße 63, ein
Garten- und Coriandolisest statt, bei welchen die bestbekcmnte
Capelle deS Herrn Ebner den musikalischen Theil deS Abenm
mit reichhaltigem Programm besorgen wird. WeitekS ver­
sprachen daS Fräulein Hella K r a u ß und Herr .Anton
Erhard, sowie andere ausgezeichnete Kunstkräste zur
Verschönerung des Festes beizutragen.
Auf ins schöne PielachthaN
Das allgemeine Interesse für den am nächste»
Sonntag vom L neger-Bunde nach K i r ch-
b e r g an der Pielach zu unternehmenden AüSfiUg
mittelst Sonderzügen der Westbahn und der Pietach-
thalbahn erhöht sich von Tag zu Tag, so daß wir die
Gesinnungsgenossen, welche den schonen Ausflug nicht
versäumen wollen, erinnern müssen, sich rascheste»- int
Theilnehmerkarten zu besorgen, denn bei diesim AÄ-
fluge ist eine nachträgliche Anfügung von Waggons'ilm
letzten Tage unmöglich, da die Pielachthalbähn nur
eine begrenzte Zahl von Wagen beistellen kann.
Die Theilnehmer von der Ländstraße und den
angrenzenden Bezirken machen wir aufmerksam, däß
sie mittelst Stadtbahn vom Hauptzollamte zum West­
bahnhofe fahren können (in Meidling umsteigen), doch
müssen sie Sorge tragen, daß sie noch vor Abgang
des Sonderzuges, also vor 1 j i 7 Uhr Früh, im West­
bahnhofe eintreffen.
Im Westbahnhofe werden die Theilnehmerkarten
gegen die Bahnkarten umgetauscht.
Zwei Ausschüsse des Bundes waren bereits als
„Quartiermacher" in Kirchberg. Wie denselben vom
Herrn Bürgermeister König mitgetheilt wurde, werden
die Wiener außerordentlich freundlich empfange»
werden. Der Ort wird Festschmuck anlegen, Pöller-
schüffe und Musik werden die Ausflügler begrüßen.
Kirchberg a. P. verfügt über zwei schöne Säle,
prächtige Gärten und gute Gasthäuser, wo schmackhafte
Kost und vortreffliches Getränk zu billigen Preisen
geboten werden wird.
Im Vereinslocale, „zum schwarzen Thor", 3. Bez.,
Hauptstraße 73, hält täglich Abends ein Ausschuß"
mitglied Permanenzdienst und können dort alle Aus­
künfte eingeholt werden.
Nachfolgend veröffentlichen wir noch einmal die
Verfchleißstellen, wo Theilnehmerkarten zu 2 fl. 50 kr.
erhältlich sind: Franciscanerkeller, 1. Bez., Singer-
straße 26: Tabaktrafik Stock!, 3. Bez., Haupt­
straße 90; Armenrath und Schuhmachermeister Anton
Fogl, 3. Bez., Hauptstraße 106; Faschingbaurr,
4. Bez., Ramergasse 17; Abgeordneter Gregong.
7. Bez., Mariahilserstraßr 24; „Deutsches Volk-blatt,
8. Bez., Zosissgcffse 4.


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 11 ]
Wien, Freitag
Reich-post
13, Juli 1900
11
157
Herverrbe.
Der 23. deutsche Fleischerverbandstag tagt
in Nürnberg. Zu demselben sind viele Delegirte au^
Oesterreich erschienen, unter denen besonders Wien und
Niederösterreich stark vertreten ist. In den ersten drei
Tagen hatten die Eröffnung der Ausstellung, sowie
Vorstandssitzungen der Verbandes und der Fleischerei-
Berussgenossenschast stattgefunden. Gestern haben die
auf zwei Tage anberaumten Verbandsverhandlungen
begonnen.
NolKswirLhschastlicher Theil.
Neue Couponbögen für die Obligationen
der österrejchischeu Goldreute. Eine Kundmachung
des Finanzministeriums verlautbart die Aussolgung
nruer Couponbögen zu den Obligationen der öster­
reichischen Goldrente mit 1. October d. I. Die neuen
Couponbogen, die 18 HalbjahrScouponS der Fälligkeit-,
termine 1. April istOl bis einschließlich 1. October
1ÖÖ9 und einen Talon enthalten, können behoben wer­
den: bei der k. k. Staatsschuldencasse in Wien, außer­
halb Wien» bei den k. k. Ländercassen (Landespaupt-
rassku, Finanz-LandeScassen, Landes-Zahlämtern und
der Filial-Landescaffe in Krakau), ferner in Amjter-
däm, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden, Frankfurt am
Mäm, Leipzig, München Paris, Stuttgart und Zürich
bei den an diesen Plätzen bekanntzugebenden Vermitt­
lungsstellen. Parteien, die außerhalb Wiens in den im
MichSrathe vertretenen Königreichen und Länder ihren
Wvhusttz habe», ist es gestattet, die Einreichung von
Talons bei der Staatsschulüencaffe auch durch Ver­
mittlung des nächstgelegenen Steueramtes derart zu be­
wirken, daß die Talons in derselben Weise, wie es für
,bte Einreichung bei der k. k. Staatsschuldencasse vor-
gezrichnrt ist, dem Steueramte zum Behufe der Ein-
stndung an die Staatsschuldencasse gegen Empfangs­
bestätigung übergeben und sodann die von der Staats-
schuldencasse an das Steueramt gesendeten Coupon­
bögen bei dem Steueramte gegen Rückstellung der Em­
pfangsbestätigung übernommen werden.
Bon der Börsenkammer. Es wurde beschlossen,
das Gesuch der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtisch« Straßenbahnen in Wien um Notirung ihrer
neuen 4perc. Obligationen dem Finanzministerium be­
fürwortend vorzulegen und, dem Ansuchen der Bareser
Eisen-Jndustriegesellschast gemäß, die Actien dieser Ge­
sellschaft II. Emission mit denen der I. Emission als
gleichmäßig lieferbar zu erklären. ES wurde ein Sub-
cvmitt zur Berathung der Frage eingesetzt, aus welche
Art sich Angebot und Nachfrage in Schrankenwerthen
bei starken CurSfluctuatione» in bessere Verbindung
bringen ließen.
Die Troppauer Handelskammer berieth
gestern über die Gesetzentwürfe zur Förderung der
heimischen Industrie, betreffend die Abänderung der
Gebühren für Gewerbeanmeldungen nnd Eintragungen
jn daS Handelsregister, ferner über den Dienstvertrag
der Handelsgehilfen, die Ergänzung und Abänderung
der Gewerbeordnung, sowie über die Sonn- und
Feiertagsruhe. Die Kammer nahm Stellung gegen die
Erhöhung der Tarife auf den StaatSbahnen, behandelte
dje Verbesserung der ReisegepäckS-Abfertigung, erledigte
mehrere SubventionSgesuche und beschloß eine neuerliche
Petition in schlesischen Telephonangelegenheiten.
Jnspeetore« der bäuerlichen Musterwirth,
schaften in Ungarn, Der ungarische Ackerbau,
minister hat zur Aneiferung in jedem Comitate Muster-
wirthschaften eingerichtet. Damit in denselben die Be­
triebspläne eingehalten und thatsächlich die intensive
Wirthschaft betrieben werde, deren allgemeine Ver­
breitung den Minister zu der Schaffung der Institution
veranlaßt hat, wurden besondere Jnspectoren ernannt.
China und die nordböhmische Industrie.
Dem „Fremden-Blatt" wird aus Bodenbach berichtet:
Durch die Ereignisse in China sind im nördlichen
Böhmen viele Jndustrieunternehmungen, namentlich
Knopf« und Nadelfabriken bei Bodenbach im Eulan«
bachthale und in Tyssa, welche hauptsächlich nach
China cxpgrtirten, in Mitleidenschaft gezogen worden.
Alle Aufträge von China wurden zurückgezogen und
viele Sendungen, die aus dem Wege nach China sich
befanden, wurden zurückgesendet, weil die Annahme
verweigert wird. In Folge dessen sind bedeutende Ein­
schränkungen des Betriebes erfolgt und es müssen viele
Arbeiter entlassen werden.
Die Karstanfforstungs-Commission veröffent­
licht ihren Thätigkeitsbericht für das Jahr 1899. Zur
Aufforstung gelangte eine Gesammtfläche von 190'77
Hektar (gegen 231-665 Hektar des Vorjahres) mit einer
Pflanzenzahl von 1,653.100 (gegen 1,936.000 des
Vorjahres).
Die Transbaikalische Eisenbahn wird am 1.
(14.) Juli dem Verkehr übergeben werden. Damit
sind 4245 Werst der großen Sibirischen Eisenbahn in
Betrieb gesetzt. Die Üssuri-Linie in einer Länge von
807 Werst ist dabei nicht mitgerechnet. Auf der
weiteren Strecke dieser Bahn, von der Station
Kaidolowo bis nach Nagadana in China, sind die
Bauarbeiten in Angriff genommen. Vom letzteren
Punkt baut die Gesellschaft der Chinesischen Ostbahn
eine Linie auf chinesischem Boden bis an die Grenze
des Küstengebietes (Längs 1434 Werst), mit Abzwei­
gungen von der Grenze bis zur Station Grodekowv
der Ussuri-Eisenbahn (15 Werst) und von Charbin bis
Port Arthur und Dalni (980 Werst). Zum 1.
(14.) Juli werden in den asiatischen Besitzungen Ruß­
lands insgesammt Eisenbahnen in einer Länge von
7309 Werst dem Verkehr übergeben sein; im Bau
befinden sich noch Strecken von 622 Werst, nämlich
324 Werst in Sibirien und 295 Werst in Trans-
kaspien, von Merw bis Kuschk. Zählt man dazu die
2429 Werst der Mandschurei-Bahn und die 47 Werst
der Baikaler Ringbahn, so sind im Bau fertig gestellt,
respective noch im Bau begriffen 10.467 Werst Eisen­
bahnen.
Saatenstandsbericht auS Amerika. Der
Bericht des Ackerbau-Departements in Washington für
den Monat Juni besagt: Fast von überall wird eine
außerordentliche Zunahme des Unkrauts gemeldet. In
den Baumwollstaaten herrscht Mangel an ArbeitS-
kräften. Der Durchschnittsstand der Saaten ist
folgender: Winterweizen 80 8, Sommerweizen 55'2,
Winter- und Sommerweizen zusammen 69-8, Hafer
85'5, Mais 89'5 Percent. Etwa 9 3 Percent des im
letzten Jahre geernteten Weizens ist noch in den
Händen der Farmer.
Jnsolvenznachrickten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: EteblovSky n. Keil, Metallwaaren-
firma in Prag; Frau Moriz Feldmann, geborene Bacsa
Casarina Vogel, in Budapest; Wilhelm Braun, Kaufmann
in Pruszlau; Josef Salczer, Kaufmann in GyöngyöS;
Balog und Böhmer, Handelsfirma in Budapest; Emilie
Janhuber, Schnittrvaarenhändlerin in Hohenstadt.
Kottoxiehnugeu vom 11 Juli.
Brünn: 71 19 52 7 32
Amtliche Surfe der Börse für lnndinirtdfchaftlich
Produete in Wie».
Wien, 11. Juli.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß. 76—31 Kilo
K. 8.10 bis K. 8.50Banater 74—73 Kilo K. 7.65 bis
K. 8.20: Südbabn 76—80 Kilo. K. 7.70 bis K. 8.20;
Marchselder 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.95. Schlußcursi:
Usancewaare per Herbst K. 8.09 bis 8.10.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer. 72—78
Kilo, K. 6.65 bis 7.15 diverser ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.75 bi» K. 6.95: österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.90 bis
K. 7.20. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 7.22 bis
K. 7.24.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 biS 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollzersts
g.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer aller K. 6.10 bi*
K. 6.20.
Has er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.70 bi* K. 5.90.
R e p s, per 50 Kilo: Rübsen, ungarischer K. 12.60
bis K. 12.85.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bi- K. 13.—
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.— bis K. 14,5). Nr. 1 K. 13.40 biS
K. 13.80. Nr. 2 K. 12.30 bis K. 12.80. Sir. S K. 11.80
biS K. 12.80. Nr. 7 K. 8.50 biS 9.-, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. 8.—.— Wiener Roggenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.50 biS K.13.-. Nr. 1 K. 11.— bis K. 11.25,
Nr. 3 K. 7.75 bis K. 8.25.
Gingesenöet.
Wer ein hustenstillendeS Mittel benöthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsast, bestehend aus Spttzwegerichextract mit Kalkeisen/
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FraNziskus-i
Apotheke, Wien, 5. Bezirk, Schönbrunnerstraße 107. PteiS
einer Flasche 1 fl. 10 kr.
Der Mutter Wille.
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
25 (Nachdruck verboten.)
»Der Mutter Wille? Hattest Du denn nicht
auch den Deinigen, Vater? Konntest Du, wenn
Du mein Unglück ahntest, nicht auftreten und sagen:
Di« Bertba ist noch zu jung zum Heirathen, sie kann
noch warten, bis sie höhere Einsicht inS Leben bs-
kämmen hat?"
»Schilt mich nicht, mein Kind; das habe ich
wohl gesagt, aber die Mutier war anderer Meinung,
wußte mir'S beizubringen, es geschehe zu Deinem
Glück— und was wollt' ich machen? Sie bestand
aus ihrem Kopse, wie sie's immer thut. Und sie
hatt'» auch so wie so zuwege gebracht; sie kriegt'S
fertig, Kind, glaub's mir! Und hätte ich wirklich
estunal etwas nach meinem Kopse ausgeführt, so hätte
ffe'S wohl Hinterher so eingerichtet, daß doch nichts
Gutes daraus geworden wäre, und ich Hätt' obendrein
die Beraittlvortüng tragen müssen."
»Vater! Vater! Du hättest nein sagen müssen
zu meiner Verbindung mit diesem Manne I Du hättest
Dein Alles daran setzen sollt», es zu verhindern! Du
hättest Mann sein müssen, denn es galt meine Ruhe,
mein Leben!"
»Schilt mich nicht, Kind!" klang cS zitternd von den
Lippen des alten Meisters, „glaub mir'S doch, es hätt'
nichts genützt! Hätt' ich der Mutter nicht den Willen
gelaflen und es wär' dann doch schief gegangen, so
hätt' sie mich wohl mit ewigen Vorwürfen und
Plackereien vorzeitig in'S Grab gehetzt. Dann hätt' ich
gar nichts mehr für Euch thun können!"
»Vater? Wenn es so stand zwischen Dir und der
Mutter— warum hast Du da nicht ein Ende ge­
macht und bist von ihr gegangen?"
Der Alte zuckte zusammen, wie von einer Natter
gestochen. „Kind!" rief er, „Gott ist mein Zeuge, daß
ich während meiner langjährigen Ehe nie einen solchen
,Gedanken gehegt habe, und ich hätt's für eine große
-Sünde gehalten. Ich habe immer geglaubt, was ein-
mil durch den Segen der Kirche verbunden sei, das
gehöre zusammen für alle Ewigkeit, und was von
Gott zusammengefügt sei, daS dürfte der Mensch nicht
! scheiden und eins müsse sich in das andere schicken und
getreu aushalten, wenn'S einem auch noch so schwer
wird. Nun hab' ich mich in den Willen der Mutter
gefunden, weil ihr Blut einmal nicht zu bändigen war
und— und— weiss einmal so sein mußte."
„Und hast dadurch Deine Kinder von Dir ge­
stoßen, Vater!"
„Bertha I" schluchzte der Alte, „ich hab' es gut
mit Euch gemeint, und wenn'S an meinem Willen
genug gewesen wär', so wäret Ihr wohl alle glücklich.
Nun ist's fehlgeschlagen! Die Mutter muß die Ver­
antwortung tragen, Bertha! Ich kann nichts, als
Dein Unglück bedauern, Kind I"
„Ein schwacher Trost für mich, Vater, aber
immerhin ein Trost, für den ich Dir dankbar bin.
Gott wird in der Nacht meiner Trübsal den Weg
zeigen, den ich zu wandeln habe."
„Sag' mir, Kind, ist Haffner wirklich ein so
böser Mann gegen Dich, und was ist eigentlich
zwischen Euch vorgefallen?"
„Ich habe einer hilfsbedürftigen Familie ohne
sein Wissen eine Summe Geld geborgt. Er erfuhr
es und machte mir Vorwürfe, die mich empörten.
Wir geriethen in Streit, der damit endete, daß
mein Mann erklärte, er werde es in Ueberlegung
ziehen, ob er für die Folge mit mir zusammenbleiben
werde oder nicht."
Der alte Meister sah mit gerunzelter Stirne vor
sich nieder, erwiderte aber kein Wort.
„Was soll ich thun, Vater? Gib mir einen
Rath!"
„Armes Kind! Ich kann dazu nichts sagen! Ich
weiß nicht, wie Euere Verhältnisse sind. Da mußt Du
schon die Mutter fragen."»
„Die Mutter und immer die Mutter!" klang cS
bitter von ihren Lippen. Zum ersten Male empfand
sie recht deutlich, daß ihrem Vater doch die rechte
Widerstandskraft fehle, daß er in Folge seines weichen
nachgiebigen Charakters in seiner Ehe zu der Rolle
des Leidenden verdammt sei, während ihre Mutter die
Zügel mit nerviger Hand führe.
„Gut!" sagte sie nach einer Pause und warf das
Köpfchen mit einer entschlossenen Bewegung empor.
„Ich werde der Mutier offen und ehrlich erzählen,
wie das Alles gekommen ist. Etwas muß geschehen,
da eine Verständigung mit meinem Manne nach dem
Vorgefallenen unmöglich ist."
ES schien, als habe die Unterredung mit dem
Vater sie ruhiger gemacht. Sie trat vor den kleinen
Spiegel, ordnete das ein wenig in Verwirrung ge­
rathene Haar. rückte das Hütchen zurecht und verließ'
mit freundlichem Gruße das Mühlzimmer.
Als sie in das elterliche Haus eintrat, schien sie
ihre gewohnte Faffung wieder erlangt zu haben. Ihr
Auge blitzte wieder in dem alten Glänze und ihre Be­
wegungen verriethen keine Spur von jener Gedrückt­
heit und Schlaffheit, welche vor Kurzem ihr Wesen
beserrscht hatten. Erst als sie in das Wohnzimmer
trat und die Mutter in ihrer alten Weise strickend am
Fenster erblickte, zuckte es wie ein leichter Schatten
üaer ihr Antlitz.
„Guten Tag, liebe Mutter!" rie sie, der Müllerin
die Hand entgegenstreckend.
„Du bist es, Bertha?', fragte die Mutter mit einem
eigenthümlichen Lächeln, „ich habe Dich längst erwartet.
Eine junge Frau bedarf noch immer de» mütterlichen
Rathes, nicht wahr? Setze Dich. Kind!"
„Ich komme, Dir Bericht zu erstatten, Mutter!"
erwiderte Hertha fest, „meine Verbindung mit Haffner
ist Dein Werk— Du wirst begierig sein, zu erfahren,
wie es gelungen."
„Nun?" fragte die Mutter ruhig weiier strickend,
„was ist da viel zu berichten? Du bist hoffentlich
glücklich verheirathet!"
„Nein, Mutter— unglücklich, sehr unglücklich!"
platzte die junge Frau leidenschaftlich heraus, und der
mühsam unterdrückte Anmuth machte sich in einem
Thränenstrome Luft. „O. Mutter, warum hast Du
mir das angethan!"
„Ja, Kind!" rief die Müllerin mit ernstem Blick
und emporgezogenen Augenbrauen, „wenn man auch
gleich zu Anfang solche Schnitzer macht, wie Du Dir
dergleichen zu Schulden kommen ließest, dann muß die
bestfundamentirte Ehe wanken! Verschenkst mir nicht
dir nichts baape 75 Thaler an einen jungen, leicht­
sinnigen Springinsfeld, ohne Deinem Mann vorher ein
Sterbenswörtchen davon zu sagen! Nimm mir'S nicht
übel, Bertha, aber ich wurde irre an Dir, als Haffner
mir das erzählte."
„Er hat Dich also bereits in Kenntniß gesetzt,
Mutter?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.168 - 19000713 - Seite 12 ]
]12
Wien, Freitag
Reichrpost
1 Z. Juli 1900
187
Im Wamen des ßt. Antonius
»erl für eine arme Familie die
Zuschriften erbittet der
„ Blindengafse 35.
Kleider- und Küte-
HT LeiH-Anflaü.
Fü« Hochzeiten, Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und' anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knaben von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Tornaschek» Schneidermeister,
Wien, VI., rnillergasse 33.
Edmund Gabrielas Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbcl eigener Erzeugung.
Complrte Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabriksprcisen in sotider Ausführung.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweme m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Poruxkm,
A-usdrsiscr Nr. 13 in Dr°ß-«ad°Ij
bei Mailberg, N.-Oe.
'Areise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwein. 26 ft.
„ dunkler alter Rothwein.. 28„
Prima alter Weißwein es„
bochbrim» alter Weißwein( 1886 er). 26„
.. (1892«). U„
Auslese (wie Malaga) «2„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kabelka,
Wien, VL/ W
Gumpendorferstrasso 67.
Vergolder 11. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich znr Anfertigung neuer teirettseueiurloistuugeu und
Reitaurirung jeder Art. Specialist für Polychrom!* u. Kunst*
marmorirung. Musterlager und Werkst&tte
Johann Beraneh,
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Akademischer Wildhairer
Ludwig Linzinger,
Linz a/D., L)errenstrafze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von auS Holz fculpirteu
Statuen, Kreuzwege«, Krippen, Altären u. Kauzelu.
Au» Holz sculpirtr Ktatuen, palychromirt, mit G-ldsäumea
ein »a 100 180 160 160 170
"li eö w nö uö n» «T
in künstlerischer B-llendung
,0 100 160 180 250 200.
Zeugnis.
Dem Herrn Ludwig zin,i»grr, akademischen Bildhauer inSin,,
wird »nl Grund seiner bisherigen Leistnngen aus dem Gebiete der reis.
gidsen Plastik gerne das Lcngnis ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
ani seinem Atelier nur kunstgerechte und des Sotteshan,«, wür-
d i g e Arbeiten hervorgeben zu lassen. Er kann daher für Liesernng »in
Statuen -c. bestens em»sohlen werden.
Die vorstchnng des christlichen Lunstvereine» für die Dtilcese Linz.
Linz, 10. Jänner 1000.
Dr. M. Hiptmair, a»»sistorialrath und Professor.
AIs Kellkerzenger bin ich in der Lage, um einen billigen Preis
da« Beste zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauchtea
Darstellungen, wie Herz Jesu-, Marien- und Antoninsstatuen, find »M-
rätdig und können zur Ansicht geschickt werden— Photographien sowie
Kostenanschläge stehen gratis und sranco znr Bersügung.
♦T(gT4'"*’*T<>T#7oT♦ 'H' P
Hotels, Gasthofe, Restaurants und Cafö's
in denen die „Reichspost" aufliegt.
Nirdrr-Ocsterreich.
Amstetten: Georg Schmidl,Hotel
z. gold. Adler."
B e r n d o r f: August König, Gast­
wirth.
Breitensee P. Lassee: Franz
Dicht!, Gastwirth. Lamb. Müller,
Gastwirth. Johann Reckendorser,
Wirtschaftsbesitzer.
Fro hSdorf b. Wr.- Neustadt:
Nr. 20: Kaspar Ecker, Gastwirth.
Großmugl Nr. 58: Ant. Riepl,
Gastwirth.
Hainburg a. d. Donau: Peter
Niefergall, Gastwirth.
JosesSderg (P. Wienerbruck):
Josef Hölzer, Gastwirlh.
Kern Hof am Gschaid: Georg
Baumann, Gastwirth.
Kern hos: Leopold Schreiner, Re­
staurateur.
Königstetten: Joh. Hammer-
schmidt, Gastwirth.
Leopoldsdorf: Theresia Kun-
rath, Eastwirthin.
Maria-Lanzendorf: Franz
bafenöhrl, Gastwirth.
iaria-Echutz: Hans Prasch,
Sasthof zum Auerhahn.
Maria-Taserl: Georg Schach-
ner, Zasthofbesitzer.
Mistel dach: Therese Maßinger,
Restaurateurswitwe, Staatsbahn-
tterbach: Joh. Ezerny, Hotel
.Herrenhaus" am Crlassee.
Müuer P. Oehling: Josef Sengs-
bratl, Gastwirth.
OberSdors: Loren; Wolfinger,
Gastwirth.
Pottendorf: Mich. Jöchlinger,
Gastwirth.
Raabs: „Hotel Thaya.'
Reisender g: Rudolf Leitgeb,
Gemeindegastwirth.
^mmerin g: Vincenz PanhanS,
Terz (P. Kernhos): Anton Koller,
GästhaüS „zur steirischen Grenze".
Wappoltenreith: Joh. Geyer,
Hffmvirth.
Wardhofen a. d. Mbs: Anton
Kerschbaumer, Gastwirth. Leopold
■ Stauser, Gastwirth
Wienerbruck. K. Bürger, Hotel
Lasfingfall.
Wieselburg a. d. Erlas: Franz
schling, Gasthaus „zur Stadt
Ibbr a. d. Donau: Joh.Lackner,
Gastwirth.
Ober-Oesterreich.
Haider^hosen: Josef Schaum-
beraer,
Kreuzen: Kastners Gastwirth.
Linz: Georg HaSlinger, Gasthaus
: „Austria". Jvs. Löckinger, Gastwirth
„drei Rosen". Gasthof „Lamm".
Cafi „Central".
Schärding: Anna Baumgartner,
Cafe. Ebenhecht's Curhotel. Georg
Ertl, Gastwirth, Johann Falten-
bauer, Gastwirth.
Steyr: Hotel „z. rothen Krebs".
Urfahr: Michael Achleitner, Hotel
Achleitner (vorm. Ferihumer).
Salzburg.
Eugendors: Simon Wendlinger,
Gastwirth.
H ü t t s ch I a g: Andrä Lederer,
Gastwirth.
Rauris: Sigm. Hosmann, Gast­
hof und Brauerei.
Salzburg: Case „Bazar".
Schwarz ach im Pongau: Heinr.
Egger jun., Gasthofbesitzer.
Untertauern: Alois Kohlmayr,
Gasthof zur Post.
Zell am See: Ther. Potschacher,
Gasthos „zur Post".
Steiermark:
G r a z: Marie Wild, Hoteliersgattin
„zur Stadt Trieft". Cass „Kaiser­
hof". Cafe „Thonethof".
Leo den: Cafe „Erzherzog Johann".
Mariazell: Andr. Felchtegger,
Gasthof. Josef Sudböck, Gasthaus
„zu den drei Hasen". Gottfried
Buschnigg. Cafi. Ferd. Fasching,
Gasthaus zum Mohren.
Mureck: Anna Lipp, Gast- und
CafihauS.
Pinggau: Joses Falk, Gastwirth.
Wenigzell: Fr. Pütz, Gastwirth.
Körnten.
Klagenfurt: Case „Schubert"-
Cafe „Madner."
Spital a. d. Drau: Hotel „zur
alten Post".
Kral«.
Laib ach: Andres Stuppan, Case
„Valvazor". Case „Europa".
Neumarktl:J. Pollak, Gastwirth.
Cafihaus.
Küstenland.
Pola: Case „Miramare".
Trieft: Anton Sorli, Cafe „Com-
mercio".
Tirol.
Bad Maistadt: Anna Ebner,
Gastwirthin.
Brennerbad: Hotel Brennerbad.
Bozen: Anton Trafoyer, Gasthof
„zur weißen Role". Casi Gostner.
Casi „Schraffger".
B r ix e n: Gasthaus „z. gold. Kreuz".
Peter Kiniadner, Gasthos „z. gold.
Stern". I. Jorolin, Bahnhof-
Restauration.
Brixlegg: Marie Meßner, Gast­
hos Bogl.
Cortina: Joses Berzi, Hotel
„weißes Kreuz".
Feuchten: I. A.Praxmarer,Gast'
hos „zum Hirschen".
Jranzenshöhe: Johann
Wallnöser's Hotel. Josef
Hotelbesitzer.
GrieS b. Bozen: Joh. Pitscheiver,
Gasthof „z. gold. Kreuz".
H a ll: Filomena Zeindl, „Gasthof
zur Post". M. Schlögl's Gasthos
„zur weißen Rose".
Hintertux: Mich. Kirchler, Bad-
wirth.
Innsbruck (eosgaffe): Johann
Feichtmeir, Gmunder Bierhalle.
Case „Central". CaseHierhammer.
Gasthof „rother Adler". Gasthos
„gold. Stern".
Juden st ein b. Hall: Grubinger's
Gasthof.
Klausen: AntonRabanser, Gast­
hof „zur alten Post".
L i e n z: Thm. Huber, Gasthos. Maria
Wünner, Brauereibesitzerin. Andrä
Bergeiner, Gasthos „lur Traube".
Nothburg a Meßner, Gasthof „zur
Sonne". MichaelGruber, Stampjer-
wirth.
Mayerhosen: Andre Geisler,
Gasthof „zur Straße".
Mühlbach: Mich. Brunner, Gast-
haus „zur Lilie."
Nicolsdorf: Jos. Unterkirchner,
Eastwirth.
Niederdors: Ferd.Hellensteiner's
„Hotel Post".
Olang: Ant. Dörner, Gastwirth.
Prad: Alois Körner, Gasthos
„zur Post".
Prutz: Augustin Hutter, Gasthos
„zur Post".
Sand: Alois Mutschlechner, Gasth.
„zum Elephanten."
Schlanders: Al. Kaaserer, Gast­
hof „Weißes Kreuz".
Sölden: Josef Riml, Gasthof­
besitzer.
Salden: Katharina Eller, Hotel-
besitzerin.
Sterzing: Ludwig Oberxers,
Hotel „gold. Rose." Hotel „Stötter"
TerfenS: Franz Arnold, Gasthof-
besitzer.
Toblach: K.Mutschlechner, Gasth.
Trasai (Bintschau): Hotel „zur
schönen Aussicht". Hotel „zur alten
Post".
Vintl: Gasthos „zur Post".
W e l s ch n o s e n: Alois Wiedenhofer,
Rößlwirth.
Wörgl: Josef Steinbacher, Gast­
haus „zur Rose".
Vorarlberg.
Alberschwende: L. Feldkircher
„zur Taube".
Br eg enz: H. Hagenmüller'S Hotel
„weißes Kreuz". Galehr. Gasthof
„z. Rose". Cafe Drechsel.
Bl u d e n z: Hotel „Eisernes Kreuz".
Feldkirch: Josef Weißhaupt,
Gasthos „z. w. Roß". Franz Winkel,
Gasthaus „zum Hecht". Franz
Heim „Hotel Vorarlberger Hof".
Eduard Lingg, Gastwirth. Hotel
„zum Bären". Paul v. Turtenbach,
Hotel „zum Löwen". Anna Rederer,
Weinstube.
G ö tz i S: Conrad Schwab, Gasthaus
zur „Taube".
Haselstauden: Ferd. Gmeinder,
Gasthos „zum Adler".
Heiligenkreuz: Geschw.Müller,
Gasthaus „z. Krone".
Lech: Rosa Pfefferkorn, Gasthof
zur Krone."
Mellau: Joses Greußing, Gast­
haus zur Sonne.
Riezlern: Fritz Gallus, Gasth.
„zum Engel".
Schruns: Jacob Steiner's Hote
„z. d. Sternen".
St. Gallenkirch: Casp. Keßler,
Gasthof „zum Adler".
Weiler: I. A. Nägele, Gasthof
„zum Hirschen".
Böhmen.
Bernklau P. Neu-Sazawa: M.
Kaiser, Gastwirth.
Braun au: Ermler's Gasthaus,
B. Reimann, Gasthaus, M. Knittel,
BolkSvereinslocal.
Eger: Dominicaner-Bierschänke.
E i n s i e d l bei Marienbad: Gasthof
„zur Stadt CarlZdad".
Filippsdors bei Georgswalde:
I. Hebrich „Hotel gold.
Engel".
viel.
awel,
Re-
Honig 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm, kör
fl. 4.— sranco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Xenserowitz, Mähren.
Kattzot. Kochschüter
mit guten Empfehlungen sucht Lrc-
tionen oder Stellung als Erzieher.
Adr.: Georg Pupacher, III. Khunn-
gaffe 7, Thür 7. i
Färberei- und
Appreteure-Apparat,
Centrifugen, Aermel-, Rock- und
Tisch-Dämpfer, Decatirwalzen rc.
liefert
CamrUo Gärdtnrr's
Fabrik, Dien, XIII., (Pn>»in,>, Liiizer.
straße 8. Preislisten gtatil.
Dir im Jahre 1866
mitte
gegründete bestrensm-
Firm»
Joh. Buder, Kloster^
Halbstadt: Franz
staurateur.
Marienbad: Johann Lerch.Re-
stauration „zur Tanne". E.
Biwegh, Eentral-Bad. G. Zeschka,
Cursaal.
Milden au P. Raspenau: Franz
Killmann, Gastwirth.
Neumarkt: Adalbert Ditl,
wirth. Adolf Turba, Gastwirth.
Ossegg: Hotel Weilburg.
Neu-Ossegg: Hotel Kaiser von
Oesterreich.
Ober-Altstadt: Thom. Menzel,
Gastwirth.
Pro sau: Anton Voit, Gastwirth.
Sangerberg: Mich. Pöpperl,
Gastwirth.
Tepl: I. Stmgl, Gasthaus. Joses
Habermann, Gasthauspächter.—
Christes Koscheluha, Gastwirth.
Voll mau: H. Semmelbauer,
Gastwirth.
Mähre».
Bärn: Gasthaus „zum Bären".
Prerau: Joh. Staub, Bahnhof-
Restauration.
Zwittau: Case Hnilitschka.
Schlesien.
Freiwaldau: Emanuel Schroth,
Hotelier. Victor Wahn, „Hwtel
Radetzky."
T e f ch e n: K. Znieder, Restaurateur.
Troppau: Restauration Gesellen»
vereinshaus. Cafe Ripka, Cafi C.
Krupitza.
Ungar».
Laitha b. St. Miklos: Josef
HaSlinger. Sastwixth-
Carl Meyer,
Juwelier und Uhrmacher,,
Anfsig a. d. LU>r
versendet auf Berlin-
gen gratis und sranc»
den reich ilnstrirtea
Preiskatalog mit kis
Abbildungen »«»
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaarrn
jeder Art und Preis­
lage bei ftreug sslldee
Bedienung mit se
licher, bei Uhren
jähriger Garanti
Ktgeve QaWU*
für Rrparature»
«u» Nruurdelte«.
Knnderke Anerkennnngsschreile».
Amtausch gestattet..
WOOOOOOttX
Die erst«
genossenschaftlichB
Waarenhalle
dir Tiullirntisfer Wim
befindet sich amr
VII., Lerchenfelder3tra8i«45
(Ecke der Neubaugaooo)..
Teleplton 6070
hält ein grosses Lager voa■
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sorne
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tliehler-
Tapexlrer-ArbeHe«.
Dir Vintul
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Me».

