
[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 1 ]
Preis 8 h
tztabarti»», Adminikratio»,
#»»Un mit Zustellung in» Hau»
gawtjzhrig 18 K
halblährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... t KS5 h
Situelne Kumnmt 8 h, per Post
lOh
Bei Abholung in unserer Abministra»
tion gangjähng 24 K monatlich 8 K
Flirt Vefterreich-Ilngarn:
aan«Lhr!g ** K
hal^ihrig 1* K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 8 K 75 h
gär Kentschtandt
vierteljährig ....» K 50 h
ober 8 Mark.
g5nb«rbe* Meltp»aver,in««
Viertels. 18 K ober 10 Mark.
Telephon 1828.
>11. AoHrgang. Wien, Mittwoch öen 4. Apvis 1900. Wr. 77.
Jnr gefälligen Keachiung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende vorigen Monats
abgelaufen» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen z« wollen» damit keine Störung in der
regelmäßige« Zustellung der Zeitung eintrete.
Christliche Leser» werbet für Euere
„Reichspost!" Jeder neugeworbene Abonnent
fördert den Einfluß der christlichen Presse und
verstärkt die Phalanx des kampfbereiten christ­
lichen BolkeS!
Die A d m in i st r a t i o« d e r
„R e i ch s p o st".
Me Wendung?
Vor wenigen Tagen haben wir darauf hin­
gewiesen, daß die englische Siegesgewißheit noch
auf starke Enttäuschungen stoßen wird, wir haben
die Situation der Armee Robert's als eine durch­
aus nicht beneidenswerthe hingestellt und eine
englische Offensive für die nächste Zeit als sehr
unwahrscheinlich bezeichnet. Wir betonten besonders
die Gefahr für die erforderlichen Nachschübe an
.Proviant und Munition, das bedenkliche Auf.
treten von Boerentrupps in der Nähe von Kim-
berley, respective der Bahn nach Kapstadt und
hoben hervor, wie sehr die Actionsfähigkeit der
englischen Armee unter der Unmöglichkeit, den
guten Zustand der Bespannungs- und Cavallerie-
pferde aufrecht zu erhalten, leiden müffe.
Die Ereignifle haben unserer Anschauung mit
verblüffender Raschheit recht gegeben. Die Robert'-
sche Armee scheint ihre Offenstvkraft schon jetzt
Feuilleton.
Ein Interview des Abgeordneten
Roeren.
Ein Mitarbeiter der „Köln Volksztg." hatte eine
Unterredung mit dem Centrums-Abgeordneten Roeren,
dem parlamentarischen Vertreter der Lex Hcinze im
deutschen Reichstage. Wir glauben auS diesem Inter­
view zwei Hauptstellen auch unseren Lesern mittheilen
zu sollen. Die erste enthält eine scharfe Charakteristik
jener ganzen Gesellschaft, welche in Ent­
rüstung gegen die Lex Heinze sich ergeht und zu
. zu der auch unsere Judcnliberalen der Presse
gehören; die zweite das Urtheil des genannten Ab­
geordneten über unsere sogenannten „M o d e r n e n"
in der Literatur und Kunst.
Berichterstatter: Sie theilen also die EntrüstungS-
gesellschaft im Wesentlichen in zwei Claffen: Phrasen-
macher und Interessenten?
Ungefähr ja. antwortete Abg. Roeren. Ich be.
streite ja nicht, daß ein Theil in gutem Glauben ist.
Wenn so ein Lärm losgeht, geht's ähnlich wie bei
den Hexenverfolgungen; es ist eine Art geistiger
Epidemie, wie der alte Görres es einmal genannt hat,
der Eine schreit und die Andere» schreien mit. Wer
aber am ärgsten Radau macht, daS sind die f r a g-
würdigsten Persönlichkeiten, die ein
sehr dringendes Interesse daran haben, daß nichts zu
Stande kommt: Hersteller, Verkäufer und
Käufer der berüchtigten Photographien
„nur f ü r H e r r e n" und das active und passive
Publicum der entsprechenden Literatur, Leute, die sich
ihr Geschäft oder ihr schmutziges Vergnügen nicht ver­
derben lasten wollen, die pornographisch
inficirte Tagespreise nicht zu vergessen.
Die Hauptschuld an dem Spectakel trägt überhaupt
das Schreibervolk— nehmen Sie's nicht übel, alle
Anwesenden sind ausgenommen— und im gewissen
Sinne kann ich es den Herren nicht einmal so übel-
eingebüßt zu haben, ihre größte Stärke, die
Kavallerie, die eigentlich den glücklichen Vorstoß
nach Bloemfontein als ihr Verdienst in
Anspruch nehmen kann, ist heute nicht einmal
im Stande, die unmittelbare Umgebung von
Bloemfontein vom Feinde freizuhalten. Bei
Kodoosrand hat sich ein stärkeres Boerencorps
festgesetzt, von den Kopjes bei Brandfort wurde
ein Boerendetachement nur für den Augenblick
durch Aufbietung einer ganzen Division verdrängt
und nun ist es den Boeren gelungen, die englische
Garnison von Thaba Nohu, wenige Meilen von
Bloemfontein entfernt, nicht nur zu vertreiben,
sondern die sich zurückziehende Brigade sogar in
einen Hinterhalt zu locken und bei vierhundert
Mann, zu Gefangenen zu machen das Gepäck mit
sieben Geschützen zu erbeutep. f
Es mag ja den Engländern, die sich im Oranje-
Freistaat noch immer in großer Ueberzahl befinden,
gelingen durch kräftige, mit größeren Abtheilungen
gemachte Vorstöße das Vorfeld von Bloemfontein
wieder vom Feinde zu säubern und locale Erfolge
durch die Uebermacht zu erringen, aber ob das
bleibende Erfolge sein werden, erscheint immer
zweifelhafter. Die Situation Roberts in
Bloemfontein fängt an, schon einigermaßen an die
Napoleons in Moskau zu erinnern. Auch dem
Rückzüge Napoleons gingen zuerst Nachschub-
schwierigkeiten, dann Zurückdrängung der gegen
Süden vorgeschobenen Sicherungscorps: vor­
aus, bis schließlich seine Situation mit
dem Anbruche des Winters unhaltbar
wurde. Wenn auch der furchtbare russische Winter
die Armee thatsächlich vernichtete, der Rückzug
selbst und sein schon im Anfange bedenklicher Ver­
lauf war doch thatsächlich eine Folge des raschen
Eingehens der Bespannungs- und Cavalleriepferde,
nehmen. Auch diese „Kunst" geht nach Brot, und
was sollen gewisse moderne Autoren überhaupt noch
schreiben, wenn ihnen die amendirte Lex Heinze in die
Quere kommt? Geht's nicht mehr in dem alten, mehr
oder weniger pornographischen Stil, so sind sie Platt; denn
eine halbwegs anständige Novelle bringen sie nicht fertig.
Wir erleben heute ungezählte neue Auflagen der alten
KrastgenieS, die da ganze Kerls zu sein glaubten,
wenn sie das Maul recht voll von Zoten, Gemein­
heiten und unfläthigen Ausdrücken nahmen. Hier und
da sind Talente darunter, A r n o H o l z z. B., aus
dem vielleicht noch etwas wird; aber vorläufig hält
ihn das nicht ab, kindisch zu bramarbasiren, jeden
Augenblick die Unreife seiner Jugend zu beweisen und
waS schlimmer ist, sich mit scheinbaren Unbehagen in
der. Gosse zu wälzen und uns lüsterne Kellnerinnen
als Vertreterinnen deS Ewigweiblichen vorzuführen.
Von solcher „Kunst" kann ich mir unmöglich imponiren
lasten. Auch nicht von R i ch a r d B o ß mit seiner
delirierenden Weltanschauung und Morphiumpoesie,
nicht einmal von S p i e l h a g e n, diesem Parfum­
duftenden Salon-Romancier, wenn er auch der Lieb­
ling-autor der Berliner Fortschrittspartei ist, oder von
Wildenbruch, dem bei seinem ausschließlichen
HinauSarbeiten auf den rohen theatralischen Effect zum
wirklich modernen Tragiker nicht weniger als Alles
fehlt. Aber ich gerathe da in eine Gegend, wo noch
halbwegs anständige Leute wohnen. Herr Wildenbruch
kann sich beruhigen, ihm will ich nicht an den Kragen,
sondern den deutschen Nachtretern Z o l a'S, dessen bete
kumains doch stark an ein ekelhaftes Thier erinnert,
andere seiner Sachen übrigens auch.
B: Und Ihr Freund Suderm ann?
Abg. R.: Ach, der Halbgott deS College» Möller»
Meiningen natürlich! Müller ist mir in dieser Pose
einfach komisch. Ein über- andere Mal citirt er mich
vor seinen Richterstuhl, fordert mich zur Erklärung
auf, was ich an Sudermann eigentlich auszusetzen
habe, und gibt mir zu verstehen, ich habe ihn gar
nicht gelesen. Ich fürchte, er kennt ihn selbst nicht und
redet darauf los, wie bei feinem Hereinfall mit der
Darstellung der Leda an der Thür der Peterskirche.
T- Die heutige Nummer ist 12 Seiten
das seine Armee auch taktisch der russischen inferior
machte und ihre Actionsfähigkeit lähmte. Und
ähnliche Erscheinungen, treten eben jetzt in Süd­
afrika zu Tage, die gut berittenen, beweglichen
Boeren können leicht für Roberts das werden,
was die Kosaken für Napoleon wurden, es ist
vielleicht nicht zu viel gesagt, wenn man von einer
ernsten Wendung der Kriegslage in Südafrika
spricht.
Wir wollen nicht einem Optimismus huldigen,
getrieben von der Sympathie für die ihre Heimat
vertheidigenden Boeren, aber daß ihre Chancen
unzweifelhaft wieder gestiegen und die der Eng­
länder ebenso unzweifelhaft ganz ausgiebig gefallen
sind, das läßt sich nicht ableugnen. Die Boeren
haben neuerlich ganz ausgiebige Beweise ihrer
Entschlossenheit und Thatkraft gegeben, die englische
Offensivkraft ist in sich zusammengesunken, eS ist
eine Thatsache, daß die Boeren wieder Berechtigung
zur Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang des
Krieges haben, daß ihre Lage ungleich günstiger ist,
als sie am Beginne des abgelaufenen Monats war.
Me verdiente Auszeichnung.
Förster und Wolff haben eine Versammlung ab­
gehalten, die in einer Vernichtung der Christlich-socialen
auf politischem Gebiete und in einer Verhimmelung
deS Protestantismus auf confefsionellem Gebiete auS-
klang. Den Ueberguß der Pastete bildete die Ankündi­
gung eine- Wahlcompromisses mit den Soci und
den Judenliberalen. Daß die beiden Herren mit ihrem
Anhange er einmal so weit bringen werden,. konnte
ihnen auch ein minder Weitsichtiger voraussagen, sie
werden wohl Beide dort enden, wofür sie bestimmt
sind, der Eine in der „Neuen Freien Presse", der
DaS muß ich zu seinen Gunsten annehmen; wie kann
er Sudermann eine Generalapotheose bereiten, wenn
er beispielsweise seine „Heimat" kennt, die ästhetisch über­
haupt nicht in Betracht kommt? Oder die „Schmetter­
lingsschlacht" mit ihrer realistischen Unverfrorenheit
und widerlichen Sentimentalität, und gar „SodomS
Ende" mit dem rohen, cynifchen Jargon einer degene-
rirten Gesellschaft, die sich ohne Scham und Scheu
prostituirt, wo sich die Gemeinheit fort und fort
steigert? Und die absichtlich wirkende Lüsternheit in
seinen Novellen schließt sich würdig an. Bleibe mir
doch Müller mit seinem Sudermann vom Leibe! Und
mit Gerhart Hauptmann desgleichen. Dieser
Tage blätterte ich sein „Friedensfest" durch. Welche
unerquickliche Ocde, Leere und Breite und widerlich-
liederliche Sprache! Aber ich will nicht von seinen
früheren Sachen sprechen; wie weit eS mit
ihm gekommen ist, hat kürzlich die Besprechung
feines dummen Possenfpieles „Schluck und Jau"
in der „Münch. Allg. Ztg." gezeigt. Eigentlich war
das noch zu milde. Der Blödsinn in der Scene
zwischen Jau und dem als Fürstin gekleideten Schluck
ist noch unmotivirter wie das Vorbild in Charley'S
Tante. Was er uns bietet, ist schal und abgestanden;
ei ist ein roheS, gemeines, geistloses Spiel, das Haupt­
mann besser für sich behalten hätte. Schade um ihn!
B. Womit,Sie doch wohl nicht sagen wollen,
daß Schluck und Jau unter die Lex Heinze fallen
würde?
Abg. R. Fällt mir nicht ein, es wäre auch fast
zu viel Ehre. Ueberhaupt bitte ich, meine Urtheile
über diesen und jenen neueren Dichter nicht dahin
auszusassen, als sollten jedesmal feine sämmt­
lichen Werke, oder auch nureinTheil
davon unter§ 184 fallen. Was ich im Allgemeinen
sagen will, ist nur: Unsere „Modernen"
sind durch die Bank wahrlich nicht
solche Sterne ersten Ranges, daß die
Erörterung, ob sie unterUmständen
auch einmal aus dieAnklagebankge-
langen könnten, gleich als Attentat
auf Kunst und Geistessreiheit auf-


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
4. April 1«»
77
Andere als »Zierde des Barreau" an der Seite der
Aosenfeld und Ellenbogen. Der Mensch entgeht seinem
.Schicksale nicht, wenn er auch den Wahlsieg der
^Christlich-Socialen zur Anpreisung seines Blattes, oder
den Antisemitismus zur Erlangung eines Gemeinde'
rathssitze» benutzt hat.
Uebrigens haben die beiden Urteutonen und Ex-
antisemiten die verdiente Auszeichnung bereits erhalten.
lJhre sonntägigen Reden prangten mit durchschossenen
.Lettern im Sonn-- und Montagsjuden, im Frischaucr'schen
Tagblatte an leitender Stelle und mit zärtlichen Rand­
glossen versehen in den übrigen Judenblätter. Ehre,
dem Ehre gebührt.
Politische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 3. April.
Aus den Landtagen. Die gestrige Sitzung des
oberösterreichischen Landtage» gestaltete sich
hochinteressant. Das Hau» beschloß, die Regierung auf­
zufordern, mit allen Mitteln aus die chebaldigste ver­
fassungsmäßige Behandlung des im ReichSraihe einge­
brachten Gesetzentwurfes, betreffend den Bau mehrerer
Eisenbahnen, darunter der Pyhrnbahn
aus Staatskosten und die Festsetzung des Bau-Jnvesti-
tions-Präliminares der Staatseisenbahn-Verwaltung
bis Ende des Jahres 1904 hinzuwirken und mit aller
^Beschleunigung aus die Ausqeftaltung der Verkehrs­
einrichtungen beim Staatscisenbahnbetriebe und aus die
Herstellung der Pyhrnbahn und der damit in Be­
ziehung stehenden zweiten Bahnverbindung mit Trieft
hinzuarbeiten. Ebenso wurden die Zusatzanträge be­
treffs des Anschlusses derSteyrthalbahn an
die K r e m s t h a l b a h n, sowie betreffend die für
die Erschließung der Alpenläader für den Fremden­
verkehr wichtige Verbindungsbahn von der KremS-
thalbahn bis G munden, angenommen. In
der Debatte, betreffend die Pyhrnbahn dankte Abg.
Erb dem Landeshauptmanne Ebenhoch und dem
Abte G r a s b ö ck für die Förderung des Projccles
an maßgebender Stelle und betonte die Wichtigkeit der
Pyhrnbahn. Abg. Ritter v. D i e r z e r verlangte von
den Rcichsrathsabgcordneten von Oberösterreich, sie
sollten der Tauernbahn nicht eher zustimmen, dir die
Pyhrnbahn gesichert sei, denn die Tauernbahn ohne
die Pyhrnbahn würde eine enorme Schädi­
gung Oberösterreichs bedeuten. Abg. Erb
Redner hebt hervor, daß die Phyrnbahn und die
Tauernbahn zu einer einzigen Vorlage vereinigt und
gemeinsam gebaut werden sollten. Die Tauernbahn
wäre ohne den Bau der Phyrnbahn unzulässig.
Der LandeSausschuß erhielt die Ermächtigung, den
Genossenschaften handwerksmäßiger Gewerbe, eventuell
den Erwerbs, und Wirthschasts-Genossenschasten behufs
Anschaffung von Motoren, Maschinen
und Werkzeugen, beziehungsweise für die Errichtung
von Rohstofflagern, Verkaufshallen u. dgl. unver­
zinslich e D a r l e h c n, für die Veranstaltung
von Ausstellungen gewerblicher HilfSmaschinen Sub­
ventionen und für den Besuch der M e i st e r c u r se
Stipendien zu gewähren, wofür ein Credit bis
zu 10.000 K bewilligt wird. Zugleich wird an die
Regierung nochmals das dringende Ersuchen um Er-
gefaßt z u werden braucht. Ich bin ein
schlechter Freund der Auslegung des Groben- Unfug-
paragraphen durch die heutige Judicatur, aber für
den im Rcichtage eingebrachten Antrag, Erzeugnisse
der bildenden und reproducirenden Künste und der
Presse ausdrücklich von der Anwendung auszunehmen,
fehlt mir das Verständniß, vollends für die Unter­
stützung dieser Antrages durch die Socialdemokratie.
Eine solche Exccption ist doch im Grundsatz— wenn
auch bloß negativ— ein Classen- und Ausnahme­
gesetz, wie das Socialistengesetz ein solches im positiven
Sinne war.
B. Sie würden also auch in der praktischen An­
wendung der Lex Heinze keinen Unterschied zulassen,
etwa zwischen einem Modedichter und einem
Fabrikanten ordinärer Hintertreppenromane?
Abg. R. Ich wüßte nicht, wie man gesetzes-
technisch einen solchen Unterschied sormuliren könnte.
B. Und unter Umständen würde also eine Cele-
brität wie etwa Paul H e Y s e unter die Lex Heinze
fallen können?
Abg. R. Ich kann natürlich nur von dem reden,
waS Herr Hsyfe schon geschrieben hat; was er noch
schreiben wird, geht mich nichts an. Und in
dieser Beziehung ist Ihre Frage schwer zu beantworten.
Eigentlich widerstrebe cS mir, über den alten Herrn,
der gerade seinen 70. Geburtstag gefeiert hat, mich zu
äußern, aber gar zu weh wirds ihm wohl nicht thun.
Ich glaube, er wäre juristisch schwer zu fassen, aber
das ändert nichts an meiner ehrlichen Ueberzeugung,
daß er colossal überschätzt worden ist und
in nur zu weiten Kreisen den Geschmack in bedenklichster
Weise beeinflußt hat. Es scheint mir übertrieben, wenn
Conrad Alberti ihn ein Schandmal der deutschen Lite­
ratur nennt, aber ich halte ihn für einen der u n-
sittlichsten und schädlichsten Dichter
der Neuzeit, wenn er auch im Gegensatz zu seinen
höhung des GewerbeförderungS-Credites gerichtet.—
Der Kärntner Landtag lehnte gestern die Ein­
führung einer F a h r r a d st e u e r mit 16 gegen
13 Stimmen ab.— Im m ä h r i s ch e n Landtag
wurde gegen die Stimmen der Deutschliberalen beschlossen,
daß für Hörer der czechijchen technischen Hochschule in
Brünn vom Jahre 1900 angefangen zwei Landes­
stipendien zu je 400 und ein Landesstipendium 4 210 K
errichtet werden.— Der galizische Landtag
richtete gestern an den LandeSausschuß die Ausforde-
rung, eine Enquöte zur Prüfung der Reform der
Lehrerbildungs-Anstalten einzuberufen
und in der nächsten Landtagssession über das Ergebniß
Bericht zu erstatten. Abg Romanowicz stellte einen
Antrag wegen Schaffung einer f ü n f t e n a l l g e-
m einen Landtagswahl-Curie mit
dreißig Mandaten, Vermehrung der Zahl der Abge-
ordneten der Städtecurie um fünf und der Land-
gemeinden-Curie um vier Abgeordnete, sowie betreffs
Einführung des d i r e c t e n Wahlrechte- in allen
Wahlcurien.— Der Görzer Landtag wurde gestern
unter voller Betheiligung der italienischen und sloveui-
schen Abgeordneten eröffnet.
„Wie in Wien". Im Präger Stadtverordneten-
collegium wurde gestern die städtische Wahlresormsrage
durch die Untcrbreitung einer Stadtrathentwurfes
entrollt. Der Vorschlag projectirte einen neuzuschaffcnden
vierten Wahlkörper mit 30 Mandaten, indem alle jene
das Wahlrecht besitzen sollten, die vom 1. Jänner des
der Wahl in das Stadtverordnetencollegium voran­
gehenden Kalenderjahres an ununterbrochen in Prag
wohnen und mindestens die Volksschule absolviert haben.
Gegen diesen Antrag, der also ein allgemeines Wahl­
recht auf Grund einer durchschnittlich 1'/,jährigen
Seßhaftigkeit proclamirte, erhob sich sofort ein
heftiger Widerstand und namentlich von alt-
czechischer Seite wurde betont, daß die d r e i-
jährige Seßhaftigkeit die Minimalvoraussetzung
für das städtische Wahlrecht sei und man brachte
den Antrag ein, daß der IV. Curie nur die Hälfte der
Mandate einer andern Curie, also nur 15 einzuräumen
seien. In verhältnißmäßig kurzer Zeit war dem Stadt-
rathsentwurse ein rühmloses Grab gegraben: Die
altczechischen Gegenanträge wurden mit 38 gegen 34
Stimmen angenommen. Die Gallerie, die von Social­
demokraten besetzt war, begann auf die Abstimmung
hin einen wüsten Lärm, man schrie: „Pfui! Nieder I
Reactivnäre! Ihr macht e» gerade so wie in
Wien, ihr Luegerianer! Das wird euch theuer zu
stehen kommen 1" Der Bürgermeister ließ nun die
Gallerie räumen, worauf noch der Krawall eine Weile
aus der Straße andauerte.— Wo sich etwa die
Socialdemokraten ein besseres Wahlrecht holen werden,
als es die Stadt Wien in ihrer neuen Wahlresorm
gegeben hat?
Die Postulate der Slovenen des Küsten­
landes an die italienische Majorität sind, wie dex
„Süden" mittheilt, folgende: Sie verlangen:
1. Das ungestörte Recht, im Landtage Crvatisch oder
Slovenisch zu reden; 2. das ungestörte Recht, im Land­
tage in croatischer oder slovenischer Sprache Inter­
pellationen, selbständige Anträge sammt den dies­
bezüglichen Begründungen und Anträge während der
Debatte zu stellen; und daß diese Interpellationen und
allerlei Anträge in original, im Landtage verlesen werden;
3. daS Präsidium des Landtages hat nicht nur die
Gesetzvorlagen in beiden Sprachen, wie sie dieselben
bekommt, zu vertheilen, sondern hat dafür zu sorgen,
groben und rohen Nachtretern das schleichende Gist
sentimentaler Lüsternheit in Krystallflaschen ver­
abreicht.
B. Bekanntlich sind auch Befürchtungen laut ge­
worden, die Bestimmungen der Lex Heinze könnten auf
längst verstorbene Classiker, z. B. auf H e i n e und
Goethe, angewendet werden?
Abg. R. Zunächst bitte ich, die Beide» nicht in
einem Athem zu nennen. Was Heine angeht, so bin
ich augenblicklich nicht in der Lage, den Staat-anwalt
zu spielen. Am meisten hat mich immer gewundert,
wie man aus ihm so eine Art von Nationalheiligen
machen konnte. Auch abgesehen von seinen Beschimpfungen
des eigenen Volkes ist das unbegreiflich. Es läßt sich
doch nicht bestreiten, daß sein Leben vielfach toll, wüst,
cynisch, abstoßend war; ein körperlich früh verwelkter,
geistig blasirter Jüngling, hat er zeitlebens in glatten
Weisen ein Evangelium der Unzucht gepredigt und das
Fleisch als anzubetende Gottheit aus den Thron gesetzt.
Daß er als politischer Schriftsteller nicht ernst zu
nehmen ist— denn auch bei den ernstesten politischen
Fragen dachte er stets in erster Linie an feine Person
— ist noch Nebensache neben seinem ausgeprägten
Trieb nach persönlicher Rache und den kothigcn
Harlekinaden, mit welchen er sich immer aufs neue
besudelt.
B. Na, wenn daS Ernst Elster liest, dann wird
er Ihnen ein schönes litterarisches Denkmal setzen.
Abg. R.: Kann er thun. Glauben Sie denn, ich
hätte überhaupt in dieses Wespennest gegriffen, ohne
das Bewußtsein, etwas vertragen zu können? Dafür
bin ich ein Westfale. Meinetwegen können die Herren,
die neulich beim G o e t h e-Jubiläum so kräftig Apo­
theose spielten, sogar meine Herzensmeinung über ihren
Heros erfahren; aber ich fürchte, mancher kriegt in
allem Ernst einen Schlag— sie haben sich schon apo-
plectisch genug geberdet. Wie gesagt, ich mag seinen
daß auch die Vorlagen und Anträge des Landes-
auSschuffes und der LandtagSauSschüfse— seien
sie geschrieben, lithographirt, hektvgraphirt oder ge-
druckt— auch in croatischer Sprache redigirt und
solche wenigstens unter die croatisch-flovenischen Abge­
ordneten vertheilt werden; 4. die stenographischen
Protocolle haben Alles zu enthalten, was im Landtage
gesprochen oder unterbreitet wird, also auch dasjenige,
was in kroatischer oder slovenischer Sprache gesprochen
oder unterbreitet wird— selbstverständlich in dieser
Sprache; 5. das Landtags-Präsidium hat zu empfangen
und in Verhandlung zu setzen sämmtliche Eingaben,
welche von den Parteien außer dem Landtage einlangen
und Crvatisch oder Slovenisch redigirt sind. Die
croatisch-flovenischen Abgeordneten concediren
für jetzt, ohne Präjudiz für die Zukunft: 1. Daß
der LandtagS-Präsident nur die italienische Sprache
gebrauche: a) beiOeffnen und Schließen der Sitzungen,
b) bei Mittheilungen des Einlaufes, c) bet der Abstimmung
während der Verhandlungen; 2. daß die Landtagsaus-
schüfle nur die italienische Sprache gebrauchen: a) bei
ihren Verhandlungen, b) bei ihren Referaten im Land­
tage. ES versteht sich von selbst: 1. Daß der Präsi­
dent oder sein S ellvertreter mit allem Ernste und
Energie dafür sorgt, daß die Verhandlungen im Land­
tage anständig seien und daß das Publikum die Land­
tagsarbeiten nicht stört und nicht verhindert; 2. daß
in die Landtagscommission auch die Mitglieder des
croatifch-slovcnischen ClubS im Verhältnisse ihrer Zahl
gewählt werden; 3. daß den Mitgliedern dieses Clubs
der Posten eines LandesauSscbußmitgliedes aus der
Curie der Landgemeinden, welcher ihnen gebührt, zur
Disposition gestellt sei; 4. daß die politisch-nationalen
Rücksichten die parlamentarischen Beschlüsse in ökono­
mischen und Schulfragen nicht beeinflussen dürfen."
An die Erfüllung dieser Postulate knüpfe»
die Slovenen den Wiedereintritt in den Landtag. Die
Italiener verwarfen jedoch die Postulate, ohne
sie in Verhandlung zu ziehen.
Der Liberalismus in Ungar». Anläßlich der
gestrigen Debatte über das Finanzgesetz im ungarischen
Abgeordnetenhause kam es zu Auseinandersetzungen
zwischen dem ungarischen Katholik nsührer Grafen
Johann Z i ch y und dem Ministerpräsidenten, die
über die Situation eine sehr wünschenSwerthe Klarheit
verbreiten. Im Lager der ungarischen Katholiken hatte
man während der letzten Monate etwas Hoffnung ge­
faßt und glaubte auf eine etwas katholikenfreundlichere
Haltung der Regierung rechnen zu können. Es ist gut,
wenn derartige Illusionen zu rechter Zeit in möglichster
Deutlichkeit zerstört werden, sonst schläfert das
Gefühl der Sicherheit die Kämpfer ein.— Graf
Johann Zichy forderte gestern die Revision
der kirchenpolitischen Gesetze, die die Voraussetzung
für ein Vertrauen seiner Partei zur Regierung
sei; die Revision würde die herrschenden politischen
Gegensätze auf ein Minimum veringern. Ministerpräsi­
dent Coloman S z e l l erhob sich nun in seiner vollen
liberalen Größe: Wenn Gras Zichy sage, rief er, daß
man die Gegensätze überbrücken müsse, so müsse ihm
erwidert werden, daß er Wasser predige und Wein
trinke. Eine Partei, wie die Volkspartei, welche die
Revision der kirchenpolitischen Gesetze als
Programm aufstellt und damit (!) den c o n s e s s i o-
nellen Haders!) wieder entfesseln will, dürfe
vom Ueberbrücken der Gegensätze nicht sprechen.
(Stürmische Eljenrufe bei den Liberalen.) Die Regie­
rung wolle und werde diese Wunden der kirch.mpoli-
tischen Kämpfe nicht wieder aufreißen»
immerhin großen Namen nicht mit Heine zusammen
nennen, obwohl letzterer dem schwachen abgelebten Gott
von Weimar dieses Schicksal vorausgesagt hat, aber
über seine ästhetischen Salonthee-Romane hinaus hat er
auch Obscöniläten verbrochen, die einfach in die Litte­
ratur-Rubrik der geheimen Sünden gehören Ent­
schuldigen Sie, aber angesichts der Gvethcmanie, die
in der geschmacklosen Verhimmelung der Schwächen
eiue» großen Mannes den Sinn für das Große ver­
giftet, hat man daS Bedürfnis, sich Luft zu machen.
B.: Wahr ist's schon; aber so was darf man,
hart nach dem Goethcjahr, kaum auSsprechen.
Abg. R. Meinetwegen können Sie's drucken lassen.
Es wird zwar einen schönen Lärm absetzen, aber mehr
als bisher können die Herrschaften mir kaum noch
sagen. Und offen gesagt: Mich reizt es, der Oeffent-
lichkeit zu zeigen, daß eS noch Leute gibt, die Courage
im Leibe haben und sich um die sogenannte Vox
populi in Literatur und Kunst nicht kümmern. Sie
glauben nicht, mein lieber Freund, was aus diesem
Gebiete die Reclame thut. Verdienst und Begabung
sind ja wünschenswcrth, aber nicht obligatorisch. Da­
gegen schreien, Lärm machen und sich an den Strang
der großen Glocke hängen, damit zwingt man'S. Weil
unsere modernen Leuchten ein neues Jahrhundert er­
leben, halten sie sich für unsterblich, und ihre Werke
erst recht. Je weniger die Sachen werth sind, desto
interessirter sind die Urheber daran, die bisherigen
Werthe umzuwerthen. Vernunft und Wissenschaft, Klar­
heit im Denken und Energie im Wollen werden als
überwundener Standpunkt betrachtet; nur Gesühl,
Stimmung um jeden Preis, und was man früher
roh und schmierig nannte, das heißt heute daS sieghafte
Ueberwinden des Althergebrachten.


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 3 ]
77
Steil, Mttwvch
Rrichspost
4. April l«»
S
diese Frage nicht berühren und an den Er­
rungenschaften (I), welche sie als diejenigen der l i b e
ralen Politik und der Fortschrittes erachte,
nicht rütteln. (Stürmische Eljenruse bei den Libe­
ralen.) Keine einzige Confession habe im Lande
Ursache zur Unzufriedenheit, jeder gegenüber werde
auf der Basis völliger Gleichberechtigung vorgegangen.
Die Regierung ehre und refpectire die religiösen
Ueberzeugungen, und man könne ihr nicht vorwerfen,
daß sie conjessionelle Politik treibe und die Staats­
bürger nach Confeisionen kategorisire. (Stürmischer
Beifall rechts.) Die ungarische Politik
habe mit dem ConfeffionaliSmus nichts
gemein. (Minutenlange stürmische UIjsn-Ruf- und
Beifallsklatschen bei den Liberalen. Der Minister-
Präsident wird von zahlreichen Liberalen beglück­
wünscht.)— DaS gefammte Judenthum ist natürlich
über die Rede entzückt; Koloman S; e l l hat damit
bewiesen, daß er von der traurigen liberalen Wirth­
schaft, die Ungarn zu einer Heimstätte der Beamten-
corruptivn, Wahlmißbräuche und AuSwucherung der
prvducirende» Stände gemacht hat, nichts, rein
gar nicht- gelernt hat. Armer Szell, ärmeres
Ungarn!
Deutsches Reich.
Znr Frage der Waarenhaus-Besteuerung
in Preussen wird halbamtlich folgende wichtige Er­
klärung abgegeben: „Als sich die Königliche StaatS-
regierung zur Einbringung des Gesetzentwurfs betreffend
die Einführung einer WaarenhauSsteuer entschloß,
war sie von dem gesetzgeberischen Gedanken geleitet,
eine angemessene und zweckentsprechende Besteuerung
dieser noch jungen Form der HandelSgewerbeS anzu­
bahnen, da die steuerliche Erfassung der in Rede
stehenden Betriebe im Rahmen der Gewerbesteuer in
nur unvollständiger Weise bewirkt werden könnte. In
der zur Vorberathung des Gesetzentwurfs berufenen
Commission des Abgeordnetenhauses sind nun Beschlüsse
gefaßt worden, die dem vorbezeichneten Zwecke der
Vorlage durchaus widersprechen und die Tendenz einer
„Erdrosselung" der Warenhäuser
deutlich erkennen lassen. Diese Beschlüsse sind für die
StaatSregierung völlig unannehmbar.
Würde dar Plenum diesen Commissionsbcschlüssen seine
Zustimmung geben, so könnte hierin nur eine Gesähr»
düng dc» gesetzgeberischen Planes erblickt werden, dessen
Nothwendigkeit und Dringlichkeit nicht wohl bestritten
werden kann. Es darf die Erwartung gehegt werden,
daß bet der zweiten Lesung im Plenum unter
Beseitigung der zu weit gehenden Commissionsbeschlüsse
eine. die Zweckbestimmung der Vorlage sichernde
Einigung zwischen der Mehrheit deS Abgeordnetenhauses
und der StaatSregierung zu Stande kommt.*
Bezüglich einer Beschränkung der Frei­
zügigkeit wird an maßgebenden Stellen erwogen, ob
eS angängig fei, Minderjährigen nur dann
eine AufenthaltSveränderung zu gestatten, wenn die
Erlaubniß der Eltern beziehungsweise deS Vormundes
vorliegt und der Nachweis erbracht wird, daß sie am
neuen Aufenthaltsort bereits ein fester Arbeitsverhältniß
besitzen. Auch werden gesetzliche Bestimmungen erwogen,
welche den Gemeinden das Recht ertheilen, neu an­
ziehende Personen abzuweisen, wenn diese nicht den
Nachweis einer den sittlichen und hygienischen Anforde­
rungen entsprechenden Wohnung erbringen, unter gleich­
zeitiger Beschränkung deS SchlafstellenunwesenS.
Cultusminister Dr. v. Sarwey f. Der um
die Entwicklung deS württemberg'fchen Unterrichts­
wesens verdiente CultuSministcr Dr. v. Sarwey
ist in Stuttgart in Folge eines Hcrzschlages plötzlich
gestorben. Der Tod überraschte ihn im Arbeits­
zimmer. Er hatte einige Tage zuvor nur über leichtes
Unwohlsein geklagt. Sarwey zählte 74 Jahre, seit 1885
war er CultuSministcr, in jüngeren Jahren war er
auch literarisch thätig. Er war ein gemäßigter Liberaler.
Frankreich.
I« der Kammer welche über die Colonialarmee
verhandelte, erklärte Kriegsminister General Gallifet
in Erwiderung der Ausführungen mehrerer Redner,
daß die französischen Küsten gegen jeden
Angriff gefeit seien. Die Streitkräfte welche
zur Vertheidigung der Küsten zusammenwirken müssen,
dürfen nicht von zwei verschiedenen Oberkommandos
abhängen. Dem Kriegsministerium müsse die Lander-
vertheidigung zukommen. Der Minister verlangt die
Unter st ellung des ColonialheereS
unter sein Ministeristerium.
Italien.
Die Obstruktion i« der Kammer. In der ge­
strigen Sitzung wurde Dev. C o l o m b o mit 265
Stimmen zum Präsidenten wiederge­
wählt. Dep. Bianchieri vereinigte 159 Stimmen
auf sich. Die Festsetzung der Tagesordnung für heute
gab Anlaß zu einem Zwischensalle. P e r r i bringt
neuerdings seine Vorbehalte in Betreff der Ge-
schäftsordnungS- Abänderung vor. Ministerpräsident
P e l l o u x kündigte an, daß die Kammer Morgen
durch Erh ben von den Sitzen über die seitens der Ge-
schäftsordnungs< Commission vorgeschlagenen Ab­
änderungen derselben, abstimmen werde. Der Präsident
erklärt, daß die morgige Tagesordnung die Uebernahme
der Geschäfte durch das neue Präsidium und die Modi-
s i c a t i o n e n der Geschäftsordnung umfasse,
S o n« i n o verlangt da- Wort. Auf der äußerste«
Linken wurden heftige Protestrufe laut Da Sonnino
in Folge der Lärmes nicht zu Worte kommen kann,
übermittelt er dem Vorsitzenden einen schriftlichen Vor­
schlag, was großen Lärm und Wiederspruch auf der
äußersten Linken hervorruft. Der Präsident unterbricht
die Sitzung unter außerordentlicher Aufregung. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung wird unter andauerndem
Lärm von Seite der äußersten Linken der Antrag
SonninoS, wonach in der morgigen Sitzung über die
von der G-schästsordnungScommission beantragten Ab­
änderungen der Geschäftsordnung ohne vorherige De­
batte durch Erheben von den Sitzen abgestimmt
werden soll, angenommen. Der Abstimmung folgte Bei­
fall rechts und im Centrum; heftiger Lärm und
Protestrufe auf der äußersten Linken. Die Sitzung wird
sodann aufgehoben.
Türkei.
DaS russisch-türkische Uebereinkommen über
den Bau von Eisenbahnen im nördlichen
Kleinasien ist gestern in Konstantinopel rndgiltig ab­
geschlossen worden. Die Türkei verpflichtete sich, sobald
sie den Bau der Eisenbahnen innerhalb der Vertrags­
zone nicht selbst bewirkt, die Concession für diese Linien
an russische Capitaliste» zu verleihen. Die Bertragszone
wird begrenzt im Westen durch die Linie Ada-Äazar-
Heraklea und im Süden durch die Linie Angora-
Cäsarea-Siwas-Karput-Diarbekir-Wan. Der Bau dieser
Grenzlinien steht nach wie vor der Anatolischen Bahn-
gesellschaft frei.
Grmeinderettmrg.
Getäuschte liberale Hoffuungen. Das Man­
dat der Herrn Strobach als Vicebürgermeister läuft
am 27. d. M. ab. Wie un» auS dem Rathhause mit­
getheilt wird, soll diese Stelle nach der eintretenden
Vacanz vorläug unbesetzt bleiben bis zur erfolgten
Ergänzung des GemeinderatheS. Dieser Entschluß macht j
die Hoffnung jener liberalen Kreise zu Wasser, welche
durch die ihr dienstbare Presse verkünden ließen, daß
die Auslösung des GemeinderatheS jetzt unbedingt er-!
folgen müsse, weil der Gemeinderath nicht mehr über!
die zur Vornahme der Vicebürgermristerwahl noth-;
wendige Zahl von 100 Gemeinderäthen verfüge. In j
Folge der seit der letzten Gemeinderathssitzung bekannt
gewordenen MandatSniederlegungen der Gemeinderäthe
Künast, Kraft, Herold, Dr. Gruber und Tomanek
zählt der Gemeinderath nur mehr 87 Mitglieder.
MandatSkleberel. DaS Organ der „unver­
fälschten Deutschen" in Wien, die „Ostdeutsche Rund­
schau", scheint mit der MandatSnicderlegung ihres
Freundes Dr. Förster nicht einverstanden zu sein.
Bekanntlich hat Dr Förster am 27. v. M. in einem
Schreiben an den Bürgermeister Dr. Lueger erklärt,;
daß er sein Gemeinderathsamt zurücklege. Doctor!
Förster hat sich bereits mit dem Gedanken befreundet,'
daß die von ihm mit so viel Hingebung versehene
Stelle eines „lustigen Rathes" fürderhin unbesetzt^
bleibt. Die „Ostdeutsch- Rundschau" scheint aber anderer
Ansicht zu sein; sie kann sich mit dem Gedanken nicht
vertraut machen, daß im Gemeindcrathe nicht mehr>
jener unerschrockene Vertreter des Dentschthums sitzen
soll, der eS sogar wagt, den Bürgermeister in offener
Sitzung zur Rede zu stellen, wenn ein Partiesührcr
der Schneeschaufler einen czechischen Arbeiter auf­
nimmt. Die „Ost. Rundschau" berichtet nämlich, daß
der G e m e i n d e r a t h Dr. F ö r st e r am deutschen
Volkstag gesprochen habe, und kündigt weiter an, daß
in der Versammlung des deutschen Bezirksvereins in
Alt-Ottakring, die Mißwirthschast der Gemeindever­
tretung vom Gemeinderathe Dr. Förster be­
sprochen werden wird. Für sie ist die MandatSnieder-
legung deS erwähnten Herrn— Luft. Vielleicht erleben
wir es noch, daß unter dem Einfluß seines Partei­
organes Herr Dr. Förster den Mandatsverzicht rück­
gängig macht.
Mandatsniederlegung. Der deutschradicale
Gemeinderath Dr. Gruber hat dem Bürgermeister
Dr. Lueger schriftlich mitgetheilt, daß er sein Mandat
als Gemeinderath des zweiten Wahlkörpers im 7. Be­
zirke niederlege.
Tagesbericht.
Wien. 3. April.
* Kalender für Mittwoch, den 4. April 1900.
Katholiken'. Jsidor.— Griechen (22. März:
BasiliuS.— Sonnenaufgang 5 Uhr 35 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 33 Min. Abends
— Mondesaufgang 8 Uhr 12 Min. Morgens.— MondeS-
untergang— Uhr— Minuten Morgens.
* Hof- und Personal« achrichten. Der Kaiser
hat heute Vormittags das Etablissement deS Hofwagen-
sabrikanten Sebastian A r m b r u st e r, 9. Bez.. Por-
zellangasse Nr. 4 besucht und die für die Ausstellung in
Paris bestimmten Objecte besichtigt.— Erzherzogin E l i-
s a b e t h traf auS GrieS in Wien ein, wo sie die Öfter-
feiertage zubringen wird.— Erzherzogin Marie
Valerie hat gestern als Proteciorin des Rothen
KreuzeS in Oesterreich-Ungarn die Mitglieder deS BundeS-
präsidiumS und der Bundssleitung der Oesterreichischen Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze in der Hosburg in Audienz
empfangen.— Erzherzog Franz Salvator und
Erzherzogin Marie Valerie sowie Erzherzog
Franz Ferdinand besichtigten gestern dir Aus­
stellung des Wiener KunstgewrrbevereineS im Palais
Herberftei«.— Am 2. d. fand beim österreichisch-ungarischen
Botschafter in Berlin v. Szögyeny-Marich ein
Diner statt, zu welchem Kaiser Wilhelm und viele
preußisch« Würdenträger erschienen waren.
* Auszeichnungen und Ernennungen. DerKaiser
hat dem Lieutenant des Dragonerregiments Nicolaus I.
Kaiser von Rußland Nr. 5 Herward Grasen von
A u e r s p e r g die Kämmererswürde, dem Industriellen
Hugo N o o t in Wien den Adelstand, dem bei der
Steuer-Administration für den 6. und 7. Bezirk in Wien
in Verwendung stehenden Finanzrathe Johann G u t h den
Titel und Charakter eines ObersinanzratheS. dem Ober»
director deS landeSgerichtlichen GesangenhauseS in Wien
Ferdinand M e k i S k a den Titel und Charakter einer
Regierungsrathes und dem Obmanne der Armen-JnftituteS
für den 17. Wiener Gemeindebezirk Josef Rand dar
goldene Verdienstkreuz verliehen.
* Der verstorbene Handelskammerprä­
sident Frh. v. Reinelt hat, wie auS Trieft tele-
graphirt wird, als Erben die k. k. österreichische Re­
gierung eingesetzt, welche daS ganze Vermögen nach
dem Ableben der bis zu ihrem Tode in den Fruchtgr-
nuß eingesetzten Gemahlin der Verblichenen zur Weiter-
erhaltung bestehender und Creirung neuer humanitärer
Stiftungen zu verwenden hat u. zw. in der Weise, daß
auch das Polytechnikum in Wien, die Polyambulanza
in Trieft und das Rothe, Weiße und Goldene Kreuz
Hiebei berücksichtigt werden. Ferner wurden mit Legaten
bedacht: das Armenhaus in Trieft, die Arbeitrsäle,
die Handels- und Gewerbekammer zur Gründung von
Unterstützungsfonds für verarmte Handelsleute in Trieft,
der Marine-Wohtthätigkcitsfonds, die Stiftung Reyer
zur Erhaltung der GesangSjchule und die Armen von
Trieft, Wien. Malborghet und VölkerSdorf (Kärnten.)
Das Testament bestimmt außerdem eine größere Summe
zur Gründung von Universitätsstipendien für Triester
Studenten. Die über das Vermögen im Publikum
circulirenden Angaben sind sehr übertrieben. DaS hinter­
lassene Vermögen belauft sich auf circa 4,100.000 Kr.
* Vermisste Schwestern. Die beiden Schwestern
Veronika und FranciSca S w o b o d a, 18, be­
ziehungsweise 22 Jahre alt und in FloridSdors br-
dienstet, werden seit 1. d. vermißt. FranciSca
war beim Polizeicommissär Kaiser, Veronika
beim Buchdruckereibesitzer Leopold Stein im Dienste.
Die Mädchen werden als sehr verlogen geschildert.
Sie dienten bisher stets bei Bauer» und deshalb be­
hagte ihnen auch die strengere Zucht in der Stadt
nicht. Am Sonntag— dem Tage des Berschwnchens
— hat Veronika Swoboda ihre Schwester besucht.
Sie sprach mit ihr kurze Zeit und entfernte sich dann,
vorschützend, sie müsse in die Apotheke. Am Nach­
mittag bat FranciSca ihre Dienstgeberin, sie möge sie
zum Segen gehen lassen. Da jedoch der Segen schon
vorüber war, sagte ihr die Dienstgeberin, daß eS
schon zu spät sei, doch ließ sie FranciSca weggehe»,
und sie versprach, zum Nachtmahl zurückzukommen.
FranciSca erzählte der Frau noch, daß Veronika zu
ihrem Geliebten, einem in Leopoldau bediensteten
Kutscher gehen und dort übernachten werde, sie werde
aber selbst sicher zum Nachtmahl wieder da sein. Seit
dieser Zeit sind jedoch die Schwestern verschwunden.
Da sie sich wiederholt geäußert haben, daß sie daS
„ordentliche Leben" nicht freue, glaubt man, wie er­
wähnt, daß sie sich nacy dem flachen Lande, vielleicht
in ihre mährische Heimat gewendet haben.
* Eine Unglückliche. Am 31. v. M. wurde in
der Brigittenau, DreSdenerstraße, eine zwerghofte
Frauensperson, ein Cretin. in durchnäßtem
und in Folge der Kälte halberstarrtem Zustande von
einem Sicherheitswachmann angehalten und im Wagen
auf das Polizeicommissariat gebracht. Die Unglückliche
konnte nur ihren Namen Johanna ScharofSka
nennen. Nähere Angaben über ihre Identität zumachen,
vermochte sie nicht. Gegenwärtig befindet sie sich aus der
magistratischen Abtheilung deS PolizeigefangenhaufeS.
Eine Abgängigkeitsanzeige, die sie betreffen könnte, ist
bisher nicht erstattet worden.
* Ertappter Einbrecher. Der 24jährige be­
schäftigungslose Tischlergehilfe Franz K r i v a n e k, zu
V a i a n in Mähren gebore», Schönbrunnerstraße
Nr. 123 wohnhaft, ist gestern Nachts durch ein Obcr-
lichtsenster, dessen Glasscheibe er eindrückte, in das Ge-
fchäst deS GeflügelhändlerS Adolf D u l d n e r, Maria-
hilf, Damböckgasse Nr. 10 gedrungen, um einen Dieb-
stahl auszuführen. Ein Sicherheit-wachmann überraschte
den Einbrecher und nahm ihn fest.
* Einbruch bei einem Juwelier. Ein frecher
Einbruchsdiebstahl wurde heute Nachts in der Porzellan-
gasse Nr. 16 im Geschäfte der GoidarbeiterS Carl
R u f f c k verübt. Als Herr Ruffel heute Früh das
GeschäftSlocal öffnen wollte und den Nollbalkcn in die
Höhe zog, bemerkte er auf dem engen Raume zwischen
diesem und der Thür eine große Menge GlaSsplttter.
Sofort dachte er an einen verübten Einbruch, eilte in
das Geschäft, um Nachschau zu halten und constatirte,
daß auS dem Pulte und dem Auslagekasten silberne
Ketten. Armbänder und Anhängsel gestohlen waren.
Der Einbrecher hatte mit großer Frechheit operirt.
Er drang nämlich direct von der Straße in daS Vocal.
Trotzdem die Porzellangasse ziemlich belebt ist, hat
Niemand den Strolch eindringen gesehen. Er kletterte
an einer eisernen Stange, welche mit dem leinernen
Schutzdach in Verbindung steht, bis zur Höhe der
Oberlichle und schwang sich von dort auf ein
hervorragendes Rohr der Gasleitung, an der eine


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 4 ]
4
Miro, Mittwoch
4. April 1900
n
Laterne angebracht ist. Den Weg ins Geschäft ver­
hinderte von hier auS nur die große Scheibe der
Oberlichte. Er zerschlug dieselbe beinahe in der ganzen
Ausdehnung und zwängte sich durch die Oeffnung in
daS Geschäft und stand nun auf dem Auslagekasten,
der neben dem Eingänge steht. Durch einen Sprung
gelangte er nun in das Local. Der Gauner muß mit
großer Schnelligkeit gearbeitet haben, da die Straße
längere Zeit nicht menschenleer ist. Einige werthvolle
goldene Uhren, die nicht versperrt waren, liest der
Gauner liegen, dürste sie allem Anscheine nach in der
Eile übersehen haben. Der Einbrecher nahm den­
selben Weg wieder zurück und verließ unbemerkt das
Local. Der verursachte Schade beläust sich auf einige
100 K, doch war H»r Russek versichert. In der
eisernen Casse, die zu erbrechen nicht versucht wurde,
befanden sich Schmuck und Goldwaaren in bedeutendem
W rthe. Interessant ist es, daß Herr Skakalik, bei
dem bekanntlich kürzlich eingebrochen wurde, mit Herrn
Rnffek befreundet ist, und lange Zeit in dem heute
ausgeraubten Geschäfte gearbeitet hat.
* Einbruch. Am 12. v. M. hat der Buch­
druckereibesitzer Bernhard G o d i n g am Fleischmarkt
entdeckt, daß sein Geschäft Abends vorher von Ein­
brechern heimgesucht worden ist. Die Thäter waren
vom Hofraume eingedrungen, hatten eine Fensterscheibe
eingedrückt, den Riegel zurückgeschoben und so die
Thür geöffnet. Im Local fanden sie den Sch üssel
zur eisernen Casse und stahlen aus derselben 348 X.
Einem Schriftsetzer wurden Cigarren und Cigaretten-
Tabak entwendet. Aus einer unverfperrten Schublade
war seiner ein Checkbuch herausgenommen worden.
Der Einbrecher hatte aus diesem zwei Checkblankette
geschnitten. Godina erstattete dem Polizei-Commissariate
innere Stadt die Anzeige, und dieses holte unverzüglich
beim k. k. Postsparcassenamte Erkundigungen bezüglich
des Schicksals der Checks ein. Dort wurde erhoben,
daß um 9 Uhr Bormittags ein Dienstmann einen der
Checks präsentirt hat. Der Check war jedoch als
Fälschung erkannt und der Betrag nicht ausbezahlt
worden. Der Dienstmann wurde bald nach erstatteter
Anzeige ausaesorfcht. Er gab an, er habe den Check,
auf dem Slvck-im Eisenplatze von einem Mann mit!
dem Auftrage erhalten, ihn zur Auszahlung zu
Präsentiren und ihm das Geld in ein CafehauS, dessen
Namen er nannte, zu bringen. Durch die Untersuchung
des verdächtigen Checks war aber der Dienstmann
anderthalb Stunden im Postsparcassenamte aufgehalten
worden, und als er dann mit leeren Händen im
Cafehaufe erschien, war sein Auftraggeber fort. Der
Dienstmann gab eine genaue PersvnSbeschreibung seines
Auftraggebers, der zweifellos mit dem Einbrecher und
Fälscher identisch ist.
* Bon Seeräubern gekappert. AuS H o n g-
1 o n g wird telegraphirt: In unmittelbarer Nähe der
Küste wurde ein englisches Dampfboot, welches ein
Leichterschiff schleppte, von Piraten genommen. Der
Lootse deS DampfbooteS wurde getödtet, das Leichter­
schiff geplündert und der Aufseher der Ladung ge­
fangen genommen.
* Der magnetische Südpol. AuS Wel­
lington in Neuseeland wird gemeldet: Der
Dampfer „Southern Crvß", der zur Erforschung der
Südpvlargcgenden auSgesandt worden war, ist aus
seiner Rückfahrt bei Campbelltown eingetroffen. Capitän
Borchgrevink berichtet, die Lage deS magnetischen Pols
fei bestimmt worden. Das Mitglied der Expedition
Hansen ist auf der Reise gestorben.
* So erklärt sich Alles. Die „Arbeiter-
Zeitung" schreibt heute: „Frechheit, Ungezogen­
heit, Rücksichtslosigkeit und Unverschämtheit sind
überhaupt das, was in Oesterreich eine Rolle
spielen kann." Da nun die Socialdemokratie und
ihre Preffe in Oesterreich eine Rolle spielen will,
erklärt sich ihre Frechheit ganz von selber.
* Kurze austvärtige Nachrichten. In einer
Schlucht nächst der Eggenberger Wasserheilanstalt bei
G r a z fand man die Leiche einer 40jährigen Frau
mit einem Stich im Halse und aufgeschlitztem Unter­
leibe. Es liegt ein Lustmord vor.— Bei einem
nächtlichen Streite zwischen Dragonern und Civilisten
in Tarnopol wurde ein zufällig vorübergehender
alter Herr, der pensionirte LandeSausschuß-Beamte
Stanislaus S e j, durch einen Säbelhieb über den
Kopf lebensgefährlich verwundet. Die Gattin Sej's
erhielt einen Hieb über das Gesicht.— In W a r m-
b r u n n bei B r e s l a u hat Nachts der Kaufmann
Giersbcrg in einem Anfall von Irrsinn seine alte
Mutter und seine vierzehnjährige Schwester mit einem
Messer überfallen. Das Mädchen ist todt, die Mutter
lebensgefährlich verletzt.— In Heßleholm in
Schweden hat der Bolksfchullehrcr Bergstrand sich
und sieben feiner neun Kinder mit Blausäure ver­
giftet. Vater und vier Kinder sind bereits gestorben.
Der Beweggrund der That sind Unterschlagungen,
welche Bergstrand als Secretär. einer Bank ver-
übt hatte.
* Wetter. Heiter und kühl.
Unfälle in Folge des Schnees.
Die Abstürze der mit dem Abräumen des Schnees
von den Dächern beschäftigten Personen bilden bereits
eine stehende Rubrik in den Tagesblättern. Und in
der That kann man in den Straßen WicnS genug
häufig beobachten, daß derlei Arbeiten mit Außeracht­
lassung aller Vorsichtsmaßregeln verrichtet werden, so
daß man sich schier wundern muß, daß sich factisch
nicht mehr Unfälle ereignen. Die Behörden sollten der
Waghalsigkeit, derlei Arbeiten unangeseilt vorzunehmen,
mit aller Strenge entgegentreten und die Dachdecker-
meister, beziehungsweise die Hausbesitzer für jeden Un­
fall verantwoitlich machen.
Wie schon gestern kurz angezeigt, stürzte vom
Dache des dreistöckigen Hauses, Jofefstadt, Piaristen-
aaffe Nr. 43, der 43jährige Ziegeldeckergehilfe Josef
K o l i s ch n a k. Er erlitt Brüche deS Schenkels und
des Nasenbeines. Kolischnak und ein zweiterZiegeldecker-
gehilfe waren wohl angeseilt, doch daS Seil dürfte nicht
genügend befestigt gewesen sein.— Vom Dache des
Hauses Mieden, Klagbaumgasse Nr. 15, ist der Dach­
decker Otto P r e s ch e k abgestürzt. Da er an­
geseilt war, blieb er in der Höhe des zweiten
Stockwerkes hängen. Zwei Sicherheit-wachmänner
zogen ihn durch ein Fenster in'S Zimmer.
Ein anderer Uebelstand sind die in Folge deS
eingetretenen ThauwetterS vom Dache niedergehenden
Lawinen. Man findet zwar an den Häusern, wo
eine solche Gefahr droht, Warnung-zeichen angebracht,
aber wo soll man denn gehen, wenn die Fahrstraßen
fußhoch mit Schnee bedeckt sind? Auch auf diese
Weise wurden mehrere Unfälle verschuldet. Das neun­
jährige Schulmädchen Camilla W a tz wurde von einer
Schneelawine, die vom Dache deS HaufcS Ottakring,
Enenkelgaffe Nr 37, niederging, getroffen und zu Boden
geschlagen. Als sich daS Kind von den Schncemassen
freigemacht, zeigte eS sich. daß eS unverletzt war. Der
18jährige Gärbergehilfe Leopold S i e g l wurde gleich­
falls von einer Schneelawinc, die vom Dache des
HaufeS Ottakring. Kirchstetterngaffe Nr. 63, niederging,
am Kopfe getroffen. Da er über heftigen Kopfschmerz
klagte, mußte er im Wagen in seine Wohnung gebracht
werden.
Einer weiteren Gefahr sind die Passanten durch
daS G l a t t e i S in Folge mangelhafter Reinigung
der TrottvirS ausgesetzt. Auch da würde eS nicht
schaden, wenn die Polizei die Hausbesorger strenge zur
Erfüllung ihrer Pflicht verhalten würde. Der Polizei-
bericht registrirt nur einen diesbezüglichen Unfall, da
die meisten Stürze gottlob, von der Beschmutzung der
Kleider abgesehen, glimpflich verlausen.
Der 34jährige Buchhalter Joses Stein ist
heute Nachts in der Garnisonsgasse in Folge schlüpf­
rigen Pflasters niedergestürzt und hat einen Bruch des
rechten Unterschenkels erlitten.
*
**
Die I. {. priv. österr.-ung. StaatSeifenbahn-Gesell-
schast ersucht unS um Veröffentlichung folgender Mit­
theilung:
In den Strecken Wien—Bruck a. d. Leitha und
Stadlau-Marchegg wurde auch der Güterverkehr, in den
Strecken Klein-Schwechat—MannerSdorf und Studenik—
Groß-Meseritfch der Gesammtverkehr wieder auf­
genommen.
In der Strecke Jeschnavitz—Luzec wurde der Güter­
verkehr wieder eröffnet.
Gesperrt bleibt nur noch der Verkehr in der Strecke
Enzersdors—Boyrdorf.
Aus den Kronlandern.
Niederösterreich.
Stockerau. (Christlicher Frauen­
bund.) Die diesjährige Frühlingsversammlung des
Christlichen Frauenbund S von Stockerau fand Sonn­
tag, den 1. April statt. Die Bundes-Präsidrntin Frau
A. B a u e r eröffnete mit herzlichen Begrüßung'worten
die Versammlung und ertheilte hierauf dem hochw.
Herrn CanonicuS A. Schöpfleuthner, Dom­
herr von St. Stephan in Wien, das Wort. Der hochw.
Herr Redner besprach zunächst die Statuten des Ver­
eines und erörterte sodann in liebevollen, geistreichen
und hochmodernen apologetischen Worten den besonderen
Zweck des Stockerauer Frauenbundes, >o daß diese herr­
liche Rede der christlichen Frauenwelt von Stockerau
unvergeßlich sein wird.— Hierauf richtete Fr. Carol.
BrSkowsky, Vorsitzende der Ortsgruppe Fünf­
haus deS Wiener Christlichen Frauenbundes wahrhaft
zündende Worte der Aufmunterung und des treuen
Ausharrens bei der christlichen Fahne an die Ver­
sammlung. Solch' zündende, kräftige und packende
Frauenworte sind in Stockerau bisher noch nicht ge­
hört worden. Als dritter Redner besprach der hochw.
Herr StaNcoop. A. K a r g l den dreifachen Pflichte»-
kreis der christlich n Frau. Alle Redner ernteten reich­
lichen Beifall. Nachdem noch Herr Pros. Dr. Th.
D e i m e l als Coniulent des Vereines einige Vereins-
angelegenheitcn besprochen, schloß die Vorsitzende mit
warmen Dankesworten die Versammlung. Ausgezeichnet
war diese Versammlung wiederum durch den Besuch
der Frau Fürstin Aucrsperg und der Frau Gräfin
Marenzi.
Steiermark.
Graz. (G l a S a r b e i t e r a u S st a n d.) Die
160 Glasarbeiter der Firma H a n i s ch und
Hildebrand haben am 2. d. die Arbeit ein­
gestellt. Die Handarbeiter, circa 220, streiken nicht.
Die Forderungen der Arbeiter sind folgende: 1. Humane
Behandlung seitens der Betriebsleitung, sowie Anerken­
nung der Arbeitscommission zur Regelung
der Beschwerden. 2. Eine 20- bis 25°-ige L o h »-
e r b ö h u» g. sowie 1 K Lohnzuschläg für die
Gehilfen. 3. Volle Bezahlung der versäumten
Schichten, sowie des ohne Verschulden der
Glasmacher gemachten Ausschusses. 4. Freie
Heizung für die am Ofen beschäftigten Arbeiter.
5. Anerkennung der Vertrauensmänner,
sowie Anerkennung der Arbeitsvermittlung
der Ortsgruppe. 6. Aufhebung der Entlassung der.
Glasmacher und Mozer. 7. Wiederaufnahme deS
Jacob Hirschkorn. 8. Von den an dieser Bewegung
betheiligten Arbeitern darf Niemand entlassen werden.
— Im Laufe deS Nachmittags fanden Verhandlungen
statt, die jedoch resultatlos verliefen. Abends fand
eine sehr stark besuchte Versammlung der Streikenden
statt. Mit Ausnahme der momentan hochgetriebenen
Lohnansprüche sind die wichtigeren Postulate gerecht..
Mähren.
Mährisch-Schöuberg. (Ein Beispiel
jüdisch-socialdemokratischer Frech­
heit.) Leo Freundlich, der confeffionSlos« Jude
und Redacteur der hier erscheinenden rothen „Volks­
macht", bringt in Nr. 13 dieser Blatte; vom 29. März
d. I. auf Seite 4, 1. Spalte, Zeile 14 unter der
Ausschrift „Clericale Verleumder" folgende Aus­
lassungen: „Daß man die Redacteure clericaler Blätter
nicht verantwortlich machen kann für das, was sie
schreiben, ist so ziemlich bekannt, denn diese Leute find
einerseits solche Trottel, daß man von Ihnen sagen
muß: „Herr vergieb Ihnen, denn sie wissen nicht,
was sie thun!", andererseits sind eS arme Tintenkuli'S,
die schreiben müssen, was ihnen ihre schwarzen Brot­
geber dictiren, und wenn sie dabei auch verrückt wer­
den, wie P. Kracmar."— Auf welchem Niveau der
Pöbelhastigkeit und Verrohung muß ein Mann ange­
langt sein, der eine solche Sprache führt? Dabei ist
Leo Freundlich der Wortführer der „aufklärenden"
Socialdemokratie, die mit ihrer Bildungssreundlichkeit
io dick thut. Uns ist eS ganz angenehm, daß die
Socialdemokratie solche Bengel adoptirt, sie erleichtert
uns damit unsere Ausgabe sehr.
Schlesien.
Troppau (Die armen Radicalen.)
In Haida tagte Montags eine Versammlung des
deutschen Volksvereines für Schlesien, auf der die
Abg. Schönerer und Türk ihrem gepreßten Herzen
über die Niedertracht sämmtlicher deutscher Parteien
Luft machten. Die Versammlung nahm selbstredend eine
Entschließung an, in der das Vorgehen der Schönerer-
gruppe als das einzig richtige anerkannt, den Clericale»
und Christlich-Socialen als VolkSverräthern die Ent­
rüstung ausgesprochen und gegen daS Vorgehen der.
übrigen in der Gemeinbürgschaft stehenden Parteien,
die den Radicalen in den Rücken
fielen, protestirt wird.— So sieht die echt
schönerianiiche Methode auS: Erst wird gegen jeden
keu schen Abgeordneten, der seine eigene Ueberzeugung
zu haben getraut, tückisch und nach allen Regeln deS
BuschklcpperkriegeS gehetzt und gekämpft, die verdientesten
Männer in den Koth gezogen und wie Dr. Steinwender
und Lippert hinausgeekelt und dann, wenn man für
eine Summe von Bubenstücken die gebührende Antwort
der Jgnorirung erfahren, klagen die Radikalen, daß
ihnen die andern in den Rücken gefallen. Das ist s o-
w o h l f e i g a l s d u m m, um mit einem bei den
Schönerianern beliebten Schlagworte zu reden!
Telegramme.
Die Unruhen in Albanien.
Konstantinopel, 2. April. Die Agence de
Constantinople stellt auf Grund ihr aus amtlicher
Quelle zugehender Mittheilungen fest, daß die in
der letzten Zeit in Albanien vorgekommenen
Zwischenfälle geringfügiger und localer
Natur waren und nicht geeignet sind, die Ge-
sammtlage in Albanien zu compromittiren. (?)
Rußland und Korea.
Dokohama, 2. April. Wie verlautet, setzte
Korea der russischen Forderung
auf Abtretung von Land in Masampo scharfen
W i d e r st a n d entgegen. Rußland zog
darauf hin seine Forderung zurück und ersetzte sie
durch ein Gesuch um die U e b e r l a s s u n g
eines Stückes Grund und Boden
innerhalb der fremden Niederlassungen in
Masampo. Dieses Gesuch sei bewilligt
worden.
Die Vorgänge in China.
Hongkong, 2. April. Gestern wurde in
unmittelbarer Nähe der Küste ein englisches
D a m p f b o o t, welches ein Leichterschiff
schleppte, von Piraten genommen. Der
Lootse des Dampfbootes wurde getödtet. das
Leichterschiff geplündert und der Aufseher der
Ladung gefangen fortgeführt.
London, 2. April. Der „Daily Mail" wird
aus Peking telelegraphirt: Den Deutschen
sind wieder Schwierigkeiten er­
wachten. Sie erwarben in Schantung Land
für einen Bahnbau: dadurch wird die Ruhe einiger
Friedhöfe und Tempel gestört. In Folge dessen
fanden einige örtliche Ruhestörungen statt.


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 5 ]
77
Wie«. Mittwoch
Reichspost
4. AprillSOO.
Li-hung-tschiug, der Mcekönig von Canton pro-
trstirte beim Gouverneur von Hongkong gegen
Kangyuwies Umtriebe.
Bergarbeiterausstand.
Schlau. 3. April. Im hiesigen Streikgebiete ist
bei der heutigen Frühschicht die Hälfte der Belegschaft
angefahren.. m,
Kladuo, 3. April. Gestern sind. von einer Beleg-
schüft per 2367 Mann 1601 Arbeiter angefahren. ES
streiken noch 1766 Mann. daS ist 5214°/« der ge-
fammten Belegschaft der Frühschicht.
Pilsen. 3. April. Gestern ist hier ein partieller
Streil der Bäckergehilfen ausgebrochen. Von 126 Ge­
hilfen sind 70 in den Ausstand getreten.
Pifino, 3. April. Die streikenden Grubenarbeiter
in Carpano haben mit Ausnahme der Verlader die
Arbeit wieder aufgenommen.
***
Loudon, 2. April. Einer amtlichen Mittheilung
zufolge wurde Marquis v. Londonderry Hum
General-Postmeister ernannt.
Budapest, 3. April. Die Stadt B i n g a, welche
bisher einen geregelten Magistrat befaß, unter Maria
Theresia sogar zu den privilegirten Städten gehörte,
petitionirte um ihre Umwandlung in eine
Dorfgemeinde. Als Gründe machte sie geltend,
die theuere und schlechte Magistratsgebahrung habe den
Rückgang der Bevölkerung und das Anwachsen der
Umlagen bis 44% bewirkt, während in früheren Jahren
gar keine Gemeindeumlagen gezahlt wurden. DaS
Ministerium hat das Ansuchen bewilligt.
Boetshap, 700 Boeren bei Witrand, nördlich von
Klipdam, und etwa 6000 Boeren längs des Baal-
fluffes von Fourteenstams bis Christiana.
Der Bormarsch der Engländer durch
Rhodesia.
London» 2. April. Das Reuter'sche Bureau
erfährt, daß über den genauen Weg, den die nach
Rhodesia bestimmten Truppen unter Oberst Carring-
ton einschlagen sollen, noch keine endgiltige Bestimmung
getroffen worden fei, doch gestatte der mit Portugal
bestehende Vertrag, daß die Truppen Carrington's
von Beira aus nach Rhodesia transportirt werden.
Der Krieg in Südafrika.
Die englische Niederlage.
London, 3. April. Marschall Roberts
telegraphirt aus Bloemfontein unter dem
1. April: Ich besuchte die Stelle am Spruit, wo die
Boeren einen Hinterhalt gelegt hatten. Der Schau­
platz gewährt einen schrecklichen Anblick;
Pferdecadaver, Wagentrümmer und Borräthe bedecken
den Boden, hie und da liegen Leichen. Nur die
Geistesgegenwart der noch auf der Fahrstraße stehenden
Leute verhinderte die Vernichtung der
ganzqn Abtheilung. Einer Batterie gelang
es, trotz der heftigen Feuers der Boeren zu ent­
kommen, woraus sie selbst das Feuer eröffnete. Der
Feind verlor fünf Todte und neun Verwundete.
London, 2. April. Eine von gestern datirte
Depesche des Marschalls Roberts aus Bloem­
fontein, welche die Wegnahme eines englischen Convois
durch die Boeren bestätigt, meldet Oberst Broad­
wood berichtete an Marschall Roberts, daß der
Feind in zwei Truppenkörpern vom Norden und Osten
her auf Thaba-Nchu heranrücke und er, Broad­
wood sich auf die 17 englische Meilen näher gegen
Bloemfontein gelegenen Wasserwerke zurückziehen wolle.
Roberts erwiderte, daß bei Tagesanbruch die
neunte Division zur Unterstützung abgehe. In der
Nacht rückte Broadwood zu den Wasserwerken
qb und bezog dort ein Lager. Samstag bei s
Tagesanbruch wurde Broadwood auf^
drei Seiten angegriffen. Er sandte.
seine Batterien, sowie das Gepäck unter Bedeckung!
durch Cavallerie in der Richtung gegen Bloemfontein
ab. Zwei Meilen von den Wasserwerken entfernt führt
eine Straße quer über ein tiefes, trockenes Strombett.
. In diesem hatten sich die Boeren während der Nacht
so gut verborgen gehalten, daß die englischen Kund-'
schaster sie beim Vorbeikommen nicht entdeckten. Als
nun die Gepäckswägen und die Kanonen diese Ueber-!
fahrtSstelle passirten, eröffneten die Boeren das Feuer.*
Viele Fahrer und Pferde wurden auS nächster Nähe,
erschossen; sieben Geschütze sielen in-
dieHändederBoeren. Der Rest der Truppe
verließ die Stelle s ch n e l l st e n S. Später fanden
Kundschafter, daß der Feind die Furt nicht besetzt hielt.
Daraus setzte der übrige Theil der Reiterei Broad­
wood'» an dieser Stelle über daS Flußbett und for-
mirte sich auf'S Neue mit großer Ausdauer. Auf die
Nachricht von der harten Bedrängniß B r o a d-
w o o d's befahl Roberts dem General F r e n ch,
mit den beiden übrigen Cavalleriebrigaden zur Unter­
stützung der neunten Division nachzufolgen. Um 2 Uhr
Nachmittags traf die neunte Division auf dem Schau­
platze des Gefechtes ein. Die Stärke des Feindes wird
auf 8000 bis 10.000 Mann geschätzt. Ueber die Zahl
der Geschütze ist nichts bekannt.
Lord Roberts und die Belagerten von
Mafeking.
London, 2. April. Der „Daily News" wird
aus Cast London gemeldet, daß der dortige Bürger­
meister telegraphisch an Lord Roberts appeilirte, die
Entsetzung von Mafeking zu beschleunigen,
da das Fieber dort zu dieser Jahreszeit schwer grassire
und die Truppen fast sämmtlich aus der Capcolonie
seien. „Wir appelliren respektvoll an Sie, sich
Mafeking» zu erinnern", schließt die Botschaft. Lord
Roberts erwiderte: „Ich versichere den Bürgern von
East London gern, daß der Enlsatz Mafekings meine
allerernstesle Aufmerksamkeit in Anspruch nimmt."
Die Boeren bei Kimberlcy.
London, 2.' April. Reuter'S Office meldet aus
Kimberley vom 1. d.: 400 Boeren sieben bei
Wederösierreichischer Landtag.
(Sitzung vom 3. April 1900.]
Der Landmarschall eröffnet die Sitzung um 11 Uhr
20 Minuten.
Abg. Bärtl und Genossen beantragen: Die hohe Re­
gierung wird aufgefordert, wegen Bermehrung der
Kinderspitäler Erhebungen betreffs der Zahl der
in den Spitälern fungierenden Aerzte und wegen besserer
Dotirung der Gehälter der letzteren das Erforderliche mit
aller Beschleunigung zu veranlassen.
Abg. Schneider und Genossen, stellen den Antrag:
1. Es sei ein permanentes Comite einzusetzen, welches
sich mit der Ausgabe zu befassen habe, die Armee-
lieferungen zu übernehmen und durchzuführen.
2. Die zur Beschaffung der Maschinen und Localitäten
erforderlichen Capitalien anS Landesmitteln vorschußweise
beizustellen.
3. Die Geschäfte sind derartig durchzuführen, daß dem
Lande nicht nur keinerlei Opser erwachsen, sondern daß dem­
selben eine bürgerliche Verzinsung der investirten Capitalien
zu Theil werde.
Die Mirafälle.
Die Abg. Dr. WciSkirchner, Bärtl und Krnmpök
weisen in einer Interpellation darauf hin, daß der Sections-
ches O s e r des Ackerbauministerums Mitglied des Ber-
waltungsrathes der Actiengesellschast, der Metallwaaren-
fabrik in Oed, vormals Bruder Rosthorn, ist, und daß dem
Herrn Nosthorn seitens des Ackerbauministeriums gegen den
Reeurs des österreichischen Touristenclubs die Ausnützung
der Mirafälle für Elektricitätswerke gestattet wurde, und sie
stellen die Anfrage: 1. Hält es die Regierung für zulässig,
daß ein activerSectionsches gleichzeitig Ver­
waltungsrath eines Industrieunternehmens ist; 2. hat;
Sectwnschef Oser an der citirten Entscheidung des Acker-i
bauininisteriums theilgenomnien?3. Wie vennag■
es die Regierung zu rechtfertigen, daß in einem solchen
Falle über die berechtigten Wünsche der Bevölkerung, sowie
über die Forderung deS z u st ä n d i g e» B e r- j
tretungskörperS zur Tagesordnung übergegangen!
wurde.
Abg. Dr. Ofnrr stellt eine Anfrage an den Statthalter
wegen der Verzögerung der Eröffnung einer neuen Volks­
und Bürgerschule in Floridsdors.
Abg. Dr. Ofncr stellt an den Landesausschuß die
Anfrage, ob dieser bereit sei, einen Gesetzesvorschlag wegen
Regelung der Gehalte und Pensionen der L e h r e r, sowie
wegen einer D i e n st p r a g m a t i k und eines geord-
neten DisciplinaSverfahrens derselben zu unterbreiten.
Unter den Einläusen befindet sich serner eine vom Abg.
Dr. Scheicher überreichte Petition von Gemeinden des
Pielachthales wegen der dort stattfindenden Ausholzung.
Beaufsichtigung der Juden.
Abg. Schneider und Genossen stellen folgenden
Antrag: Der hohe Landtag wolle beschließen: Die
k. k. Regierung sei dringend aufzufordern, die sicher- i
heitsbehördllchen Organe auf das Strengste zu bcauf-?
tragen, die jüdischen Rabbiner und jüdischen
Schächte« auf daS Schärfste zu beaufsichtigen!
und insbesondere den bei Juden beschäftigten und!
wohnenden Personen in strengster Evidenz zu halten,!
mit der Beaufsichtigung der Juden aber sowie mit der-
eventuellen Untersuchung Juden betreffender Angelegen­
heiten keine jüdischen Beamten und Bediensteten zu
betrauen.
Nach Verlesung des Antrages Schneider wegen
Beaufsichtigung der Juden ruft Abg. Dr. Ofnrr: Das ist
eine Schande, daß man so etwas im niederösterreichischen-
Landtage verlesen kann. i
Abg. Dr. Lneger: Das geht. Sie nichts an.!
Abg. Kick: Das ist eine niederträchtige Gemeinheit!:
Zwischenruf: So etwas soll nicht geschehen, dann wird.
eS auch keine Schande sein, es zu verlese»!
Landmarschall: Ich ertheile dem Herrn Abg. Dr.!
O s n e r den Ordnungsruf. Ich halte das Recht der'
Herren Abgeordneten, ihre Anträge hier verlesen zu lassen, I
ausrecht.
Abg. R. v. Troll und Genossen stellen den D r i n g-1
lichkeitsantrag, wonach der Landesausschuß be-1
austragt wird, Erhebungen über den Wassermangei in der!
Gemeinde W i e s m a a t h zu pflegen und behuss Ab­
stellung dieser Uebelstände Anträge zu stellen.|
Nach Begründung der Dringlichkeit dieses Antrages>
wird die Dringlichkeit und sodann der Antrag selbst vom j
Hause angenommen. Hierauf wird zur Tagesordnung über- j
gegangen und es berichtet Abg. Spitäler über die Rech- i
nungsabschlüsse der Landrsgebäranstalt, sowie die dazu ge­
hörigen Fonde.
Noske ohne Ende.
Abg. Noske rügt, daß die Post deS Voranschlages be­
treffend die Adaptirungskosten, durch factische Auslagen um
mehr als 100 Procent überschritten wurde. Weilers wendet
er sich gegen die m dem Berichts zu Tage tretenden wesent­
lichen Verschiedenheiten in den Verpflegskosten und stellte
die Anfrage, ob das bei der Post „Wäsche" vorhandene
Minderersorderniß nicht auf Kosten der Reinlichkeit und
Sauberkeit erzielt worden sei.
Abg. Steiner entgegnet hierauf, daß daS Minder-
erforderniß der Wüsche aus den im Vorjahre vorhandenen
Dorräthen einerseits zu erklären sei, anüererseits dafür im
heurigen Bndget ein schon unbedecktes Mehrersorderniß
bezüglich dieser Post auftreten werde. Er weist darauf
hin, daß zahlreiche Neubestellungen vorge­
nommen werden müßten. Bezüglich der AdaptirungS»
arbeiten bemerkt Redner, daß die Verhältnisse in den
Gebäran st alten gewiß die denkbar trau*
r i g st e n sein und der Landesausschuß demnach ver­
pflichtet sei, dieselbe möglichst zu verbessern. Dauernde
Jnvestitionea aber können mit Rücksicht auf die acut ge­
wordene Lösung der Frage der B e r l e g u n g des Allge­
meinen Krankenhauses nicht durchgeführt werden. UeberdieS
hätten auch dis Pestfälle deS JahreS 18 98
einen großen Theil der Ueberschreitung durch die noth­
wendig gewordenen Schutzvorkehrungen herbeigeführt. Be­
eil glich der Verschiedenheiten der Verpflegskosten sei zu be­
merken, daß dieselben genau buchhalterisch berechnet seien,,
und daß sich diese Verschiedenheiten aus dem verschiedenen
Stand der Findlinge, sowie den ungleichen Einnahmen und
Ausgaben ergeben.
Berichterstatter Spitäler weist auf die Ausführungen
deS Abg. Steiner, welcher die Anfrage des Abg. Noske
ohnehin beantwortet hätte. Bezüglich der Ziffer von
9495'45'/, K verweist er darauf, daß, wie Herr Noske sich
hätte aus dem Berichte überzeugen können, sie meistens von
rückständigen Verpflegsgebühren herrühren.
Abg. NoSke polemisirt gegen die Bemerkung beS Be­
richterstatters, welcher einen Zweifel bezüglich seines Stu­
diums des AusschußberichteS an den Tag lege, und führte
in längeren Ausführungen die Verschiedenheiten in den
Percentsätzen sowohl der Adaptirungskosten als auch der
Posten.Verpflegung, Brodlieserung und Medicamente an.
Laudmarschakl: Ich möchte den geehrten Herr»
Redner darauf aufmerksam machen, daß wir uns gegen-
wärtig beim Berichte des Landesausschusses, betreffend die
Rechnungsabschlüsse des L a n d e s g e b ä r- und
Findelhaussonds, nicht aber der
niederösterreichischen Irrenanstalt (!),
zu welchem der Herr Redner spricht, befinden.
Abg. NoSke ersucht, man solle seine Ausführungen
schon für diesen Bericht zur Kenntniß nehmen
Im Schlußworte bemerkt der Berichterstatter, daß
Abg. Noske immerfort über die Irrenanstalt gesprochen
habe, während es sich bei dem vorliegenden Gegenstand«
um die Gebär- und Findelanstalt handle, so daß er (Bericht­
erstatter) daraus nichts zu erwidern habe.
Hieraus werden die Anträge des VerwaltungsausschuffeS
angenommen.
Abg. Spitäler berichtet sodann über die Voranschläge
der Landes-Gebär- und Findelanslalten und des dazu ge­
hörigen Fonds für das Jahr 1900.
Abg. Noske bespricht das mit den Klosterschwestern
geschlossene Uebereinkommen, laut welchem sie nicht die Kost
in der Anstalt, sondern dafür die Geldentlohnung erhalten.
Wenn den gewiß anspruchslosen Schwestern die Kost nicht
genügt, dann müßte sie verbessert werden, weil sie ja auch
den Kranken zukommt. Weiter tadelt Redner, daß die
Näherinnen 1 X 60 K per Tag, und zwar nur für drei­
hundert Tage im Jahre erhalten und stellt den Antrag:
ES möge ein Minimallohn im Landesdienste von einem
Gulden bestimmt werden.
Abg. Dr. Ofner unterstützt diesen Antrag. Bericht­
erstatter verzichtet anf das Schlußwort.
Abg. Noske (zur Abstimmung) bemerkt, daß zu einem
gestellten Antrags der Referent Stellung nehmen sollte.
Abg. Dr. Lueger: Das gehört nicht zur Abstimmung.
Landmarschall will über den Antrag N o S k« ab­
stimmen lassen.
Abg. Dr. Lueger: Der Antrag Noske gehört nicht zum
Gegenstände, sondern ist ein allgemeiner Antrag, welcher sich
aus alle möglichen Zweige der Landesverwaltung bezieht und
der daher geschäftSordnungs mäßig einge­
bracht und in Verhandlung gezogen werden soll. Es ist un­
möglich, diesen Antrag jetzt zur Äbst mmung zu bringen.
Landmarschall erklärt, er fasse den Antrag NoSke
nur als aus daS FindelhauS bezüglich auf.
Ab. Noöke hat nichts dagegen, daß sein Antrag einem
A u s s ch u s s e zugewiesen werde
Abg. Dr. Lneger: Er soll geschäsisordnungSmäßig ge­
stellt werden.
Abg. NoSke: Ich bitte, ihn dem Verwaltungsausschuffe
zuzuweisen.
Abg. Dr. Lueger ersucht den Vorsitzenden, gegen den
Abg. Noske strenge nach der Geschäftsordnung vorzugehen.
Nach derselben müsse jeder Antrag schriftlich, m i.
der nöthigen Anzahl von Unter,
s ch r i f t e n versehen, eingebracht werden. Für den Abg
Noske gebe es keine Extrawurst!
Landmarschall ersucht jene Herren, welche den Antrag
unterstützen, die Hand zu erheben und constatirt sodann die
hinreichende ll n t e r st ü tz u n g, woraus der Antrag dem
Verwa'ltungsausschusse zugewiesen
wird. Der Antrag deS VerwaltungsausschuffeS wird a n-
genommen.
Ab.,. Müller berichtet namens des VerwaltungSaus-
schusses über die Voranschläge der Landesirrenanstalten und
des Jrrcnsonds für 19U0.
Die Anträge des Verwaltungsausschusses werden ange­
nommen.
Abg. Noske bemerkt, daß es budgetmäßig richtig ge­
wesen wäre, daß ein Ersparniß nicht ohne Genehmigung
des Landtages verwendet werde, und stellt behu s Ordnung
dieser Sache den Z u s a tz a n t r a g auf Beifügung der
Worte: „Unter Genehmigung der anderweitigen Verwendung
des bei der Offertausjchrelbung erzieiten Betrages."
Bei der Abstimmung wird der Zusatzautrag des Abg.
Noske abgelehnt und der Bericht des Berwaltungsaus-
schuffeS angenommen.
Abg. Hölzl berichtet über die in den Jahren 1893
und 1899 ausgeführte Vergrößerung der Siechenanstalten
in Altensteig.
Abg. Noske erhebt das Bedenken, daß es nicht zu­
lässig sei, die Ersparung von 20.000 st., welche bei den
Adaptirungen gemacht wurde, sofort für andere Adaptirungen
zu verwenden. Der Landesausschuß hätte diesbezüglich vom
Landtage eine neue Ermächtigung sich geben lassen sollen.
Landes-Ausschuß Steiner theilt mit, daß der ersparte
Betrag zur Ausgestaltung der Wasserle tung verwendet
wurde, daß im Bau e,ne Unterbrechung eingetreten wäre,
wenn der Landtag mittlerweile hätte seine Zustimmung ge­
sondert geben müssen.
Abg. Eltz berichtet über die Anträge des VerwaltungS-
ausschuffeS betreffend die Besetzung von VerwaltungSleiter-


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 6 ]
6
Dien, Mittwoch
ReichSvost
4. «prtt 1920
77
stell« an den n.-ö. LandeS-Siechenanstalten, sowie über den
gemeindeärztlichen Bericht im Jahre 1899, woraus diese An­
trüge angenommen werden.
Berichterstatter Dr. Löbel berichtet Namen» der Ver-
waltuugraurschusses über den Bericht des n.-ö LandeSauS-
fchuffeS über seine Amtswirkung vom 1. Juli 1898 bis
SO. Juni 1899 betreffend Perlonalangelegenheiten und stellt
den Antrag, diesen Bericht zur Kenntniß zu nehmen.
Abg. Noske stellt die Anfrage, ob die in diesem Be­
richte ausgewiesenen Mehranstellnngen systemisirt seien.
LandeSausichuß Dr. Scheicher beantwortet diese An-
srage dahin, daß selbstverständlich diese Stellen systemi-
strt seien.
Hierauf wird dieser Bericht zur Kenntniß genommen.
Abg. Dr. Scheicher berichtet namens des Finanmus-
schusseS über das Gesuch der Deurschösterreichischen
Schrift st ellergenossenschast um einen
Förderungsbeitrag und beantragt die Bewilligung desselben
in der Höhe von 600 K. >Angenommen.) Derselbe Be­
richterstatter berichtet über das Ansuchen der Gesellschast
vom blauen Kreuze um einen FörderungSbeitrag
und beantragt die Bewilligung eines solchen in der Höh«
von 200 X. (Angenommen.)
Ferner berichtet Abg. Scheicher über das Gesuch des
Katholischen WaisenhilsSverein in
Wien um einen FörderungSbeitrag und beantrag diesem
Vereine für sein höchstverdienstvolleS Wirken für das
Jahr 1900 wieder einen FörderungSbeitrag von 200 X zu
bewilligen.
Abg. Noöke verwahrt sich gegen die Differenzirung,
die in dem Ausdrucke „höchst verdienstliches Wirken" gelegen
sei und beantragt Weglassung desselben. Der Antrag deS
Finanzausschusses wird hierauf unverändert angenommen.
Landmarschall schließt sodann die Sitzung um 12 Uhr
50 Minuten. Nächste Sitzung Freitag, den 6. April 11 Uhr
Vormittags mit Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
*»
Der Ueberfall auf die „Noriea".
Die Interpellation der Abg. Dr. Scheicher
und Genossen an den Statthalter betreffend die letzten
Skandale auf der Universität hat folgenden Wortlaut:
Am Dienstag, den 27. März, fand auf der
Universität die Promotion eines Angehörigen der
katholischen Studentenverbindung „N o r i c a" statt.
Nach alter Sitte fanden sich die VerbindungSgcnossen
in Wichs dazu ein. Da geschah das, im Zeitalter
der gleichen Rechte und der Toleranz für alle An­
schauungen Unerhörte, daß 302 Studenten über die
14 Noriker herfielen, nachdem die Radaubruder
vorher eigenmächtig die Thore der Universität ge­
schlossen hatten. Indem die Gefertigten die Sühne
ruhig den Universitätsbehörden überlassen, fühlen sie
sich verpflichtet, für ihre deutschen Landsleute und
deren persönliche Sicherheit sich an Seine Excellenz zu
wenden und zu fragen: .Ist Seine Excellenz in der
Lage, bei der hohen Regierung dafür einzutreten, daß
an der stiftungsgemäß katholischen
Wiener Universität nicht bloß
Juden auS aller Herren Ländern, sondern auch
katholische Söhne der deutschen
Alpenländer in gleicher Freiheit ein. und aus­
gehen können, ohne, wie am 27. März 1900, von einer
fast hundertfach überlegenen Zahl bei hellichtem Tage
überfallen zu werden? Ist es möglich oder wird cS
möglich gemacht werden, daß unsere katholischen
niederösterreichischen Studenten in
den der Bildung gewidmeten Räumen wenigstens
so sicher weilen können, wie etwainNeujee-
land?"
An die Gastwirthsgehttfeir Miens!
Vom Bund der Angestellten des Hotels-, Gast-
wirthe- und Kaffeesieder-Geiverbcs Oesterreichs erhalten
wir folgende Ausforderung zur Veröffentlichung: DaS
Mandat des zur Genüge bekannten Gehilfen-ObmanncS
Carl Mittermayer ist bereits seit Juli 1899 beendet.
Trotzdem bemüht sich derselbe nicht, die dadurch noth­
wendig gewordenen Neuwahlen auszuschreiben. Im
Gegentheile ist er bestrebt, eine jede ordnungsmäßige
Gehilfenwahl zu vereiteln oder eine solche gänzlich
unmöglich zu machen. Was kümmert ihndie
Gehilfenschaft?— Nichts! Für ihm ist
dieselbe ein Spielball. Ein derartiges Spiel, welches
sich noch kein Gehilscnobmann mit der Collegenschaft
erlaubte, dürfen wir uns nicht mehr länger gefallen
laffen. Wir wollen offen und energisch dagegen Protest
erheben und nicht von Mittermayer, sondern von den
Behörden die Anordnung einer ordnungsmäßigen
Gehilfenwahl verlangen. Zu diesem Zwecke findet am
Mittwoch, den 4. A p r i l, Abends 12 Uhr,
im Saale de» Restaurant „zum grünen Baum",
6. Btz., Mariahilserstraße 54, eine freie G a st-
wirthSgc Hilfen-Versammlung statt.
Tagesordnung: 1. Die wirthschastlichen Forderungen
deS Gastwirthegehilsen. 2. Wann werden endlich die
Neuwahlen in die Gehilsenvertretung stattfinden?
Collcgen und Colleginnen! Kommt in diese Ver­
sammlung massenhaft und agitirt für einen lebhaften
Besuch, eS gilt eine energische Stellungnahme gegenüber
dem Treiben des GehilfenobmanneS Mittermayer. Mit
collegialem Gruß Jean Proßnik, Oberkellner; Victor
Schön, Servierkellner; Josef Radwanossky, Ober­
kellner; HanS Preyer, Oberkellner; Carl Weichfel-
berger, Zählkellner; Mathias Zwickl, Servierkellner;
Jean Mvdlik, Zählkellner; Jean Kandier, Oberkellner:
Jgnaz Edbruster, Zählkellner.
Versammlung auf der Landstraße.
> DaS Katholisch-politische Casino von der Land­
straße hielt gestern Montag Abend» in dem Restaurant
„Zum ewigen Leben" an der St. Marxer Linie eine
vorzüglich besuchte Versammlung ab. Alle drei aneinander
stoßenden Säle waren dicht besetzt.
Als erster Redner besprach Abg. Dr. G e ß-
m a n n, oftmals von stürmischem Beifalle unter­
brochen, die Wiener Wahlresorm. Gegenüber den Ver­
drehungen und Entstellungen der Socialdemokraten
müsse festgestellt werden, daß Wien die e r st e Haupt­
stadt im Reiche war, die das allgemeine Wahlrecht
durch Constituirung einer eigenen Curie durchzuführen
wagte. (Beifall) Die liberale Partei, betont Redner,
die sich jetzt als die Vorkämpferin der Social­
demokratie aufspielt, ist überall, wo es nur
möglich war, gegen die Erweiterung des Wahl­
rechtes eingetreten, so bei den Censurherabsetzungen.
In Mähren, wo sie die herrschende ist, besteht noch
immer der 10 Gulden-CcnsuS und muß jeder Wähler
mündlich die Stimme abgeben. In Wien hatten die
Liberalen 1890 zuerst die Idee, nach der Steucrleistung
die Mandate den Bezirken zuzutheilen. Da wären bei
! 100 Mandate auf den ersten Bezirk
allein, ca. 30 auf die übrigen Bezirke gefallen; das
! wagte man nicht; darum gieng man an eine Ver-
th-ilung, die sich zur Hälfte nach der Steuerleistung,
zur Hälfte nach der Wählerzahl richtete. Danach hatte
die Innere Stadt 68 Mandate erhalten, also beiläufig
die Hälfte. Da man einsah, daß auch dies doch nicht
gut angehe, vertheilte man die Mandate ohne S y-
st e m, jedoch so, daß die verjudeten Bezirke überaus
im Vortheil blieben. Dieselbe Partei, die solche Ex­
perimente machte, wirft uns heute vor, wir wollen dar
Wahlrecht einschränken! Nach der von den Liberalen
geschaffenen Wiener Wahlordnung standen 69 000
Wähler im III., 25.000 im II., 6000 Wähler im
I. Wahlkörper und trotz dieser Mißverhältnisse» der
Stimmen besaßen alle Wahlkörper gleich viel Man­
date Nach der neuen, von der christlich-socialen
Partei geschaffenen Wahlordnung wird dies schreiende
Unrecht nach Möglichkeit ausgeglichen. 10.000 Wähler
rücken in den I. Wahlkörper vor, 13.000 aus dem
III. in den II. und dann bleiben immer noch 50.000
Wähler im III. Wahlkörper zurück. Redner verweist
dann darauf, wie dieielbe liberale Partei, die heute
schreie, eS werde das Wahlrecht eingeschränkt, bei der
von ihr selbst zuletzt beschlossenen Wahlresorm den
kleineren HauSbesitz auS dem II. in den III. Wahl­
körper herabdrückie. Hierauf bespricht der Redner
die Einwürfe der Socialdemokraten gegen die
Wahlresorm und fordert mit Hinweise auf die
normirte dreijährige Seßhaftigkeit auf, gerade
jetzt in der Frühjahrsiaison z. B. auf dem Franz
Josesrbahnhof die Massen der einziehenden fremden
Arbeiter zu controlliren, jüngst seien an einem Tage
4 vollbesetzte Arbeiter-Züge hinter einander eingelangt
— und da soll es nicht nothwendig sein, durch die
Voraussetzung längerer Seßhaftigkeit daS Wahlrecht
der Einheimischen vor den Einflüssen jener zu schützen,
die an der Gemeindeverwaltung nicht daS mindeste
Interesse haben?— Auf die christlich.socialen Land­
tagsarbeiten übergehend schilderte Redner die segens
reich: Thätigkeit im Dienste der gewerblichen und
bäuerlichen Interessen, hob hervor, daß die Vichver-
sicherung des Lande- in den zwei Jahren ihres Be­
standes bereits zur größten des ContinentS
angewachsen sei und entwickelte auch die Pläne be­
treffs einer Centralwerkstätte mit elektrischer Kraft, die
anläßlich der Errichtung der ElectriciiätSwerke znr
Benützung für das Kleingewerbe errichtet werden soll.
— Enthusiastischer Beisall folgte den anschaulichen
Ausführungen.
i Abg. Schneider fkizzirte hierauf die christlich-
‘ sociale Thätigkeit für die Reform deS Hausirwesens
und namentlich für Abänderung der Paragraphe 59
und 60 der Gewerbeordnung, besprach die Nothwen­
digkeit der Creditgewährung für Gewerbezwecke von
Seiten des Landes, durch die die Ausnahme der
HeereSlieferungen durch das Kleingewerbe in größerem
Stile ermöglicht werden soll und verwies dann auf
die Nothwendigkeit einer Reform deS österreichischen
Consulatswesens. Die Rede. der die Zuhörer mit
regem Interesse folgten, fand großen Applaus.
! Redacteur Dr. Funder besprach sodann den
' KohlenarbeiterauSstand in feinen Voraussetzungen und
Wirkungen. Die Socialdemokratie habe nicht die ge­
ringste Ursache, sich jetzt gegen die Christlir-Socialen
zu entrüsten, da sie jedoch selbst die werklhätigile
agilste BundeSgenossin der Liberalismus ist, jenes
Liberalismus, der uns den freien Arbeit»-
vertrag mit seiner Bedrückung de» Arbeiters
und Bevorrechtung de» Fabrikanten gebracht. Man
hat so viel von den Segnungen der Freiheit für den
Arbeiter gesprochen— nun also, christlicher Arbeiter,
setz' Dich hin zu dem vollbesetzten Tiiche und iß Dich
satt— warum würgst Du Dich denn an den Brocken,
die Dir der liberale GroßcapitaliSmu» unserer Zeit
vorgesetzt hat? Die Speisen sind vergiftet, dar Ideal
der Freiheit ist sür den Arbeiter zur Fratze geworden,
der Arbeiter ist heute nicht mehr als dar Kraut am
Markte, dessen Preis sich nach Angebot und Nach.
frage regelt. Deshalb ist eS hier Pflich' deS Staates,
einzugreifen, aber auch unsere eigene Pflicht, durch eine
kräftige Organisation sür eine Stärkung der
Arbeiterintereffen und die Vermeidung derartiger
Krisen, wie sie der Kohlenarbeiter-AuSstand brachte,
zu sorgen. Redner verwies auf daS Vorbild der
englischen Arbeiter-Organisation mit ihre» ständigen
allgemeinen EinigungSämtern und den Track» boards
und auf dar erfolgreich« Eingreifen derselben in zwe,
Drittel aller Streitfälle zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer. Selbst in England, wo die Arbeiter­
schaft so stark wie in keinem anderen Reiche sei und
über Millionen von Gewerkschaft-capitalien versüße,
seien Ausstände wie der Bergarbeiter-Au-stand im
Jahre 1892 verunglückt, so daß in England Immer
mehr das friedliche Zusammenwirken der Jntereffente»
Platz greift. I» einem Zeitraum von 25 Jahren feie»
auch in circa 30 wichtigeren Fällen Lohnsestsetzungen
von weittragender Bedeutung in England erfolgt. Mit
der Aufforderung durch gemeinsame Zusammenarbeit
aller christlichen BevölkerungSschichten sür Oroganisatio»
und namentlich für gewerkschaftliche Arbeiterorganisation
zu sorgen, schloß der Redner seine mit großem Beisalle
aufgenommene Rede.
Landtagsabgeordneter S ch n a b l charakterisirte
sodann in launigen Worten die Kampferweise der
Gegner und feuerte in begeisterten Ausführungen die
Anwesenden an, bei der kommenden Wahlcampagne
ihren Mann zu stellen, um vie Fahne deS Christen­
thum- auf dem StephanSthurm gegen den Umsturz
zu vertheidigen.
Herr R e s i n g e r dankte als Mitglied der
ArbeiterbezirkSorganisation de- 3. Bezirkes dem Redner
, Dr. F u n d e r für seine Worte, durch die er die
Arbeiterschaft und sich geehrt, sowie dem rührigen
Obmann des BereineS, Cooperator W i d l, für seine
aufopfernde Thätigkeit und gab dann einige kräftige
Parolen für die kommenden Wahlen aus.
Hierauf wurde die schöne Versammlung geschloffen
Letzte Nachrichten.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 3. April. (Abgeordnetenhaus.) Das
Hau» votirt in dritter Lesung den Budgetentwurf und
nimmt den Bericht des WirthschastsauSschusseS über
das Budget deS HauseS zur Kenntniß, worauf HandelS-
minister v. HcgeduS drei Interpellationen beantwortet.
Auf die Interpellation des Abg. Pichler betreffend die
M a l v e r s a t i o n e n bei der K a s ch a u—
Oderberger Bahn erklärt der Minister, es
sind thatsächlich in der letzten Zeit Defrauda-
tionen vorgekommen, welche der
Direction am 13. Jänner l. I. in einer
anonymen Anzeige zur Kenntniß gebracht wurden.
Die Sache verhält sich in der That so, daß zwei
Organe, die eigentlich zur wechselseitigen Cvntrole
dienen sollten, unter einer Decke spielten und in ihre
Compagnie einen unabhängigen, in einer GeschäjtS-
kanzlei thätigen Menschen hineinzogen, mit dessen Hilfe
sie bei den Refactien in der Weife manipulierten, daß
sie vor die Beträge der Anweisungen, nachdem dieselben
durch die höheren Organe bereits gegengezeichnet
worden und in ihre Hände zurückgelangt waren,
eine oder zwei Ziffern fetzten; hiedurch wurden
auS Hundertern Tausender und so die Anweisungen
auf beträchtliche Beträge gefälscht. Den Dritten im
Bunde benützten sie zur Behebung der so angewiesenen
Beträge, die dann die beiden Verbrecher mit einander
theilten. Der Betrug bestand also darin, daß die
Zahlen gefälscht wurden, nachdem die Anweisungen
in die Handel-abtheilung zurückgelangt waren. Die erste
Untersuchung erstreckte sich nur aus da» Jahr 1899
und damals wurde gleich ein Manco von 20.000 fl.
constatirt. Dann wurde die Untersuchung auch auf
frühere Jahre ausgedehnt und zu diesem Zwecke von
der Direction der betreffenden Bahn eine Com­
mission eingesetzt zu der auch von Seite des
Ministeriums ein Fachorgan entsendet wurde,
Das Resultat der Untersuchung ist, daß diese Leute
die Betrügereien im Jahre 1891 begannen. (Bewegung
links und auf der äußersten Linken.) Die Summe der
Defraudationen beträgt 101.309 fl. (Bewegung.) Dar­
aufhin wurde die strasgerichtliche Untersuchung unver­
züglich eingeleitet; der eine Beschuldigte wurde bereits
verhaftet, der andere ist durchgegangen und wird cur-
rentirt. (Bewegung.) Nach alledem war die Aufgabe
des Ministeriums in dieser Hinsicht zu Ende; der
Direction gegenüber hatte jedoch das Ministerium noch
eine Aufgabe (Hört! Hört!), nach meiner Auffassung
die Ausgabe, die Direction aufmerksam zu machen,
daß sie solche Mißbräuche unmöglich mache.
Es wurden Verschärfungen der Vorschriften eingeführt.
Die österreichische Regierung hat gleichfalls ein Fach­
organ mit der Prüfung der Affaire betraut. Was
die Frage betrifft, ob der Staat, da die Kaschau—
Oderberger-Bahn «ine garantirte Bahn ist, in diesem
Falle keinen Schaden erleide, so ist von der verun­
treuten Summe das mit Beschlag belegte Vermögen
de» Schuldigen im Betrage von 15.000 bi« 16.000 fl.
in Abschlag zu bringen, so daß sich der verursachte
Schaden auf 86.000 fl. belaufen dürste. Die Antwort
des Ministers wird sowohl vom Interpellanten, als
auch vom Hause selbst zur Kenntniß genommen.
Hiemit ist die Tagesordnung erschöpft. Minister­
präsident Koloman v. S z e l l schlägt vor, daß sich
das Haus bis zum 2 4. A p r i l V e r t a g e. Die
Schließung der Session könne jetzt, da daS Budget das
MagnatenoauS noch nicht Paffirt hat, nicht erfolgen,
werde aber in einer der ersten Sitzungen nach den


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 7 ]
77
Wie», Mittwoch
Reichspost
4. April 1900
7
Osterferien erfolgen und sodann einige Tage spä'er die
Eröffnung der neuen Session. Das Haus beschließt in
diesem Sinne. Der Präsident schließt hierauf die
Sitzung.
Die Landtage.
Prag» 3. April Den ersten Punkt der Tages­
ordnung bildet die zweite Lesung des Berichte- der
Budgetcommiision über den Bericht des LandrS-AuS-
fchuffeS in Angelegenheit der weiteren provisorischen
Festsetzung der Landesumlagen für die Monate April,
Mai und Juni 1900.— Abg. Soft spricht sich
energisch gegen die immer wiederkehrenden Provisorien
des Budget auS.— Der Oberstlandmarschall ertheilt
dem Koetor magnificus der deutschen Universität.
Dr. v. H o l z i n g e r, das Wort, lvelcher zunächst
die Behauptung des Abg. Brzesnovsky, man
sehe in Prag Tag für Tag betrunkene Couleurstudenten
in den Straßen herumgehen, energisch zurückweist.
Im weiteren Verlaufe seiner Rede hebt der
Rector hervor, daß die czechische Universität im Grunde
genommen nur «ine deutsche Universität mit czcchischcr
Unterrichtssprache sei, welche Aeußerung seitens der
Jungczechen mit Gelächter und Zwischenrufen beant­
wortet wird.— Abg. Dr. Herold constatirt zu­
nächst, aus die Ausführungen der Rector» reagirend,
daß die böhmische Universität von einem böhmischen
Könige für Böhmen gegründet worden und ein
Muster für die anderen späteren Universitäten geworden
sei. Wenn der Rector es für nöthig erachtet habe,
sich der Studenten anzunehmen, so sei doch
nicht nothwendig gewesen, einen Angriff gegen die
böhmische Wissenschaft und die böhmische Hoch­
schule zu unternehmen. Solche Vorfälle seien nicht
geeignet, die Verständigung beider Nationen zu fördern.
Es seien bereits Vcrhältniffe eingetreten, welche die
gesammte Bevölkerung arg schädigen. Die Verhetzung
sei so arg, daß man an eine Verständigung nur
schwer glauben könne. Drei Cardinalpunkte seien cS
insbesondere, von welchen die böhmischen Abgeordneten
nicht ablaffen könnten: Die Einh.it des Landes sowie der
Verwaltung müsse aufrecht erhalten bleiben. Ferner
müssen beide Landessprachen im ganzen König­
reiche gleichberechtigt sein; endlich muffe auch
eine rechtliche Grundlage durch Beschaffung
deS statistischen Materials über die Nationalitäten-
verhältniffe vorliegen. Die böhmischen Abgeordneten
müssen früher eine Erklärung von der Regierung
haben, daß sie diesen Cardinalpunkte« zustimmen und
die sprachliche Gleichberechtigung auch zur Durchführung
bringen werde. Man möge sich nicht darauf verlassen
Sa» einige Personen Samstag und Sonntag ge­
sprochen haben. Diese Reden bedeuten keine Aenderung
in den Ansichten der böhmischen Volkes. Jene, welche
dies glauben, würden sich vielleicht bald davon über­
zeugen. (Redner spricht fort.)
**
*
Nachod, 3. April. In der Rothkosteletzer We­
berei- und Spinnerei-Aktiengesellschaft wurde gestern
ein Arbeiter wegen gröblicher Beschimpfung deS Direc-
torS entlassen. Von 800 beschäftigten Arbeitern machten
490 mit dem Entlassenen gemeinsame Sache und ver­
langten dessen sofortige Wiederaufnahme. Der Director
wollte diesem Ansuchen unter der Bedingung ent­
sprechen, daß der entlnffene Arbeiter die beleidigenden
Worte widerrufe. Letzterer wollte dies nur unter der
Bedingung thun, wenn der Director die schriftliche
Erklärung abgäbe, daß er ihn nie auS der Arbeit
entlasten werde. Darauf ging der Director nicht ein
und die Arbeiter entfernten sich auS der Fabrik. Nach­
mittag wurde in der Weberei nur mit den arbeits­
willigen Arbeitern gearbeitet.
Die ueuronstituirte czechische Realisten-
Partei kommt in der czechifchen Preffe schlecht weg.
Die ,Nar. listy* bemerken, es sei daS erste Mal, daß
eine czechisch sprechende Fraction sich mit den Cen­
tralisten versöhnt und sich von dem historischen StaatS-
rechle, das durch Verträge und die Eide der Könige
- besteht, lossage und so weit gehe, daß sie eine nationale
Abgrenzung verlange, um ein deutsches Trento zu schaffen.
, Die »Pol." nennt Masaryk einen Eigenbrödler und
! meint von der neuen Partei, daß sie größeren Schaden
kaum anrichten wird, da de» Personen und den Grund­
sätzen die werbende Kraft für die breiteren Volksschichten
mangelt. Der prunkende Name einer realistischen
„VolkSpartei" werde darum ein leerer Schall bleiben
und in Wahrheit werde man es auch nur in der Zu­
kunft mit einer Seele zu thun haben.
Amtliche Waareneurse der^Wieuer Börse.
Wien. den 3. April 130L
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt,
Fracktballr Aussig K. 26.70 G. K. 26 80 W.; pro Mai,
FrachtbaüS Aussig K. 26 80 G. K. 26 90 W.; Raffinade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker l». ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station lrannto K. 28.25 G. K. 28.75 W. Pite»
Lennisugal Ia, ruhig, prompt ab Trieft tranülo
K. 26.25 G., K. 27.25 W.; per April-Juli ab Trieft
transtto K. 27.25 G. K. 28.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), fest, prompt coutinaent. ab Wien
K. 40.20 ©. K. 40.40 W.— Niiböl (per 100 Kilo), feit,
prompt ab Wien K. 35.— G. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kll») fest, englischer prompt ab Wien K. 70.50 G.
K. 71.50 W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) unoer.,
Kohlrept per August-Sepk., ab Wien K. 13.20 G.
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranfito
K. 15.— G. K. 15.50 W., Galizische» stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaaren (per 100 Kilo) beb., Schwein-
fett, inciusive Laß prompt I. Kosten ab Wien K. 5050(9.
K 58.— W. Speck, weiß. exctustve Packung promp,
Letzte Depeschen.
Prag, 3. April. Ruhig. Rohzucker ab Prag prompt
26.10, ab Kolin 25.50, ab Aussig 26. <0, per April 26.80
Rassinade Prima prompt und März 84.—/84°5 fest.—
Kartoffelspiritus raffiuirt ab Prag 111.70/112.—, Rüböl
per 50 Kilo 31.25/32.
Magdeburg, 3. April. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker ercl 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
11.25 still. Kornzucker excl. 75gr. 9.— sill. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.50, Gemahl. Melis Prima 23.624 ruh.
F. a B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruh., per April M. 10.15.
per Mai M. 10.22-5, per Juni M. 10.27-5, per August
M. 10.40.
Havre, 3. April. (Eröffnung.) Kaffee, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS., per 4 Mon. —.
Trieft, 3. April. Centrifugal PiliS ruhig,
26'/. bi« 27'/., per April-Juli 2?'/. bis 28.- Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per März österreich. 20.— G.
Bremen, 3. April. Petroleum loco 8.05.
Hamburg, 3. April. Petroleum loco 7.90 ruhig.
Antwerpen, 3. April. Petroleum fehlt.
London, 3. April. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig.
April 10/1'/., Mai 10 2, August 10,5, October-
December 9/6. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/8'/. ruh. Tate's CubeS Rassinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
12/4% ruhig.
Parts, 3. April. Rohzucker 88° disponibel 30.—
31.— stetig, Weißer Zucker per laufenden Monat 30'/,, per
Mai 30.— ruhig, Rassinade disponibel 102.50 103.50.
Budapest, 3. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinfett 56.—, Tafel-Speck 49.— Speck geräuchert 52.—
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 3. April.
Borstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 9834 Stück angemeldet und hievon zu Beginn
desselben 4815 Stück Jungschrveine, 5290 Stück ungarische
Fettfchweine, zusammen 91o5 Stück ausgetrieben.
Man verkaufte: Primalchrveine von 96 bis 98 H.,
ausnahmsweise 1 K., mirtelschwere und alte Schweine
von 88 bis 94 H.,. leichte Schweine von 73 bis 86 H.
und Jungfchweine von 66 bis 82 H. per Kilogramm
Lebendgewicht exclustve Verzehrungssieuer. Unverändert.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vorn 3. April 1900.
Sie Kotlrrma sSrn mtltcher Effecten, mit RuSnahme der per Stück notirten „Diversen Lose* und der Gerrutzscheine, versteht sich für je 100 Kronen deS NomlnaleS.— Um den Werth eine- Effecte- per
Stück zu ermitteln, ist der für je ICO Kronen notirte dut* mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrag« der TitreS zu multivliciren, das Resultat durch 10» zu dividireir.— Bei de/, nicht vollgezahltea Äetiea
ist von dem auf diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringeil.
Allgemeine SrantS-
schuld.
Mai-Rente p.C. 4t%.
Februar-Rente p. .
96.80
99.15
99.35
(div. St.) Silber 4%.
164—
165.—
Lorarlbergec Bahn Smiss
97.10
97.80
138.—
137.—
190» tdiv. 6t.) gilb, »%
160.—
161—
200.90
301.90
St»,«schuld dee
200.70
201.70
Länder der ungarischen
103.50
104.—
Krone.
1% ung. Bolbreute v. E.
»% dto. Rente In Brauen-
93.70
93.90
Währ. stfr. per Cassa.
»'/«% dto. dto. dto. v. C
83 15
83.85
Ung. St..Eis.-Aul. E lüOfl.
100.60
101.20
dto. dto. Silber 100 st..
100.—
101.70
»8.30
98.05
dto EtaatS-Oblig. (Ung.
Ostb.) v I IS7S...
98.60
99.—
99.25
99.25
99.45
99.45
dto Schankregal-Ablösung-
O-ligation
dto. Pramien:Alll. ä roofl.
97.90
98.75
165.25
36.35
80,35
- roo Kr
Mo. dtt. i 50 fl—
164.25
100 Br
164.—
165.—
Theiß-R-g.-Lose 4%...
4% uiio. Ernndeull.-Oblig
139.25
92.80
140.25
93.40
4% croat. und flaoou. dto.
93.75
94.25
90.70
97 50
Ander» öffentliche
122.25
118.75
Antehr».
96.—
96.70
5% Donau-Reg.-rinI. iz?s
108.—
108.75
96.30
Wiener VerkehrS-Anl...
Aulehen d. Stadt und Hau-
97.20
96.10
97.90
96.90
97.—
d«i»kaiiun«r Irieft .4%
Aulehen der Stadt Wien.
101.85
102.85
dw. dto. (Silb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1094) ....
93—
93.50
Anl. d Stadt Wien (1898)
97.—
97 25
Löiftbau-Aul verlosb 5%
99.75
100.10
120 70
121.20
Bulgar. StoatS-Sis.-Hyo.-
Aul. 100 fl. G. --- 240
109.—
115.—
109 80
Kr 6%
Bulgar. StaatL-Hyp.-Anl.
1892. 100 st. G. 240
84.40
85.10
Kr. ... 0»
8440
5.10
100.60
101.60
Pfandbriefe,e.
Bodencr. allg. Oft. in 50 3.
verl 4%
95 4"
06.40
Böh«. eyP .Bank.. 6%
102.75
103.10
« -öst. Ltz>»>..«nst. 4%
Oberöfterr. LandeO-HW.»
.-7.90
iMO
90.73
97.25
Anst 4%
1,8.50
90.50
vest.ung. Dank 40'/^ähr.
der! 4%
dto. Ll^ähr. verl. 4%
Sparcafla erste öftere., eoJ.
vert 4%
Steierm. Sparcasta.. 4%
Geld Daare
99.50 100.50
99.50 100.50
99.15 100.1
97.— 97.70
Eisenbahn -PriorttLtS-
, Obligationen.
Bozen-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 6%
Dux-Bodenbacher S., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. S. 1886 4%
Cencrc Rordwestbahn 5%
dto. lit. ß. .. .5%
LtaatSbahn a%
dto. X. Tm. 1985..
dto. ErgürrzungSnetz.
Südbahu Zünner-Juli i%
dto. April-October 3%
Süduvrddenrfche Berbindg.»
Lahn 4%
Ung.-gali-. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn Cd.
ÖJ..
4% Valfugaua»Gifenb -G.
200 fer
4% Wieu.Ajp.-Eijenb.-Ges.
200 st. S
4% Wr.-Loc.-A.-G. 400fe
5% Wr.-Pott. -Wr.-«.-B.
200 9. 6
4^ YbbLthalb. 200 fl. u.
1000 fl. ö. W
Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Doderrcr.-LoseEm.isso
3% ..„ 6m. 1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
5% Don.»Reg.-Lose...
PrLm.-Oblig. d. türj E..
B. 400 Jr. p. T....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 st
Clary-Los« 40 fl
Tombau Budavester..,
Jim4brucker Etadtaul...
Krakauer Aul
Laibacher Br -Lnl.,..
Ofener Lose 40 fl.....
Rothen Kreuz österr. Ges.
v. 10 fl
Rothe Kreuze ung....
Rudolf-Loie 10 st
Salm-Lose 40 fl
96.— 97.—
103.25 104,15
98 20
107.60
lOö.ÖO
87.80
83 50
99.—
108.40
107 40
88.30
86.25
69.40
69.40
87.25
70.20
70.20
96.80 97.50
105.35 1 6.35
99.50
100 .-°
95.75
96.25
96.50 97.50
91.75 92.50
106.20
107.—
288.—
235.50
835.-
256.75
240.—
237.—
345.—
257.75
122—
397.50
131—
1320
.5.—
63 25
123.—
)j8.50
132.50
14.20
67.—
65 25
48.—
134.—
136.—
42.50
-1.70
65.—
U2.50
43.50
22 70
66—
174.50
Geld
Waare
Salzburger Pr Smiea-Anl.
5«.—
58.—
Stauislauer Prämieu-Anl'
130,
St -GenoiS Lose 40 fl...
1*2.—
lÜ 1
Waldstein-Lose 22 fl...
178—
184.—
Wiener Lommunal-Lose v.
Jahre »874
387.50
389.50
Eew -6ch. der 3% Prim.»
Schuld» der Bodencred.-
Anstall tm. 188»...
56.50
52.50
Aktien.
Transport> Unter­
nehmungen.
Auftig-Tepl. Eisenb.500fl
815,—
317.—
Bau- und BetriebS-Ges. f
sladt. Strasjenb. in Wien
lit« A.
185.-
135.50
Bau- und BetriebS-Ges. f.
städt. Strabnnb in Wien
Wt: B
130.—
1
130.50
BShmisch« Nordbah»»50ll.
Bukchtiehrader Ei! 500 ft.
EM
151.50
152.50
310.—
311.—
dto. (lit. B) SOOfl.» Ult
801.—
302.-
Donau-Dampfschiffahrt» Gs.
500 fl. TM
71.50
72.—
Dnx-Bodenb.-Eifeub. 406fe.
144.—
145.—
Zerdinand»-Nordb. 1000 fl.
CM
293.—
293 75
L.'mb.-Tzern.-Jaffy- Tisen-
bahn-Ges. 100 st. S..
138.30
139.30
Lloyd, oft, Irtcft, 500 fl.
CM
78.75
79.25
Oest. Rordwestb. 900 fl. S.
118.20
119.—
dlo. (lit. B) sooft. S.p.u.
123 60
124.—
Piag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
92 75
93.—
Staatöeisb 200 fl. per Ult.
132.20
132.40
Sii&b. 200 fl. Silb p. Ult.
25.20
25.40
Südnorddeutsche Berbdgsb.
roo fl. CM
98.75
93.25
Dramway-Ges., neue Wr..
Prioritäts-Aetien 100 st.
111.—
113.—
Ung,.aal,z Eisb. ro» fl. 8.
Uug Wcsili. (Raab-Araz)
200 fl. Silber...
103.50
104.—
106.25
107.25
Wiener Localbhii.-Act -Eef.
Banken.
Anglo-Oest. Bank >20 fl.
124.75
125.25
Bankverein, Wiener 200 fl.
135.10
135.40
Vodencredit-Anilalt. österr.
200 N. S
252.—
253.—
Crednanstait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dto. dto. xer Ultimo..
235.50
235 80
Creditdank, Mg. ung. 200st.
Deposttenbank, Allg. 200 fl.
TScompte-Geiellsch, Ried.»
Oest. 500 fl
Giro- und Cassenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbavk, österreich.
8tz0 fl. 30% T
LLnderbank, österr. 2C0 st.
Oesterr.-Ung. ÖOBlßuO fl.
Uuiorrbank 200 fl
LerkrhrSbank, Allg. 140 fl.
Geld
182 25
110 .—
Waare
182 75
110 75
144.— 145.—
123 50 125.50
118.—
115 20
127 40
150 50
122 25
119.—
115 50
127 90
151.—
122.75
Jndustrie.Uuter-
nehmuvge«.
Banges., Assg Oest. 100 st.
Egydyer Eii.n» und Stahl-
Jnd. iu Wien 100 fl..
Elektr.-Ges allg. österr..
Eisenbabmo.- Lrihz., erste,
100 fl
..Elbemllhl", Papiers, B -S.
L esinger Brauerei 1(0 fl.
Montan-Gej., Lster.-alpi«.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo• Tarj. Steinkohlen
100 fl
Trifaiier Kohlemv.-G.70fl.
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cafla
dto. dto. Ultimo
Waffenf.'Ges., Oest. in Wien
100 fl
Waggoir-Leihanstalt, Allg.
in Best 400 fer.....
Wr. Baugeseklsch. 100 fl..
Wicnerberger Ziegelei-Act.»
Gesellschaft
93.—
99.-
134.50
173 50
82 75
163 50
268 50
567.—
320.50
317.—
164 15
180,—
255—
: 95
233—
Dedlsen.
!95-
100 .-'
135.50
173 50
83 75
165—
264-
560—
322—
329—
164*65
181—
256—
95 50
234—
Amsterdam .....
Deutsche Plätze..,
London
Italienische Bankplätze
Parir
Schweizer Plätze..
200.20
118.60
200 40
118 80
242.90: X43 05
90.15
9 >.40
95.65
90 35
96 50
95 80
Valuten.
Ducaton
ro-FrancS-Stücke....
Noten,
Rubel-Noten ......
11.41
19 26
118 60
2.56
11 45
«9 28
118 75
2.57
Zar eoolantestea Besor­
gung «Her i»
Conrsblstte notlrten
Effecten und Yaluten
beateoa
Weehselstnbe des Bankhauses
Wien I.,
Schelhammer& Schattera
Gegritndet 183a.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 8 ]
8
Wien, Mittwoch
Reich-post
4. April 1900
77
— welche waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
[jAtllPn großer Auswahl solid und preisn, crth, auch in den
i/uiliuii kleinsten Quantitäten, bittet von dem Webcrei-
und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller, Laudskrou
AflnM (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, iUnprirlcr
UUCI Latatag, sowie iHaQcr aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder keinen,
II sowie von rväschegegenständen in einer Haushaltung
N6l I 6N, benöchigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe,
7 Strümpfe, ganze Ausstattungen, Monogramm,
stickereien rc. rc.
L. Luser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depot r
L. Schwenk’s Apotheke, Wien-Meidling,
i Luser’s
Zu beziehen durch alle Apotheken. 1439
Cmpfehlenswerth für die Fastenzeit:
„Zurück zum praktischen ßhristenthum." ^^^an
Volk. Von P. Heinrich A b e l 8. J. Mit dem Portrait des gefeierten
Redners. (128 S.) 2. Aufl. P. Sr. 50 kr„ franco Post 55 kr.
PWift hnmn!“ „Heraus mit dem praktischen Christen-
—■■. >> .... thum!" Drei Predigten des hochw. Herrn
P. Heinr. Abel 8. gehalten in der Kirche zu St. Augustin in
Wien. Per Stück sranco 18 kr.
„ßöritlu- E sein gtotft.“ Svsfsi?® ^"7,
Wien. Für Geistliche und Laien gleich werthvoll. Zur Massenver­
breitung geeignet. Per Stück 10 kr., franco per Post 13 kr.
(fßa itnh tfsirit" Christliches und modernes Familienleben.
- Drei Vortrage, gehalten von P. Heinr. Abel.
Per Stück 15 kr., sranco 18 kr.
jrtstmarken ersucht.
Ayiso
an christlich-sociale Parteigäuger!
Junger Mann, Christ, mit
schöner Handschrift, wünscht als
Schreiber, Hilfsbeamter oder Wahl-
agitator unterzukommen. Zuschriften
erbeten unter A S 33 pofte restante
III., Aspangbahnhof.
3000 Ztachrlbeeren-
Kroneubaumchen
starke, tragfähige Kronen, groß-
srüchtige Sorten, extra hohe 10 Stück
16 h, hohe 10 Stück 12 K, halb-
hohe 10 Stück 5 K.
10.000 Rosen
Thea, Nois, Bourb-, Remt. 2jähr.
starke Kronen, hohe 10 Stück 12 X,
halbhohe 10 Stück 8 K, niedere
10 Stück 5 K.
20.000 Viola tricolor,
Stiefmütterchen in Farben sortiert
10 Stück 50 h.
Grobe Auswahl von P treuen,
Flor und Zierpflanzen.
Alles bei Abnahme von 50 Stück
10%, bei 100 Stück 20% Nachlaß.
Illustrierte Cataloge graüs und franco.
Ir. Spovcr,
Export-Gärtnerei b
Klattau (Böhmen).
Telephon 2675.
iigostCarlWul,
t. und k. Hos-Wein-Lieferant
FercMoldsdorf.
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastel 3.
S Visitkarten S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckers/ Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Garantien
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Meßrveme
sind von 50 Liter an zu haben oe l
Franz Porupka,
Hantbestier «r. I, In  Mailbcrg, St.-Oest.
greife per Liter:
pochprima lichter isoser Roedsem. M kr
. dimkier alter «otluoeia.. S 1„
vrima aller Weiöwem ........ s»„
tzochprtma aller »Seisweta llSSLer,. SS„
„,. ,139,er). 4!.»
-lltUeje (wir Walazal 43„
!K. L. Kofburg-Theater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 3.: „Prinz Friedrich von
l Homburg."
Mittwoch, 4.: „Der Dornenweg."
Donnerstag, 5.: „Die Räuber."
! Freitag, 6..: „Die Maler."
1 Samstag, 7.: Die versunkene Glocke.
Sonntag, 8. b. incl. Sonntag, 15.:
Geschlossen.
Montag, 16.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 17.: „Der Traum ein
Leben."
Eine arme Aamitie
mit 5 Kindern, welche delogirt wurde
und aus Mitleid vorläufig in einer
Küche untergebracht ist, bittet edle
Wohlthäler um eine milde Gabe.
Näheres bei Frau H. Laznicka,
Hausbesitzerin, 18. Bez., Steinerg. 9.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Iü. Kubelka.
Wien, VL/ W
Gumpendorferstrasso 67.
K. L. Kofopern-Tbeater.
Ansang 7 Uhr.
Dienstag, 3.: „Der Evangelimann."
— „Das Buckelhaus am Berg!"
Mittwoch, 4: „Cavaileria rusti-
cana.“ „Die Opernprobe." ,.Har­
lekin als Elektriker."
Donnerstag, 4.: „Jolanthe."—
„Sylvia."
Freitag, 6: „Dalibor."
Samstag, 7.: „Mignon."
Sonntag, 8.: „Lohengrin."
Montag, 9.: „Die Fledermaus."
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthumS
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl,, 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Weit aus der Fabrik:
Anita Csilla§£
WIEN, Seiiergasse 5.
Deutsches Wokkstbeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Dienstag, 3.: „Der selige Toupinel."
Mittwoch, 4.: „Der Herr Senator."
Donnerstag, 5.: „Der Verschwender."
Freitag, 6.: „Hans Huckebein."
Samstag, 7.: „Der letzte Knopf."
(Anfang 7 Uhr.)
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abds.:
„Der letzte Knopf."
Montag, 9.: „Der Schlaswagen-
controlor."
Dienstag, 10.: „Der Herr Senator."
Aantsch-Tbeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Dienstag, 3. b. incl. Samstag, 7.°
„Hundert Jungfrauen."
Sonntag, 8 ., Nachm. 3 Uhr: „Hansel
und Gretel." Abends: „Hundert
Jungsrauen"
Montag, 9.: „Hundert Jungfrauen."
Hlrania-Uheater.
Ansang halb 3 Uhr
Dienstag, 3.: „Aus dem Hochgebirge
der Schweiz.",
Mittwoch, 4., Nachm. halb 5 Uhr:
„Japan, Land und Leute."—
Abends: „Aus dem Hochaebirge
der Schweiz"
Donnerstag, 5. Nachm. halb 6 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge d. Schweiz."
— Abends: „Dalmatien." „Die
M omentphotographie."
Freitag, 6.: „Aus dem Hochgebirge
d. Schweiz."
Samstag, 7., Nachm. halb 5 Uhr:
„Tropenzauber." „Heiliges Land."
Abends: „Dalt atien." Moment­
photographie.
Kaiserjubikäums-Stadt»
tbeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 3.: „Der wilde Rittmeister."
Mittwoch, 4.: „Ein toller Einfall."
Donnerstag, 5.: „Der wilde Ritt­
meister."
Freitag, 6.: „A heuriger Has."
(Ansang 7 Uhr.)
Samstag, 7, Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Fechter von Ravenna."
Abends: „Ein Judas von Anno
Neun."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfeld."
Abends: „A heuriger Has."
Montag, 9.: „Der wilde Rittmeister."
Dienstag, 10.: „Ein Judas von
Anno Neun."
Mittwoch, 11.: „A heuriger HaS."
ßark-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 3.: „Die Lügnerin."—
„In Civil."
Mittwoch, 4.: „Die Verliebten."
Donnerstag, 5.: „Die goldene Eva."
Freitag, 6.: „Chrysis.‘
Samstag, 7.: „Der verlorene Sohn"
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Raub der Sabinerinnen."
Abends: „Dr verlorene Lohn."
Montag, 9.: „Der verlorene Sohn."
Dienstag. 10.: „Das liebe Ich."
Theater a. d. Wien.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 3.: „Ihre Excellenz."
Aiittwoch, 4.: „Ha Gioconda,"
Donnerstag, 5.: „Mamsell' Ni»
touche."
Freitag, 6.: „La Pricipessa Gior­
gio.“
Samstag, 7.: .„Ihre Excellenz."
Sonntag, 8., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Magda.“
Theater in der Josesstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 3.: „Frage an das Schick­
sal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Regiment" „Ab­
schiedssouper."
Dtittwoch, 4.: Mamsell« Tourbillon.
Donnerstag, 5.: „Mamsells Tour­
billon."
Z»aimund-Theater.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 3.: „Grechel."
Mittwoch, 4.: „Lola."
Donnerstag, 5.: „Die dritte Es­
cadron."
Freitag, 6.: „Gretel."
Samstag, 7.: „Die Hochzeit des Re­
servisten." ,7 Uhr.)
Sonntag, 8., Nach»:, halb 3 Uhr:
„Der Verschwender." Abends:
„Die Hochzeit des Reservisten."
Montag, 9.: „Gretel."
Dienstag. 10.: „Die Hochzeit des
Reservisten."
XtOOOOOOOOCMOOOOOOOOC
Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Men.


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 9 ]
77 Wir», Mittwoch
Reichspost
4. April 1900
9
SlrrMchter.
Julius Löwy im Automobil nach Paris.
Vor Jahren zog der talentvollste von ünsere
Satt für's Extrablatt nach Paris— per Fiaker!
Diesmal reist er per Automobil dahin zur Welt­
ausstellung, um „Alles, was e r s i e h t u n d
empfindet in. täglich erscheinenden Reffe-
briefen den Lesern deS Extrablattes mitzutheilen."
Wir glauben nun zunächst, daß Julius Löwy
nicht „Alles, waS er in Paris sehen und
empfinden wird", seinen Lesern mittheilen wird.
Dafür ist er zu „discret". Aber etwas theilt er
heute schon seinen Lesern mit, nämlich: daß er
für diese Fahrt ein Automobil aus der Fabrik
(folgt der Name der Firma in Sperrdruck) be-
nütze» wird. Aus dieser wichtigen Bemerkung ist
ersichtlich, wie groß die finanziellen
Opfer sein werden, die Julius Löwy bezw. das
„Wrablatt" bringen wird, um per Automobil
nach Paris zu fahren.
***
Der erste Erfolg der Nothuagel'sche» Rede
Über das Sterben.
Schon gestern theilten wir mit, daß einer der
beiden Schriftsteller, die am Samstag einen Selbst­
mord verübten,, beziehungsweise versuchten, im
Krankenhause erklärt hat, Profeffor Nothnagel's
Vortrag über das Sterben habe ihn in dem Ent-
schlusie, Selbstmord zu üben, bestärkt. Da
dieses wichtige Bekenntniß die „Hochschul-Corre-
spondenz" mittheilt, so scheint man in Hochschul­
reifen Werth darauf zu legen, daß es verbreitet
werde. Wir wollen das Unsrige dazu beitragen,
um den ersten großen Erfolg dieses Vortrages des
Herrn Pros. Nothnagel zu constatieren. Dieser
konnte nicht ausbleiben; denn, wenn nach Pros.
Nothnagel's Ausführungen das Sterben etwas so
schönes ist, wenn das Sterben nicht die Trennung
der. unsterblichen Seele von dem Leibe, sondern
nur das „Aufhören der Lebensäußerungen der
unsern Körper zusammensetzenden Substanzen" ist,
und wenn der Tod blos den „Uebergang in das
ewige Schweigen des Nichtseins" bedeutet —dann
müßte eigentlich jeder vernünftige Mensch, dem „die
Lebensäußerungen der körperlichen Substanzen" zur
Last geworden, dahin trachten, denselben ein Ende
zu bereiten, d. h. sich selbst zu morden. Daß diese
Consequenz zunächst nur ejn, allem Anscheine nach
leiver G e i st e s g e st ö r t e r zog,. ist freilich
nicht schmeichelhaft für Dr. Nothnagel/ aber doch
tröstlich. "Hoffentlich bewahrt der gesunde
Menschenverstand die noch Vernünftigen davor, die
logischen Consequenzen aus Nothnagel's, von der
gewissen Presse als eine so glänzende Leistung in
den Himmel gehobenen Vortrage zu ziehen.
,,*'±*
Gott, wi< tfrlentvyll!
- Das „Tagblatt" bringt einen langen Bericht
über die Schlußfeier eines' jüdischen Tanzinstitutes
der Leopoldstadt. Wir erfahren daraus viel Inte­
ressantes von „ünsere talentvolle Lait". So z. B.
welche schöne Namen die Töchter Sem's führen.
3: B. Selma Blau, R e l l a Hohenberg,
H t l d a Loewy, Irma und H i l d a Finkler,
H i l d a Metzl, B u l a h Arnstein, M i s a
Wurda u. s. w. Wir erfahren ferner, daß
„das kritische Auge an den schönen ach g erun-
beten Bewegungen der Arme, Füße und des
Körpers der kleinste» Zöglinge seine Freude
haben mußte". Kein Wunder, ist das „Abge­
rundete" diesen Kleinen doch schon angeboren!
Wir erfahren aber noch mehr: In einem Diver­
tissement wurde „Bulah Arnstein, eine drei-
einhalbjährige Puppe als Solistin be­
jubelt!" Aber selbst das war noch gar nichts
gegen die letzte Nummer des Programms, „eine
Polka comique, getanzt von den kleinsten Zög­
lingen, Kinderchen von zwei bis vier
I a h r e n an der Hand ihrer Bonnen". Fehlte
nur noch die Verheißung, daß im nächsten Jahre
die aller kleinsten Zöglinge, Säuglinge von
zwei bis vier Wochen— tanzen werden! Und
da soll man nicht ausrufen: „Gott, wie talent­
voll sind ünsere Lait I"
**
*
Nachahmenswerth im katholischen
Oesterreich.
•' Während bei uns in Oesterreich Tanz­
unterhaltungen und Theater zweifelhaftesten Genres
bis knapp vor dem hl. Charfreitage■ stattfinden
dürfen, lesen wir, daß es im vorwiegend p x o-
testantischen Sachsen weit besser steht.
Die „N. Vogtländ. Ztg." enthielt jüngst folgende
Kundmachung:
„Einschränkung der Vergnügungen
vor Ostern. Für die Zeit vom Montag nach
dem Sonntag Lätare (also in diesem Jahre vom
26. März ab) bis zu und mit dem 1. Osterfeiertag
unterliegt die Veranstaltung von Vergnügungen folgen­
der Einschränkung: 1. Tanzbelustigungen
an, öffentlichen Orten, und Privatbälle, auch wenn
letztere in Privathäu'ern und in den Räumen ge­
schlossener Gesellschaften, stattfinden sollen, dürfen
während dieser Zeit überhaupt nicht abgehalten werden.
2. Concertmusiken und andere, namentlich
mit Musikbegleitung verbundene, geräuschvolle Ver­
gnügungen dürfen an den drei letzten Tagen der
Charwoche an öffentlichen Orten nicht stattfinden.
3. Theatralische Vorstellungen dürfen
an den drei letzten Tagen der Charwoche überhaupt
nicht, dagegen in der Zeit vom Palmsonntag bis zum
darauffolgenden Mittwoch aber nur dann aufgeführt
werden, wenn angemessene ernste Stücke gewählt
werden und namentlich die Aufführung von Possen
und ungeeigneten Lustspielen unterbleibt. Plaue«,
20. März 1900. DaS Polizeiamt (gez.) Schurig."
**
Der dritte deutsche Bolkstag,
der am 1. April, dem Geburtstage Bismarcks,
im Sophiensaale stattgefunden hat (Vergl. gestrigen
Bericht in der Reichspost"), hat auch sehr be-
merkenswerthe Blasen getrieben. Es wurde da
über alles Mögliche geredet, über Bismarck und
— Lueger, über innere und äußere Politik, über
die Lage des Bauernstandes, über die Lage des
Gewerbestandes und— besonders auffallend—
über die Arbeiterfrage. Die plötzliche Neigung zum
Arbeiterstand hat hauptsächlich wohl folgende zwei
Ursachen: Bekanntlich mußte sich Wolf auf seine
Beschwerde, warum man über den großen Kohlen-
streik keinen deutschnationalen Arbeiter vernommen
habe/ den Einwurf gefallen lassen: weil es keine
gibt. Das scheint ihm in die Nase gestochen zu
haben. Er will sie nun aus dem Boden stampfen.
Und dieser. Boden scheint nun— als zweite
Ursache >— durch die Erbitterung der Arbeiter
über die socialdemokratischen Streik—Verführer
ganz gründlich gelockert zu sein. Christlich-sociale
Arbeiterführer! Vier von den fünf Mandaten der
V. Curie, in Böhmen stellte der Landtagsabge­
ordnete Stein, der mit agitatorischer Kraft sprach,
den Deutschvölkischen in Aussicht! Da heißt es:
Auf zum Kampf und dem Gegner in diesem
günstigen Zeitpunkte den Wind abgewinnen! Es
handelt sich um keine Kleinigkeit! Und der Kampf
bis auf's Messer, den die Deutschvölkischen- an
diesem Tage den Christlich-Socialen öffentlich
angekündigt haben— Dr. Förster meinte sogar
die Clericalen seien noch „Gold" gegen die Christ­
lich-Socialen— ist und bleibt doch unausweichlich.
Das sind für die nächste Zukunft die zwei Haupt­
gegner in den Kampf der österreichischen Parteien.
Den Christlich-Socialen braucht nicht bange zu
sein. Ihr Banner hat siegende Zugkraft. Das
wissen seine Gegner, Abg. Wolf hat es mit Be­
dauern constatirt; darum hassen sie es auch so.
Auf und laßt es fliegen!
Privatgemach des heiligen Vaters eintraten, winkte
er unS sofort freundlich zu und forderte unS auf, näher
zu treten. Nachdem er uns gefragt, in welcher
Sprache wir sprechen wollten, und wir ihn gebeten,
die lateinische wählen zu dürfen, war er mir gestattet,
ihm die Glückwünsche des CartellverbandeS auSzü-
sprechen. Aufmerksam hörte er meinen Worten zu,
dankte in rührender Weife und sprach seine Freude
über unser Kommen aus: «Oidentissime, libentissime
vos accipio; valde, valde gaudeo.» Auf daS Ein­
gehendste erkundigte er sich nach der ganzen Organi­
sation des CartellverbandeS, seinen Bestrebungen und
Einrichtungen, nach der Zahl und dem Ort der ein­
zelnen Verbindungen. Beifällig äußerte er sich, als
ich ihm sagen durste, daß dieselben es zur Bedingung
der Mitgliedschaft machen, die Principien der Religion,
Wissenschaft und Freundschaft bis zum Tode in Wort
und That hochzuhalten und diese während der Uni­
versitätszeit durch das Tragen der Couleur Jedermann
gegenüber offen und frei zu bekennen. Nicht wie ein
Souverän, nicht wie das Haupt von Millionen, von
Gläubigen, sondern wie ein theilnehmender, gütiger
Vater sprach Papst Leo XIII. zu uns deutschen
Studenten. Nie wird mir der Anblick der greisen
Priestergestalt, nie der Augenblick aus dem Gedächtniß
entschwinden, wo er un» mahnte, weiter treu den
schweren Kampf für Gott und unseren Glauben zu
kämpfen, alle unsere Kräfte der Wissenschaft zuzuwenden,
aus daß wir als Greise der Jugend eia Vorbild sein
könnten; wie er dann einem jedem von uns seine Rechte
! auf daS Haupt legte und den Segen auf den Cartell-
j verband, auf uns und unsere Angehörigen herabflehte.
> Durch einen Kammerdiener ließ er drei kunstvoll aus­
geführte, sein Bildniß tragende Medaillen bringen und
. drückte sie dann selbst einem jeden von uns in die
!tzand. Nie sind mir Worte mehr aus dem Herzen ge­
kommen/ als die, welche ich am Schlüsse der Audienz
als Ausdruck unseres tiefsten Dankes aussprechen
konnte, und als ich sagte, daß diese Stunde unser
Leben lang uns unvergeßlich sein werde.— Während
wir uns entfernten, breitete er seine Arme
auS und rief bewegt immer wieder: »Valets,
valete!« Um 12 Uhr durften wir nach dem Empfang
. des Salzburger Pilgerzuges beiwohnen. Der Platz war
' uns in der nächsten Nähe des hl. Vaters zugewiesen.
Am folgenden Tage wurden wir noch vom Cardinal»
i Staatssecretär empfangen, der sich gleichfalls in liebens­
würdigster Weise. mit uns unterhielt und unter Ein-
! gehen auf die Interessen der katholischen Studenten­
schaft aller Länder seine lebhafte Theilnahme an den
Bestrebungen des CartellverbandeS bewies.
Kirche und Schule.
— Stift Lambrecht. Zum Nachfolger deS ver­
storbenen P. Prior Dr. Elfcnbauer ernannte der hochw.
Herr Abt Murnik den hochw. Herrn P. Georg Dr.
S p a r i. Derselbe ist Priester seit 1885, war Coo-
perator an. der Slistspfarre, darauf Jnspector des
LambrechtshoseS in Graz und Präfect der Cleriker, feit
1893 wieder Stifscooperatyr, zugleich Bibliothekar,
Ceremoniär und Navizenmeister.
— Sternkreuz-Orden. Auf Anordnung Ihrer
k. u. k. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josefa,
derzeit obersten Schutzfrau des hochadeligen Sternkreuz-
Ordens, werden die gewöhnlichen Betstunden zur Be­
trachtung deS Leidens Christi bei ausgesetztem Hoch­
würdigsten am Donnerstag vor der Charwoche, das ist
am 5. April, von 7 Uhr Morgens bis 6 Uhr Abends
in der Hofburgpsarrkirche in Anwesenheit der Ordens­
damen gehalten und in der letzten Stunde mit einem
heiligen Segen beschlossen.
— Ein deutscher Bischof in Italien. Ein
deutscher Franziscanerpater. P Bernhard Doebbing
aus Münster in Westphatcn, ist vom Papste zum
Bischof eines der ältesten Bischofssitze Italiens ernannt
worden: Nepi und Sutri. Seit einigen Jahren war
P. Doebbing, Confultor der Jndexcongregation.
— Teutsche Studenten beim heil. Bater.
Vom Cartellverband der katholischen deutschen Stu­
dentenverbindungen sind drei Vertreter nach Rom ge­
sandt worden, Mitglieder der zur Zeit präsidierenden
Vorort-verbindung Winfridia in Breslau, ferner der
Burgundia in Leipzig und Hasso-Rhenania in Gießen.
Am 14. März hatten sie Privataudienz bei Leo Xtll.
„So fuhren wir", schildert Herr A. Schneider, der
Führer der Abordnung jeder im Vollwichs seiner
Verbindung nach dem Valican. AIS wir in daS
Theater, Kunst rmd Mustk.
— Kaiser Jubiläums- Stadttheater. Als Nach-
Mittagsvorstellungen gehen in dieser Woche in Scene: Am
Samstag den 7. April (Schülervorstellung> „D e r
Fechter von Ravenna" und am Sonntag den
8. April „Der Pfarrer v o n K i r ch f e l d".
— Deutsches VoltStheater. Herr Franz Tew'ele,
der sich für d ei Jahre dem Deutschen Voltstheater ver­
pflichtet hat und in jeder Spielzeit durch volle neun
Monate zur Verfügung der Direction stehen wird, tritt
bereits heute sein Engagement an. Er spielt die Rolle des
Duperronin dem Schwank „D e r s e l i g e T o u p i n el"
von A. Vision.
— Philharmonische Concerte. Wieder an
zwei aufeinanderfolgenden Tagen, Samstag, den 31.
März und Sonntag, den 1. April, gaben die beiden
P h i l h a r m o n i k e r, die neuen und die
alten, ihre Concerte, und zwar die ordentlichen
Schlußconcerte für diese Saison. Die neuen, das
Löweorchester, begannen ihr Concert mit
S ch u b e r t's Trauermarsch, instrumentirt von
Liszt, zum Gedächtniß ihres dahingeschiedenen großen
Gönners Nicolaus D u m b a. Dieser Trauermarsch ist
eigentlich von Schubert nicht so genannt und ist nicht
zu verwechseln mit dessen wirklichem Trauermarsche,
zum Tode deS Kaisers Nicolaus, sondern er ist in der
Reihe der »SIX marckes keroigues« der dritte und
wurde feiner tragischen Charakters und seiner edlen
melodiösen Form wegen hier als solcher verwendet.
Nach der interessanten, seltener zu Gehör gebrachten
L-dur-Symphonie Nr. 12 von H a y d n folgte
Beethoven'? 5. Symphonie in C-moll, die „mit
dem Schicksalsschlage", der im Programme des zeit­
genössischen Kritikers E. T. A. Hosfmann geist­
reiche, höchst lesenswerihe aussührliche Recension bei­
gegeben erschien. In dieser Symphonie hätten wir be­
züglich der Ausführung, besonders im Finale, manche
Tonintensitäten etwas schärfer hervorgehoben gewünscht;
dagegen brillirte Löwe im Scherzo mit einer inter­
essanten Detaillirung im Streichorchester. Die Schluß-
nummer, das Vorspiel zu: „Die Meistersinger
von Nürnberg" war «ine prächtige Leistung, ein
plastisches Gemälde voll Schwung und Kraft; im
vollen Bürgerglanze schritten die Meistersinger einher.
Während und am Schlüsse des Concertes erhielt der
um diese neuen philharmonischen Concerte hochverdiente
Dirigent. Ferdinand Löwe, eigentlich ihr geistiger
Schöpse, brausende, in diesem Concertsaale
selten erlebte Ovationen. Die neuen Philharmoniker
geben überdies noch eia außeordentliches Concert.—
Die Philharmoniker un:er Direetor Mahler
brachten als Eingangsnummer die große h-rrliche L-ckur-
Symphonie von Schubert (feine siebente!), von
welcher Rob Schumann in seiner warmen, den
Componisten wie ihn selbst gleich ehrenden Besprechung
sagt, daß „sie den ewigen Jugendkeim in sich trägt".


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 10 ]
10
Wien. Mittwoch
ReichSpost
77
4. April 1900
Dies mit Recht; denn in diesem Tvnwerke vereinigt
sich der gemüthvolle Wiener mit dem vollendeten
Künstler. Die zweite Bortragsnummer bildeten
B r a h m s' höchst geistreiche Variationen über ein
melodiöses Thema von H a y d n („Chorale St. Antoni")
und der Schluß war Beethovens groß« Leonoren-
Ouverture Nr. 3— selbstverständlich alles in
glänzender, diesmal auch größtentheilr ungekünstelten
Ausführung. So umschlang die classische Tonkunst den
Schlußreigen einer großen Anzahl (mit den außer­
ordentlichen Concerten und Beethoven's „Neunte" ge­
rechnet: 16) wahrhaft gediegener, einer Musikstadt wie
Wien würdiger Orchesterconcerte. DaS letzte Wort am
Sonntag— hatte Beethoven, das allerletzte ein
Theil des Publikums, welches Director Mahler—
ganz nach Verdienst— am Schlüsse noch fünfmal vor
die Rampe rief. 6. v. B.
— Verpachtung des Carl-Theaters. Der
Musentempel in der Praterstraße hat in der Person
des Herrn Andreas A m a n einen neuen Pächter und
Director gefunden. Der Pachtvertrag tritt vom 1. Mai
an in Wirksamkeit; der jährliche Pachtschilling beträgt
76.000 X. Herr A m a n war seinerzeit Ober-Regisseur
am Theater a. d. Wien.
Aus dem Kerichtssaate.
Perofl'S Oratorium „LazaruS". Die
Verlagsfirma B r e i t k o p f und Härte! in
Dresden hatte von der Verlagsfirma R i c o r d i das
ausschließliche Verlags- und Aufführungsrecht -von
Don P e r o s i's Oratorium „Lazarus" übernommen
und schloß mit dem Wiener Concertagenten Jgnaz
Kugel einen Vertrag, wonach er Lazarus-Auf-
sührungen in kleineren Städten bei Klavierbe­
gleitung veranstalten durfte Bevor der Vertrag
noch von der Firma Ricordi genehmigt war, beschwerte
sie sich bei Breitkopf. daß Kugel in Görz mit
Orchester die Aufführung des „Lazarus" ange­
kündigt habe. Breitkopf und Härtel verzögerten die
Absendung des Notenmaterials und Kugel konnte in
Görz keine Aufführung veranstalten. Er klagte nun
die Firma Breitkopf und Härtel auf 4800 Kronen
Schadenersatz. Das Civillandesgericht unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Ziegler wies die
Klage a b, da die Firma Breitkopf nnd Härtel ganz
correct vorgegangen sei und sie kein Verschulden an
den Schaden treffe.
Militärbefreiungsproeeff in Elberfeld. Nach
circa viezehntägiger Verhandlungsdauer wurde der
Hauptangeklagle im Elberfelder Miiitärbe-
freiungsprocesse Dr. Ziel zu zehn Monaten Gefäng­
niß und zu zwei Jährn Ehrverlust, die Angeklagten
Sackermann, BolinghauS und Berge r,
zu je neun Monaten Gefängniß Und zwei Jahren Ehr­
verlust verurtheilt. Die übrigen Angeklagten wurde»
mit Ausnahme von zweien, welche freigesprochen wurden,
zu zwei bis drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Früchte der modernen Schule. Der gegen­
wärtig 17jährige Franz L a u d a wurde vor zwei
Jahren, also kaum der Schule entwachsen, wegen
mehrerer Diebstähle zu 6 Monaten Kerker und Abgabe
in eine Besserungsanstalt verurtheilt, entwich jedoch
aus der Letzteren, nachdem er zuvor an seine
Eltern geschrieben hatte, sie möchten ihm das
von einem noch unentdeckten Diebstahl herrührende
Geld schicken Da jedoch die Briese von Anstalts-
pflcglingen und an diese von Aufsichtspersonen gelesen
werden, wurden die Eltern des Franz Lauda unter
dem Verdachte, an einem Diebstahle des Sohnes be-
theiligt gewesen zu sein oder doch darum gewußt zu
haben, in gerichtliche Untersuchung gezogen. Die Eltern
waren nun der Behörde behilflich, ihren Sohn aus­
findig zu machen, weil derselbe sie in dem Briese un­
gerechter Weise verdächtigt hatte. Der junge Mensch
wurde in Graz ausgeforscht und dem Wiener Landes­
gerichte eingeliefert Hier gab er in der Untersuchung
an, er habe nur den Brief geschrieben, um, wenn ihm
die Flucht mißlingen sollte, dennoch aus der Anstalt
fortzukommen; allerdings habe er seinem letzten Lehr-
herr», dem Kaufmann Franz K a l e s a über 1000 X
gestohlen, aber davon hatten die Eltern keine Ahnung
und das Geld habe er noch während der Lehrzeit verbraucht.
Da diese Angaben durch Erhebungen bestätigt wurden
mußte das Verfahren gegen die Eltern Lauda'S ein-
gestellt werden. Gestern stand Lauda vor dem
Schwurgerichte, dem Landesgerichksrath Dr. Baron
v. D i st l e r präsidirte. Die Anklage vertrat Staats-
anwaltssubstitut Dr. v. M o r a w e tz. Der An­
geklagte gab auf die Frage des Vorsitzenden, was er
mit dem Geld- gemacht habe, zur Antwort: Ich habe
mir darum größtentheils Romane gekauft, über
hundert Stück.— Bors.: Und was ist mit den
Büchern geschehen?— Angekl.: Weil der Herr bei
uns keine Romane geduldet hat, habe ich die Bücher,
wenn ich sie gelesen hatte, verbrannt.— Der Vor­
sitzende verliest eine Note der Anstaltsdircction, die
den Franz Lauda als einen ihrer m u st e r-
h a s t r st e n Zöglinge bezeichnet und frägt ihn,
warum er um jeden Preis aus der Anstalt fort
wollte?— Angekl.: Ich war nicht gerne in der
Anstalt, die Arbeit war zu schwer, die Kost schlecht
und die Ausseher sind sehr grob.— Bors.: Warum
haben Sie dann eine förmliche Selbstanzeige gemacht,
mit der Sie Ihren• Eltern gefährlich wurden und
wovon Sie wußten, daß Sie dasür zur Verantwortung
gezogen werden?— Angekl.: Ich wollte diese Schuld
rechtzeitig abbüßen, damit sie mir nicht etwa in
späterer Zeit gefährlich werde.— Der Angeklagte
wurde zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Wissenschaft und Literatur.
Im Frühschein. Gedichte von C. I. Fromm,
St. Pölten. Verlag der katholischen PreßvereinS-
Druckerei. Wir können zur Empfehlung der Gedichw
nicht mehr anfügen, als der bekannte katholische Poet
Franz Eichert über dieselben an den Verfasser schrieb:
„Da Sie mein Urtheil über diese Gedichte vernehmen
wollen, so spreche ich gerne meine Meinung dahin aus,
daß ein vielversprechendes poetisches Talent daraus
hervorblickt. Sie handhaben die poetischen Sprach-
sormen mit Leichtigkeit und verfügen über echt lyrische
Stimmungen, sowie über den nöthigen Schwung der
Gedanken. Ihre weiteren Bestrebungen auf dem Ge­
biete der mir so theueren christlichen Poesie mit meinen
besten Wünschen begleitend, bleibe ich in Freundschaft
Ihr Franz Eichert.
Der heutige Stand der Luftschifffahrt
und die Zweckmäßigkeit der Gründung eines
Aero-ClubS in Wien. Unter diesem Titel hat
der Verlag „Allgemeine Sport-Zeitung" Wien,
den in einer Versammlung des Flugtechnischen
Vereines gehaltenen Vortrag des um die Einführung
und Entwicklung der Lustschiffahrt in Oesterreich sehr
verdienten Victor S i l b e r e r in Druck erscheinen
lassen. Die Ausführungen sind interessant und sachlich
gehalten und gewähren uns einen tiefen Einblick und
klare Uebersicht nicht nur der Luftschiffahrt in Oester­
reich mit allen ihren Einzelheiten seit dem Bestände,
sondern auch der der übrigen Länder. Die Schrift
wird sich viele Freunde erwerben.
Ein wahres Meisterwerk der Buchdruckerkunst
ist von der Buch- und Kunstdruckerei Otto Maaß'
Söhne in Wien im Style der Secession her­
gestellte große Zeitungs-Katalog pro 1900 der alt-
renommirten Annoncen-Expedition Haasenstein und
Vogler (Otto Maaß) in Wien-Prag. Der Katalog
wird gratis und franco versendet, sowohl an die
Freunde und Kunden dieser Weltfirma, als auch auf
Wunsch an jene Firmen und Inserenten, welche noch
nicht zu den Clienten dieser ältesten und leistungs-
fähigsten Annoncen-Expedition zählen. Der Katalog
enthält in klarer Uebersicht alle nöthigen Informa­
tionen^ und Behelfe, welche mit Sicherheit eine schnelle
und richtige Wahl für zweckentsprechendes Annonciren
bieten und er übernimmt in Weiteren diese Firma,
durch eine wirksame Ausgestaltung der Annonce den
Erfolg derselben wesentlich zu erhöhen.
Für das bevorstehende Osterfest wird das
Werk von P. Müllendorff vorräthig fein: „Der
Glaube an den Auferstandenen ge-
meinfaßlich begründet in fünf apologetischen Briefen
an einen Freund" (circa 160 Octacseiten). Die Schrist
beweist die glorreiche Auferstehung des „KönigS der
Jahrhunderte" gründlich und ausführlich und ver-
vertheidigt sie gegen die Einwendungen der Ungläubigen.
Der erste Äries (als Einleitung) bespricht das Problem
deS Glaubens bei den über die Vorkenntniffe zum
Glauben (pruenmbulu ticket) nicht hinreichend unter­
richteten jungen Leuten, Nichtgetausten, Akatholiken rc.
der zweite bietet den nur aus der Thatsache der Ver­
kündigung des Evangeliums beruhenden Beweis für
die wirkliche Auferstehung Jesu; der dritte den Be­
weis aus der Zuverlässigkeit der Evangelisten; der
vierte bestätigt diesen Beweis aus ihren Berichten
speciell über die Auferstehung; der fünfte bringt den
Beweis aus den Zeugnissen des heiligen Paulus. Be­
sondere Aussprüche und Theorien der Ungläubigen
werden zumeist nur in den zahlreichen Anmerkungen
(ohne überschwänglichen literarischen Apparat) berührt.
Paris heißt das Losungswort von Hundert­
tausenden in diesem Jahre. In der bekannten
Sott l'schen Reisebüchercollcctivn (Leipzig) wird
anläßlich der Ausstellung Ansang April eine Neu­
auflage des Führers Paris erscheinen, die
bei der Beliebtheit und der zuverlässigen Bearbeitung
der Woerl'schen Führer gewiß die weiteste Ver­
breitung finden wird. Wie man uns mittheilt, wird
das Bändchen 260 Selen stark, enthält 40 Illu­
strationen, einen achisarbigen Stadtplan mit Straßen-
verzeichniß, Karte von Frankreich rc.; trotz dieses
überreichen Inhalts beträgt der Preis nur 1 Mark.
Psyche. Im Verlage von Wilhelm B r a u-
müller und Sohn, k. u. k. Hös- und Univ.rsitäts
Buchhandlung in Wien und Leipzig, erscheint demnächst
unter dem Titel „Psyche" eine Gedichlsammlung der
in Wien lebenden, deutsch-böhmischen Schriststellerin
Frau Elfe K a st n e r- M i ch a l i t s ch k e. Druck
und Ausstattung besorgen die k. u. k Hofbuchdrucker
Fr. Winiker u. Schickardt in Brünn.
Sportnachrichten.
Alpenvercin. Morgen Mittwoch Abends >/,9 Uhr
findet im Restaurant Regensdurgerhos", 1. Bez., Am
Lugeck 2, die Wochenversammlung der Section Austria des
D. u. Oe. A.-B. statt. Bonrag des Hockw. Ubaid F e l
b i n g e r, Chorherr des StisteS Klo erneuburg: „Frohe
Wandertage in Bosniens und Schlesiens Bergen."
Arlreiterliemegimg.
Der Tapezierer-Ausstand in Berlin be­
endet. Montag, den 2. April »ahmen die ausstän­
digen Tapezierer, Polsterer und Decorateure die Arbeit
in allen Werkstätten wieder auf, da daS EinigungS-
amt des Gewerbegerichtes vermittelnd eingetreten ist.
Die Hauptpunkte des von beiden Parteien ange­
nommenen Vergleiches lauten: „1. Bis zum 1. Sep­
tember 1900 erfolgt auf die am 15. October 1899 ge­
zahlten Löhne ein Aufschlag von 3 Mark pro Woche,
eventuell wird ein Durchschnittslohn von 55 Pfennigen
pro Stunde gezahlt; vom 1. September 1900 ab be­
trägt der DurchschnittSstundenlohn 60 Pfg.; 2. Accord-
preise werden um 10 bis 50"/« erhöht; 3. die
wöchentliche Arbeitszeit beträgt in Zukunft 52 Stunden;
4. Ueberstunden werden mit 20 Psg. Aufschlag gezahlt;
5. bessere als die angeführten Arbeitsbedingungen wer­
den von dem Vergleich nicht berührt; 6. eine ge­
mischte Achtzehnercommiffion unter Vorsitz einer Ge-
werberichlers schlichtet weitere Streitigkeiten und stellt
auch den Klebertaris fest; jedesmal binnen drei Tagen
kann gegen Schiedssprüche der Commission beim Eini­
gungsamt Einspruch erhoben werden. Bis zur Ent­
scheidung durch dieses dürfen Streiks und Aussper­
rungen nicht staitfinden; 7. Die Art der Maiseier
bleibt freier Vereinbarung überlassen. 8. Der Vergleich
gilt bis zum 1. Mär;41902; 9. Die Arbeiter werden
möglichst in ihren alten Stellen eingestellt."
Kewerrbe.
Der Rückgang des Kleinhandels Im
deutschen Reiche. Der Bund der Handel- und
Gewerbetreibenden hat, um zahlenmäßige Beweise
für den Rückgang des Kleinhandels zu erbringen,
bet seinen Mitgliedern eine Umfrage in Bezug auf
das Verhältniß der Umsätze im Jahre 1899 im
Vergleich zu denen von 1898 circuliren lassen; die­
selben hatten folgendes Ergebniß: ein geringerer
Umsatz wurde festgestellt 6ei90'5 0 /o, dem Vorjahre
entsprechend war er bei 3 5% und einen erhöhten
Umsatz hatten 6 %• Den geringeren Umsatz
schreiben 83% der Befragten den Waaren-
h ä u s e r n zu; die Geschäftsinhaber der Nahrungs­
mittelbranchen machen gleichzeitig die Consum-
vereine dafür verantwortlich. Der Rückgang
des Umsatzes bezifferte sich bei den einzelnen
Branchen, von denen wir nur einige hervorheben.
Folgendermaßen:
Durchschnitts- Geringerer
Umsatz Umsatz
Colonialwaarengeschäste, .... 89.260 M. 15 pCt-
Drogen 20.026„ 10„
Handschuhe und Cravatten... 25.437„ 15,5„
Papiec und Schreibmaterialien.. 21.500„ 24„
Leder-, Kurz- u. Galanteriewaaren. 25.823„ 17,5„
Korb-, Holz- und Spielivaaren.. 5.500„ 12„
Patz- und Modewaaren .... 2(3.537„ 14,5„
Glas- und Porzellan 19.300„ 12„
Eisenwaaren ....... 34,826„ 15„
Cigarrengeschäste 17,(357„ 12„
Leinen- und Wäschegeschäfte... 62.500„ 10„
Posainenteriewaaren 23.528„ 16„
Kurschnerwaaren 20.700„ 12„
Hulgeschäfte 24.727„ 13„
Künstliche Blumen ...... 14.000„ 21,5„
Die Genossenschaft der Wiener Fleisch­
hauer hielt gestern in der Bolkshalle des Rathhauses
die diesjährige Generalversammlung ab. Dem von
Vorsteher Hüttcr erstatteten Rechenschastsberichie ist zu
entnehmen, daß der Stand der Mitglieder 1270 gegen­
über 1230 im Vorjahre beträgt. Die Einnahmen be­
trugen 30.597 fl. welchen Ausgaben in der Höhe von
27.154 fl. gegenüberstehen. Der Vermögensstand be­
ziffert sich mit 32.343 fl. Baargeld uid 17.850 fl.
Obligationen. Nachdem der Vorstehung einstimmig daS
Absolutorium ertheilt worden war, berichtete Vor­
steher Hüttcr über den Stand der neuerrichteten ge­
nossenschaftlichen Blutfabrik; er erklärte, daß man schon
heute berechtigt sei auszusprechen, daß das Unter­
nehmen einer gedeihlichen Zukunft entgegengehe. Ueber
die zu schaffende Großschlächterei berichtete der Vor­
sitzende, daß die Berathungen im Genoffenschafts-Aus-
schusie und mit den maßgebenden Factoren derzeil noch
sortgesührt werden und einer demnächst stattfindenden
Generalversammlung diesbezügliche Vorschläge unter­
breitet werde». Nachd m noch der Bericht über die
Lehrlings-Krankencasse erstattet und einige interne Ge-
nvffenschasts-Angelegenheiten erledigt worden waren,
(vurde die Generalversammlung geschlossen.
Der I. allgemeine österreichische Werkmeister-
Verband in Wien. Zu den wenigen Vereinen
unserer Monarchie, die kein anderes Ziel kennen, als
Gegenwart und Zukunft ihrer Mitglieder so weit als
möglich sicher m stellen, zu schützen und zu stützen und
wenn erforderlich mit rascher That und gutem Rath
beizusteh.n, darf, wie uns von eingew ihter Seite mit­
getheilt wird, auch der l. allgemeine österreichische
Werkmeister-Verband mit gutem Recht zugezählt werden.
Zusammengesetzt aus Werkmeistern, Betriebsleitern,
Bicemeistern, Bau- und Zimmerpolicrcrn, Obermüller,
Obersteiger, Steiger, Obermaschinisten, Obermonteuren
re. rc., hat er sich nach kaum 5jährigem Bestände zu


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 11 ]
4. April 1900
77 Wien, Mittwoch
11
einer Wohlfahris-Jnstitution entwickelt, von der seine
4000 Mitglieder viel Gute« und Schönes erzählen
könnten. Daß die Organisation dieses Verbandes vom
Hause aus «ine mustergiliige gewesen, die Leitung eine
hellsehende und vorausberechnende sein muß, geht schon
daraus hervor, daß derselbe laut Jahresabschluß 1899
über ein in der k. k. Postsparcasse erliegende» und von
derselben fruchtbringend verwaltetes Vermögen von
144.225-74 K verfügt. Für die Vortheile, die der Ver­
band gegen sehr geringe Beiträge seinen Mitgliedern
gewährt und für dessen Gebahrung in humanitärer
Richtung, spricht laut und. deutlich die That­
sache, daß viele Mitglieder sich-von anderen Ver­
einen lossagen, um in den Werkmeister-Verband
aufgenommen zu werden, der seinen Mitgliedern
1. Alters- und JnvaliditätS-Unterstützung, 2. Witwen-
und Waisenunterstützung, 3. Unterstützung in Noth-
fällen, 4. kostenfreie Stellenvermittlung, 5. kostenfreien
Rechtsschutz und 6. eine Sterbe-Unterstützung in aus­
giebigem Maße bietet. Schon aus diesem Programm
ist zu ersehen, daß der Werkmeister-Verband nicht blos
das „Jetzt", sondern auch die Zukunft seiner Ange­
hörigen im Auge behält und sie vor allen Eventuali­
täten geschützt und gesichert wissen will. Auch über
ein eigenes Organ „Allgem. österr. Werkmeister-Zeitung"
verfügt der Verband. Zweck derselben ist, mit seinen
Mitgliedern, die in 77 Einzelnvereinen sich vertheilen,
in stetem Contakt zubleiben, sie, die fast durchwegs
auf technischem Gebiete thätig sind, aus der Höhe der
Zeit zu erhalten und waS die Hauptsache ist, sein
Thun und Lassen offen und klar darzulegen. Es sollte
daher keiner, der auf seine und die Zukunft seiner
Familie bedacht ist, eS verabsäumen diesem Verbände,
der in seinem begrenzten Kreise so eine Art „kleiner
Vorsehung" abgibt, beizutreten, um auf seinen alten
Tagen vor Noth gesichert zu sein. Der Sitz des
„I. allgem. österr. Werkmeister-Verbandes" ist in Wien,
III.. Haidingergasse 17, wohin Anmeldungen zu
richten sind.
Volksunrthschaftlicher Theil.
Ei« österreichisch-ungarischer Papiertrust.
DaS am 5. Juni v. I. von einer Versammlung der
österreichisch-ungarischen Papierfabrikanten eingesetzte
Comiti zur Erstattung von Vorschlägen behusS „Sa-
niruug" der österreichisch-ungarischen Papier- und
Cellulose-Industrie hat in einer gestern abgehaltenen
Versammlung österreichisch-ungarischer Papierfabrikanten
die gewünschten Vorschläge unterbreitet. Es soll die
Fusionirung einer größeren Anzahl Papier- und Cellu-
losefabrikcn zu einer Actiengesellschaft unter der Aegide
der Creditanstalt erfolgen. Fünf hervorragende Papier-
sabriksfirmen haben sich bereits über die Ablösungs­
beträge für ihre Fabriken mit der Creditanstalt ziffer-
mäßig geeinigt, und eine größere Anzahl hervorragender
Firmen hat sich zum Anschlüsse an diese Actiengesell-
schast bereit erklärt. ES steht sohin die Gründung einer
großen Papierfabriks- Aktiengesellschaft in Anficht.
Ferner soll eine Verkaussgenossenschast gebildet werden,
welcher als einer selbständigen Vereinigung sowohl die
Actiengesellschaft als auch die außerhalb derselben ver­
bleibenden Firmen angehören sollen. Bezüglich der
Verkaussgenossenschast haben nahezu sämmtliche Firmen
ihre grundsätzliche Zustimmung zum Beitritt erklärt;
der vom Rechtsanwalt der Vereinigung vorgelegte Ent­
wurf des Statutes wurde als geeignete Grundlage für
die Schaffung der Centralverkaufsstelle angenommen.
Aus den Erklärungen der anwesenden Vertreier der
derzeit bestehenden Actiengesellschasten geht angeblich
hervor, daß eine Einigung auch mit diesen letzteren,
sei es zum Beitritt zum Centralverkauf, sei es im
Wege der Contingentirung, zu erzielen sein wird.
Dieser Papiertrust wird der Presse in Oesterreich neue
Lasten an Stelle deS beseitigten Zeitungsstempels auf­
erlegen und überhaupt eine beherrschende Rolle in der
Druckereiindustrie spielen.
Gegen die Lederzollerhöhnng. Gestern fand
eine zahlreich besuchte Versammlung der Lederaus-
schneider Wiens statt, in welcher folgende Resolution
zur Annahme gelangte: Die Lederausschneider Wiens
verwahren sich energisch gegen jede Zoll­
erhöhung deS Leders, insbesondere jener Leder-
producte, welche vom Auslande bezogen werden muffen.
Sie verwahren sich weiterS gegen jene Credit­
reformen, welche vom Großkapital« ausgehen
und sich gegen den kleinen Mann und dessen berechtigte
Interessen wenden.
Die Anglo-österreichische Bank beschloß in
ihrer (36.) ordentlichen Generalversammlung von dem
pro 1898 erzielten Gewinnsaldo von 1,965.596 st.
den Reservefond mit 100.000 fl. zu dotiren und nach
Abzug von weiteren 56.845 fl. für die Tantieme des
Generalrathes an die Actionäre 8 fl. per Actie als
Dividende pro 1899, d. i. auf 200.000 Actien
1, 600.000 fl., zur Vertheilung zu bringen, und den
Betrag von 208.751 fl.— 417.502 K auf neue
Rechnung vorzutragen.
Niederösterreichische Landes- Hypotheken-
Anstalt. Im Monate März 1900 wurden bei der
n.-ö. LandcSHypotheken-Anstalt 87 Hypothekardar­
lehensgesuche im Betrage von X 1,303.100 eingebracht.
Vom Monate Februar 1900 verblieben 103 Gesuche
mit X 1,633.700, zusammen K 2,941.800. Es wurden
bewilligt: X 1,025.800, zugezählt: X 976.500, ab­
gewiesen: X 411.800. An Pfandbriefen sind Ende
März 1900 im Umlaufe: 4°/„ige X 159,904.800,
39,°/o>ge X 1,967.400. An CommunaldarlehenS-
gesuchen wurden eingebracht 30 Stück mit X 3,719.000.
Vom Monate Februar 1900 verblieben 12 Gesuche
mit X 425.300, zusammen X 4,144.300. ES wurden
bewilligt: X 142.800, zugezählt: X 1,466.400. An
Cvmmunalschuldscheinen sind Ende März 1900 im
Ulaufe: 4° »ige X 20,868.600. 3'/, %ige X 3,753.600.
Insolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Marcus Weiß, Kansmann in
Brezowa, Post Mcava (Ungarn); John Kohn, Kaufmann
in Wien, 9. Bezirk, Glasergasse Nr. 17; MikloSne Szen-
kovits, Handelsfirma in Elisabethstadt; David Karanyi,
Kaufmann in,Radstadt; Sofie Pawliczek, Gemischtwaaren-
händlerin in Schirmitz; M. Jscovitsch Freies, Handels­
firma in Wien, 10. Bezirk, Ouellengasse Sir. 4, und
Bukarest.
Verlosungen.
Rudolfslose. Bei der gestrigen Ziehung wurden nach­
stehende Serien gezogen; 165 285 342 418 547 555 669
706 752 756 879 913 924 1089 1468 1656 1725 1758
1953 2157 2305 2474 2619 2725 2813 2887 3004 3144
3160 3560 3618 3718 3794 3803 3811 3827 3892 3923
und 3957. Aus diesen Serien siel der Haupttreffer mit
30,000 X auf S. 3923 Nr. 31; der zweite Treffer mit
6000 X auf S. 3160 Nr. 45; der dritte Treffer mit
2400 X auf S. 3892 Nr. 41. Je 700 X gewannen S. 547
Nr. 10 und S 3803 Nr. 31. Je 400 X gewannen
S. 2813 Nr. 26 und S. 3004 Nr. 12. Je 200 X ge-
gewannen S. 1089 Nr. 37, S. 1758 Nr. 6 und 49,
S. 2305 Nr. 3 und S. 2474 Nr. 26. Je 100 X gewannen
S. 165 Nr. 29. S. 342 Nr. 37. S. 418 Nr. 32. S. 547
9!t. 23, S. 913 Nr. 8, S. 1089 Nr. 22, S 3160 Nr. 43.
S. 3718 Nr. 23, S. 3811 Nr. 44. S. 3827 Nr. 21 und
41. S. 3892 Nr. 24 und S. 3957 Nr. 1. Je 60 X ge-
wannen S. 165 Nr. 46, S. 547 Nr. 2,3 und 46, S. 669
Nr. 36, S. 756 Nr. 12, S. 879 Nr. 31, S. 1463 Nr. 8,
S. 1752 Nr. 43, S. 1758 Nr. 1, S. 2157 Nr. 37,
S. 2305 Nr. 19, S. 2619 Nr. 6 und 13, S. 2725 Nr. 33,
S. 2813 Nr. 21. S. 2887 Nr. 2. S. 3004 Nr. 6 und 27,
S. 3618 Nr. 28, S. 3808 Nr. 13 und S. 3327 Nr. 8 16
28. und 49. Aus alle übrigen in den gezogenen Serien ent­
haltenen hier nicht angeführten Nummern fällt der Betrag
von 24 X.
Theißlose. Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
wurden folgende 31 Serien gezogen: 237 402 533 640
796 842 877 1110 1157 1388 1659 2119 2159 23622561
2728 2758 2875 2990 3024 3182 3470 3496 3594 8684
3727 3837 4002 4152 4332. Den Haupttreffer mit
200.000 Kr. gewinnt S. 3727 Nr. 28; je 2000 Kr. ge-
winnen S. 402 Nr. 2. S. 587 Nr. 69, S. 2159 Nr. 15,
S. 2728 Nr. 25 und S. 3496 Nr. 23.
Herzogliche Braunschweiger Lose. Bei der gestern
in Braunschweig vorgenommenen Prämicnziehung fiel der
Haupttreffer mit 165.000 Mark auf S. 4823 Nr. 45; der
zweite Treffer mit 15.000 Mark auf S. 9920 Nr. 19; der
dritte Treffer mit 9600 Mark aus S. 2059 Nr. 40; der
vierte Treffer mit 3600 Mark auf S. 3299 Nr. 28.
1854er Staatslose. Bei der heute Vormittags vor­
genommenen Prämienverlosung des 4 "i igen Staatsanlehens
vom Jahre 1854 fiel der Hnupttresfer mit 210.000 Kronen
auf S. 378 Nr. 34, der zweite Treffer mit 21.000 Kronen
auf S. 3192 Nr. 15. Auf alle übrigen, in den. am
2. Jänner d. I. gezogenen 73 Serien entha tenen, hier nicht
besonders angeführten Nummern entfällt der kleinste Gewinn
von je 630 Kronen.
Amtliche Surfe der Börse für landwirthfchaftltche
Produkte tu Wien.
W i e n, 2. April.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 Kilo
K. 8.20 biS K. 8.85; Banaler 76—30 Kilo K. 7.75 bis
K. 8.30; Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.95 bis K. 8.40;
Dtarchselder 78—80 Kilo K. 8.— bis K. 8.35. Schlußeurse:
lliancewaare per Frühjahr 1900 K. 7.76 bis 7.77, per
Mai-Juni K. 7.77 bis K. 7.73, per Herbst K. 7.98 bis 7.99.
ist o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 6.85 bis 7.10, diverier ungarischer, 71— 74 Kilo
K. 6.75 bis K. 6.95; österreichischer. 72—76 Kilo, K. 6.90 bis
K. 7.10. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst K. 6 97 bis
K. 6.98, per Frühjahr 1900 K. 6.76 bis K. 6.78, per Mai-
Juni K. 6.83 bis K 6.84.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.25,
österreichifche K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.10.
MaiS. 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.75 biS
K. 5.85, neuer S. bis K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.85
istepS per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.50 bis K. 13.90, Nr. 1 K. 12.90 bis
K. 13.30, Nr. 2 K. 12.20 bis K. 12.60. Sir. S K. 11.60
bis K. 12 .—, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmshl-Type:
Sir. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.50 biS K. 10.—.
Nr. 3 K. 7.— biS K. 7.50.
Handelsnachrichten.
Bnbavest» 2. April. (Productenmarkt.)
Weizen per April 1900 st. 7.60 bis fl. 7.61, per October
7.79 bis 7.80, Roggen per April 1900 6.41 bis 6.43.
per October 6.63 biS 6.64. Hafer per April 1900 4.92 bis
4.93. per October 5.30 bis 5.32. Mais per Mai 1900
5.43 bis 5.44, per Juli 5.53 bis 5.54. KohlrepS per August
12.80 bis 12.90.
Weizcnofferte rege, Kauflust gut, fest. Umsatz 26.000
Metercentner, 5 kr. höher. S)!ais stei -end, Gerste besser, Hafer
behauptet. Uebriges fest, Termine höher einsetzend, befestigten
sich im weiteren Verlaufe. Gekündigt wurden 29.000 Meter­
centner Waizen, 14.00! Metercentner Roggen, 18.000 Meter­
centner Hafer. Bewölkt und windig. (Vorläufig Bericht.)
Budapest, 2. April. (B o r st e n v i e h in a r k t. e
Prima ungarische alte schwere 94 bis 96 H., junge leichtg
— biS— kr., junge schwere 102 biS 103 H., junge mittler
von 100 bis 102 H., Bauernw., schwere von— biS— kr'
junge mittlere von— bis— H., ,ungs leichte von 100 bis
101 H., serbische schwere von 99 bis 100 H., mittlere von
99 bis 100 H., leichte von 98 biS 99 H., rumänische
mitte! von— bis— kr. per Kilogramm. Ungarische schwer«
—mittlere —.—, leichte —. Vorrath vom 21. März
32.156 Stück. Auftrieb am 1. April 15->1 Stück. Abtrieb
542 Stück. ES verblieben demnach noch 3.3115 Stück.
rs
(Nachdruck »erboten.
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelmi.
Wie er so dasaß in stillem Sinnen, schlugen
wunderbar schmelzende Töne an sein Ohr; erst leise,
klagend, dann immer stärker werdend, zuletzt klangen
sie fast wie Sturmesbrausen und dazwischen eine
klagende, sanfte Melodie; dann tönte eS wie froh­
lockendes Jauchzen und Liebesglück. Es waren keine
eigentlichen Melodien, sondern die 'Phantasien eines
stürmisch bewegten Herzens, welches sich in diesen
musikalischen Ergießungen Luft machen wollte. Curt
ward mächtig davon ergriffen. Noch nie hatte er ein
solches Spiel gehört, nie geahnt, daß Emma eine
solche Meisterin in der Musik sei. Nachdem die Töne
längst verklungen waren, saß er noch immer und
lauschte, hoffend, sie würde ihr Spiel noch einmal be­
ginnen. Es blieb aber still oben und wunderbar er­
regt, suchte Curt sein Lager auf.
Und sie? Nachdem sie den Flügel geschlossen, saß
sie, das schöne Köpfchen in die seine Hand gestützt,
am Tische. Sie betrachtet den schmalen Goldreif an
ihrem Finger, welcher ihre Bekanntschaft mit Curt
herbeigeführt hatte. Die Augen füllten sich mit Thränen
und in innerer Erregung und Unmuth preßte sie die
Lippen zwischen den Zähnen.
„Nein," sagte sie, „alle meine Bemühungen sind
fruchtlos. Was mag eS nun fein, das zwischen uns
getreten ist?— Kaum ist eS mir gelungen, ihm einen
freundlichen Blick, ein anerkennendes Wort abzu­
gewinnen, so stellt er Tage lang seine Besuche ein.
Ich könnte ihn Haffen wegen seiner Gleichgültigkeit,
wenn ich ihn nicht so unsagbar liebte!— O, diese
Liebe, wie sie mich verfolgt!- Wie Viele haben
mir in den paar Jahren meines Bühnenlebens ihre
Huldigungen zu Füßen gelegt, die mich wohl erfreuten,
aber mein Herz nicht berührten. Als ich jedoch zum
ersten Male in seine dunklen Augensterne blickte, war
es um meine Ruhe geschehen. Wie glücklich machten
mich seine Huldigungen, wie deutlich las ich auf seinem
theueren Angesicht die Liebe zu mir. Wie pochte mein
Herz in Seligkeit, wenn die Stunde seines Besuches
schlug, wie sehnsüchtig lauschte ich auf seinen mir
wohlbekannten Tritt, auf seine Stimme, die im Vor­
zimmer meinen Namen nennen würde. Und dann,
ja— und dann —", sagte sie, indem ein schwerer
Seufzer sich ihrer Brust intrang, „dann folg e eine
andere Zeit.— Wie oft lehnte ich mit pochendem
Herzen oben am Treppengeländer, horchend, ob er
nicht kommen würde; aber er kam nicht, heute nicht,
morgen nicht, die ganze Woche verging, ohne mir den
Geliebten zu bringen.— O, wie habe ich gelitten,
wie mich nach ihm gesehnt! Ich -glaubte es nicht er­
fragen zu können. Ich fand kein Vergnügen mehr
an den Beifallspenden des Publicums, die zahllosen
Huldigungen, oft in den dnftendsten Bouquets dar­
gebracht, legte ich achtlos bei Seite; mit lausend
> Freuden hätte ich sie alle hingegeben um einen
Lieb Sgruß, e i n Lächeln des Einzigen! Doch dieses
blieb mir versagt. Auf der Bühne suchten meine
Augen in der Menge nur ihn, aber vergebens.— Die
Mutter schalt mich zwar ein thörichtes Mädchen; sie
'meinte, es sei daS LooS der Schauspielerin, keinen
Mann dauernd fesseln zu können; die Gattin, die
Hausfrau suche man sich eben nicht unter diesen. Die
Mutter mag Recht gehabt haben, jedoch diese Schranke
ist gefallen, ist, bin keine Schauspielerin mehr, bin wie
andere Mädchen auch.— Warum kann ich ihn denn
jetzt nicht mehr fesseln? Habe ich meine früher so viel
gepriesenen Reize verloren?"
Jäh sprang sie aus und eilte mit der Kerze zum
Spiegel. Die schweren Flechten hatten sich gelöst und
die dunkeln Haarmassen umwogten das von großer
Erregung geröthete Antlitz. Sie unterzog Alles einer
genauen Prüfung: die hohe edle Stirn, die dunkel­
blauen blitzenden Augen, den schöngeformten Mund.—
Sie war sich bewußt, keinen ihrer Reize eingebüßt zu
haben; im Gegentheil, das schwarze Gewand hob ihren
feinen weißen Teint Vortheilhast hervor.
Zufrieden lächelnd schaute sie ihr Bild im Glase
an. Sie dachte darüber noch, daß viele Mädchen von
der Natur nicht so glänzend ausgestattet seien, wie
sie, und doch ein liebendes Herz gefunden hätten.—
Warum denn sollte es ihr nicht gelingen, diesen Einen
zu gewinnen?
„Nun wohl," sagte sie, sich vom Spiegel abwendend,
„da die Schönheit mir treu geblieben ist, nehme ich
den Kampf um sein Herz, seine Liebe auf Mein muß
er werde» um jeden Preis I Ich w>ll ihn durch mein
Spiel begeistern, mein freundlichstes Lächeln, meine
zartcste Hingebung ihm entgegenbringen, werde nicht
eher ruhen und rasten, bis ich ihn nicht zu meinen
Füßen, sondern in meinen Armen, an meinem Herzen
sehe I"
Von diesem Tage an war sie hinreißender, be­
zaubernder denn je. (F f)


[ 2023-06-29 10:48:06.587 - 19000404 - Seite 12 ]
£_■
Porzellan-Service
für tSrant-Au-stattungen, Fest-Geschenke, Tecoratiouskrüge,
Watten rc. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilfrrstratze Nr. 18—16.
Die Roseukranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
» Znnsbruck (Tirol)«
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heil.ige Familie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von SO Keller per Stück. Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrags von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
. t
Jereins- und Mersarnrnkmgsanzeiger.
Mittwoch, 4. April.
'General-Versammlung der Ortsgruppe Leopoldstadt des Christi.
Wiener Frauenbundes nm 4 Uhr Nachm in Straffer'- Gasthaus.
2. Bez, Wallensteinstraße 80. Sprechen werden: Bundesvicepräsidentin
Frau Ruzizka, GR Oppenberger, Redacteur v. Osler und Hochw.
Heidenreich.
Sonntag, 38. April.
Zwei große Versammlungen des Kath. Schulvereines im großen
Musikvereinssaale. Sprechen werden Nachm. 3 Uhr: GR. Dr. Porzer,
Abg. Dr. Pattai und Religions-Pros. Ant. Ender aus TisiS (Vor­
arlberg). Abends halb 7 Uhr: Dr. Caspar Schwarz, Abg. Prinz
Liechtenstein und Univ.-Prof. Dr A. I. Pedens. Außerdem produ-
cirrn sich Rachm. der Gesangschor des Kath. Schulvereines und Abends
die Hofballmusikcapelle Strauß.
WLWLALL
«eichspost
g£ Honig: 3
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen k 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowltz* Mähren.
Eine arme Aamilie
deren Ernährer krank ist und infolge
dessen nichts verdienen kann, bittet
edle Menschen um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.'
«Haushälterin
mit längsähr. Zeugnis sucht Stelle
in geistlichem Hause oder bei allein­
stehendem christl Herrn. Adr. M.
N., II/„ Mayergasse 9, 3. St., Th. 11.
Dringende zßitte!
(Ein armer Schüler der 2 Gymnasial»
ctafTe, der da» kalholis-dr Priestenhum an­
strebt, bittet edle Wohlthäter um— wenn
auch nach so kleine— Seldsnenden, da seine
armen ltltern nicht in der Lage sind, auch
nur die allernatdwendigften Auilagen für ihn
zu decken. Derselbe besitz! ein Semestral-
zeugni» (1899 1900) mit lauter »borzüglich-
b i auf ein einzige» »labendweetb» au»
Rechnen. Etwaige Spende» nimmt der Ge­
fertigte dankend entgegen und ist bereit, auf
«erlangen der bttresiende» WahIthLter da»
Zeugni» zur Ilnsicht zu bringen.
Frau, S. Houzik,
Eaaperatar in Wien, lo. Bezirk.
Flaschenbier
*/* Liter-Flasche:
Pilsner ...... 13 it.
Lager ....... S kr.
Abzug ...... 6 kr.
beste Qualitäten, liefert ban I» Flaschen
. aufwärt» franco in'» Hau»
Viktor Schmittinger,
Akalch«»»ier-stx»art,
XIV., Sechshauserstrasie 63.
VLRS1IS&RTE.WEiQERTCTrIE.- ESßESTE.(!Sfc- EE£
ra( 1 Sr-BR,°l 1 (E- nP(n<öES; ***** in »echnnn,.
Nahnte»dünge« oou 25 Stg. aufwärt» zu ermäßigten Preisen. HHH
Hauptniederlage für Oefterreich-Ungaru:
Leopold EEeiss, Wien,
IV/, Miedener Aautztstrali» Nr 56.
♦
<>
■+
5 Kilo Kaffee
um 6, 7 und 8 fl, versendet das bekannte Versandthaus
M. Hönig’s Söhne,
Wien, 8/„ Josesstädterstrasse SS.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben liegen auf.
HT-!! Aufklärung rr
über billige nnd moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Prel»ceuran1
über »a«, Gasolin nnd Spiritudglüdlicht.— 1» «lühkarpee tu
Hülfen drrpaikt (unzerbrechlich). 3*95.— Referenzen pon Pfarr­
ämtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurant», Safe» stehen zur Lerfügung.
PreiScourant grati» und franco.
S. Machnik. Wien, XY., Mariahilferstraße 173.
«b 12. Mai 1900: XV., Et-alzassr Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Hvlzwarth).
Neu erschienen!
W *•* »»»>»»»»»««*-rt
m
Des
Rekruten Begleiter
m
m
auf dem Wege zur Kaserne.
Hahnworte an angehende Soldaten
in Oesterreich.
Mit Bewilligung des f.-e. Ordinariates Wien und
der Ordensobern
von
P. Lorenz Leitgeb C. 88. R.
Preis per Stück franco p. Post 7 kr*
"■•« .oaco....
Bestellungen beliebe man zu richten an die VaHajs-,
baohdraokerel Ambr. Opitz, Wien, VIII., Strozzigasse 4 t.
Wesen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schutzmarke zu beachten.
Patent-Essbestecke
lifi
lifl
Prima-Qualität mit Holz-, Horn-, Beinheften, 1 Dutzend' Paar fl. 3.6:;, 4.80. 5.80, 6.60, 7.20, 8.40, 9 60, 12.—, 1 Dutzend Phönlx-Esslöffel fl. 1.80,
2.—, 2.20, 2.40, 1 Duzend Phönix-Kaffeelöffel fl. —.90, 1.—, 1.20, Küchenmesser, fl. —.40, —.60, —.80, 1 —, 1.20.
für
zum halben Preis bieten die neuen Patent-Thio-Bestecke etc., 1 Dutzend Esslöffel fl. 5 40, 6.-, 6.60. 1 Dutzend Essaabeln fl. 5.40, 6.—,
6 60. 1 Dutzend Patent-Tafelmesser fl. 6.—, 6-60, 7.20. 1 Dutzend Kaffeelöffel fl. 2.40, 3—, 3.60. 1
Prima OliiiiasilbeB^LSfffel
garantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Esslöffel fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend Essgabeln fl. 12.—, 15.—, 1 Dutzend paioiit-ral'elmessee fl. 12.—,
15.—. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge, Essig-, Oelgestelle, Tafelgerätfee.
Wiederversilberuna «‘»enatrier Cbl«»;iOerb;.sUtke, Tiseli- un» Tateljerätlia «to. Gnrnntlrt ernt versilbert: Esslöffel, Essaabel, Tafelmesser per Stück fl —.50 bis
— v fl- —.60, Dessertmesser, Gabeln, Löffel ä fl. -.«0 bis fl. —.50, Kaffeelöffel, Eislöffel, Eierlöffel, ä -.30 bis —.SS, Moccalöffel k 25 kr„ MilchsrWfrr
äi fl» i»20* Gemöselotfci ä fl. 1^6, Suppenschopfer von fl. 2.50 aufwärts. Heftreparaturen sammt neuer Taielmesserklinge k fl. —.40, Dessertznesser ä 30 kr.
Altmannsdorfer Metaltfabrik OckermOllar «k Co., Wien, IV., Schleifmühlgasse 6. Preisblätter gratis.— Pabriksprcise.
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wen.

