
[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 1 ]
i
Preis 8 h
jUfcartloit, Administration,
ffir»*Mtt«ro und Druckrrai:
VIII., Strazzigalje 41.
ftaMttrpcMHon I. Wollzeile 15.
Leimngsbureau Mri«.
Knftonlirte Briese werden nicht an-
geiwnimen: Manuscripte werde»
nicht zurückgestellt. llnoerschloüe«
Reclamattonen sind xortosrei.
Jnierate
werden im Ankündigung*■
Bureau VIII., Strozzigasle
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In- und AuSIandes angenommen.
Adonnerxant» werden ange­
nommen außer in den Exveditione»
bei J. Lriirdl, I., Si-phanSpla- 7.
krscheint täglich, 6 Uhr Nach.
«itlagr, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
TU. gaßrgang^
Tagblatt für das christliche Volk Oester
Preis 8 I»
S«I>lgsp«is»:
Für Wir» mit Zustellung In» Hau»
ganii ihrig t8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* KS5 h
Einzelne Nummern 8 h, per Bost
lO h
Bet Abholung in unserer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich» K
Für: Nastorroich-Ungar«:
ganzlährig St K
balbiährig 1* K
»ierteljährig.... 8 K
monatlich .... t K 75 h
Für Dorrtschland:
«erteljihrig ....» K 50 h
»der 8 Mark.
zä»d»rd»« WeUpsstuereino»
»iertelj. 1t t^ oder 1» Mark.
Telephon 1828.
~~ Wr. 147.
Wien, Sonntag ösn 1. Juli 1900.
Einladung ;ur Uendestellimg der
„ReichspoS".
Anläßlich des HalbjahrSwechselS gestatten wir
uns, die Leser und Freunde unserer ,ReichSpost",
deren BezugSperiode abgelaufen fein sollte, zu gütiger
uligesäumter Erneuerung des Abonnements höflichst
einzuladen. Bei dieser Gelegenheit richten wir an alle
Gönner unserer Zeitung, deren Bezugspreis ein außer­
ordentlich niedriger ist, zugleich die freundliche Bitte,
die „Reichrpost", die auf dem Boden des christlich­
socialen Programms als katholisches Organ steht,
immer weiteren Kreisen zu empfehlen, und zu deren
Verbreitung in Stadt und Land wirksam beizutragen.
Die politische Lage de» Reiches, unter der alle
Verhältnisse schwer leiden, ist überaus kritisch ge­
worden, und Niemand, der auf der Höhe der Zeit
stehen will, kan« eines rasch und offen orientirenden
Tagblattes entbehren. Dafür empfehlen wir unsere
christlich-sociale „Rcichspost". Jeder neue Abonnent
mehrt den Einfluß der christlichen Presse und verstärkt
die Reihen deS kampfbereiten christlichen Volkes.
Die Bezugspreise sür die „Reichrpost",
die alle Tage, mit Ausnahme der Sonn- und Feier­
tage, Abends ausgegeben wird, sind folgende:
Für Oesterreich-Ungarn:
vierteljährig 8K (4p.), ganzjährig
32 K (16 fl.), monattid)2K75h.
Für Wien mit Zustellung inSHau S:
vierteljährig 7 K, ganzjährig 28*K^
m o n o t ti tp 2 K 35 h.
Einzelne Nummern:
bei Abholung in den Tra stken oder in unserem Expedit
8 k, per Post 10 h.
Für Deutschlands »» Vierteljahr 9 K 50 h oder
8 Mark; sür die Länder des Weltpo st vereineS
per Vierteljahr 12 X ider 10 M.
Zugleich bitten wir alle Freunde unserer „Reichs-
post", die in Oesterreich-Ungarn und dem Auslande weit
verbreitet ist, unser Tagblatt Geschäftsleuten zur Infektion
besten» zu empfehlen, und ebenso die „Reichspost" sei es
daheim, sei es auf Reisen, in Hotels, Gasthäusern,
CaftS, an Bahnhöfen, in Lesesälen und an Curorten
zu verlangen, sowie ihr über neueste, allgemein
interessirendr Vorkommnisse aus aller Welt mit Be­
schleunigung,. sei eS telegraphisch oder auch nur per
Correspondenzkarte, kurz berichten zu wollen. Für daS
bisher erwiesene Wohlwollen sagen wir allseitig besten
Dank und bitten um weitere Bethätigung desselben in
Nah und Fern.
Hochachtungsvoll
Die Verwaltung der „Reichspost".
Und dann?
Wien, 30. Juni.
Aus China find zwei günstige Nachrichten
eingetroffen: Admiral Seymour ist mit seinem
combinirten Entsatzcorps aus seiner mißlichen
Lage wenige Meilen von Tientsin befreit worden
und nach dieser Stadt am Peiho, allerdings mit
schweren Verlusten— circa 15 Percent— zurück­
gekehrt. Weiter besagen mehrere Depeschen aus
verschiedenen Quellen, daß die in Pecking bedrohten
europäischen Gesandten gerettet seien._ Wo sich die
Gesandten eigentlich befinden und wie sie gerettet
wurden, darüber fehlen noch verlässige Berichte.
Es fehlen aber auch vertrauenswürdige Nachrichten
über die Schutzmannschaften, welche für die Ge­
sandten nach Pecking gesandt worden waren. Das
Schicksal dieser Truppen geht uns wenigstens
ebenso nahe, wie jenes der Diplomaten selbst. Wir
sind keineswegs so nobel, wie die Judenpresse,
deren Menschenschätzung, falls nicht Hebräer in
Betracht kommen, erst bei der siebenten Rangs-
clafle oder beim goldenen Kragen anfängt.
Wir freuen uns über die Rettung des
Seymour'schen Rettungscorps, über die Sicherung
der Gesandten; aber Beruhigung und Sieges­
gewißheit ist damit bei uns noch lange nicht
eingekehrt. Daß es gelungen ist, durch das Zu­
sammenwirken von 5000 bis 6000 Mann Soldaten
von Tientsin her die 2000 Mann des Admirals
Seymour aus der chinesischen Umzingelung zu
retten, ist eine an sich erfreuliche Thatsache; aber
ein kriegerischer Erfolg, der auf die Chinesen
deprimirend einwirken würde, ist es nicht. Seymour
war ja nur einige Meilen von Tientsin entfernt;
ein überraschender Vorstoß von seiner Seite und
jener des Hilfscorps konnte den Durchbruch leicht
bewerkstelligen. Von einem Siege kann also nicht
die Rede sein. Beweis dafür ist, daß Admiral
Seymour rasch die Stadt Tientsin zu erreichen
suchen mußte, und ebenso, daß das ihn befreiende
Hilfscorps nicht die Offensive ergreifen konnte.
Die Befehlshaber der Landungstruppen haben
anscheinend von der Widerstandsfähigkeit der
Chinesen aus den neueren Erfahrungen eine
andere Meinung gewonnen, 'als sie in den „Kriegs-
Cabineten" der Wiener jüdischen Redactionen
herrscht. Man ist in Taku und. Tientsin klug und
vorsichtig genug, das Seymour'sche Husarenstück
nicht ein zweites Mal zu versuchen. Man wird
sich erst genügend verstärken, und darauf langsam,
aber sicher, vorgehen.
Und zu dieser Vorsicht ist auch aller Grund
vorhanden, wenn auch die Rettung der Pekinger
Gesandten schon erfolgt sein sollte. Im gegentheiligen
Falle ist diese Vorsicht doppelt begründet. Die
chinesischen Truppen zwischen Tientsin und Peking
mögen jetzt etwa 40.000 bis 60.000 Mann mit
europäischer Bewaffung und Schulung zählen; sie
sind also nicht gar so zu unterschätzende Gegner.
Sie haben dabei im Klima, das für europäische
Truppen ein arges Bewegungshinderniß bildet,
in der Bodencultur und schließlich besonders
in den zahlreichen Boxer-Abtheilungen eine Unter­
stützung, die keineswegs leicht genommen werden
darf. Ein europäischer Soldat mag es viel­
leicht mit zehn chinesischen Kriegern auf­
nehmen, aber die furchtbare Hitze, das schlechte
Wasser, das' ungenügende Essen, die unpassirbaren
Wege und der mangelhafte Nachschub an Muni­
tion und Proviant sind gewichtige Factoren, mit
denen gerechnet werden muß. Und selbst wann
Peking forcirt wäre, ist damit so wenig geschehen,
als wie Italien erobert wäre, wenn man vom
Norden her etwa in Mailand einmarschirte.
Die russischen Truppen aus dem Amurgebiete
könnten den Chinesen eher gefährlich werden. Für
die Russen sprechen sowohl die Zahl— etwa 70.000
Mann— wie die Möglichkeit, gerade die Mandschurei,
das chinesische Soldaten-Produetionsgebiet zu be­
setzen, sehr günstig. Will aber Rußland China in dem
Sinne gefährlich werden, daß es dieses Riesenreich
den Mächten zu Füßen legt?
Daran mag man nicht ohne Grund zweifeln,
und in London zweifelt man schon sehr stark
daran. Was dann aber, wenn Rußland rasch von
seinem Vortheile, der Landnachbar Chinas und
zugleich der Disponent über 70.000 Mann an
seinen Grenzen zu sein, Gebrauch machte, die
Mandschurei besetzte und sie nicht wieder heraus­
gäbe? Wird Jemand dann versuchen, Rußland
herauszujagen? Und hat jemand Anderer ein
ernstliches Interesse daran, als England oder
höchstens Japan, wenn dieses nicht, wie man
leicht annehmen kann, durch eine Compensation in
Korea entschädigt wird? In der Widerstandskraft
Chinas auf Wochen, vielleicht Monate hinaus
gegenüber den Invasionen vom Meere her liegt
die e r n st e st e Gefahr für eine Localisirung
der ostasiatischen Ereignisse. Diese Wider­
standskraft kann sehr leicht das russische Ueber«
gewicht nach sich ziehen, und damit wäre der Con­
flict gegenüber England auch schon gegeben.
Gegen den Ausbruch eines solchen Zusammen«
Pralls könnten höchstens ausgiebige Erfolge der
Boeren in Südafrika helfen, die Englands Heeres­
macht dort festnagelten und so von großen
Actionen an anderer Stelle ausschlössen. Nach
den jüngsten Meldungen aus Südafrika muß man
beinahe annehmen, daß der Transvaalpräsident
Krüger und seine Generale ernstlich mit der ost­
asiatischen Verlegenheit Englands mehr rechnen,
als mit den Chancen einer ihren Plänen günstigen
Präsidentenwahl in Nordamerika.
Slaals- und Selbsthilfe für den
Heweröestand.
ES ist ein förmliches Programm, das der
preußische Finanzminister Dr. Miquel soeben gegen­
über einer Deputation des CentralverbandeS selbst-
ständiger Gewerbetreibender, die um S t a a t S h i l f«
für ihre Reformbestrebungen zu bitten gekommen war,
entwickelt hat.. Er versicherte das große Interesse der
Regierung -.für die Rettung und Erhaltung der
Mittel st ände, sagte die möglichste staatliche
Hilfe für die Reformziele der Gewerbetreibenden zu,
wies aber auch aus die der Staatsgewalt g e«
zogene »Grenzen hin, und mahnte zu geord­
neter Selbsthilfe, die von gewerblicher Seite
zielbewußt unter Ausschluß kleinlicher Reibereien der
Betheiligten geleistet werden müsse.
Seine Mahnungen liefen dabei eigentlich in die
bekannten Losungen aus: «Selbst ist der Mann"
und „Einigkeit macht zumal die kleinen Jntereffenkreis«
stark!"
Diese Mahnungen haben großen Werth auch M
die betreffenden Volksschichten in Oe st erreich,
und zwar nicht sür die Gewerbetreibenden allein.
Darum möge eine Skizze dieser Ausführungen des
preußischen Finanzministers Miquel auch hier Platz
finden.
Der Centralverband der selbständigen Gewerbe­
vereine hatte dem Minister, und durch ihn der preußi­
schen Gesammtregierung, warm gedankt für daS
thätige Eintreten zu Gunsten des
gewerblichen Mittelstände» im Allge­
meinen, insbesondere aber sür seine Bemühungen um
das Zustandekommen dasW a a r e n h a u s st e u e r-
g e s e tz e s. Herr Miquel führte u.; n. aus, daß daS
Waarenhaussteuergesetz in erster Linie eine gerechtere
und stärkere Heranziehung der Waarenhäuser zur Be­
steuerung bezwecke, daß es damit aber zugleich auch
dem gewerblichen Mittelstände Hilse bringe, indem es
die Ausbreitung der Waarenhäuser, die auch in ihrer
Methode viele Bedenken haben, wenn nicht ganz hindere,
so doch mindestens verlangsame.
Dadurch gewänne aber der Mittelstand Zeit, sich
besser zu organisiren. Der Staat könne allein
nicht helfen. Die Organisationen deS gewerblichen
Mittelstandes müßten darauf bedacht sein, den G e
meiugeist unter den Handwerkern
und den kleineren Handeltreibenden wieder' mehr zu
beleben, um dann praktische Unternehmungen mit ver­
einten Kräften ins Werk zu setze». Als. solche nütz-
Die heutge Nummer ist 18 Seite» stark.— Ueberdies liegt derselbe» eine achtseitige illustrirte Beilage bei. "«I


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 2 ]
2
SBftn, Sonntag
Reichrpost
1. Juli 1900
147
liche Einrichtungen kämen vorerst in Betracht: Credit-
genossenschaften, Rohstoff- und Einkaufsgenossenschaften,
Möglichste Durchführung der Baarzahlung im Ein­
und Verkauf, später gemeinsame VerkausSstätten. Für
Kaufleute und Handwerker fei guter Unterricht,
Unterweisung im richtigen Calculiren deS Werthes der
eigenen Waare, für Handwerker feien insbesondere
Meisterschulen von hohem Werthe. Minister v. Miquel
verwies ferner auf die Central-GenossenschaftScasse.
deren Hilfe den gut sundirten Vereinigungen deS
städtischen Mittelstandes vielleicht noch mehr als bis
seht zugeführt werden könne. Zum Schluß betonte
Miquel, daß der M i t t e l st a n d in Handel und
Gewerbe, dessen hohe Bedeutung für den Staat die
Regierung voll anerkenne, in allen vorbezeichneten Be­
strebungen aus die Unterstützung der Regierung rechnen
dürse.
Politische Aimdschmr.
Oesterreich-Ungarn.
Wien 30. Juni.
Im Halbabsolutisimrs. Was nicht anders
sein konnte, ist gestern gekommen. In der gestrigen
„Wiener Zeitung" sind uns eine Reihe von 8 14»
Verordnungen beschert worden, für die diesmal
unser Parlament die Verantwortung zu tragen
hat. Wo der Dolus der Parteien anfängt, hören
dir Minister-Anklagen auf.
Von den gestern erschienenen vier Verordnungen
betrifft die erste die Verlängerung des Budget-
Provisoriums auf ein halbes Jahr. Dieselbe
sieht die Ausnahme einer schwebenden Schuld von
fünszigMillionen Kronen zur Bedeckung
der nothwendigsten Bedürfnisse und zur Erhöhung der
zusammengeschmolzenen Cassenbestände vor, und zwar
mit dem Beisätze: „im Falle des Bedarfes".
Die Verordnung schließt sich im Wesentlichen dem
Inhalte nach der Regierungsvorlage der letzten Session
an. Eine Aenderung ist nur insofern erfolgt, als die
Ermächtigung zur Begebung von Rente für Jnvesti-
tionSzwecke und zur Veräußerung, beziehungsweise Be­
lastung von unbeweglichem StaatSeigenthume in Folge
der grundgefetzlichen Einschränkung deS 8 14 eliminirt
werden mußte.
Die zweite Verordnung betrifft die Verlän­
gerung der im Jahre 1895 vvm Reichsrothe dem
Stadtbezirke Laioach und anderen Krainer Bezirken
gewährten S t e u e r b e g ü n st i g u n g e n für den
Wiederaufbau der durch das damalige Erdbeben zer­
störten Häuser. Eine an un» gelangte officiell« Dar­
stellung motivirt die Verordnung damit, daß die
die Verlängerung der Steuerbegünstigungen deßhalb
nothwendig war, weil noch immer eine beträchtliche
Zahl der im Jahre 1895 zerstörten Gebäude innerhalb
der gesetzlich statuirten fünfjährigen Frist ohne Ver­
schulden der Eigenthümer nicht aufgebaut worden ist,
ferner weil die Verlängerung der Steuerbegünstigungen
auch durch die Assanirung und die dringend gebotene
Erweiterung der Stadt Laibach erheischt wird, und
schließlich, weil die in Folge der Steuerbegünstigungen
zu erwartende lebhaftere Bauthätigkeit auch dringend
wünschenSwerthere Vortheile für manche Gewerbe,
welche noch unter der Nachwirkung des EdbebenS vom
Jahre 1895 leiden, erhoffen läßt.— Mit 2. Juli d. I.
wäre sonst die Frist für die Erlangung jener Steuer­
befreiungen abgelaufen. Es ergibt sich daraus, wie
leichtsinnigjene südslavischen Ab­
geordneten handelten, die, anstatt nach
ihrer Pflicht im Parlamente für die Verlängerung
jenes Gesetzes zu wirken, die Obstruction offen oder
heimlich unterstützten und nun ihre Pflichtenvernach-
lässigung durch eine kaiserliche Verordnung verbeffern
lassen. Die dritte kaiserliche Verordnung, welche die
GebührenbegünstigungenfürKlappai
betrifft, geht über die dem Parlament unterbreitete
Regierungsvorlage insoweit hinaus, als die Gebühren-
begünstigungen nicht mehr auf die durch den Bergsturz
des Jahres 1898 zerstörten Gebäude beschränkt, sondern
auch jenen Baulichkeiten zukommen werden, welche
in der Folge zerstört wurden. Diese Verordnung
lautet:
Alle Eingaben. Urkunden, EigenthumSübertragungen
und sonstigen Rechtsgeschäfte, bücherlichen Eintragungen
und Smtlichen Ausfertigungen auS Anlaß der Wieder-
Herstellung jener Baulichkeiten in der Dorfgemeinde
Klappai, welche durch die Bergabrutschung
im Jahre 1898 oder durch Wiederholungen dieses
Bergrutsches in der Folge zerstört wurden, beziehungs­
weise werden zerstört werden, und auS Anlaß der
grundbücherlichcn Uebertragung der an den betroffenen
Liegenschaften bestehenden dinglichen Recht- auf die
zum Ersatze bestimmten Grundstücke sind von den
Stempeln und unmittelboren Gebühren befreit.
Die vierte Verordnung bestimmt, daß die Dotaiion
des Meliorationsfonds für das Jahr 1900
von IV, auf zwei Millionen Kronen erhöht wird.
Die Verlängerung der Quote- Der
Kaiser hat an die beiden Cabinetschefs folgendes
vandschreiben erlassen, durch welches die Dauer
der geltenden Quote auf ein Jahr ver-
längert wird:
„Lieder Dr. v. Koerber: Da zwischen den gesetz­
lichen Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder und der Länder der unga­
rischen Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in welchem
dieseben zu den Kosten der gemeinsamen Angelegenheiten
beizutragen haben, ein Uebereinkommeu im Sinne deS
8 3 des Gesetzes vom 21, December 1867. R.-G.-BI.
Nr. 146 (§8 19, 20 und 21 des ungarischen Gesetz-
artikelS XU vom Jahre 1667) nicht erzielt worden ist,
find- ich aus Grund deS 8 3 des citirten GesetzeS
(8 21 der citirten GesetzartikelS) mit einer Geltung
für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901
zu bestimmen, daß zur Bestreitung des Aufwandes
für die gemeinsamen Angelegenheiten, wie sich derselbe
nach Abzug von zwei Percent zu Lasten des ungarischen
Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes vom 8. Juni
1871, R.-G.-BI. Nr, 49, ergiebt. die im Reichsrathe
vertreten Königreiche und Länder 66^| Percent und
die Länder der ungarischen Krone 33-g Percent beizu­
tragen haben."
Mit der Majorität. Die jüngst in Oberöster­
reich erschienene Broschüre eine- Führer» deS Katholi­
schen Volkspartei zur Lage, wird von der „B r i x e n e r
Chronik" mit dem Hinweise glossirt, daß der Ver­
fasser anscheinend seine Partei um jeden Preis in einer
Majorität haben wolle, trotz der gemachten schlimmen
Erfahrungen. „Mit solcher Taktik", sagt die „Brixener
Chronik", „wird man nie bei allen gut­
gesinnten Wählern Anklang finden. So
wohlwollend wir der jetzigen Regierung gegenüber­
stehen, können wir uns dennoch nicht dafür e r-
wärmen, daß eine katholische Partei sich derselben
anbieten und völlig verschreiben soll. Wie die einzelnen
Abgeordneten, so sind die Parteien deS Volkes
wegen da, nicht wegen dieser oder jener Regierung,
mag letzter« auch im ganzen eine volkssreundliche sein."
DaS ungarische Tienstbotengesetz wird
gegenwärtig von der ungarischen Regierung einer ein­
schneidenden Revision unterzogen, die noch in diesem
Sommer fertiggestellt werden soll. DaS neue Dienst-
botengesctz wird die Rechtsverhältnisse der häuslichen
Dienstbote« und der landwirthschastlichen
Dienstboten zu ihren Dienstherren regeln. Dar neue
Gesetz ist dringend nothwendig, da die Verfügungen
des vor zwei Jahren geschaffenen GesetzeS über die
Feldarbeiter unter weitgehender Auslegung deS
DicnstbotengefetzeS zu Ungunsten der Arbeiter allent­
halben umgangen werden. In dem neuen
Gesetze wird der Unterschied zwischen dem landwirth­
schastlichen Dienstboten genau bestimmt sein.
Dr. Kathrein znr Lage. In einem Artikel
deS JnnSbrucker konservativen BlatteS nimmt Dr.
Kathrein da» Wort zu den von verschiedenen Seiten
vorgebrachten Vermuthungen, welche Majorität an
Stelle der alten zu setzen sei. Der Artikel führt aus,
es könne der Fall eintreten, daß nicht an Stelle, son­
dern neben der alten Majorität sich eine ueue bildet,
aber auch nur dann, wenn die alte Mehrheit fort­
fährt, sich als ein zu lockeres Gefüge und der parla­
mentarischen Aufgaben nicht gewachsen zu erweisen.
Ein ParlamentSzustand mit mehreren Majori­
täten, wie im deutschen Reichstage» sei immer-
h i n d e n k b a r. In der gegenwärtigen Phase handle
eS sich um die Lebensfähigkeit des Parlamentarismus
überhaupt. Werde diese Krise überwunden, und glücke
«S, den parlamentarischen Organismus wieder zu be­
leben, so werde es sich alsbald herausstellen, daß die
alte Majorität noch lange nicht auS der Welt geschafft
ist. Aus die Besprechung der Linzer Broschüre über­
gehend. bemerkt Dr. Kathrein, daß dieselbe dem con-
servativen Standpunkte nahe steht, aber doch
Einiges enthalte, wa» auf dieser Seite nicht u n-
getheilten Beisall finden könne. Insbesondere
werde in der Broschüre der Nachweis der Noth-
wendigkeit vermißt, daß die ohnehin freiwillig aner­
kannte Bermittlungssprache nunmehr staotSgrundgesetzlich
vorgeschrieben werde. Eine Bermittlungssprache schaffe
man im 20. Jahrhundert nicht durch einen
GesetzeSzwang, sondern der theoretisch allein
richtige Weg hiefür sei der B e r o r d n u n g S w e g.
— Da die genannte Broschüre mit aller Sicherheit
dem Abg. Dr. Ebenhoch zugeschrieben wird. ist Doctor
Kathrein's Stellungnahme doppelt bemerkenSwcrth.
Wer in dem Club der Katholischen BolkSpartei weiß
denn, was der Club will?
Deutsches Reiche
Der Bundesrath hat das Flcischbeschaugesetz
und den Rest der ihm noch zur Genehmigung unter­
breiteten GesetzeSvorlagen angenommen und dann sich
bis zum October vertagt.
Der preußische Eisenbahnminister, Freiherr
v. Thielen demissionirt? DieS hatte
die „Voff. Ztg." als Gerücht gemeldet, jetzt dementirt
eS die „Nordd. Allg. Ztg." Interessant bleibt aber
die Anführung der Motive, welche angeblich da»
DemissionSgesuch de» MinisterS veranlaßt hätten. Herr
v. Thielen habe das Mißfallen deS Kaisers
erregt sowohl wegen seiner den Streikenden feindlichen
Haltung bei einzelnen Straßenbahnausständen als
wegen seiner Rede bei der Eröffnung deS Elbe-Trave-
CanalS. Bei der Eröffnung des Elbe-Trave CanalS
erklärte Herr v. Thielen bezüglich des Mittelland.
CanalS, er habe auS hohem Munde den Aussprucf
vernommen:,Gebaut wird er doch." Trotz
des Dementis der „Nordd, Allg. Ztg." glauben
namentlich die agrarischen Blätter an die Minister­
krise. Man glaubt an einen unverträglichen Gegensatz
zwischen Miquel und Thielen, da Miquel den Agrariern
günstiger unh der Canalfrage nicht so günstig gegen-
übersteht wie Thielen.
Eine deutsche Colonialarmee soll im Plan-
sein zum Schutze der überseeischen Interessen der
Deutschen Reiches.
In der bayerischen Kammer der Neichs-
räthe hat der Finanzministcr erklärt, daß trotz der
Ablehnung der für eine N a ch s e s s i o n vorsorglich
eingestellten 280.000 Mk. die Einberufung einer Nach-
sesston nicht ausgeschlossen sei. Die Einbcrusung sei
Sache der Krone und diese habe eine Entscheidung
noch nicht getroffen.— Der Minister erklärt- ferner,
daß er eine Revision der G r u n d- und Haus-
steuer für die nächste Session (1901/02) vor­
bereiten werde. Wenn nicht ganz unerwartete Zwischen-
fälle eintreten, halten beide Kammern ihre letzten
Sitzungen.
Der deutsche Kaiser spricht bekanntlich gern
und oft. Sein impulsives Naturell läßt ihn nicht
ruhen, Andere im Sinne seiner Pläne und Wünsche
durch die ihm reichlich zur Verfügung stehende Uebcr-
redungskunst bei jeder Gelegenheit nach vorwärts zu
drängen. Soeben that er dies wieder in Kiel, auf
dem Hofe der Matrosenkaserne gegenüber 2400 alten
Gardisten, die er kräftig also anredete:
„Kameraden von der Garde I Ich habe mich außer­
ordentlich gefreut, als mir die Mittheilung zu Theil wurde,
daß ihr den Wunsch hättet, vor mir hier zu erscheinen.
Er ist wohl dar erstemal aus diesem Boden, in dieser
Stadt, eine so stattliche Anzahl Gardisten zusammengezogen.
Unter euch ist noch Mancher, der vor meinem königlichen
Großvater und Vater gestanden hat und mithalf, unser
jetziges Vaterland zusammenzuschmieden und di, Kaisirkrone
aus den Schlachtfeldern zu erobern. Ich hoffe und bin
dessen gewiß, daß ihr als alte gute Gardisten fernerhin im
Leben gewußt habt, den ausgezeichneten Sinn, die treue
Pflichterfüllung, di« Hingabe, welche die Garde-Regimenter
stets ausgezeichnet haben, aus eure Umgebung zu über­
tragen, beseelt von dem Bewußtsein, daß ihr unter den
Augen eures König» gestanden habt. Daß ihr auch in
Zukunft bis zum Schluss« euerer Tage stets treue Gardisten
bleiben werdet, das hoffe ich. Ich freue mich, euch in so
großer Anzahl vor mir zu sehen und spreche euch meinen
Dank aus l"
Großbritannien.
Im englischen Unterhaus« in London erklärte
Lord George, der Krieg in Südafrika sei von Cham-
berlain für seine eigenen Zwecke veranlaßt und
da- Leben von Soldaten politischen Forderungen ge­
opfert worden. Der erste Lord des Schatzes, Balfour,
erwidert, er habe nie eine beschi mpscndere Rede gehört
als diese. Er sei nicht einverstanden mit der Be­
hauptung, daß Chambcrlain den Krieg veranlaßt habe,
um seine eigenen Zwecke zu fördern. Gegenüber den
Beschuldigungen Burdett-Coutt's wegen schlechter Be­
handlung der Soldaten erklärte Balfour, seine Infor­
mation gehe dahin, daß medicinijche Geräthe in voll­
kommen genügendem Maße nach Südafrika gesendet
worden seien, und daß die Soldaten durchwegs die
Freundlichkeit der Aerzte und Pflegerinnen anerkannt
hätten. Bei der ganzen Frage handelte eS sich um den
Transvaal; eS sei aber unmöglich, der Regierung hin­
sichtlich der militärischen Operationen einen Hieb zu
versetzen, ohne damit auch General Roberts zu treffen.
Der großartige rasche Erfolg des Krieges sei durch die
Schnelligkrit des RobertS'schen Vormarsches erreicht
worden, und dabei sei eS unmöglich gewesen, alle Bequem­
lichkeiten der Krankenhäuser den Soldaten zu verschaffen.
Campbell-Bannermann »klärte darauf, nicht eine der
Behauptungen Burdett-CoutS sei bcstritten worden;
dieser habe den, Lande «inen Theil der Wahrheit in
dieser großen Sache aufgedeckt, wofür ihm das Land
dankbar sein werde.
Italien.
Die Kammer nahm mit 276 gegen 74
Stimmen ein monatlicher Budgetprovisorium an, will
die neue Geschäftsordnung nächsten Sonntag in Be­
handlung ziehen und schloß daraus ohne Obstruction
diese Sitzung, die mehr vorbereitenden Charakters war.
Rußland.
Graf Lambsdorff bat den Czaren, mit Rück­
sicht auf die kritische politische Lage. den Posten eines
MinisterS des Auswärtigen baldigst definitiv zu be-
etzen. Als neuester Candidat wird Graf Nelidow,
Rußlands Botschafter in Rom, genannt.
Niederlande.
DaS Werk der FriedeuSconferenz. Die
zweite Kammer in Haag stimmte den Conventionen der
FriedenSconferenz zu, die sich auf die Anwendung der
Genfer Convention aus Seekriege und die Gesetze und
Gebräuche bei Landkriegen beziehen.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 3 ]
147
Wien. Sonntag
Reichspost
1. Juli 1300
S
Grmeiirdexettrmg.
Sitzungen des Gemeinderathes. Dienstag, den
3. Juli wird der neue Gemeinderath zu 2 Sitzungen
zusammentreten. In der Vormittags sitzung um
10 Uhr wird die Wahl von 10 Mitgliedern und 10
Ersatzmännern in den DiSciplinar-AuS-
f ch u ß, und sodann die Wahl des ersten V i c e-
bürgermeisterS vorgenommen. In der um
4 Uhr beginnenden Nachmittags sitzung findet die
Wahl von 8 Mitgliedern der StadtratheS und weiters
von 25 Mitgliedern in den AuSschuß zur Verleihung
des HeimatsrcchteS und Bürgerrechtes statt. Daran
schließen sich zahlreiche Wahlen, darunter die von 7
Mitgliedern in die Commission zur Feier der Voll­
endung deS 70. Lebensjahres der Kaisers, von 2 Mit­
gliedern und 2' Ersatzmännern in den Ausschuß zur
Durchführung deS Baues einer zweiten Hochquellen­
leitung und der Bauten für die Ergänzung der Kaiser
Franz JosesS-Hochquellenleitung, eines Mitgliedes in
daS Curatorium für daS zu errichtende Josefine
v. KönigSwarter'sche Kinderspital, eines Schriftführers
des Gemeinderathes, eines ErfatzmanneS in die Com­
mission für die Verkchrsanlagcn rc.— In derFr e it a g,
den 6. Juli Abends stattfindenden Sitzung befinden sich
unter Anderem nachstehende wichtigere Referate auf der
Tagesordnung: Magistratsbericht betreffend die Wirkung
der HeimatSrechtSnovelle, Ergänzung des
MarktgebührentarifeS für den Fleischmarkt in der
Großmarkthalle. Außerdem harren 12 Referate über
Grundverkäuse der Erledigung, zu deren Beschluß­
fassung die Anwesenheit von 100 Gemeinderäthen er­
forderlich ist.
Die neugetvählten BezirkSvertretungen
Leopold st adt und Ottakring halten Mitt­
woch, den 4. Juli Vormittags, 10 Uhr, ihre eonstit-
tuirenden Versammlungen ab.
Verleihung der Salvator-Medaille an eine
VolkSschullehrerin. Bürgermeister Dr. L u e g e r
überreichte gestern Vormittags der VolkSschullehrerin
Jnhanna Schulz die derselben vom Gemeinderathe
verliehene Salvator-Medaille.
**
*
Wiener Stadtrath.
Sitzung vom 28. Juni.
Dem Vereine Patronage Werk des heil.
Philipp von Neri, werden zwei Lehrzimmer
und der Turnsaal der Schule, Josefstadt, Lerchengaffe
Nr. 29, überlassen.— DaS Project für die Herstellung
eines StampfaSphaltpflasterS in der
Löwelstraße zwischen Ballhausplatz und Bankgaffe
(Kosten 41.657 X) und für die Erneuerung des As­
phaltes auf dem StefanSplatz Nr. 9 bis zur Rothen,
thurmstraße (Kosten 9999 X 89 h) wird genehmigt.—
Dr. Mayreder legt daS Project für die Verlegung
des rechten WienfiußsammelcanaleS zwischen Canova-
gasse und der Heumarktkaferne, für die Herstellung der
Nothaulässe in der Wiedencr Hauptstraße, Heugasse
und bei der Tegetthosbrücke, für die Canalisirung der
neuen Straßen zwischen dem Karlsplatz und dem
äußeren Schwarzcnbergplatze im 3. und 4. Bezirke vor
(Gefammtkostenerforderniß 222.450 X). Das Project
wird mit dem vom Bürgermeister Dr. L u e g e r be­
antragten Zusätze genehmigt, den Magistrat darauf
aufmerksam zu machen, ob es nicht zulässig wäre, dort,
wo neue Gartenanlagen auf dem Karlsplatze errichtet
werden sollen, schon im Laufe deS Spätherbstes dieses
Jahres das Setzen der Bäume und Gesträucher durch­
zuführen.— Für die Restaurirung des Innern der
städtischen Patronats- und Pfarrkirche zu Sankt
Florian in Matzleinsdorf werden
11.720 X bewilligt.— Dem zwischen den Häusern
Kärntnerstraße 8 und 10 entstandenen Straßenhos wird
der Name »Kärntnerdurchgang" beigelegt.— Von
einer Verlegung des Engelsbrunnens im
Bezirk- Mieden wird abgesehen.
Anläßlich der Feier deS 70. G e b u r t S-
t a g e S d e S K a i f e r S hat der Stadtrath über
Antrag des Vice Bürgermeisters Dr. Neumayer
beschlossen:
1. Es sei am 1. August 1900 im Festsaale deS
Rathhauses eine außerordentliche Ge-
meinderathS-Sitzung abzuhalten, um den
Gefühlen der Reichshaupt, und Residenzstadt Wien,
bezichungweife der Wiener Bevölkerung für Seine
Majestär und das Kaiserhaus Ausdruck zu verleihen:
cs sei Seiner Majestät durch eine Deputation deS
Wiener Gemeinderathes eine Adresse zu über-
eichen.
2. Es sei in der Zeit vom 17. bis 19. August
sstens der Gemeinde die Beleuchtung und
öecorirung der Stadt in nachfolgender
Leise zu veranlassen: a) am 17, 18. und 19. August
as Rathhaus und den Hochstrahlbrunnen elektrisch zu
^leuchten; b) vor dem Burgthore einen Obelisk als
ervorragendes Gasbeleuchtungsobject zu errichten;
> am 17 August sämmtliche städtische Schulen und
imtshäuser zu beleuchten; ä) die Zufahrtsstraßen zum
iathhause am 17., 18. und 19. August entsprechen!»
t decoriren und die städtischen Gebäude an dreien
iagen zu beflaggen.^,
3. Es sei der Ka, ser Franz Jo s e p h
jubiläumsstistung für Kleingewerbe,
reibende Wiens zur Vergrößerung
eS Fonds dieser Stiftung ein Betrag von 200.000 X
zu widmen.
4. Es sei auf einer Baustelle
am Carlsplatze ein
Museum zu erbauen und für die Baukosten ein
Betrag von einer Million Kronen, zur inneren Ein­
richtung und Ausstattung ein Betrag von 600.000 X
und zur Erwerbung von Kunstwerken und kunst-
historischen Gegenständen der Betrog von 200,000 K
zu bewilligen. DaS Museum hätte nach erwirkter
allerhöchster Zustimmung den Namen »Kaiser
Franz Josephs-Stadtmuseum" zur
bleibenden Erinnerung an dieser Feier zu erhalten.
Die Anfertigung eines Porträts des Kaiser für daS
städtische Museum durch einen Wiener Künstler, wird
in AuSsicht genommen, wozu die allerhöchste Genehmi­
gung zu erwirken wäre. Die Kosten sind au» dem
200.000 Kronen-Credite zu bestreite», der Künstler
W i e l s ch ist mit einer noch näher zu bestimmenden
künstlerischen Aufgabe zu betrauen und die Kosten auS
dem gleichen Credite zu bedecke».
5. Die Stadt Wien nimmt in feierlicher Weise
am 10. und 11. August l. I. im Siebenseengebiete
bei Wildalpen die G r u n d st e i n l e g u n g für die
zweite Kaiser Franz JosesS-Hoch-
quellenleitung vor.
6. Der Stadtrath genehmigte die Auslage von
4000 X als Beitragsleistung zu dem bereits statt-
gefundene» Kaiser» HuldigungSfackel-
rüg«.
7. Am 17. August sei die feierliche Ent­
hüllung der im Sinne deS GemeinderathS-
befchluffeS vom 14. März 1899, Zahl 2041, im Rath­
hause angebrachten Gedenktafeln zur Er­
innerung an die Feier des 50jährigea RegierungS-
jubiläumS'Seiner Majestät, enthaltend die Ansprache
des Bürgermeister» an Seine Majestät gelegentlich deS
Kinderfestzuges, sowie die allergnädigste Erwiderung
Seiner Majestät auf diese Ansprache und dar Hand­
schreiben Seiner Majestät, enthaltend den Dank an die
Völker für die Feier de» 50jährigen RegierungS-
jubiläum», vorzunehmen.
8. Am Schlüsse des Schuljahre», und zwar am
14. Juli l. I. seien in allen städtischen Schulen
anläßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres Seiner
Majestät Schlußfeierlichkeiten zu begehen
und zum Andenken an diese Feier die Schulfahnen
mit einem Fahnenbande zu schmücken.
9. Die Zöglinge der städtischen Waisen­
häuser und die in den städtischen H u m a n i-
tätSanstalten untergebrachten Pfleglinge er­
halten am 17. August eine bessere Abendkost
und sind Letztere überdies mit je 2 X zu betheilen.
10. Den Abschluß der Feierlichkeiten bildet die
korporative Betheiligung deS Wiener
Gemeinderathes an dem in der M e t r o-
politankirche zu Sankt S t e f a n am
18. August abzuhaltenden Hochamte mit Tedeum.
11. Für die unter Punkt 4 »Bau eines städtischen
Museums" erforderlichen Auslagen im Betrage von
1.800.000 K ist in den Budget» der kommender Jahre
Vorsage zu treffen. Der für die übrigen Auslagen
erforderliche Betrag von 370.000 X ist aus den Re­
servefond zu verweisen.
Tagesbericht.
Wien. 30. Juni.
* Kalender für Sonntag, den 1. Juli.
Katholiken: Theobald.— Griechen (18. Juni):
Leont.— Sonnenaufgang 4 Uhr 4 Mi». Morgens.—
Eonnenuntergang 8 Uhr 3 Minuten Abends.— Mondes-
ausgang 8 Uhr 49 Minuten Morgens.— MondeSuntergang
10 Uhr 02 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 2. Juli 1900.
Katholiken: Maria Heims. —Griechen (19. Juni):
Juda» Ap.— Sonnenaufgang 4 Uhr 05 Min. Morgens.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.
Mondesausgang 9 Uhr 53 Min. Morgens.— Mondes-
Untergang 10 Uhr 23 Minuten Abends.
* Hof- nnd Personalnachrichten. Der Kaiser
stattete Donnerstag Nachmittags dem Erzherzog Otto und
feiner Gemahlin Erzherzogin M a r i a I o f e f a im Au-
gartenpalais einen Besuch ab, empfing gestern Nachmittags
den neuernannten koreanischen Gesandten für Wien, Berlin
und Petersburg TschimnePomJi in besonderer
Audienz, wobei er dessen Beglaubigungsschreiben entgegen­
nahm und begab sich heute Früh zu einem zweimonatlichen
Sommerausenthalte nach Jschl.— Erzherzog O t t o hat
daS Protektorat über den Militär-Deteranenverein B i I a u,
politischer Bezirk Wagstadt, übernommen.— Abgereist sind:
Erzherzog FranzSalvator nach EnnS, Erzherzog
Ferdinand Großherzog von T o S c a n a nach Salz-
burg, Erzherzog Eugen nach Steyr, Erzherzog Fried-
r i ch und Gemahlin sammt Töchtern nach Preßburg, Erz-
herzog Josef nach Alcsuth, Erzhereog Josef A u g u st
und Erzherzogin Auguste nach Kiß-Tapolczany, Erzherzog
Leopold Salvator und Gemahlin nach Agram.
— Fürst Ferdinand von Bulgarien ist gestern
aus Sofia hier eingetroffen und hat nach kurzem Aufenthalte
die Reise nach Paris fortgesetzt.— Prinz A u a u st L e o-
p o l d von Sachsen-Coburg und G o t h a ist
nebst Gemahlin aus Stillsried hier angekommen.— Der
regierende Fürst Liechtenstein ist aus Eisgrub hier
eingetroffen und begibt sich in einigen Tagen nach Paris.—
Die ungarischen Minister sind nach Budapest zurückgekehrt.
— Der Wiener Polizeipräsident R. p. H a b r d a ist auf
seiner Studienreise in Berlin eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den Polizeirath der Wiener Polizeidirection
Carl B r z e s o w s k y zum Oberpolizeirathe mit dem
Titel eines Regierunasrathes, den Bezirkshauptmann HanS
Schuster zum Landesregierungsrathe im Stande der
Landesregierung in Klagenjurt, die Bezirkshauptmänner
Gottfried Friedrich und Dr. Ludwig T h o m a n n
Edlen von M o n t a l m a r zu Landesregierungsräthen im
Stande der Landesregierung sin7Laibach, die Finanzräthe
Simeon von B e n e d e t t i und Johann V stsd u l i ch zu,
Obersinanzräthen für den Bereich der Finanz-Landesdirection
in Zara, den UniversitätSsecretär und Privatdocenten Dr.
Marcell C h i a m t a c z zum außerordentiichen Profeffor
deS römischen Rechter an der Universität in Lemberg er­
nannt, ferner die Erhebung deS Honorar-ViceconsulateS in
O p o r t o zu einem Honorar-Consulate genehmigt und den
bisherigen Honorar-Viceconsul Ludwig Otto B u r m e st e r
zum unbesoldetcn Consul daselbst, ferner den Kaufmann
Johann Hansen jun. zum unbesoldeten Viceconsul bei
dem Generalconsulate in Kopenhagen ernannt.— Der dem
Hofstaate des Erzherzogs Leopold Salvator zu­
getheilte Rittmeister Zoltan Szabadhegyi d«
Csalloköz-MegyertS, übercomplet im Husaren-
Regimente Wilhelm II., König von Württemberg Nr. 6,
wurde von dieser Verwendung enthoben, und der Rittmeister
Alexander Freiherr Schell v. B a u s ch l o t t d«S
Husaren-RegimentS Gras Nadasdy Nr. 9 zum Kammer-
vorsteher des Erzherzogs LeopoldSalvator er­
nannt.— Päpstliche Auszeichnungen erhielten: Uni­
versität-professor Dr. Otto W i l l m a n n in Prag daS
Ritterkreuz deS Sylvester-Ordens; der sürsterzbisch. General-
director Alb. Kleiber in Kremsier da» Ritterkreuz der
St. Gregor-OrdenS; der Vicerector des bisch. Priester-
seminars in Königgrätz Dr. Joh. I i n d r a und der
Pfarrer Carl N i e b n e r in Groß-UllerSdorf das Ritter­
kreuz vom heil. Grabe; der Director. des städt. Gas-
und Elektticitätswerkes Vincenz A. Stoll in Brunn daS
Ehrenkreuz »Pro Ecclesia et pontifice«.
* Wut alles Christliche höhnen!— da» ist
daS Geschäft der Juden in der »Arbeiter-Zeitung", die
sich mit dieser Arbeit mit der „Ostd." seelenverwandt
theilt, nachdem die Judenpresse sich damit weniger ab«
giebt (Sie weiß warum!) Hat da ein Bauer, der
wegen Morde» zum Tod verurtheilt war, angeblich vor
Gericht erklärt: »Ich habe mich aufhängen wollen und
habe auch schon einen Strick gehabt, aber die Heil-
Barbara, zu der ich gebetet habe, hat mir den Selbst­
mord verboten." Wir glauben, darüber ist gar
nichtSzulachrn. ES beweist nur, daß die Re­
ligion einem Christen, und mag er noch so tief ge,
funken sein, davor abhält, durch ein neue» Verbrechen
sich der irdischen Sühne zu entziehen! Hätte der Bauer
sich selbst gemordet, dann hätte die »Arbeiter-Zeitung"
nicht gehöhnt. So aber— »Religion ist Privatsache"'
* Erledigte Stiftungen. AuS den Interessen der
Dr. M. G o l d b e r g« r'schen Stiftung per 4500 X wer­
den am 23. October d. I. 12 arme Wiener Bürger be-
theilt. Gesuche bis 15. August an das ArmenstiftungS-
Departement deS Wiener Magistrates.— Josef und Emilie
S t u I« b n e r'schen Stiftung per 84 X für eine katho­
lische Familie des Diurnistenstandes in Wien, welche sür
einen unheilbaren kranken Angehörigen sorgen muß. Gesuch«
wie oben.— Die Zinsen der FranciScuS G ü n tz e I'fchen
Stiftung per 660 X gelangen an 6 im Bezirke Landstraße
wohnhafte arme katholische Handwerker zur Vertheilung. Ge­
suche bis 15. Juli an das ArmenstiftungS-Departement.—
Anna Hanus ch'sche Stiftung per 180 X für arme Ge>
werbsleute. Gesuche bis 31. Juli an das ArmenstiftungS-
Departement.— AuS der Lazar G o l d st e i n'schen Stif­
tung werden 3 Wiener Witwen christlicher Confession be-
theilt. Gesuche bis 15. August an das ArmenstistungS-
Departement.— An den Universitäten Wien und
C z e r n o w i tz gelangen je zwei, an der zu L« m b e r g
eines der Franz Joseph-Elifabeth-Gold-
st i p e n d i e n im Jahresausmaße von 600 X; ferner an
der böhmischen technischen Hochschule in P r a g und an der
technischen Hochschule in G r a z je zwei und an der deut­
schen technischen Hochschule in P r a g eines der Franz
Joseph-Gold st ipendien im JahreSauSmatz
von 600 X in Gold zur Verleihung. Näheres siehe „Wiener
Ztg." Nr. 146 vom 23. Juni.
* Jro'S Taschenurerk-Zeitweiser. Der
deutschvölkische Kalender Jro'S hat den sehr b «-
zeichnenden Titel:„Taschenmerk-Zeit-
weiser." Wenn dieser Titel überhaupt einen Sinn
hat, so soll er den Deutschvölklichen weisen, es sei
wieder Z e i t, sich zu m e r k e n. daß Jro'S Taschen
Noth leiden und nach Füllung schreien. Zeitweise, d. h.
alle Jahre tritt diese Noth ein, darum erscheint auch
der T a s ch e n m e r k- Z eitw e i s e r alle Jahre.
Ueberhaupt daS »Deutsche VolkSthum" für die eigenen
Taschen auSzubeuten, das verstehen die »Macher"
der nationalen Bewegung. Der deutschnationale Land-
tags-Abgeordnete Franko Stein unterläßt es
z. B. nie, wenn Schönerer'- Geburtsfest naht, den
Lesern des von ihm herausgegebenen BlattelS »Der
Hammer" bekanntzugeben, daß man Schönerer die
Gefühle deutscher Verehrung am besten mittelst
Inserates im »Hammer" (Kostenpunkt: 20 st. pro
Seite, 65 kr. pro 7*2 Seite) ausdrücken könne. Die
„Arbeiter-Zeitung", die sich übrigens selbst daraus ver­
steht, »was heißt ä Geschäft" hat das kürzlich niedriger
gehängt. Wir wollen 's n o ch niedriger hängen. Also
zeitweise bedarf es eines Taschen-Merkz—
für die deutschvölklichen „Geführten".
* Ein Derbypferd mit der Cnuüke. Hie und
da hörte man in den letzten Jahren von glücklich durch­
geführten Tracheotomie-Operationen bei Pferden, Wie
großartig sich dieser bedeutende Eingriff in die
AthmungSorgane bewährte, lehrt wieder da» deutsche
Derby. Der Dritte aus dem großen Renne»
wurde derart operirt und erst verhSltnißmäßig kurze
Zeit vor dem Derby setzte man ihm eine kleine Canüle
ein. Diese künstliche Hilfe genügte für das sonst kurz­
atmige Pferd, um in einem so gewaltig anstrengenden
Kampfe, wie ihn ein Derbystnish bildet, ganz gesunde»
Gegnern gefährlich werden zu können.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 4 ]
4
Dien, Sonntag
Reich-post
1. Juli 1900
147
* Der gcfrozzelte Goethe- Bund. Der
Goethe-Bund hat sich bekanntlich gegen die
lex Heinz- gebildet. Nun ist der Schaufensterparagraph
der lex Heinz- gefallen aus Betreiben gerade auch des
Goethebundes. Wenn nian damals die Reden und
Artikel gegen die lex Heinze las, so hieß es nament­
lich, die lex sei unnöthig, die Polizei habe so Befug­
nisse genug, ihr mehr Befugnisse geben, namentlich ihr
die Entscheidung zu überlassen, ob ein Bild, ein?
Statur in einem Schausenster das Schamgefühl gröb­
lich verletze, ginge nicht an; darüber könnten nur die
Künstler selbstjurtheilen. Nun hat sich dies das Berliner
Polizeipräsidium gemerkt, und der Bund ist vom
Polizeipräsidium ersucht worden, a u S seiner
Mitte «ine Commission zu bilden,
die der Polizei mit ihrem Rathe
b e i z n st e h e n hätte bei der Entscheidung über
„Unsittlichkeit von Bildern u. f w. Nun ist dar den
Herren vom Goethe-Bund auch nicht recht und die be­
treffende Presse spuckt vor Aerger über diesen gelungenen,
beißenden Witz; denn jetzt zeigt es sich, daß die Herrn
Goethe-Bündler gerade die unsittlichen Bilder
u. s. w. geschützt wissen wollen und durchaus der
Polizei nicht helfen werden durch ihr künstlerisches
Urtheil unsittliche Bilder zu entfernen. Durch
diese wohlgelungen« Frozzelei dcS Goethe-BundeS
haben sich die Bündler so recht als— Heuchler
erwiesen!
* Hochschul-Assistenten als— Clavierspieler
im Nachtcafö. Die Hochschul-Assistenten Oesterreich-
haben vor Jahren eine Petition an die Regierung um
die Verbesserung ihrer geradezu unwürdigen Bezüge
gerichtet. Die Deputationen, die sie zu den verschiedenen
Minister entsendeten, sind auch überall mit außerordent­
lich trostreichen Versicherungen entlassen worden; ge­
schehen ist aber bis heute nichts! Bei einem JahreS-
gehalt von 1400 X muß sich die Mehrzahl dieser
Männer der Wissenschaft, welche oft auch für Weib
und Kinder zu sorgen haben, selbstverständlich, um nicht
Hunger zu leiden, um eine Nebenbefchäftigung umsehen
und Einer derselben verwerthet seine musikalischen
Kenntnisse als— Clavierspieler in einem Nachtcafe.
Hoffentlich wird dies-S -raffe Beispiel die Regierung
dazu bewegen, diesen schmachvollen Zuständen Abhilfe
zu schaffen.
* Aus Strebersdorf wird uns geschrieben:
Bei der in dieser Woche unter dem Vorsitze des k. k.
LandeS-Schulinspectors Stanzer abgehaltenen Reife­
prüfung an der mit dem OeffentlichkeitSrechte ausge­
statteten Lehrer-BildungSanstalt der „Brüder der christ­
lichen Schulen" in Strebersdorf bei Wien, erhielten
sämmtliche (13) Candidaten (Schulbrüder) ein
Zeugniß der Reise, 5 davon mit Auszeichnung.
* Demonstrationsbummel. Die deutschradikalen
Studenten veranstalteten heute Vormittags vor dem
Universitätsgebäude den letzten DemonstrationS-
bummel in diesem Semester. Die katholischen Studenten
waren nicht erschienen und daher verlief der Bummel
ohne jeden Zwischensall.
* Mariazeller Wallfahrt. Mehr als tausend
Personen versammelten sich heute, um \/,4 Morgens,
im Stesansdome, um von hier aus die Wallfahrts-
procession nach Mariazell zu machen. Nach der vom
Canonicus Roller abgehaltenen Predigt und vom
Domprediger S t ö b e r celebrirten Segenmesse sand
der feierliche Auszug nach dem Westbahnhose statt.
Außer den obgenannteu zwei Geistlichen führen die
große Procession noch je zwei Priester aus dem
Dominikaner-, Barnabiten- und Redemptoristen-Orden.
Um 5/ 4 6 Uhr Früh erfolgte die Abfahrt mittelst
Separatzüge der Westbahn nach Lilienfeld. Die Rück­
kunft der WallfahrtSprocessivn findet Mittwoch, den
4. Juli, um 2 Uhr Nachmittags, mittelst Separatzüge
der Westbahn statt. Vom Westbahnhose aus erfolgt
sodann der feierliche Einzug um */,4 Uhr Nachmittags
nach dem Stesansdome.
* Verhaftete Kirchenränber. Am 26. d. M.
wurde die Einfpännerkutschersgattin Hermine B r o m-
m e r, Ottakring, Hafnerstraße Nr. 32 wohnhaft, im
Stadtbezirke wegen Bedenklichkeit angehalten. Si-
wollte nämlich zusammengebrochene Goldstücke ver­
kaufen. Im Sicherheitsbvreau der Polizeidirectivn
wurde festgestellt, daß die Goldstücke von einem
Kirchendiebstahl herrühren. Die Schwester der Ge­
nannten, die Kutschersgattin Marie Hammer,
deren Gatte Wenzel Hammer und ein Begleiter
des Letzteren, der sich Eduard Hack! nannte, wurden
bald nachher verhaftet, weil sich der dringende Ver­
dacht gegen sie richtete, daß sie einen Kirchenranb be­
gangen haben. Der angebliche Hackl wurde als
der Bergmann Franz Carl Bauer, in Janegg in
Böhmen geboren, 31 Jahre alt, agnoscirt. Er ist
wegen Diebstahles bereits wiederholt abgestraft und
wurde erst am 23. v. M. aus der Strafanstalt
Pilsen nach abgebüßter dreijähriger Kerkerhaft ent­
lassen. Wenzel Hammer, der in Groß-Nutjchnitz in
Böhmen geboren ist, ist gleichfalls wiederholt ab­
gestraft und hat zuletzt bis zum 12. März d. I. sechs
Jahre im Kerker umbracht. Tiefe Beiden haben vor
zwei Woche» in Ober-Georgenthal in
Böhmen die dortige Pfarrkirche erbrochen und aus
derselben Kirchengeräthe und Edelmetalle im Werthe
von einigen hundert Kronen gestohlen.
* Das Zappelin'sche Luftschiff. Wie aus
Friedrichshafen telegrqphirt wird, ist in
Folge einer Verzögerung der Füllung der Aufstieg des
Graf Zappelin'fchen Luftschiffes, der heute Früh hätte
erfolgen sollen, abermals verschoben worden und dürfte
vielleicht Abends vor sich gehen.
* Wieder ein Unglückssall auf der Wiener
Loealbahn. Bei der „Teufrssmühle" am Wienerberg
ereignete sich gestern Nachmittags ein schwerer Unglücks­
fall, dem ein Menschenleben zum Opfer fiel. Der beim
Geflügelhändler Carl Mann in Meidling als
Kutscher bedienstete 30jährige Martin Rachberger
fuhr mit seinem Wagen von Wiener-Neudorf auf der
Triesterstraße nach Hause. Als er zur „Teufelsmühle"
kam, brauste gerade ein Zug der Wiener Localbahn
daher. DaS Pferd wurde scheu, rannte auf das Ge­
leise und wurde im nächsten Moment sammt dem
Wagen von der Locomotive erfaßt und etwa 40 Meter
weit geschleift. Der Kutscher kam unter die Räder der
Maschine und wurde von denselben zermalmt.
* Zu dem Morde im Eisenbahneoupö.
Der Mörder der auf der Rückfahrt von Odessa
im Eisenbahncoupö ermordeten Frau Sophie von
Wolodkiewicz aus Krakau wurde in der
Person eines den Zug begleitenden Bahnbedien-
st«t e n in Popieluchy verhaftet. Er ist der That
geständig und mehrere andere Leute vom Zugspersonal
sind der Mitschuld verdächtig. 11.000 Rubel wurden
bei dem Verhafteten vorgefunden.
* Thurmkletterer. Unmittelbar nach beendigtem
Fackelzug in Schönbrunn hat vorgestern Abends der
21jährige Färbergehilfe Julius D i ch l e r, 13. Bez.,
Auhofstraße 121 wohnhaft, den Thurm der Psarr-
kirche in Hietzing erklettert und am Kreuze eine sechs
Meter lange schwarz-gelbe Fahne befestigt. Hierauf
brannte er zwei Raketen auf dem Thurm ab. Hunderte
von Menschen, welche von dem Fackelzug heimkehrten,
sammelten sich aus dem Kirchenplatze an.
* Verunglückter Zwerg. Der aus Rom ge­
bürtige und im Etablissement Münstedt im Prater
engagirt gewesene 20jährige Liliputanerartist Pietro
B a l t a f a r i stürzte vor einigen Tagen vom Pferde
und erlitt schwere Verletzungen, denen er gestern im
Allgemeinen Krankenhause erlag, nachdem er vorher
auf sein eigener Verlangen mit den hl. Stcrbesacra-
mcnten versehen worden war.
* Selbstmordchronik. Im Schloßpark zu Hetzen-
dors hat sich der 26jährige Postassistent Carl Sp. er­
schossen. Das Motiv der That ist unbekannt.— Unter­
halb der Donauüberfuhr in der Freudenau sprang eine
ärmlich gekleidete, circa 60jährige Frau in den Strom.
Sie wurde von der Strömung zum linken Ufer ge­
trieben und dort aus dem Wasser gezogen. Sie war
tief bewußtlos und starb auf dem Transport in das
Rudolfsspital. Sie dürfte mit der 59jährigen Hand­
arbeiterin Karoline O t t o m a y e r, Hietzing, Riffel,
gaffe 10, identisch sein.— In der Stuwerau im
Prater wurde der Einspännerkutscher Michael P. an
einem Baume erhenkt aufgefunden. Passanten durch-
schnitten den Strick und konnten P. noch ins Leben
zurückrufen. Er war stark betrunken und gab an, daß
er gar nicht wifle, wie er auf den Baum gekommen
sei.— Außerdem registrirt der Polizeibericht noch
mehrere andere Selbstmorde und -Versuche.
* Unfälle. Der 44jährige Monteur Franz
Schwarz, Waoggasse Nr. 15 wohnhaft, stürzte
gestern Nachmittags, als er mit der Herstellung der
telegraphischen Leitung im Hause Nr. 10 de» Wild-
pretmarktes beschäftigt war, von einem Gesimse im
Mezzanin aus die Straße und erlitt einen Nervenchoc.
— Der Wasserwagenkutscher Franz Flügel stürzte
heute Früh beim Füllen eines Wagens mit Wasser
vom Kutschbock herab. Er erlitt eine erhebliche Ver­
letzung am Kopse.
* Gestochen. Der 23jährige Kellner Josef
H r u s ch k a, G-blergasse Nr. 18 wohnhaft, wurde
gestern Abends aus der Türkenschanze von einem
Collegen gestochen und schwer am rechten Oberarme
verletzt. Aus dem Commissariate Währing wurde dem
Verletzten ein Verband angelegt. Als sich Hruichka
nach 11 Uhr zur weiteren Behandlung in das Allge­
meine Krankenhaus begeben wollte, stürzte er beim
Jubiläumstheater in Folge Entkräftung zusammen.
Die Rettungsgesellschaft brachte ihn sodann in da§
Spital.
* Grubenbrand. Auf der -Sofien-Zeche der
Brüder Guttmann in P o r e m b a bei Mährisch-
Ostrau brach ein Grubenbrand aus. Ein Verlust an
Menschenleben ist nicht zu beklagen. Der Betrieb wurde
bis auf Weiteres eingestellt. Die Verdämmungsarbeiten
werden fortgesetzt.
* Zwei kleine Planeten. Auf der Sternwarte
bei Heidelberg sind in den letzten Wochen zwei
neue Planetoiden auf photographischem Wege entdeckt
worden. Der erste derselben wurde in der Nacht vom
22. auf den 23. Mai aufgenommen, er ist etwa zwölfter
Größe. Der zweite hat seine Spur auf einer in der
Nacht vom 4. auf den 5. Juni exponirten Platte hinter­
lassen; er ist relativ hell.
* Tödtlicher Unfall bei einer Jagd. Der
Mitbegründer des Raimund-Theaters und Meerschaum-
waarenhändler Franz I a b u r e k, 6. Bez., Gumpen-
dorserstraße 61 wohnhaft gewesen, hat sich auf der
Jagd in Kirchberg am Wechsel in Folge unvorsichtigen
HantirenS mit dem Gewehr eine Schußwunde beig«.
bracht, der er bereits erlegen ist.
* Streikende Cigarrenwicklerinnen. In
Flor enz streiken die Cigarrenwicklerinnen der
staatlichen Tabakmanufactur, weil eine Collegin von
ihrer bisherigen Arbeitsstelle in eine andere Fabrik
versetzt worden ist. Die Vertreter der Stadt Florenz
im Parlament gaben sich alle Mühe, den Streik beizu­
legen. Das ist ihnen aber bis jetzt nicht gelungen, ob-
wohl die Regierung erklären ließ, daß die Versetzung
einzelner Arbeiterinnen von einer Abtheilung in die
andere nicht als Strafe aufzufassen sei, sondern nur
im Interesse des Dienstes geschehe. Die Cigarren-
arbeiterinncn beschlossen trotzdem, den Streik fortzu­
setzen. Die beiden Tabaksabriken in Florenz werden
militärisch bewacht. Zu Ruhestörungen ist es bis jetzt
nicht gekommen.
*Schlufffeierim Offizierstöchter-Erziehungs-
Jnstitute. Vorgestern Vormittags fand im k. k. Offiziers-
töchter-Erziehungs-Jnstitute in Hernals der feierliche
Schulschluß statt, welche Feier durch die Anwesenheit
der Protectorin Erzherzogin Maria Josefa einen
besonderen Glanz erhielt.
* Während des Gutenberg-Jestznges in
Mainz wurden, wie wir Mainzer Blättern entnehmen,
eine Masse Einbrüche verübt. Einem Privat­
mann wurden 450 Mark baar und für 30.000 Mark
Werthpapiere, einem Küfer 800 Mark, einem Bäcker
450 Mark, einem Cigarrenhändler 350 Mark und einem
anderen Bäcker 280 Mark durch Einbruch gestohlen.
* Abmarsch ins Brucker Lager. Mit dem
heutigen Tage beginnt im Lager nächst Bruck an der
Leitha die dritte und vorletzte Lagerpcriode. Zu diesem
Behufe rückten heute um V,6 Uhr Morgens je drei
Bataillone der bosnisch-herzegowinischen Infanterie-
Regimenter Nr. 1 und 4 das Feldjäger-Bataillon
Nr. 21, ferner zwei Batterien des Corps-Artillerie-
RegimenteS Nr. 2, Batterien der Divisions-Artillcrie-
Regimenter Nr. 4 und 6 und die Train-Eskadron
Nr. 78, via Schwadors nach Bruck ab. Diese Periode
wird schon am 21. Juli geschlossen und nimmt an den
Uebungen seitens der Cavallcrie blos die 3. Eskadron
dcS 8. Uhlanen-Regiments theil.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Das
Verbandsschießen in Schwechat nimmt
einen glänzenden Verlauf. Vertreten sind bei demselben
nahezu sämmtliche Schützenvereine Niederösterreichs,
sowie mehrere aus den übrigen Kronländern. An den
Kaiser und an den Protector Erzherzog Rainer
wurden Huldigungstelegramme abgeschickt.— Letzten
Sonntag wurde in Thernberg a. d. Aspangbahn
das von der Gemeinde neuerbaute Spritzenhaus durch
den Pfarrer Schöppel eingeweiht.— Donnerstag fand
im herzoglich Cumberlan d'schen Schlosse in
G m u n d e n die Confirmation der Prinzessinnen
Alexandra und Olga statt. Dem Acte wohnten
u. A. der König von Dänemark und die Königin von
Hannover bei.— Gestern fand in I n n s b r u ck die
Eröffnungssahrt auf der neuen Bergbahn der Station
Berg Jsel nach I g l s statt.— Rittmeister v. Rieger
deS 11. Hufaren-Regiments wurde in Steinamanger
von seinem Pferde so unglücklich inS Gesicht geschlagen,
daß ihm daS linke Nasenbein, sowie der linke Ober­
kiefer gebrochen wurde.— Der Chef des RechnungS-
und Caffen-DepartementS der Ungarischen Staats­
bahnen in B u d a p e st, Oberinspector I. C s i k v a r y,
erschoß seine Frau und sein Kind, worauf er sich selbst
das Leben nahm. Als Grund dieser Verzweiflungsthat
wird die gegen Csikvary eingeleitete Disciplinarunter-
suchung angenommen.— Der Cassier der Möbel-
fabriks-Actiengesellschaft in F i u m e, Nicol. A r c o s,
ist flüchtig geworden. DaS bisher festgestellte Manco
beträgt 25 000 K.— AuS Sofia wird gemeldet:
Im Districte von B o r i f f o v g r a d, sowie in
dem von Charkovo in Südbulgarien ging am
28. Juni ein außerordentlich heftiges Gewitter mit
Hagelschlag nieder, welches die gesammten Saaten auf
weite Strecken hin vernichtete. Mehr als 100 Bauern
wurden durch Hagelschloßen verletzt; eiivge sind den
Verletzungen erlegen. Auch viel Vieh wurde auf den
Feldern erschlagen.
* Ein abgängiger Restaurateur. Der Besitzer der
Restauration „zum St. Georg", Johann Schmidt,
3. Bez., Rasumovskygasse t, ist seit einigen Tagen ab-
gängig. Derselbe war in Folge eines lange andauernden
schmerzhaften, nervösen KopsleidenS sehr mißmnthig und
dürste deshalb feinem Leben freiwillig ein Ende gemacht
haben. Von den Angehörigen dcS Vermißten wird eine
Belohnung von 100 I< Demjenigen zugesichert, der Anhalts-
punkte zur Auffindung Schmidt's gibt
* Venedig in Wien. Unter dem reichen Beifall,
welcher während der ganzen Zeit der Ziehrer-Operette
„Die Landstreicher" treu geblieben ist, wurde
gestern die letzte Vorstellung dieser Operette gegeben und
heute, 8 Uhr Abends, findet die erste Vorstellung von
„Orpheus in der Unterwelt" statt. Als
zweite Borstellung beginnt die Varietevorsiellung, deren
Artisten sich heute verabschieden, um 11 Uhr. Bor den
Varieteproductionen geht das reizende Ballet „B i j o u" in
Scene. Söget, der mit seinen phänomenalen Raubthier-
productionen gestern debutirte, tritt heute wieder am 1 !,1
und V, Uhr aus. Alle sonstigen Vergnügungen, unter denen
auch Coriandoliwerfen nicht fehlt, gelangen ebenfalls zur Ab-
Wicklung. Sonntag findet das Debüt der neuen Artsten des
JuliprogrammeS statt.
* Wetter. Leicht bewölkt und warm, mit Gewitter­
neigung.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 5 ]
147
Wie», Sonntag
«richspost
1' Juli 1S00
b
Kirchrnmustk
für Sonntag» den 1. Juli.
K. k. Hofcapells um 11 Uhr: Messe in C von Gans-
bacher, Graduale (OZ justi) von Albrechtsberger, Offertorium
(Ad te Domine) von Preindl.— Stadtpsarrkirche Am
Hos um 10 Uhr: Messe in O von W. A. Mozart, „Domini
estsalus" von Rotier und „Lalix bened!ctionis"v 0 nGreith.—
Votivkirche um 10 Uhr: Missa in cantu chorali Sans
gellensi von Cr. Greith, Graduale (Hic est) von A. Berg­
mann und Offertorium (Lalix benedictionis) von F. 3E.
Witt.— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur hl. Barbara
um halb 11 Uhr: Die Liturgie des hl. Johannes Chry-
sosthomus in Es-dur und As-dur von Werbickij-Sadowskij.
— Pfarrkirche St. Carl um 10 Uhr: Messe in v von
Kempter, Graduale von Führer, Offertorium von Lang-
wara.— Gumpendorfer Pfarrkirche zu St. Aegyd um
11 Uhr: Asperges me von Alfred Szupper, Messe in Es
von Anton Diabelli und Offertorium von Robert Führer.
— Servitenkirche um 10 Uhr: Asperges me, Tantum ergo
und Genitori in G von Kofch, Messe in E-moII op. S1.
von M. Brosig, Graduale (Priusquam) von Leitner, Offer­
torium von Cyrill Wolf.— Liechtenthaler Pfarrkirche um
10 Uhr: Meffe in v-dur von Schöpf, Graduale von Kothe
und Offertorium von Mozart.
Aus den Krorrländern.
Oberösterreich.
Linz. (Geschmackssachen.) Da haben
wirs! Was Minister, Staatsmänner, Parteiführer und
Abgeordnete aller Gruppen, die sich nicht gerade sür
politisch unfehlbar halten, als selbst­
verständlich betrachten, daß nämlich ihre Reden
oder ihre im Drucke öffentlich erscheinenden Aus­
führungen durch die Preffe, auch in eigenen Parteiblättern
beurtheilt werden dürfen, und daß solche Dar­
bietungen nicht in jedem Punkte absolut Z u-
stimmung undBeisall finden m üssen,
das will das „Linzer Volksblatt" in seiner Empfind­
samkeit dann nicht anerkennen, sobald etwa ein
christlich-sociale» Blatt sich diese» Rechte»
gegenüber Dr. Ebenhoch oder sonst einem Vorkämpfer
der Richtung de» genannten Blattes in schonendster
Art bedient. Ein Bericht der „Reichspost" hat sich
dieses „Vergehens" gegenüber den Politischen RettungS-
vorfchlägen einer kleinen Broschüre schuldig gemacht,
die Dr. Ebenhoch, mehrfach übereinstimmend mit der
Richtung der „Reichspost", herausgegeben hat. Dieser
Bericht hat aber auch sein Bedauern ausgesprochen, daß
Herr Dr. Edenhoch mit seinen Anhängern nicht
wenigstens seit zwei Jahren schon diese Richtung b e-
t h ä t i g t hat, nicht dem Beispiele der
Christlichsocialen gefolgt ist und im Sinne
seiner jetzigen Vorschläge nicht der „j u n g-
czechisch gelenkten", nun aber
abgelebten „Majorität" den Rücken gekehrt hat.
Dr. Ebenhoch's sehr erfreuliche Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit der deutschen Ver­
mittelungssprache hätte seine thatsächliche
Abschwenkung von demselben Jungczechenclub,
der bekanntlich nichts so sehr haßt und bekämpft, wie
gerade die Forderung der deutschen Ver­
mittelungssprache, eigentlich als logische
Folgerung, wie sie bekanntlich Dr. Lueger, Prinz
Liechtenstein, Dr. Geßmann rc. correct al» Deutsche
und Vertheidiger der sprachlichen Staats­
hoheitsrechte gezogen haben, erwarten lassen
müssen. Daß das von Herrn Dr. Ebenhoch nicht
geschah, bleibt bedauerlich. Die Abschwenkung der
„Katholischen Volkspartei" vom Jungczechenclub noch
vor zwei Jahren härte die Lage für den Staat und
die deutsche Sache sofort gebessert. So urtheilen viele
Urtheilsberusene. Das war es, was die „Reichspost"
andeutete, und darüber ist das „Linzer Volksbl." so
schwer ägrirt, daß eS als Liebesbrief gegen unser
christlich-sociale» Organ einen ganzen Leit­
artikel schreibt und darin sich tiefgekränkt gibt. Wir
condoliren. Wenn dagegen die F ü h r e r der „Katho­
lischen Volkspartei", die von den Jungczechen seit drei
Jahren so oft mißbraucht wurden, in der alt- und
jungczechischen Presse sür ihre Dienstbarkeit dann,
falls sie nicht vollständig nach der jungczechischen Pfeife
tanzen, zum „Danke" dafür schnöde gesrozzclt, verhöhnt,
lächerlich gemacht, ja bedroht, verachtet und herabgesetzt
werden, wie es früher Dipauli, und neuerdings recht
übel dem Landeshauptmann Dr. Ebenhoch ergangen
ist, da Hot das „Linzer Volksblatt" keine E n t-
r ü st u n g s- L e i t a r t i k e l, da läßt eS seine
Leserkreise in U n w i s s e n h e i t. In solchem Falle
gilt die c z e ch i s ch e „B a g a t e l l i s i r u n g des
Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch" durch die
Alt- und Jungczechen-Blätter, wovon die „R-ichspost"
jüngst neue Beispiele citirt hat, dem genannten Blatte
wenig, wohl weil es fürchtet, daß s o l ch e r c z e ch i s ch e r
„Dank" in den katholischen deutschen Kreisen Ober-
österreichs „kaum gut ausgenommen werden
dürste". Das muß vertuscht werden! „Denn wir
bleiben lieber," schreibt daS genannt- Blatt
bei dieser Gelegenheit anläßlich der Behandlung der
Majoritätsfrage, „wo wir find!"
Ueber Geschmacks sachen läßt sich bekanntlich nicht
streiten.
Stehe. (N a d e r e r a n d e r A r b e i t.) Die
„Ostd. Rdsch." hatte am Freitag wieder einmal einen
guten Tag. Sie war da in der cannibalisch glücklichen
Lage, ihren gleichwerthen Gesinnungsgenossen einen
neucntdeckten Feind zur Verspeisung vorzusetzen. Es. ist
der hiesige Dr. A n g e r m a n n, ein Deutschfort-
ickrittlicker. der in einer biesiaen N-rlammlnna ru
sagen wagte, man könne sich nicht mit all jene» Ge-
danken der Nationalen vertragen, so mit dem H i n a u »-
schielen über die schwarz-gelben Pfähle.
Die „Offd. Rdsch." wirst deßhalb dem Dr. Anger­
mann „Nadererthum" vor, ohne zu bedenken, daß e»
ja sogar in einem vielgesungenen völkischen Liede heißt:
„Wir schielen nicht, wir schauen hinüber
frank und frei."
Bei einer derart selbst rinbekannten Thatsache
kann also von „Rädern" schwer die Rede sein. Umso
besser versteht dar Vernadern die „Ostd. Rdsch.", die
die „deutschen Sänger" gegen Dr. Angermann mit
folgenden büttelhaften Worten allarmirt: „Hinaus
mit solchen Deutschen aus den deutschen Vereinen!
Darum, deutsche Sänger, Achtung! Merkt Euch, Ihr
Mitglieder deutscher Gesangvereine,
namentlich von Ober- und Niederösterreich und Salz­
burg diese Worte, gesprochen von dem Obmann
der Steyrer „Liedertafel"!"
Da soll Einer sagen, daß die „Ostd. Rdsch." sich
auf das Rädern nicht versteht!
Gmunden. (Ein zeitgerechtes In­
st i t u t.) Die Wichtigkeit der höheren Mädchen­
bildung in unserer Zeit, wo die Umstürzler aller
Arten und Grade alle möglichen Mittel aufbieten,
um die Mütter der kommenden Geschlechter in ihre
Netze zu locken und zu corrumpiren, veranlassen
Schreiber dieses, auf eine Anstalt weitere Kreise auf­
merksam zu machen, die durch ihre Eigenart in her­
vorragender Weise den zeitgemäßen Bedürfnissen ent­
spricht. ES ist dies da» Pensionat der ehr­
würdigen Kreuzschwestern sür Mädchen mit
vollkommener Volk»-, Bürger- und Fortbildungsschule
mit OeffentlichkeitSrecht in O r t bei Gmunden. Schon
da» prächtige Gebäude inmitten eines herrlichen Parkes
in wundervoller Lage mit dem Blick auf den lieblichen
Traunsee fesselt Aug und Sinn. Betritt man da»
Innere, ist man wohlthuend überrascht über die pein­
liche Nettigkeit und vornehme Eleganz, die harmonische
Ordnung und den jedem vernünftigen Fortschritt ent­
sprechenden edlen Comfort. Der Frohsinn und die
Lauterkeit der Zöglinge aller Altersstufen geben Zeug­
niß, daß sich die Kinder hier wohl und heimisch
fühlen. Man empfängt sofort den Eindruck, daß hier
keine Dressur, sondern eine echte Erziehungs­
anstalt ist, in welcher christliche Lebens- und Welt­
anschauung aus Grund fester Principien dem Kopf
und Herzen der Zöglinge liebevoll vermittelt und zur
Ueberzeugung gefördert, nicht aber durch
äußere Mittel eingedrillt wird. Freilich besitzt die Anstalt
in Schwester Rosa Kowarsch das Ideal einer Directorin,
.welche mit einem wahrhaft männlichen Charakter da»
vpfermuthige Herz einer Mutter und den Takt und
die Energie einer vielerfahrcnen Erzieherin verbindet.
Wir haben Stimmen hochangesehener Eltern gehört,
die ihre Kinder hier haben und die entzückt sind über
deren Geist und Bildungs-Erfolge. Dabei ist die
Pension im Verhältniß zum Gebotenen eine staunen»,
werth billige, wie sie nur durch gute Wirthschaft und
christliche Opserwilligkeit der ehrwürdigen Kreuz-
schwestern möglich ist. Möge da» segensreiche Pensionat
auch ferner, wie bisher, vielen christlichen Töchtern
zum Heile fein!
Steiermark.
Graz. (Volks schütz.— Kai fersest.)
Gestern fand im Kaiser Franz JosephS-Saale de»
katholischen Gesellenvereines die erste öffentliche Ver­
sammlung dcS erst kürzlich gegründeten ganz
Steiermark umfassenden Volksschutzes unter großer
Betheiligung und mit glänzendem Erfolge statt. An
400 Personen, darunter auch mehrere Geistliche, wie
Canonicus Baron v. O e r, Professor Schellaus,
?. R u m p f, Redacteur S ch w e ch l e r, sodann
eine große Anzahl von Mitgliedern der christlichen
Vereine, insbesondere der Gewerbetreibenden, sowie des
Frauenbundes, auch mehrere Mitglieder der akademi­
schen Studentenschaft wohnten der Versammlung bei.
Die Hauptrede hielt der um die wirthschastlichen
Interessen der Arbeitern, Bauern und Gewerbe­
treibenden hochverdiente christlich-sociale Abgeordnete
SchoiSwohl, der zugleich Gründer und l. Obmann
des neuen großen Vereines ist. Er zeigte in echt
volksthümlichen, humorvollen und doch ernsten Worten di-
Nieten, welche der Liberalismus den arbeitenden
Ständen gebracht hat, und die Nieten, welche das
durchaus unausführbare Nebelprogramm der großen
Worte der Socialdemokratie verheißt. Dann kam er
auf die christlich-sociale Partei zu sprechen, die nicht
den Bau der jetzigen Gesellschaft umstürzen, sondern
ihn repariren will durch eine praktische Socialreform-
arbeit. Im Parlament läßt sich jetzt leider nichts thun
für die wirthschastlichen Interessen des Volkes; da
gilt eS: energische Selbsthilfe. Diese will
der „Volksschutz" bieten, dessen Ausgaben und Ziele
der Redner nun bis in's Einzelne entwickelt. Von den
neun Aufgaben, die sich der V o l k s s ch u tz stellt,
laut Statuten, sind zwei bereits durchgeführt: Die
sociale Auskunft st elle, worin Graz und
Steiermark in Oesterreich zuerst auf den Plan ge­
treten ist, und die Arbeitsstellen-Ver-
m i t t l u n g, die große Central-Kranken-
casse wird am 15. Juli ins Leben treten. Geplant
ist noch ein Beitrag zu Beerdigungskosten, Versicherung
kranker Frauen und Kinder der Mitglieder, daß die-
selben ärztliche Hilfe und Medicamente erhalten.
Gründung eines Reconvalescentenheims in Steiermark,
Dienstboten- Krankenversicherung in Orten mit
mind-kt-ns 5000 (fmmnWr qfwvmrihitft»«., imh Mt-rL.
Versicherung (geplant im Anschluß an die niederöster"
reichische Landesversicherungsanstalt), Unterstützung der
unverschuldet Arbeitslosen. Fürwahr,_ eminent
praktische Ausgaben, die längst hätten in Angriff
genommen werden sollen, die aber nie zu spät gelöst
werden können. Redner forderte energisch auf, dem
„Volksschutz" beizutreten, da die Mitgliedschaft nur
60 h kostet, und da derselbe den Anfang einer christ­
lichen allgemeinen Organisation zu bilden berufen sei.
In der Einigkeit liegt die Stärke. Diese vorzügliche
Rede wurde mit Jubel aufgenommen, ebenso die sich
daran knüpfenden Ansprachen des Viceobmannes Lehrers
Arbeiter und noch mehrerer Theilnehmer. Zahl­
reich waren die Einschreibungen in die Mitglieder-
Listen.— Großen Jubel erweckte die Mittheilung deS
Canonicus Baron von O e r» daß der Statthalter
Fürst C l a r y das Protectorat über das am 18. August
in Graz geplante großartige Kaiser-Huld i-
gungS-Gartenfest, wefHeS von sämmtlichen
nichtpolitischen Vereinen in Graz veranstaltet werde»
soll, übernommen habe und an demselben womöglich
persönlich theilnehmen wolle. Dieses Fest soll eine
patriotisch- Kundgebung aller christlichen kaisertreuen
Grazer sein!
Graz. (Gegen die Militärmusik.—
DaS „Grazer Tagblat t".) Am Donnerstag
erschien eine Deputation des Handwerkervereines der
Deutschen Volkspartei beim Bürgermeister Dr. Graf,
um ihm eine Eingabe gegen die Wiederaufnahme der
Militärmusiken zu unterbreiten. Der Besuch jener
Herren, die wohl zu den moralisch-bedauernSwerthesten
GewerbSleuten Mitteleuropas gehören, sollte eine
Demonstration gegen jene Grazer Gewerbetreibenden
sein, die von der Gemeinde Schritte zur Wiederge-
stattung der Militärmusiken im Interesse des Gewerbe»
forderten. Die Adresse will den Nachweis erbringe»^
„daß die Petition der christlich-social­
slavischen Bruchtheile der Grazer Gewerbe­
treibenden ein eitles Geflunker sei und aus­
schließlich einen mit Entrüstung zurückzuweisenden
politischen Zweck verfolge." Diese» kurze Citat
allein weist zur Genüge den Ursprung der
Adresse nach; derartige Roheit, Verdächtigungs-
unv Krakehlsucht kann nur beim „Grazer Tagblatt"
fabricirt werden. Wir bezweifeln nun aber denn doch,
daß dies die richtigen Mittel sind, um ein aus­
gehungertes Blatt zu retten. Die Nothlage ist
höchstens ein Milderungsgrund sür R e v o l-
v e r e i. Die Herren im Gemalten Hause sollten
doch aus ihrer mehrjährigen Berhetzungspraxis wissen,
daß dies Geschäft sie nicht vor dem Schuldenmachen
gerettet und ihnen am allerwenigsten die erwarteten
Ströme von Abonnenten zugeführt hat. Trotzdem
dem „Grazer Tagblatt" schon wahre Unsummen ge­
opfert worden sind, erhält e» nur mühsam einen
Abonnentenstand, der zwischen 4200 bis 5000
schwankt. Und der Liberalismus ist durch die
wackere Deutsche Volkspartei und ihr Organ
nicht um ein Haar in Steiermark, in
der steirischen Presse wenigstens ganz gewiß nicht,
kleiner geworden, im Gegentheil— die „Gr. Tages­
post" hat bis in die allerletzten Monate herauf eine
um mehrereTaufend gegen früher ge­
steigerte Abonnentenzahl.— Es wird diesem Zu­
stand nicht abhelfen, wenn jetzt das „Grazer Tagblatt"
sich Belobungen verschreibt. Es ist nämlich recht nett,
in den „Kärnt. Nach." lesen zu können: „Ein Comite
des „Grazer Tagblattes" fordert in einem gedruckten
Circulare die Bürgermeister und andere Persönlich­
keiten auf, eine lobende Anerkennung dieses Blattes zu
unterschreiben. Manchem Blatte dürste es bedenk-
l i ch e r s ch e i n e n, sür sich in einer solchen Weise
Reclame gemacht zu sehen. Im Uebrigen gönnen wir
eine solche Anerkennung dem Batte von Herzen."—
Die GeschästSpraxiS des „Grazer Tgbl." ist sicher eine
germanische; wir wetten wenigstens, daß daS
„Grazer Tagbl." den Nachweis hiesür zu erbringen er-
bötig ist.— Da gerade das „Grazer Tagbl." an der
Spitz- der Agitatoren gegen die Militärmusik marschirt
und das Eingreifen des Militärs bei den November­
krawallen 1897 dabei immer wieder unter den kühnsten
Anschuldigungen angreift, ist folgende Constatirung des
„D Volkbl." interessant: „Jedermann weiß, daß bei
politischen Demonstrationen das Militär niemals
aus eigener Machtvollkommenheit einschreitet, sondern,
daß eS erst über Requisition der Civil-
behörden aufgeboten wird, und dann erst über
Aufforderung der politischen oder polizeilichen Organe
einschreitet, sofern das Militär nicht durch einen thät­
lichen Angriff insultirt wird. So geschah e S auch in
jenem November in Graz. Der Bürger­
meister, als Chef der ersten politischen Instanz, hat
militärischen Beistand requirirt, er hat, trotzdem er
wußte, mit welch gefährlichem Werkzeuge er spielt,
das Militär zua: Schutze der anscheinend bedrohten
Ordnung herbeigerufen. Ueber endlich- Aufforderung
seiner Polizeiorgane ist das übergeduldige Militär
eingeschritten, also er, der B ü r g e r m e i st e r,
allein, trägt die Schuld, daß das schwerbedrängte
Häuflein Soldaten, das er, der Bürgermeister, durch
seine Organe gegen das aufgeregte Volk einschreiten
ließ, von der Waffe Gebrauch machen mußte, um sich'
vor einer möglichen schmählichen Entwaffnung zu
schützen. Und als nun das unvermeidliche Unglück ge-
schehen war, desavouirte wiederum er
der B ü r g e r m e i st e r. der Veranstalter der
militärischen Einschreitens, das Verhalten der bosnischen
r»* *»_»«^*


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 6 ]
6
Wie«, Sonntag
Reichtpost
1. Juli 1900.
147
der Demonstration gegen das Militär theil zu­
nehmen. indem er sich an dem Leichenbegängmfle
sieneS Arbeiters betheiligte, der in Folge der durch sein.
! bt» Bürgermeisters, Verlangen erfolgten Einschreitens
des Militärs ums Leben kam.— Das ist völkifche
Off-nheit und Ehrlichkeit. Er ist kein Wunder, daß
dort, wo solche Mächte regiren, das ganze Stadt­
wesen nach rückwärts geht!
Tirol.
Schwaz. (Antisemiten empfohlen.) Die Zeit, wo
.die Wiener ihre heißen Stadtmauern verlassen und in
die Berge zur Erholung eilen, ist wieder gekommen.
.Die Wiener haben vor einigen Wochen in klarer
iWeise zu verstehen gegeben, daß sie mit gewissen
! Leuten nichts zu thun haben wollen, und da wäre er
;ihncn gewiß kein Vergnügen, auch in ihren Sommer­
frischen von dem aufdringlichen Volke Israel belästigt
zu sein. Eine judenreme Sommerfrische ist unter vielen
-anderen auch dar liebliche StanS bei Schwaz im
-Unterinnthal. Seine Lage ist prachtvoll und viele
herrliche Ausflüge gibt es in seiner Umgebung. Wir
Kennen nur den kurze» TageSauSflug zum vielbesungenen
Achensee, den der Tirolerdichter Chilin die „Perle
Tirols" nennt. Für gut- und billige Unterkunft ist in
^StanS reichlich gesorgt. Ganz besonders ist aber StanS
Anhängern des Pfarrers Kneipp anzurathen. Es besteht
hier eine der ältesten Kaltwasserheilanstalten, welche
stuch große Erfolge auszuweisen hat. Als Absteige­
quartier ist die Pension Gürtler und der Gasthof
Kaltenbrunn zu empfehlen.
Zur Vermahlung des Erzherzogs
Frau; Ferdinand.
Ueber die Vorbereitungen zur Vermählung unseres
Thronfolgers in Reichstadt liegen folgende Mit­
theilungen vor: Erzherzog Franz Ferdinand hat auf
der Durchreise nach Dresden am 29. d. M. um
5 Uhr Nachmittags die Station Groß-Priesen mit dem
-Schnellzuge der Nordwestbahn passirt. Auf dem Bahn­
höfe wurde er von den Mitgliedern der gräflichen
Familie Chotek empfangen, und von der Gemeinde­
vertretung und den Sommergästen begrüßt. Der Erz­
herzog verließ den Waggon und sprach mit allen Mit­
gliedern der gräflichen Familie. Nach ungefähr fünf
Minuten setzte er die Reise nach Dresden zu seiner
Braut Gräfin Sophie Chotek fort, die dort bei ihrer
Schwester Baronin Wuthenau weilt. Gräfin Sofie
Chotek sammt ihrer Begleiterin holten den Erzherzog
vom Bahnhöfe ab. Sie fuhren in die Stadt in einer
Droschke. Der Erzherzog saß als Dritter auf dem
Rücksitze. Samstag Mittags fährt dar Brautpaar von
Dresden direct nach Reichstadt.
Die Titelfrage.
Die amtliche „Wiener Zeitung" vom Sonntag, den
1. Juli, wird ein kaiserliches Handschreiben, datirt aus
Jschl, 1. Juli 1900, publiciren, wonach der Gräfin
Sofie Chotek unmittelbar nach der Trauung der Titel
einer Fürstin von Hohenberg mit dem Prädikate
„fürstliche Gnaden" (nicht Durchlaucht) verliehen wird.
Im Range kommt die Fürstin vor den einheimischen
und nach den mediatisirten Fürstengefchlechtern. Der
Rang der Descedenz wird ebenfalls durch das kaiser­
liche Handschreiben vom 1. Juli bestimmt.
Zur Trauung im Reichstädter Schlosse.
Sonntag Vormittags versammeln sich, wie dem
„Fremdenbl." gemeldet wird, die zur Trauung er-
schcinenenden Gäste um '/.II Uhr im Salon der Erz­
herzogin Marie Therese. Die Gäste begeben sich von
da durch den kleineren Salon in das Billardzimmer,
das außer dem Billard und den dazu gehörigen Uten-
silien kostbare alte Meissener Porzellanfiguren enthält.
An das Billardzimmer schließt sich ein kleiner Raum
an, in welchem außer einem Schreibtisch eine jener
-mechanischen Orgeln sich befindet, die Kaiser Ferdinand
im Schlosse ausstellen ließ. Nach der anderen Seite
führt das Gemach in den Speisesaal, in dem heute
Nachmittags ein Diner und am Sonntag nach der
Trauung ein Dejeuner zu 26 Gedecken stattfindet.
Die Räume im Reichstädter Schlosse.
Anstoßend an den Speisesaal befindet sich der
Salon deS Erzherzogs Franz Ferdinand; nebenan ist
das Schlafzimmer des Erzherzogs. Durch den Vor-
raum geht man über Treppen durch Gänge hinunter
in ein- Vorhalle zur Capelle. Dort werden sich
während der Trauung die Familien der Beamten
aufhalten.
In der Capelle gelangt man zuerst in den mit
Betstühlen versehenen Vorraum. dann unter dem
Oratorium hindurch in die Capelle selbst. Die Capelle
macht einen freundlichen und dabei prunkvollen
Eindruck. Gegenüber dem Eingang steht der Haupt­
altar,• der mit Palmen und Pelargonien ge­
schmückt ist. Zu linker Hand ist ein mit Blatt­
pflanzen geschmückter Seitenaltar, über welchen unter
Mas eine Marienstatue mit dem Jesuskind sich be-
sfindet, die dar Brautkleid der Kaiserin Anna aus
!weißem Goldbrokat trägt. In dem reich in Hol; ge­
schnitzten Betstuhl werden die Erzherzoginnen Marie
!Therese, Mari- Annunciata und Elisabeth Platz
.nehmen. Rechts auf der Epistelseite haben die Herren
der Familie, links auf der Evangcliumfeite die Damen
Die Ankunft des Brautpaares in
Reichstadt
erfolgt Samstag 4 Uhr 20 Minuten mittelst
HofseparatzugeS am Bahnhof zu Reichs­
stadt, der reich decorirt ist. DaS Braut­
paar begibt sich Per Wagen inS Schloß. Im ersten
Wagen fahren: Erzherzog Franz und dessen Braut,
sowie deren Schwester Frau v. Wuthenau, die an der
Braut gewissermaßen Mutterstelle vertritt; im zweiten
Wagen Erbprinz und Erbvrinzcfsin Löwenstcin, im
dritten Rittmeister v. Wuthenau mit der jüngsten
Schwester der Braut Gräfin Hcnriette Chotek. Erz­
herzogin Maria Therese und Tochter werden dem
Brautpaare aus der Schloßtreppe entgegengehen, an
deren Fuß sie Obersthosmeister Graf Nostitz empfangen
wird. Im Schloßhos werden Bürgermeister Liebisch,
Dechant Hickisch und Gutsverwalter Urbanek vorgestellt.
Dazu wird noch telegraphisch gemeldet:
Reichstadt, 30. Juni. Die Vorbereitungen zu
der morgen stattfindenden Trauung Sr. k. und k.
Hoheit deS durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand find nahezu vollendet. Heute Früh kam
der Obersthosmeister Sr. k. u. k. Hoheit des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, FML. Graf Nostitz, hier
an. Um 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags erfolgte
die Ankunft Sr. k. u. k. Hoheit des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit seiner Braut in Reichstadt. Ein
festlicher Empfang wurde dankend verbeten. Nur der
Militärveteranenverein darf auf der Fahrt durch die
Stadt Spalier bilden. Im Schlosse selbst wird daS
hohe Brautpaar bei feinem Eintreffen feierlich em­
pfangen, und zwar am Fuße der Treppe vom Oberst-
hofmeister FML. Grafen Nostitz, und im Erdgeschoß
von Ihren k. u. k. Hoheiten den Frauen Erz­
herzoginnen Maria Theresia, Maria Annunciata und
Elisabeth begrüßt werden.
Als Tranungsgafte
erscheinen außer Ihren k. u. k. Hoheiten der Erz­
herzoginnen Maria Theresia, Maria Annunciata und
Elisabeth der Erbprinz von Löwenstein mit Gemahlin,
geb. Gräfin KinSky, der Chef deS Hauses Chotek, Graf
Carl Chotek, Graf Wolfgang Chotek, Rittmeister
v. Wuthenau und Gemahlin, Graf und Gräfin JaroSlaw
Thun, Graf und Gräfin Leopold Nostitz, die Gräfinnen
Zdenka und Henriette Chotek als Schwestern, bezw.
Schwägerinnen der Braut, Obersthosmeister FML. Gras
Nostitz und der Kammervorsteher Ihrer k. u. k. Hoheit
der Erzherzogin Maria Theresia, Oberstlieutenant Graf
Cavriani.
Reichstadt, 30. Juni. Heute Nachmittags 4 Uhr
nach der Ankunft Sr. f. u. I. Hoheit der Erzherzogs
Franz Ferdinand mit feiner Braut findet ein Thee in
dem Appartements Ihrer k. u. k. Hoheit der Frau
Erzherzogin Maria Therese, und um 7 Uhr ein Diner
statt, bei welchem die Musikcapelle der 94. Infanterie­
regimentes aus Thcresienstadt concertiren wird. Um
9'/, Uhr Abends wird ein zweiter Thee im Salon
der Erbprinzessin Löwenstein genommen. Sc. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand und dessen Ge­
mahlin werden morgen Sonntag Nachmittags um
2 Uhr mittelst Extrazuges von der Station Reichstadt
nach Konopifcht abreisen. Für den 30. Juni und den
1. Juli wird die bestehende Hoftrauer abgelegt. Da
Erzherzog Franz Ferdinand jedweden Empfang sowie
festliche Ovationen dankend abgelehnt hat, findet nur
eine spontane Ausrückung der uniformsten Vereine
auf dem Wege statt, den das Brautpaar (nicht durch
die Stadt) zum Schlosse nimmt. Auf dem Bahnhöfe
ist kein Empfang.
Die Wirren in Khina.
Das Ereigniß des gestrigen Tages ist die
Bestätigung, daß Admiral Seymour wirklich
aus seiner Umzingelung befreit und mit
seiner Mannschaft gerettet ist. Dem Londoner
Kriegsamt wird dies als sicher gemeldet und zugleich
beigefügt, daß sich alle britischen Truppen in
Tientsin befinden.
Der Befreiung Seymours waren heftige
Kämpfe vorausgegangen. Das Entsatzcorps, geführt
von dem englischen Oberst Darward, hatte am
Mittwoch Seymour bei Losa erreicht. Dessen
Truppen waren nach vierzehntätigem Kampfe bei
schmalster Verpflegung völlig erschöpft. Die Ver­
luste Seymour's betragen 62 Todte und 231
Verwundete, darunter ein Todter und ein Ver­
wundeter aus Oesterreich-Ungarn. Seymours Be­
richt über diese Leidenstage lautet:
.Bei unserer Ankunft in Amting fanden wir die
Eisenbahn so beschädigt, daß jedes Vorwärtskommen
mit der Eisenbahn unmöglich war. Wir beschlossen
deshalb, nach Aank-tsieng zurückzukehren, um dort eine
Expedition zu organisiren, welche, dem Fluß folgend,
nach Peking marschiren sollte. Nach meinem Abgang
nach Langfang wurden zwei Züge, welche unseren
Truppen folgen sollten, am 18. d. von Boxers und
kaiserlichen Truppen, die von Peking gekommen waren,
angegriffen. Die Chinesen hatten Hiebei 400 bis 500
Todte, unsere Verluste beliefen sich auf sechs Todte
und 48 Verwundete. Diese beiden Züge erreichten
mich in Uang-tsung, wo der Schienenstrang ebenfalls
i h n iroa„i'i, --»»»»> war Da mir knavv an Vroviant
und die Verwundeten uns hinderlich waren
mußten wir nach Tientsin zurückkehren, von wo wir
seit sechs Tagen keine Nachricht hatten. In allen
Dörfern stießen wir auf Widerstand. In einem Dorfe
geschlagen, zogen sich die Aufständischen auf ein be­
nachbartes Dorf zurück und besetzten gut gewählte
Stellungen, von denen auS sie unS im Wcitermarsche
aufhielten. Sie mußten aus diesen Stellungen vielfach
mit dem Bajonnet und unter mörderischem Feuer ver­
trieben werden. Am 23. machten wir einen Nachtmarsch
und erreichten bei Tagesanbruch das oberhalb Tiensin
gelegene kaiserliche Arsenal, wo die Chinesen,
nachdem sie uns zuerst freundschaftlich entgegen­
gekommen waren, in verrätherischer Weise das
Feuer auf uns eröffneten. Es gelang uns,
die Stellung zu umgehen und ein Geschütz wegzu­
nehmen. Wir besuchten das Arsenal. Dort fanden wir
4 Geschütze sowie Gewehre neueren Modells. Wir
richteten mehrere Geschütze ein. und bombardirten die
etwa? nach vorn gelegenen chinesischen FortS. Da wir
im Arsenal Munition und Reis gefunden hatten, hätten
wir unS dort einige Tage halten können. Da wir aber
durch die Verwundeten gehindert wurden, baten wir
um Hilfe auS Tientsin, die am 25. v. M. eintraf.
Am 26. Juni sind wir in Tientsin angekommen.—
DaS Arsenal haben wir, ehe wir eS verließen, in
Brandgesteckt. ES betragen bei diesem Streif­
zug die V e r l u st e der E n g l ä n d e r 27 Todte,
97 Verwundete; der Amerikaner 4 Todte, 28
Verwundete; der Franzosen 1 Todter, 10 Ver­
wundete; der Deutschen 12 Todte, 62 Ver­
wundete; der Italiener 5 Todte, 3 Verwundete;
der Japaner2 Todte, 3 Verwundete; der O e st e r
reicher und Ungarn 1 Todter, 1 Ver­
wundeter, und der R u j s e n 10 Todte und 27
Verwundete.
**
*
Was die Gesandten betrifft, so erhielt
daS auswärtige Amt in London aus Tientsin
eine Meldung, wonach die Gesandten sich
noch in Peking befinden, während der
deutsche Geschwader-Chef Viceadmiral Bendemann
auf das Bestimmteste gemeldet hat, daß die
Gesandten sich bei den Truppen des Admirals
Seymour befänden. Lord Salisbury erklärte
im Oberhause, er habe nichts über die Gesandten
erfahren. Der deutsche Consul in Tschifu sagte
gleichfalls, daß er nichts von den Gesandten wisse.
Im Berliner Auswärtigen Amt scheint man trotz­
dem an der Meldung festzuhalten, daß die Ge­
sandten sich beim Admiral Seymour befinden, weil
sonst der deutsche Geschwader-Chef seine falsche
dienstliche Mittheilung sofort richtig gestellt hätte.
**
*
ZuJapansStellung wird gemeldet:
Der japanische Mini st errath berieth,
ohne einig zu werden, über die Haltung Japans
zu den Ereigniffen in China. Einige Minister
meinten, Japan solle es übernehmen, den Auf­
stand in. China zu unterdrücken. Die anderen, es
solle lediglich für den Schutz der Fremden in
China eintreien.
Gerüchtweise spricht man, daß eine Drei­
kaiserzusammenkunft wegen China
bevorstehen soll.
Die Mächte.
Paris, 29. Juni. Die Agence Havas ver­
öffentlicht eine aus Londoner Specialquelle
stammende Depesche, welche besagt: Infolge der
jüngsten Verhandlungen scheint die Fortdauer
des Einvernehmens zwischen den in
China operirenden Mächten definitiv erreicht
worden zu sein. Dieses Einvernehmen hat den
Status quo bezüglich der Interessensphären und
der commercielltn Arrangements sowie bezüglich
der Natur der Garantien und Entschädigungen,
die von China werden verlangt werden, zur
Grundlage. Die internationale Occupations-
Armee wird binnen Kurzem 8 0.000 Mann
betragen, wovon auf Rußland und Japan
je zwölftausend, auf England zehntausend
Mann aus Indien, auf Frankreich 8000, auf
Deutschland und die anderen Mächte je 5000
Mann entfallen. Das jüngst mobilifirte sibirische
Armeecorps überschreitet uurjdannpiechmesischeGreuze,
wenn dies eine etwa eintretende Verschärfung der
Lage erfordern sollte.
Kriegsschiffe nach China.
Kiel, 30. Juni. Der große Kreuzer „Fürst
B i S m a r ck" ist Vormittags nach Ostasien abge­
gangen.
Petersburg, 30. Juni. Die „Nowoje Wremja"
meldet, dar Panzerschiff „Sewastopol" werde demnächst
nach Ostasien abgehen und sich dem Geschwader des
Viceadmirals Alexejew anschließen.
Shanghai» 29. Juni. ES verlautet, daß das
amerikanische Kriegsschiff „O r e g o n" aus der zur
Miautau-Gruppe gehörigen Nowki-Jnfel aufgelaufen
iei. Ein Damvker ist zur Hilseleistun a abgegangen.
fH llllIHliill II 1


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 7 ]
174
Wien, Samstag
Reichspofl
1. Juli 1900
7
Telegramme.
Sommeraufenthalt des Kaisers.
Jschl, 30. Juni. Se. Majestät der Kaiser
ist um 1 Ühr 50 Minuten in Jschl eingetroffen.
Zum Empfange hatten sich im Bahnhöfe ein-
gefunden: Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hof-
rath Titz, Prälat Weinmayr und Bürgermeister
Wiesinger. Se. Majestät geruhte, sämmtliche
Persönlichkeiten durch huldvolle Ansprachen auszu­
zeichnend
**
Petersburg. 30. Juni. Morgen trifft hier der
Erbprinz von Chiwa, M-fendir, ein. um dem Kaiser
den Dank für die Erlassung deS Restes der Kriegs-
Contributiyn auszudrücken.
Bad Gastein» 30. Juni. Der König der Belgier
ist heute nach beendeter Cur über Salzburg nach Pari­
abgereist.
ReichSkriegSministrr G. d. C. Freiherr v. Krieg-
Hammer ist zum Curgebrauche hier ang»*ommen.—
Generaladjutant G. d. C. Graf Paar ist heute ab­
gereist.
Lemberg, 30. Juni. Gestern Abend» veranstaltete
der Militärveteranenverein zur Borfeier des Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaiser- einen Fackelzug, der
einen glänzenden Verlauf nahm.
Aus Südafrika.
Der Guerillakrieg dauert fort. Au» Pretoria
wurde nach London berichtet: Seit Sonntag bemühen
sich General French auf dem linken und General
Hamilton auf dem rechten Flügel sowie die 11. Di­
vision im Centrum, die Stellung dc» Feindes auf den
15 Meilen östlich von Silverton gelegenen Hügeln zu
umzingeln. Es fand ein dreitägiger Kampf statt; allein
Dienstag Nachts zog sich der Feind ostwärts, längs der
Dclagoabahn zurück. Die Verluste der Engländer be­
tragen insgesammt ungefähr 150 Mann. Man hofft,
eS werde General Buller gelingen, den Boeren den
Rückzug abzuschneiden.
**
Lord Roberts theilte aus Pretoria mit, General
Paget kämpfte in Lindley mit den Boeren, die große
Verstärkungen erhalten hatten, am 26. d. M. Am
selben Tage wurde ein für die Garnison von Lindley
bestimmter Convoi angegriffen: doch langte er nach
einem heftigen Gefechte der Nachhut in Lindley an.
Die Verlust« der Engländer betrugen 10 Todte und
ungefähr 54 Verwundete, worunter 4 Ofsiciere. In
einem anderen Gefechte gab eS 3 Todte und 23 Ver­
wundete. In einem Scharmützel bei Fickshurg fielen
2 Ofsiciere und 4 Mann wurden verwundet.
General Methuen verfolgte die Boeren
in der Richtung gegen Lindley? auf eine Entfernung
von 12 Meilen und nahm ihnen 8000 Hammel und
500 Stück Hornvieh ab. Von den Truppen Methuen'S
wurden 4 Mann verwundet. General Hunter fetzte
ohne Widerstand den Marsch nach Vaal fort. Die
Boeren griffen am 29. d. M. früh Spring», die End­
station der Eisenbahn von Johannesburg gegen Osten,
an. Die Garnison warf den Feind zurück.
Sportnachrichten.
Ringkämpfe. D o n n e r st a g: In der »großen
Paule" kämpften zunächst der Franzose P o n S und
und der Münchener Achner mit einander. Ersterer
blieb Sieger. Der hierauf folgende Kampf zwischen
dem Belgier R o b i n e t t i und dem Bayer H i tz l e r
endete zu Gunsten deS Letzteren. ES wurden sodann
die Kämpfe in der »kleinen Paule" aufgenommen, Der
Deutsche B u r g h a r d, der mit dem Wiener
Wiedemann ringen sollte, bekam Nasenbluten,
weßhalb dieser Kampf v e r s ch o b en wurde.—
Der Spanier Chorelo besiegte den Wiener
Zwicker und der Marseiller F o u r n i e r den
Wiener H a l l m a y e r.
Freitag: Der erste Kampf in der „kleinen
Paule" zwischen dem Deutschen Burgharv und
seinem Landsmann K o n t e tz k o dauerte volle 51 M.
15 S.. woraus e» erst dem Ersteren gelang, seinen
Gegner zu wersen. Sehr interessant gestaltete sich das
hierauf folgende Ringen in der »großen Poule" zwischen
den bedeutendsten Kämpen der gegenwärtigen Con-
currenz, dem Türken Kam Achmed und dem
Australier F e n g l e r. Trotz seiner Gewandt­
heit konnte der Australier der rohen Kraft
deS Türken auf die Dauer nicht widerstehen und
wurde nach 44 M. 45 S. zu Boden gedrückt. Der
Gang zwischen dem Warschauer P y t l a s i n S k i
und dem Münchener A ch n e r brachte dem Letzteren
«ine rasche Niederlage.
Aus dem Kerichtssaake.
Ju dem polnischen Hochverrathsproces;
ist vom Reich-gerichte in Leipzig folgender Ur­
theil gefällt: Der Hauptangeklagie L e i t g« b e r
wurde wegen Hochverraths zu einem Jahre Festung
verurtheilt. Indeffen wurden ihm auf feine FestungS-
strafe drei Monate der erlittenen Untersuchungshaft
angerechnet. Die beiden anderen Angeklagten wurden
freigesprochen.
Ueeeinsnachrichten.
Das katholisch-politische Casino „Landstraße"
und die Psarrgruppe des katholischen Schul-
vereine» „z u m hl. O t h m a r" unter den Weiß-
ärbern unternehmen morgen Sonntag einen Ausflug nach
er Hochramalpe bei Purkersdorf. Abfahrt vom Radetzkq-
platz 12 Uhr 34 Nachmittags.
ZZriefkasten.
„Abonnent 316." Waldstein-LoS im Jahre 1897 mit
29 fl. 50 ir. und Ungarisches Kreuz-Los im Jahre 1899 mit
6 fl. 50 kr. gezogen.
Celtsch A. L. „Bitte um Angabe einer Adresse m
Kalk-burg, wo gute Naturweine zu haben wären." Wein­
handlung Weber u. Sohn in Kalksburg. Bestens renommirt
für garantirt reine Naturivcine.
Mairh. Al. B. Besten Dank. Geht Ihnen sür
3 Monate zu.
Amtliche Waareucurse der Wie»«« Börse.
Wien. den 30. Juni. 1900,
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker, ruhig, prompt
Frachtbaür Auffig K. 29.25 <3. St. 29.35 SB.; vro Juli
Frachtbasis Aussig K. 29.25 G. K. 29,35 SB.; Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—M.; Würfelzucker Is, ruhig, per Juli-August qh mäh-
lisch« Station tranftta K. 29.75 G. K. 30.25 W. Pile»
Lenkrisugal I», behauptet, prompt ab Trieft transito
St. 28.50 ©., K. 29.— SB.; per Juli-August ab Trieft
transito K. 28.75 0. K. 29.50 SB.— Spiritus (per
10.000 Liter), unverändert, prompt contingent. ab Wie«
K. 44.— G. $t. 44.40 SB.— SiiibSl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wie» K. S7.- G. K. 37.50 SB.- Leiuiil
(p« 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 98.—G.
St. 99.— SB.— Oelfaate» (per 100 stilo) abgeschw.,
Kohlrep» per August-Sept., ah Wien K, 13.40 G.
K. 19.50 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaulasische» raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 11.50 G. K. 12.— W.. GalizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 37.50 G. K. 38.50 38.; deto-
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 38.50 G.
K. 39.50 W. Fettwaare» (p« 100 Kilo) ruhig, Schwein-
fett, tnclnflv« gab prompt l. Koste» ab Wie» K. 57.—G.
K 57.50 W. Speck, weis, erelusive Packung promp
1. Kosten ab Wie» K. 52.— G. K. 52.50 SB.: Unschlitt, Ant.»
fdjuitt, prompt. I Kost ab.Wie» K. 34.50 G. St. 35.— 381
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 30. Juni 1900.
Dia notlrten Cour«« verstehen «lall In Kronenwährung. Etc Rotirung sämmtlicher Aotlen und der „diversen Lola“ versteht sich per Stiiak. In den SiuSrifc.i A—F werden die auf K, i. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K» SO a., die auf C.-H. oder Goldgulden lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominales, die aus »and, Frenoe, LIrs und Llv. St lautenden flir 100 Hark, Fraaoa, Lira und Llv. St Hattet« EI«
ausnahmsweise p,r Stillt gehandelt«!! Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
-’ *• *“ *■'- bei einem Effecte aagesüi.
, 2 K 40 h, 1 Mark— 1 K 1» h, 1
Die Zlnaan sind vom Nominale, bei »ladt vollgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrag» zu berechnen und Ist die bei einem Effecte aagesührt» Steuer zu dem bemerkten Sage in Abzug zu bringen,
llmrevtinungeeiilre für Capital und Zinsen: 1 fl. S. W. oder Silber— 2 K, j fl. C.-M.= 2 K 10 h, I Goldgulden «= 2 t 40 h, 1 Mark =. 1 K 18 h, 1 Fraao odor 1 Lira— 8S h, 1 Llv. Stert— 24 K.
A. ungemtiBt Staat«,
schuld.
Mai-Rente p. E. 4 2%.
Februae-Rente v. E. 4.2K
Silber »Rente-Juli P. ll.
4 2».
Silber- Rente<
«. *■»%
Ottober p.
18549« StaatSlos» ,50 si-.
500 fl.
isnoer
1860 et„
1884er„
I8«4er„
Eom.-Psddr.
100 fl..
. 100 fl..
. 50 fl..
5 180 si..
8. Stnatsschnld der in»
Reichsvaihe vertrete,
»en Königreiche und
Länder.
Lest. iSotdrente, stsr.,l00fl.
per Eaffa 4%
die. Rente in Kronenwhr.
sisr. per Eaffa ... 4
die. dto. dto. p. Ultimo 4
Lest. Investition»> Rente,
stsr., per Eaffa... »V.
Eisenbahn-Staate-
schuldverschret-
bungen.
Slisabethb. In «. stsr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn I. Slb.
(div. St., .... 57.*
Rudolf-Bahn In Rtrmtnra.
stsr. (bis. St.).. 4%
Boeartberger Bahn in Kw.
stsr. 480 Kr... 4%
,u Staatsschu ldper-
chreib uu gen abae»
temp e lte Eis en bahn-
Artten.
Elisabethbahn ,00 II. EM.
67.% von soo fl....
tto. Linz-Bud«. ,00 fl.
5. SS. S 6‘/.%
dto. Salzb.-Ttr. 200 fl.
5. SB. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. ,00 si.
EM. 6* von 200 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise n b ah n »Priori­
tät»-Obligationen.
Böhm. Westbahn. Em. 1885
400 Kr. 4%
Seid
Waare
97.50
87.60
97.70
97-70
v7.»o
97,60
v7.ro
167,—
134.60
159.—
195.—
195.—
298-50
97.50
169.—
135.—
m.—
197.—
197.—
115.90
no.io
S7.ro
S7.ro
97.50
97.50
84.05
84.85
113.80
1H-
119.70
120.60
95.80
96.80
95.25
96.25
498.“-
497.—
437.-
440.—
488.—
481.—
488.75
423.75
96.35
S7.L5
Elisabeth». »00 und S 000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400u. soo üi.
4*
Franz Joseph-B. Em.1884
(div. 8t.i Siib. 4%.,
Galizische Karl Ludwig-B.
(div. St.) Silber 4%.
Bararlberger Bahn Emiff,
1881 (div. St.)SUd,4*
C. Etaatschuld der
Länder der ungarischen
Kraue.
4% ung. Soldrente p. E.
4% dto. Rente In Kronen-
währ. sisr. per Eaffa.
87,* dto. dto. dto. p. E.
Ung. St.-Eis.-Anl. S. 100 fl.
dto, dto. Silber 100 fl..
dto Staats-Oblig. (Ung.
Cflb.) ». I 1876...
dt». Schantregal-Ablüsung-
Obligation
dto. Primien.Anl. i 100 fl.
- ,00 St
dto. dto. .75
99.80
117.60
118.50
98.—
98.50
158.—
159.-
168.—
138.75
Ö0.40
98.50
159.—
139.76
91.40
98.50
106.50
94.85
107.50
95.25
94.50
102.—
182 40
92.80
94.60
100.—
94.50
102.80
98.30
95.—
100.76
96.75
98.75
SS 75
98.75
94 80
103.—
i>6 60
95.20
103.50
97,10
98.50
99.50
Left.ung. Bank 40'/Jä6c
berl. 4%
He. 50jähr. Mit 4%
Sparcaffa erste isterr., 80J.
veri 4%
Steierm. Sparcaffa,. 4%
T. Eisendahn-Priori-
lötS-Obligatianeo,
Bozen-Mcraner Bahn 41i
Buschtehrader Bahn 0%
Eux-Bodeniacher S., 1. E.
1863 i%
g erd.-Nordb. E. 1886 4%
esterr. btordwcstbahn t%
dto. lit. L. ... 5%
Staatsiah» 8%
dto. X. Em. 1885
ssnet
dto.' Lpril-Octöber 0%
dto. Ergänzungsnetz.
Midtah» JSnner-Juli 3%
towe
küdnorddnstsche verbindg.
Bahn 4K
Ung.-galtz. Bahn ....
4% Unterlrain.• Bahn (d.
8t)
4% Balsugana»Eisent.»B,
200 Kr
4% Wien-AlP..Eilenb.-tNks.
200 fl.®
4% Wr.-Loc.-A.-S.400K
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
,00 8.®
4% pbbSthalb. ,00 fl. u.
1000 fl. 5. W
B. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em. 1860
3%„„ Em.188»
4% Eon.-Eampssch 100 fl.
6% Eon.^fleg.-Lose...
Präm.-Obltg. d. türk. E.»
B. 400 Fr. p. ll....
dto. dto. p. W.
Creditlose 100 fl.....
Clary-Lose 40 fl
Dombau Budapester,..
Jnnsbrucker Stadtanl..,
Krakauer Anl
Latbacher Pc -Anl.,..
Osener Lose 40 fl..,..
Rothen Kreuz österr. ®ef.
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung....
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl, ....
«eld
Waare
weid
Waare
88.60
99.60
Salzburg« Prümien-Anl,
Stanirlauer Prämien.Anl,
60.50
51.50
130.-
98.50
89.50
Et,.Senior,Lose .»'fl,..
193.—
185.—
98.75
96.50
99.75
97.50
Waldstein-Lole ,0 fl...
Wiener Eommunal-Los« y,
Jahre 1371
17«.—
Sei» -Ech. der »3t Präm,-
Schuld», der Bodencred.»
Anstalt Em. 188»,.,
50.—
52,—
94.—
95.—
102.25
102.65
Aktie«.
H. Traueport-Unter-
98.—
106.60
98.75
107.60
nehmungen.
3080
3090
106.—
106 80
Auffig-Tepl, Eilenb.500 sl.
409«—
413.—
Bau- u,sd BetiiibS-E«|, s.
89,.-
894.—
stöbt. Strahenh, in Wien
313.—
387.—
400.—
lit A
310.—
317.—
S17—
8l9e—
«rs.—
Bau- und BeiriebS-Bes s.
stöbt. Siragenb. in Wsen
303.50
lit. B
300.50
95.30
SS.—
Böhmische Rordbahnl5«st.
439.—
441.“-
103.45
104.45
Buschtiehrader Eis. 500 fl.
3160
»M
3150
89.50
100—
dto. (lit. B) »oofl.p Ult
Donau-Dampsschiffahrt- Bs.
1138
1140
775-
93.—
94a—
500 fl. EM
771.—
Dnx-Bodenb.-Eifeub. 400K.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.
608.50
610.60
» 4.75
95.85
6885
6315
90«—
91.—
CM
105.50
L«mb.-Sj»n.-Jaffq- Sisen-
«ahn-Ses. 100 fl. S..
533.—
537.-
Llopd, öst.. Trieft, 500 fl.
EM
777.—
780.—
Oest. Nordwestb. 200 fl. S.
483.—
464.—
dto. (lit. B) roosl.S p, u.
478.—
480.—
Prag-Durer-Etsenb. 100 fl.
avgfl
182.—
184.-
Staatseffb. 200 fl. »er Ult.
672.25
673.25
Tüdb. 200 sl. 6118. f. Ult.
Südnorddeutsche B«odgsb.
119.—
180.—
237.50
239.50
373.50
375.50
234.—
235.50
200 sl. EM
Tramwah-Gel., neue Wr..
360,—
153.—
PrtoritätS»Aetien 100 fl.
200.—
»01.-
Ung.-galiz. 100 fl. S.
Una. Westb. (Raab-Gra»>
415.—
420.—
110.75
111.15
200 fl. Silber ....
430.-
435.—
Wiener Localbhn..Act,-Ees.
129 75
130.75
1260
13.50
64.50
£6.50
>. Banken.
71—
72.—
47.—
49.—
Anglo-Oest. Bank 120 sl.
280.—
980.10
130—
132.—
Bankverein, Wiener 200 sl.
B°den«edit-A»siali. österr.
504.—
506.—
200 fl. S
S18.—
>16.—
20.—
21—
EreditanslaN für Handel n.
63.50
65.50
Bewerbe 160 sl. per C.
175.25
177 25
dto. dto. per Ultimo..
393.50
694.60
Kreditbank, Alle. ung. »OOjI.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
Elcompte-Gesellsch., Ried.»
vest. 500 fl
®ito- und Eaffeuverein,
Wiener 200 fl
Hppothekenbank, isterretch.
,30 fl. 30%«
Lhnderbank, österr. 200 fl.
Oeftetc.-Ung. Baut aoo fl.
Nnionbalik 200 fl
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Jndustrie-Unter-
nehniungen.
Bauges., Allg. Oefl. 100 fl.
Egyvyer Eisen- und Stahl-
Jnd. in Wie» 100 fl..
Eleklr.-Ses. allg. österr..
Eisenbabmv.. Leihg., erst-,
100 fl.
.Elbemuhl-, Papiers, B.-G.
Leestnger Brauerei lull fl.
Montan-Bej., östcr.-alviu.
Präger Eisen- Jnd.-Gesell.
«0 fl
Salgo• Taej. Steinkohlen
100 fl
Trtsatier Kohlenw.-B. 70 fl.
Türk. Tabakregie-Bcsellsch.
200 Frcs. 6% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffens.-Ges., Lest. inWieu
100 fl
Waggon-Leihanstatr, Allg.
tu Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 st..
Wienerberger Ziegelei-Act.-
Gesellschast
L. Devisen,
Amsterdam
Deutsche Plttpe,..
London
Jlalienische Bantpllige
Parts
Schweizer Plage..
M. Valuten.
Eucatni ....
, 0 -Fca»cs-Stülle
Stolen
Rubel-Noten..
B-Id
725.—
480.—
1420
473.—
199.—
434—
1741
569.—
322.—
Waare
7,7.—
481-
1430
475.
, 00 .—
485.—
1747
571.—
826.
164.— 166—
180— 182.
500.- 500.20
333-
130—
815.—
473.—
1870
633.—
ISO.
290.50
353.—
1005
160.—
732.—
200 45
118 55
242.30
90.95
9« 45
95 90
11.37
19.30
118.50
3 55
337.
182.—
320.-
479-
1885
637.—
430.—
50
357—
1015
162—
750.—
200 60
113 70
342.50
91 15
98.65
96.10
11 41
I» 32
118 65
2 66
&r eoatantesten Besor­
gung «Her im
CoursMatte notirten
Effecten und Yahztec
Wedtsdstnbe des Bankhauses
Wien I»,
Schelhammer& Schattera step^ plat2


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 8 ]
8
Wien, Sonntag
Reich-post
1. Juli 1900
117
Wilh. Köllmer
ratfetl. fönifll. 5rot. bürgrrlich.
Handel-ger. Uhrmacher
Men. 9. Ars., Serviterrgaffe 1.
Werkstätte
Street» BeznaSquclle aller @altnn-
den Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie,
ata auch Gold- und Süberwaren zu
billigst festgesetzten Preisen.— Großer
Katalog mit ca. SOO Illustrationen gegen
Einsendung «»» 5 tr. Marie.
Prodinz-Nuftrige gegen Nachnahme
mit weitgehendster Garantie streng reell.
Dauernden Kosten
als Mirttzschaftrrirr in einer
kleinen Landpfarre sucht gewissen­
hafte Person mit guter Nachfrage.
Adresse: Katharina Obcrschlick in
Znaim, Füttergasse 16.
Serren- und Knaben»
Hemden aus bestem Schroll'scken
Chiffon, Unterhosen aus Bar­
chen:, Krägen. Manchetten,
Damen-Wäsche. Bestellungen
nach Matz.
Ierdinand Kainz,
(etablirt ISSr),
7. Bezirk. Lerchenselderstraie S9.
9. Bez., illserstraße SO.
1. Lez., Rauhensteingaste s.
ünstiiche Zähne
und -»liste in ch.l» oder Faut-
schu» nach dem lest»« System» und
«ilktgsten preise» bei
Josef Rau,
Zahntechniker,
»i«, ix., -tt«»n»r»t st».»
1. Stock, Thür 11.
(vis-l-vi* dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der »leltrischen Tramwatz.
«egrflndM 1860. «effrttndet 1860.
Bn WIJÄ W| IT |£LiäPtf% 9 I «EM V RJP
JE L «&JS JLjU
k. u, k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johannesgasse 17.
Auswahl von Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc., auch nach
Mass oder Musterstieflett.
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Theater-Repertoire.
Deutsches KokkstffeaLer.
Ansang halb 3 Uhr.
Sonntag, 1., Juli: „Almenravsch
und Edelweiß."
Montag, 2.: „'s Liserl vom Schlier­
see."
Dienstag, 3.: „Jägerblut."
Mittwoch, 4.: „Im Austragstüberl."
Donnerstag, 5.: „Der Meineid­
bauer."
Freitag, 6.: „Der Ausgestoßene."
Samstag, 7.: „'s Liserl vom Schlier­
see."
Sonntag, 8.: „Jägerblut."
Von Montag den 9. Juli bis in-
clusive Freitag, den 10. August:
Geschlossen.
Wenedig in Wien.
Sonntag. 1., Nachin. 5 Uhr: „Max
und Moritz." Abends 8 Uhr:
„Orpheus in der Untewelt."
Aantsch-Iheater,
k. k. Prater.
Ansang halb 8 Uhr.
Sonntag, 1-, Naämi. 3 Uhr und
Abends: „Die Pariser Weltaus­
stellung."
Montag, 2.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Dienstag, 3.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."
Tenedig in Wien.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachin. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Sonntag, den 1. Juli:
30 Kreuzer-Tag.
ßoriandoli-Korso. Urachtiünrnination.
Um 5 Uhr: „Max und Moritz."
Campo I um 8 Uhr Abends:
3W „Grphrrrs in der Unterwelt." "M8
Um 11V. Uhr: Große Variite-Borstellung.
' Vollständig neues Programm. "—
Täglich 2 große Bestellungen von
von Josef FeicMinger,
Wie», 5. Bezirk, Laurenzgasse Nr. S
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchliche« Arbeite« werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
gmaa Wurda mehrmals ausgezeichnet. ■imnaa
Erste k. k. österr.-nng. ansscbl. priv.
acade-Farben-Fabrik
Carl Kronsteiner,
—= Wien, UL, Hauptstrasse Nr. 120—
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun-
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hüttcngesellschaften, Baugesell
schatten, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Fa®® Q®
p— vr
Zur geschmackvollen Anfertigung
von
Geschäfts- und Ädresskarten
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
beliebigen Grösse und Form, vom ein­
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
Buntdruck empfiehlt sich die
LucKärucksrsi Amk Opitz,
(Officin der „Reichspost“)
Wien, YIIL, Strozzigasse 41.
_®_® 9
®®
)
^rurf, awtnuante und.LKrlaa.von Am.br... .Opitz. Verantwortlicher Redacteur Hermann Sikisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 9 ]
147
Wie», Sonntag
Reich-post
1. Juli 1S00
9
KtrrMchter.
Der größte Wiener Bürgermeister.
So hat der christliche Gemeinderath Wiens
Dr. Lueger genannt und ihn darum ins goldene
Buch der Stadt Wien als Ehrenbürger einge­
schrieben. Die „N. Fr. Pr." tadelt das meinem
ganzen Leid-Artikel, aber was sie schreibt, ist
eigentlich nur Begründung für diese
Ehrung. Sie meint, dre verschiedenen Ehren­
bürger, die Wien ernannt, Haynau, Jellecic,
Kempen in der vormärzlichen und nachmärzlichen
Zeit, dann die Ehrenbürger Grillparzer, Roki-
tansky, Hyrtl, Sueß in der sogenannten liberalen
Aera legten Zeugniß ab nicht für das wirkliche
Verdienst, sondern nur für den G e i st der
Zeit, der damals in Wien obwaltete. Das ist
so wahr, daß man es kaum wahrer sagen kann.
Denn daraus folgt, daß die Ernennung Lueger's
zum Ehrenbürger der Stadt Wien eben der
Beweis ist, daß der Geist unseres jetzigen Wien
wieder christlich geworden ist nach der
Jahrzehnte langen Schmach seiner Verjudung.
Aber daraus erklärt es sich auch, daß
das christliche Wien seinen großen Führer
und in so vielen Kämpfen siegreichen
Bürgermeister, den ersten christlichen
und wahren Volksbürgermeister,
noch ehe er von seinem Amte zurücktritt, die Ehre
des goldenen Buches erweist; denn das christliche
Volk Wiens kennt keinen früheren Bürgermeister,
auch nicht Zelinka und Felder, der für das christ­
liche Volk auch nur annähernd das gewesen, was
ihm Lueger war, ist und hoffentlich bis zu seinem
Lebensende als Bürgermeister der Stadt Wien sein
wird. Hoffentlich wird er nicht früher zurück­
treten von seinem Amte, bis ihn der Tod abruft.
Das christliche Wien ist dankbar und zu größerem
Danke hat es nie ein Bürgermeister verpflichtet,
als wie der, welcher das christliche Volk vom
Judenjoch befreit und dem alten christlichen Wien
einen christlichen Bürgermeister und dem Wiener
Volke einen Volksbürgermeister, sowie eine christ­
liche Verwaltung gegeben hat. O ja, die „Neue
Freie Presse" hat Recht: „Der größte Agi­
tator der Stadt Wien trägt die
goldene Kette und kommt in's gol-
d e n e Buch". Treffender läßt sich dieses Ereig-
niß gar nicht motiviren; denn der größte Agitator
für die Befreiung Wiens von der Judenherrschaft
verdient es wie Keiner, Ehrenbürger im christlichen
Wien zu sein. Daß die „Neue Freie Preffe" sich
gezwungen sieht, die Bezeichnung Luegers als des
größten Wiener Bürgermeisters nicht ohne
Verwahrung hingehen zu lassen, ist der
schlagendste Beweis, daß er es ist.
(Nachdruck veriotea.)
Das Edelweiß.
Eine Legende.
Es war am dritten Schöpfungsmorgen; alle
Lichttheilchen waren bereits zusammengeflossen in dem
unendlich weiten Aether, auf der Erde rollten schon
die Wogen der Meere und starr und rauh erhob das
feste Land feinen Rücken.
Gegen die Mitte des Tages machte sich der Herr
auf und wandelte, von seinen Engeln begleitet, durch
die Schöpfung.
Und er sprach: „Die Berge stehen und die
Ströme fließen, aber noch ist die Erde nicht schön
genug, um der Menschen würdig zu sein. Farbe ist
Leben; lasset un» etwas schaffen, daß ihn das Lebe»
freue 1"
Er befahl, und zwei Engel flogen zurück durch
das farbige Bogenthor in den göttlichen Saal und
waren im Nu zurückgekehrt, gefüllte himmlische Schalen
aus den Händen tragend.
Der Herr schöpfte mit seiner Rechten von dem
Inhalte, und ihn in schönem Bogen ausstreuend, wie
ein Sämann sein Korn, schritt er durch die Ebenen
der Tiefe, ging thalaus, thalein an den Usern der
rauschenden Gewässer, an den Rändern der Seen und
Meere, und hinter seiner Ferse fing es an zu grünen
und zu blühen in solcher Pracht, daß selbst die Engel
bewundernd vergaßen, dem Herrn zu solgen.
Ueber das üppige Grün des kurzen Grases erhob
der Klee sein leuchtendes Haupt, auf dem vollen
Stengel entfaltete der Löwenzahn seine reiche Krone,
der Hahnenfuß hielt goldene Schalen empor und neben
der blaßgrünen Blüthe blitzte ein Thautropsen im
Blatte des Mantels unserer lieben Frau, wie eine
köstliche Perle in der Muschel; bescheiden läutete die
blaue Glockenblume, stolz prangte die Nelke in ihren
leidenschaftlich zerschlitzten Blumenblättern und weithin
sichtbar sandte der Salbai seine violetten Aehren aus,
welche fast die Höhe jener beweglichen Gräser erreichten,
deren Rispen, ausgelöst, den Ton der Grundfarbe
widerspiegelten.
Aber der Herr erhob sich, um hinanzuAreiten die
Lehnen der Hügel und die Dächer der Berge, und
Ein gut „abgeführter" Professor.
Universttätsprofessor L o s e r t h in Graz hat
ein Buch geschrieben „Die Reformation und Gegen­
reformation in den innerösterreichischen Ländern im
XVI. Jahrhundert" (erschienen 1898). Dieses Buch
stellt sich als eine geschichtliche Verherr­
lichung des Protestantismus dar. Sie ist es
aber nur dann, wenn das Geschichtliche wirklich
geschichtlich, d. i. o b j e c t i v w a h r ist. Wenn
die Verherrlichung des Protestantismus aber nur
auf Kosten der geschichtlichen Wahr­
heit geschieht, so leistet man damit dem Pro­
testantismus einen schlechten Dienst. Einen solchen
schlechten Dienst hat ihm Professor Loserth ge­
leistet in obigem Werke, das nicht w i r, sondern
ein protestantischer Kritiker als ein durchaus
parteiliches Werk erklärt und dies sein für
einen Historiker vernichtendes Urtheil auch
begründet. In Sybels „Historischer Zeitschrift",
1900, I. Heft, Seite 90 bis 94 finden wir fol­
gende Kritik von Walter Goetz in Leipzig:
„Reiches Material ist in diesem Bande zum ersten­
male erschloffen worden, und ich empfinde eS als
unangenehme Pflicht— aber doch al» eine
aus meinen Anschauungen sich ergebende Pflicht, dem
unzweifelhaft so verdienten Forscher auf diesem Gebiete
sagen zu müffen, daß eine aufrichtige Kritik mit starken
Einwendungen gegenüber dem neuen Werke nicht zu­
rückzuhalten vermag. Der Titel des Werkes entspricht
nicht deffen Inhalts da die entscheidenden Schläge der
Gegenreformation erst seit 1598 unter Erzherzog Fer­
dinand II. erfolgten. Weit mehr aber fällt inS Gewicht,
daß die ganze Gegenreformation allzu
einseitig vom protestantischen Stand­
punkte aus behandelt ist,— einseitig
wenigstens insofern«, als das die Protestanten
Betreffende ganz und gar in den Vordergrund gerückt
wird und eine Darstellung der gleichzeitigen
katholischen Bewegung vollstän­
dig fehlt. Recht und Unrecht, Idealismus und
Bosheit, das Sichnichtverstehenkönnen und nicht Ver­
slehenwollen festzustellen» Licht auch in die dunklen
Triebe der damals Handelnden hineinzubringen, ein
Bild der Zeit, wie wir sie als u n p a r t e i-
i s ch e Beobachter ansehen müssen, ist nicht ver­
sucht worden. Auf welcher Seite trotz aller mensch­
lichen Schwächen und Irrthümer da- weltgeschichtlich
sichergestellte Recht lag, wiflen wir deutlich genug;
wir sind «nS heute dieses Rechtes so übermächtig be­
wußt (Durch diese Betheuerung scheint auch der
Kritiker seinem subjektiven protestantischen Bewußtsein
Ausdruck verleihen zu wollen.), daß wir mit allen
Mitteln der Forschung auch dem Gegner gerecht zu
werden uns bestreben dürfen. Jede Geschichte der
Gegenreformation, die nicht die idealen Momente der
katholischen Bewegung hervorzuheben, die nicht daS—
sei'S auch nur vermeintliche— Recht des Gegners
verständlich zu machen sucht, hat keine Berechtigung,
sich für eine Darstellung von Reformation und Gegen­
reformation auszugeben. Daß die katholisch«
Bewegung auch ein innnere» Leben
wieder grünte und blühte eS hinter ihm, bald demüthig,
bald aber wieder unnahbar zur stolzen Gesellschaft der
Wälder geschloffen aufstürmend, die in ihrem Kreise
kein Fremde- duldet.
Müde wurden die Engel, der Schritt des Herrn
war ihnen zu gewaltig, häufig blieben sie zurück, so
daß er manchem Grunde den Schmuck versagen mußte,
und als er oben stand auf der höchsten Zinne des
Berges, war kein Engel zu sehen und in der Höhlung
seiner Hand lag nur ein Samenkörnchen mehr, da- er
behutsam legte zwischen das Gestein.
Langsam, langsam trieb der Same Wurzel und
Stengel, mühsam inchte die erstere kärgliche Nahrung
im steinigen Boden und wie hatte der Stengel zu
kämpfen, bi» er seine kümmerlichen Blätter, und un­
scheinbaren Blüthen entwickelt« l
Und da geschah eS eines Tages, daß jdie Blume
ihr Auge öffnete und hinabsah in» blühende, sonnen-
lichtdurchfluthete Thal und ihre Schwestern erblickte.
Eine Thräne schwebte auf ihren Wimpern und sie
fing an dem Herrn zu klagen:
„Siehe, o Herr, meinen Schwester» hast Du ge­
geben die Fettigkeit des Boden» und der Sonne
warmen Athem, sie läßest Du blühen am feuchten
Borde der klaren Quelle und am schönen Ufer der
Seen, daß sie ihre Pracht beschauen können im Spiegel
der Wasser. Siehe, ein Stein ist meine Mutter, und
meine Brüder der kalte Sturm und der blendende
Gletscher und meine Stiefschwester ist die Sonne!"
Der Herr aber sprach zu ihr: „Schaue und
entsage!"
Da sah die Blume wieder hinab und fast mußte
sie die Augen schließen, so grell strahlte eS herauf aus
dem Thale, lange, lange. Und sie bemerkte, daß ihre
Schwestern schlaff und welk das Haupt senkten, daß
der feuchte Boden hart und dürr wurde, wie Stein;
und ein finsteres Ungethüm sah sie aufsteigen und
anwachsen in der Gegend, da die Sonne scheidet, und
sie hörte eS brausen und donnern unter ihr und dann
nichts mehr. Und al» sie wieder hinabblickte, wälzten
sich schmutzige Fluthen durch daS Thal und die Hälfte
ihrer Schwestern sah sie zu Boden geschlagen unv
bedeckt mit tausend Wunden. Und wiederum blendete
besaß, daß ihre Kraft doch nicht allein
in der Anwendung von Gewalt bestand,
daß es in ihr auch reine Kämpfer
(und unter den Protestanten auch einzelne recht zweifel­
hafte !) gab, verschwindet in dieser Geschichte der
Gegenreformation dem Blicke." Es habe hervorgehoben
werden müssen, daß der kirchliche Kampf zugleich ein
solcher zwischen der landesfürstlichen und der ständischen
Macht war. (An der Protestantisirung der Steier-
mark hatten die damaligen Feudalherren großen An­
theil). Ferner habe Loserth nur unausgesetzt Actenauszüge
geboten, er haft« ängstlich am Materials, „ein Aus­
breiten olles dessen, was zur Vorarbeit des nach
Durchdringung des Stoffes strebenden Ge-
schichtsschreiberS gehört,— da» ist der Inhalt dieses
Buches". „Könnt' ich", schließt Goetz, „dem Buche
wenigsten» daS eine nachrühmen, daß es g e n a u i n
allen Einzelheiten, musterhaft in
seiner Eigenart sei! Aber wie viele
Einwände sind auch da zu erheben— vor allem
der eine, daß der Verfaffer beinahe stets unsicher
wird, wenn er mit irgend einer Bemerkung aus seinem
Specialgebiete (Allgemeine Geschichte) heraustritt."
Eine vernichtendere Kritik eines Geschichtswerkes
gibt es eigentlich nicht, zumal es sich offenbar um
die Kritik eines entschiedenen Prote^
st a n t e n handelt; derselbe scheint sich aber doch
wenigstens historischen Geist gerettet zu
haben, an dem es den Universitätsprofessor Loserth
so ersichtlich mangelt!
**
Die Gesellschaft des „Wiener Tagblatt".
Jüngst wurde in Wien eine Kindesmörderin
freigesprochen, bloß deshalb, weil ihr Verführer
sie nachher von sich gestoßen hatte, und der Ver­
führer der Schauspielerin Frl. Krall verfiel der
gesellschaftlichen Aechtung, weil er das Mädchen
das er verführt, nachher verlassen hatte. In
beiden Fällen also ist das Urtheil des Gerichtes,
wie das der Gesellschaft, gegen den Verführer ge­
fallen. Das „Wr. Tagblatt" meint nun im
Feuilleton, das sei lediglich ein moralischer Katzen­
jammer, denn im Grunde sei da nur verurtheilt,
was alle Ehemänner thun. Das mag
nun wirklich die Ehemoral jener modernen Lebe-
jünglinge sein, die ihre Geistesrichtung nach
Blättern, wie das „Wiener Tagblatt", bilden und
deren Gcistesrichtung hinwiderum vom „Wr. Tag­
blatt" gehuldigt wird. Diese Gesellschaft ist leider
auch eine sehr zahlreiche. Protestiren
aber muß die anständige Welt gegen die
die eigene Jmmoralität beschönigende Behauptung,
daß diese Jmmoral in der Ehe die allge­
mein herrschende sei. Gott sei Dank, es
gibt noch in Wien, so gut wie anderwärts, eine
andere Auffassung der Ehe und Moral als die
des „Wr. Tagblatt" und seiner Gesellschaft.
Letztere ist die echte I u d e n m o r a l, die christ­
liche Moral läßt nicht die Ehe eine „große
ihr Auge ein Heller Schein, in die Reihen ihrer
Schwestern fuhren tödtende Blitze und entseelt deckten
sie in Schaaren den Boden.
DaS Alle» sah sie und entsagte.
Und wiederum, da sie kaum ihr Haupt über die
Schneedecke gehoben und rings herum Alles grauen­
voll anzusehen war und die Lawinen donnerten, blickte
sie sehnsüchtig hinab zur Stätte der Menschen.
Kinder gingen Hand in Hand die glänzenden Bache
entlang, hüpften in unschuldiger Lust und pflückten
jubelnd ihre Schwestern, Jünglinge und Jungfrauen
flochten Kränz« und legten sie einander um die
glühende Stirn, und Erwachsene hoben irgend ein
Blümlein auf zur Erinnerung; große Feste sah sie
unten ihre ganze Herrlichkeit entfalten, junge Birken
wanderten au» dem Forste und stellten sich in langen
Reihen an die Straßen und Häuser, Blumengewinde
schlangen sich von einem Fenster zum andern, große
Plätze und ganze Gassen waren anzuschauen wie der
Teppich der Wiesen, es war, als ob ein Himmel
Blumen geregnet hätte, Gesang und Duft wirbelte
hinauf bi» zur einsamen Blüthe der Höhen.
Da fing sie von Neuem an dem Herrn zu
klagen:
„Siehe, o Herr, ein Meer der Festfreude hast
Du ausgegossen über meine Schwestern, sie führest
Du von einer Feier zur anderen und mir gibst Du
nichts. Schauerliche Oede umgibt mich und immer
gleich hängt Dein Himmel über mir und heute und
morgen sieht mich Deine Sonne und in unveränder­
licher Ordnung wandeln über mir Deine ewigen
Sterne!"
Der Herr aber sprach zu ihr: „Schaue und
entsage !"
Da sah die Blume hinab und entsetzte sich. Der
erste Zorn und der erste Trotz wüthete in der Un­
schuld, zerstampft und niedergewälzt hauchten die Blumen
der Thaler ihre Seele auS, zerriffen fielen die Kränze
von den Locken der Jugend und ängstlich mied diese
die Zeugen reiner Gesinnung, während die heiße
Flamme der Leidenschaft um Schläfe und Wangen
lohte. Achtlos gieng der Mann an den Blumen seiner
Kindheit vorüber, und der Greis erinnerte sich ihrer


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 10 ]
I
Wien, Sonntag
ReichSpost
r. Juli 1900
147
Lüge zwischen Mann und Frau" sein. Wohl aber
ist für unS von Interesse, die Ehemoral dieser
Gesellschaft von dem competenten K e n n er, dem
Feuilletonisten des „Tagblatt", unS schildern zu
lassen.
„Auch die öffentliche Meinung hat in diesen Tagen
einen ähnlichen flammenden Protest gegen die Moral
abgegeben, die uneingestanden, aber fast aus­
nahmslos in unserer Gesellschaft zwischen Mann
und Weib herrscht. (Folgt die Gejauchte Krall.) Auch
hier (wie ein Fall der freigesprochenen KindeSmörderin)
stehen wir vor derselben Erscheinung. Das heim­
liche Verbrechen, welcheS Alle be­
gehen, war durch die Unklugheit eines Einzelnen
und durch einen tückischen Zufall zu einem öffentlichen
Scandal geworden, und plötzlich waren Alle in der
Verurtheilung einer Moral einig, z u d e r s i« s i ch
im gemüthlichen Rauchzimmer mit
unbedenklicher Frivolität bekennen.
So lange die Besiegung eines WeibeS, ihre Unter­
werfung unter die Gelüste eines Mannes als eine That
gilt, der sich die Jünglinge untereinander
rühmen, haben sie kein Recht, überrascht zu sein,
wenn eins ihrer Opfer unter allgemeiner Empörung
auf der Wahlstatt verblutet. Auch die Entrüstung, die
den Verführer der unglücklichen Schauspielerin er­
reicht und getroffen hat, ist nichts Anderer, als «in
moralischer Katzenjammer der M ä n«
ner und der ganzenGesrllschast. Seine
Handlungsweise verdient gewiß den herbsten Tadel,
aber das Princip, welcher er ungeschickt und brutal
rcnug in die Praxis übertragen hat, ist durchaus nicht
seine Erfindung, im Gegentheil, man erkennt eS—
und dar ist die schwerste Tragik dieses Falles, als die
gemeinsame Mänermoral, gerade
der besten Kreise!"
Der besten Kreise! Was für Kreise
das sind, ist klar; denn die Herren vom „Wr.
Tagblatt" werden es doch nicht auf sich sitzen
lassen, daß sie nicht in den „besten Kreisen" ver­
kehren. Ihre Gesellschaft ist die Judengesellschaft,
deren Moral ist diese Männermoral, das
Gegentheil der christlichen Moral. Wenn das
Blatt heute selbst einen Katzenjammer über diese
Moral empstndet und schließlich schreibt: „daß
unter den Problemen der Zukunft eine Revision
der Beziehungen zwischen Mann und Weib zu den
dringendsten gehört", so wollen wir ihm den Weg
zeigen, wie dies Problem zu lösen ist, man kehre
einfach zur christlichen Moral zurück!
Aber die Juden des „Wr.Tagblatt" wollen
nicht mehr. weil seine Brust leer geworden war. Vom
Thale herauf trug daS Echo den Mißton Empörender
Gemeinheit.
DaS alles sah die Blume und entsagte.
Die Zeit wuchs und auf einmal bemerkte die
Blume unter ihr das Durchcinanderwogcn der Mengen,
wie die Hast der Wolken im Winde, Schatten lösten
sich ab von dem wirren Knäuel und schwebten auswärts
den Berg hinan. Je höher sie kamen, desto deutlicher
wurde ihre Gestalt, die Glieder rundeten sich, freier
wurde die Bewegung und hochentzückt ließen sie sich
einzeln nieder bei den Schwestern der EiZblume» priesen
deren Schönheit und Dust, womit einst der Herr sie
reicher begabt, als ihre Genossinnen im Thale, aber zu
ihr, der Verlassenen, stieg Niemand empor.
Da begann sie dem Herrn zu klagen:
„Warum sind meine Schwestern schön! Zu meinem
Schmerze hast Du mich geschaffen, o Herr, und schwer
liegt Deine Hand auf mir. Zu mir herauf führt kein
Pfad und mein Stern leuchtet keinem Auge!"
Der Herr aber sprach zu ihr: „Schön ist, war
um seiner selbst willen gefällt, und ich sage Dir, Du
bist schön! Entsage und harre!"
Immer weiter und höher hinaus trieb die Unrast
der Menschenbrust ihre Opfer, jede neu entdeckte Blume
wurde mit endlosem Jauchzen begrüßt, die Ahnung
herrlicherer Funde entzündete den Muth und ließ alle
Gefahren verachten. Endlich glückte cS einem scharfen
Auge, die Götterblume am Rande einer schwindelhohen,
prallen Felsenwand zu erspähen. Mit fieberhaftem,
ungezügeltem Eifer wurde der Weg gesucht und keiner ge­
funden, tollkühne Wagehälse stürzten mit zerschmetterten
Gliedern in den Abgrund, ohne auch nur in die Nähe
deS Juwels gekommen zu sein.
Die Blume bebte, aber sie hatte entsagen gelernt.
Da sah sie einmal, als die Morgenröthe die Gipfel
der Berge küßte, eine wundersame Gestalt im Sturm­
ichritt der Liebe die Hänge heraufsteigen. Sie zitterte.
DaS Haupt des Nahenden hob sich kühn zum Himmel
empor und sein Blick suchte durch dar Firmament zu
dringen. Kein Hinderniß hielt ihn auf, Gestrüpp und
Gestein rissen sein Gewand in Stücke, aber diese ver­
wandelten sich in Roseuwolken und schwammen still
und schimmernd durch den Aether, die Wunden seiner
Füße leuchteten wie Rubinen und mehr von Fittichen
getragen, als steigend, errang er die Höhe. Fast ver­
ehrend bückte er sich nach dem ärmlichen Blümlein,
pflückte eS mit den Worten: „Der letzte Gruß der
Erde und der erste Gruß an der Pforte der Seligkeit"
und legte selig lächelnd dar Edelweiß an seine Brust.
ES war der erste Heilige.
Reine Entsagung ist die Krone aller Tugenden
und blüht nur auf den unsichtbaren Höhen der
Menschheit.
just daS nicht, die „gemeinsame Männermoral
der besten Kreise" pflegt und cultivirt Niemand
mehr als die Judenpresse. Wenn sie sich einmal
anders ausdrückt, so ist das eben— Katzen­
jammerstimmung. In derselben schmeckt dem Juden
auch der— H ä r i n g.
*
**
Endlich berichtigt sie!
Die „Arbeiter-Zeitung" natürlich. Gar rasch
war sie bei der Hand, dem Bruder Pförtner in
Neumarkt bei Bozen eine Menge von Sittlich-
keitsdclicten anzudichten. Als sich aber heraus­
stellte, daß der Bruder einfach verleumdet worden,
so daß seine Entlassung aus der Haft verfügt
wurde, ohne daß man überhaupt Klage gegen ihn
erhob, da bedurfte es noch langer Mahnungen
und endlich einer Berichtigung auf Grund des
Preßgesetzes, bis sich die „Arbeiter-Zeitung" ent­
schloß, dem verleumdeten Bruder Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen. Aber selbst jetzt muß
sie noch den Rückzug maskiren, indem sie sich
hinter dem breiten Rücken der „Bozener Ztg."
verkriecht. Dieses Blatt hat auch die Berichtigung
des Capucinerguardians bringen müssen, fügte
aber hinzu:
„Der Herr Guardian behauptet, daß der Psörzner
nur verleumdet worden fein soll. Aber wer die öster­
reichischen Verhältnisse kennt, weiß sehr wohl, daß
keinGendarmeSwagrn wird, auf eine
„Verleumdung" hin, einen OrdenSangehörigen zu ver-
haften. Die Verhaftung erfolgte erst, nachdem der
betreffende Gendarmeriepostenführer durch etwa vier­
zehn Tage eingehende Erhebungen gepflogen hatte, und
nachdem etwa 20 Knaben einvernommen worden waren,
von denen drei in bestimmter Form aussagten. Am Tage
nach der Verhaftung fuhren der Pfarrer von Neumarkt
und der Guardian der Klosters nach Bozen, um hier
für den Verhafteten zu interveniren. AIS Ergebniß
dieser „Intervention" unterblieb die Aus­
lieferung deS Pförtners an daS Kreis­
gericht in Bozen, ja eS wurde sogar der Pförtner
auf freien Fuß gesetzt. Daß er aber vom
Gericht vollkommen freigesprochen wurde, ist nicht
wahr, da eine Hauptvcrhandlung in dieser Angelegen­
heit überhaupt noch nicht stattgefunden hat."
Glaubt die „Bozener Ztg." und die „Arbeiter-
Zeitung" wirklich, daß wenn nur ein Anlaß zum
Verdacht nach der Voruntersuchung übrig geblieben
wäre, der Bruder nicht vor Gericht gezogen
worden wäre? Weil man den Bruder nicht mehr
verleumden kann, verleumdet man die Polizei.
Warum nicht ehrlich gestehen, daß man dem
Bruder Unrecht gethan?! Ist das so— schwer?
Eine Karsrrhuldigung.
Vor den Thoren des Schönbrunner Schlosser
spielte sich am Donnerstag Abends eine imposante
Kaiscrhuldigung ab. Diesmal hatten die Veteranen und
die niederösterreichifchen Sänger das Wort.— Schon
stundenlang vor Beginn der Feier fluteten dichte
Mcnfchenmengen durch die Straßen gegen Schönbrunn
und schon lange vor 7 Uhr bildeten sich in den
Straßenzügen, durch die der Marsch der Veteranen
gehen sollte, festgeschloffene Spaliere von Zuschauern.
Während sich die 30.000 Veteranen auf der Schmelz
versammelten, wo eine Unmasse hölzerner Tafeln die
SammlungSorte der fünf Treffen und deren
50 Sectionen anwiesen, hatten sich über 4000 Sänger
im Schönbrunner Schloßhofe vor der Terrasse geschaart.
Eine Unzahl prächtiger Fahnen, von schneidigen
Fahnenjunkern getragen, die vielen Uniformen und die
Toiletten der Damen gaben ein ungemein frischer, an-
muthendeS Bild, daS von der schönen Scenerie der
SommerabendS noch gehoben wurde. Vor dem Schloß-
hvseingang stand das kaiserliche Zelt, reichumgeben mit
Blattpflanzen und ringsherum in großen Kreisaus­
schnitten die Tribünen, denen sich noch eine ganze Reihe
längs der Straße anschloß.
Gegen '/,8 Uhr verkündete Trvmmelschlag die
Anfahrt der einzelnen Mitglieder deS kaiserlichen HauseS,
die über die blaue Stiege sich zur „Großen
Gallerte", dem herrlich erleuchteten Saale hinter der
Terrasse begaben und es war noch nicht 8 Uhr, als
brausende Hochrufe den Monarchen, der begleitet von
zahlreichenMitgliedcrn, aus der Terrasse erschien, begrüß­
ten. Von Mitgliedern deS Kaiserhauses waren anwesend:
Frau Erzherzogin Elisabeth Marie, Erzherzog Frarn
Ferdinand, Erzherzog Otto und Gemahlin, Erzherzogin
Maria Jofepha, ferner die Herren Erzherzoge Ferdi'
nand Carl, Ludwig Victor, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand und Leopold Salvator, Erzherzogin Bianca,
Erzherzog Franz Salvator, Erzherzogin Marie
Raineria, Erzherzog Friedrich, Erzherzogin Jsabella mit
zwei Töchtern, Erzherzogin Maria Theresia (Gemahlin
deS Erzherzogs Carl Stephan) und die Erzherzoge
Eugen, Joseph. Joseph August Rainer.
Der Kaiser, der die Campagneuniform trug. führte
die Erzherzogin Maria Jofepha am Arme. Er trat
hart an die Ballustrade und verfolgte aufmerksam dir
Entwicklung der prächtigen Scene zu seinen Füßen.
Die Serenade der Niederösterreichischen Sängerbundes,
geleitet vom Bundeschormeister K i r ch l, fetzte mit
dem Vortrage des ungemein weihevollen Hymnus von
Herzog Ernst von Coburg ei», dem Schubert's schöner
Chor „Die Nacht" und Franz Mayr's „Wie die wilde
Ros' im Wald" und zum Schlüsse das Kaiserlied
folgte.— Der gewaltige Chor der 4000 Sänger
drang in harmonischer Stärke durch den stillen Abend,
abgelöst durch jubelnde Hochrufe.
Nach der Serenade begab sich der Monarch in
den Hof, wo ihm die Functionäre deS Sängerbünde»
vorgestellt wurden, die Seine Majestät der Kaiser
durch äußerst huldvolle Ansprachen auszeichnete.
Der Kaiser war überrascht, zu hören, daß nur eine
einzige Probe der Stadt- und Landvereine statt­
gefunden habe und äußerte sein volles Lob über die
Vollkommenheit der Vortrüge. Aus die Frage des
Kaisers, wie viele Vereine dem Bunde angehören und
wie viele Sänger mitwirkten, sagte Herr BundeS-
präsident H o f m a n n: 214 Vereine mit 6623 Mit­
gliedern, von welchen 4600 Mitglieder anwesend seien.
— Zu dem Vicepräsidenten I a ks ch sagte der Kaiser:
„Sie haben sehr schön gesungen. Daß so viele Sänger
mit solcher Präcision singen können?" Durch das
Spalier der Fahnenträger schritt der Kaijer nun gegen
das Kaiserzelt vor dem Schloßhose, neben dem sich
auf den Tribünen die Minister, Bürgermeister Doctor
Lueger mit den beiden Vicebürgermeistern und mehrere
christlich-sociale Abgeordnete, zahlreiche Mitglieder des
AdelS und hohe Militärs eingefunden hatten. Der
rosig gefärbte Abendhimmel, der sich in hellen Tinten
von den Umrissen der Höhen von Rudolfsheim abhob,
gab dem Bilde einen großartigen Hintergrund, und
eine Zeit lang hatte eS den Anschein, als ob ein rosiger
Regenbogen sich hoch über dar Kaiferzelt spanne. Von
den Hietzinger Straßen verkündeten jetzt Hornsignale
den Anmarsch der Veteranen. In breiten Colonnen,
10—20 Mann tief, rückten die Wackeren heran; trans­
parente Tafeln bezeichneten ihre Zugehörigkeit zu den
einzelnen Vereinen; die fünf Treffen trugen verfchieden-
färbige Lampions. Unter stürmischen Hochrufen d-fi-
lirtcn sie vor dem Kaiferzelt in strammer Haltung;
besonder- fielen durch ihre prächtige Haltung die ehe­
maligen Garde-Unterojficiere und die Feuermehren
auf. Der Kaiser sah stehend dem langen Vorbeimarsch
der Fackelträger zu, ununterbrochen grüßend und
freundlich lächelnd; man bewunderte die Frisch- und
Lebhaftigkeit, mit der der greise Monarch auch diesmal
wieder während des anderthalbstündigcn Actes aus­
harrte.— Nachdem der letzte Mann defilirt war,
schritt der Kaiser aus die Arrangeure des Zuges zu,
und sprach dieselben in freundlichster Weise der Reihe
nach an. Zum GM. Ritter v. M i n g a z z i sagte
Se. Majestät: Ich danke Ihnen sehr für die schöne
und patriotische Ovation. Sie hat mir sehr gut ge­
fallen, daS stramme Defiliren der einzelnen Vereine
war ausgezeichnet.— Zum Stadtrath Hraba be­
merkte der Monarch: „Es hat mich wirklich sehr er­
freut, daß die alten Soldaten so stramm marfchirten
und in so großer Anzahl ausgerückt waren."—
Stadtrath H r a b a erwiderte: „Majestät, wir haben
aller Mögliche gethan, war in der kurzen Zeit möglich
war. Die Soldaten sind stramm gewesen. Anderthalb
Stunden mußten sie marfchircn und eine Sruilde
wurden sie vorher ralliirt."— Den Gemeinderalh
Schedifka befragte der Kaiser, wie viel Mann
freiwillige Feuerwehren ausgerückt feien. Polizei-Ofsicial
Neugebauer, der gleichfalls durch eine huldvolle An­
sprache ausgezeichnet wurde, antwortete, daß Alle, die
heute dem Kaiser zugejubelt haben, hoffen, auch zum
80. Geburtstage vor Sr. Majestät zu defiliren. Der
Kaiser antwortete lächelnd: „Achtzig Jahre!-
Da ist man ja schon ein alter Mann, der Siebziger ist
auchLenug."
Nach '',10 Uhr war die eindrucksvolle Feier zu
Ende und der Kaiser kehrte durch den Schloßhof
zurück, gefolgt von den enthusiastischen Ovationen der
PublicumS.— I» zahlreichen Gastlocalen wurde
hieraus noch der schöne patriotische Abend im Kreise
der einzelnen Vereine gefeiert und eS war nach
Mitternacht, als daS Straßsnbild erst wieder fein ge­
wöhnliches AuSfehen bekam.
Müllertag für Niederöstcrreich.
Der niederösterreichische Müller»
Verband hat am 29. d. in Wien feine JahreS-
Versammlung abgehalten, wobei zu den das Müller-
gewerbe bedrohenden Zeit-Strebungen auf's Neue
kräftig Stellung genommen wurde.
Nach der Begrüßung erstattete zunächt den
Thätigkeitsbericht ver Vorsitzende, der es als Haupt-
erfolg deS Verbandes bezeichnete, daß endlich der
ungarische Mahlverkehr, dieser schnöde
Mißbrauch für die ungarischen Großmühlen, unwider­
ruflich gefallen fei und wohl keine österreichische Re­
gierung mehr wagen werde, diese Concejsion in Ungarn
auf's Neue zu machen.
Im Namen des Bürgermeisters von Wien, Dr.
Lueger, begrüßte Stadtrath Weffely den Verband-tag
und erklärte, daß die Wiener Gemeindevertretung die
berechtigten Forderungen der Müller auf's Thunlichste
unterstützen weide. Nach diesem wurde der Jahres-
und Cassabericht geprüft und die Ergänzungswahl in
die VerbandSleitung vorgenommen. Gewählt wurden:
Josef Eber (Grafenwörth), Josef HaSlinger
(Baumgarten), Jgnaz Hufnagel (Tautcndorf), Franz
Klug (Trumau), Johann Mutier (Rofenburg), Franz
Polsterer (UnterwalterSdorf), Vincenr Weber und
Johann Puffer (Herzogenburg) und Adolf Wimmer
(Obergrafendorf).


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 11 ]
147
Wien, Sonntag
Reich-post
1. Juli 1900
11
Nach diesem begannen die eigentlichen Verhand­
lungen. Präsidialmitglied Führich besprach die Lage
der österreichischen Mühlenindustrie, die sich bessert.
Die Aushebung des ungarischen M a h l v e r k e h r eS
sei der Anbruch einer neueren besseren Zeit sür die
österreichische Mühlenindustrie. Wenn die Pester Groß-
mühlen di-serhalb Verminderung ihres BetriebeS
planen, so sei dies nur zu begrüßen. Die österreichische
Mühlenindustrie habe den Concurrenzkampf mit jenen
UngarnS trotz der ungleichsten Bedingungen überdauert
und keine Macht werde die von den Pester Groß-
mühlen geforderte Wiedereinführung des Mahlverkehres
mehr zugestehen, zumal selbst die ungarische Land-
wirthschaft sich auf'S Entschiedenste dagegen wehrt. Die
österreichische Regierung möge auch in Zukunft ihr
Wohlwollen der österreichischen Mühlenindustrie zu­
wenden.
Dann referirte das Vorstandsmitglied Franz Klug
über die Aufhebung des Terminhan-
d e l S in Getreide, worauf eine Resolution beschlossen
wurde, in welcher der Vorstand beauftragt wird, so­
fort an die Regierung mit einer Eingabe heranzu­
treten, in welcher die Reorganisation der Fruchtbörse
im Sinne des AgrarprogrammS der Centralstelle zur
Wahrung der landwirthschaftlichen Interessen bei Ab­
schluß der Handelsverträge gefordert wird.
In Sachen des bereits in Behandlung stehenden
autonomen Zolltarifs wurde nach leb­
hafter Debatte einstimmig der Beschluß gefaßt: »ES
ist an die Regierung mit der Bitte heranzutreten, bei
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge bezüglich
der Artikel Getreide und Mahlproductc so vorzugehen,
wie dem Handelsministerium der niederösterreichische
mühl'nverband die Zölle schon früher gewünscht habe.
Wenn aber die anderen Staaten zum Schutze ihrer
Landwirthschaft oder ihrer Mühlenindustrie noch weiter­
gehende Schutzzölle beantragen, beziehungsweise ein­
führen, dann solle auch Oesterreich-Ungarn dieselben
Schutzzölle in Anwendung bringen. ES möge ein
Maximal- und Minimaltarif aufgestellt werden, der
als Grenze aller zulässigen Concessionen beim Abschluß
der neuen Handelsverträge zu gelten habe.
Berbandsfecretär Verkovics behandelte weiter- die
Reform des WafferrechtSgefetzxS. Man beschloß, von
der Regierung zu verlangen, daß sie von einer zeit­
lichen Beschränkung der WasserrechtSbcwilligungen
abstehe.
Endlich nahm der Verband Stellung zur Frage
der landwirthschaftlichen Genossenschaft-- Mühlen.
Vorstandsmitglied K a f p a r e k besprach die Con-
currenz, die dem Müllerstande aus den genossenschaft­
lichen Lagerhäusern und Mühlen erstehe, in abwehrender
Art. Nach ihm greisen damit die Bauern in die Interessen­
sphäre anderer Geschäftsleute und Industriellen ein,
ohne sich selbst eine Hilfe zu bringen.
Vorstandsmitglied Führich bemerkte, daß eS
für den Landesausschuß schwer sei, beim Kampfe der
verschiedensten Interessengruppen die richtige Mitte ein­
zuhalten. Gegen die vom Referenten erwähnten Uebel-
stände sei Abhilfe getroffen worden. In Niederöster-
reich bestellen bloß drei GenoffenschaftSmühlen, und der
Landesausschuß habe ihre Subvcntionirung abgelehnt,
weil solche Unternehmungen den Rahmen des land­
wirthschaftlichen Genossenschaftswesen- überschreitet.
Daraus wurde eine Resolution im Sinne der Rede
Kasparck's zum Beschlusse erhoben.
Das IV. Gründungsfest des Christlichen
Wiener Frauenbundes
veranstaltet am 29. d. M. in Weigl'S Dreherpark und
Katharinenhalle, nahm einen in jeder Hinsicht glänzen­
den Verlauf. Schon vor 3 Uhr hatten sich viele Be­
sucher cingefunden. Der Besuch steigerte sich in den
Nachmittags- und Abendstunden von Minute zu Mi­
nute. Unter den Anwesenden bemerkten wir: Den
Bürgermeister Dr. L u e g e r. den Vice-Bürgermeister
Dr. N e u m a y e r, die Abg. G r e g o r i g und
B ä r t l, die Gemeinderäthe Fiedler und S w v-
b o d a, den Grafen Colloredo- MelS,
Pfarrer L a u x, Professor W e eb e r rc., ferner
Vertreterinnen der christlichen Frauenbünde aus
Linz, Trieft und Mödling. DaS Programm wurde ex«
act durchgeführt. Reiche» Beifall fanden besonders die
Concert-Pie?en der Capelle Z i t, ferner die Vortrüge
des DamengesangSchoreS, das• seine Nummern mit
Präcision zum Vortrag brachte. Unterhaltend wirkte
eine Reihe heiterer Darbietungen, Couplets, ein
komisches Quartett. ausgeführt von Herren, so­
wie die humoristischen Vortrüge deS Schauspielers
R a k o w i t s ch vom Kaiser JubiläumS-Theater
Großen Anklang fand auch eine dem Bürgermeister
Herrn Dr. Luegcr gewidmete und von Frau Hinter-
egger vorgetragene Ballade „Der Ehrenmann
v o n W i e n". Im Garten ergötzte sich Jung und
Alt an der secessionistischen Rutschbahn und den
Wiesenspielcn. Ein provisorisch errichteter Tanzboden
bot Gelegenheit, auch diesem Vergnügen sich hin­
zugeben. Gegen 7 Uhr hielt die Präsidentin des
Frauenbundes Frau P l a t t e r in der Katharinen­
halle eine Ansprache, in der sie ihrer Freude über den
zahlreichen Besuch Ausdruck gab und alle Anwesenden,
besonders Herrn Bürgermeister Dr. Lueger, aufs
Freundlichste begrüßte. Die Präsidentin verwies dabei
auf die Idee der Ausbreitung des christlichen Frauen­
bundes selbst in anderen Städten und führte als
Beispiele Troppau, Laibach Graz, Trieft an.
Sie erinnerte an den Sieg der christlich-socialen Sache
bei den Gemeinderathswahlen und gedachte zum
Schlüsse in warmen Worten unsere- Monarchen.
Vicepräsidentin Frau BrSkowSkh verlas dann
die eingelaufenen Telegramme, worauf Bürgermeister
Dr. Lueger daS Wort ergriff. Er dankte für die
Einladung zu diesem Gründungsfeste, der er mit
Freude gefolgt sei. Er betonte weiter, daß der Christ­
liche Frauenbund zu seinen Lieblingsschöpfungen gehöre.
Er dankte auch den Frauen für den Eifer, mit welchem
sie für die Jntereffen der christlich-socialen Sache bis­
her eingetreten seien und schloß mit dem Rufe: „Der
Christliche Frauenbund lebe hoch!" Den Schluß der
Feier bildete ein Feuerwerk.
Militär-Beteranentag.
In der Volkrhalle deS RathhauseS fand am
29. Juni der vom österreichischen Militär-Veteranen-
ReichSbund einberufene Militär-Veteranentag unter Be­
theiligung einer großen Zahl von Vereinen aus ver-
schieden«» Theilen der Monarchie statt. Den Vorsitz
führte der Präsident des Reichsbundes Generalmajor
i. P. M i n g a z z i. Derselbe betonte in der Eröff­
nungsansprache, daß er die Versammelten „Kameraden'
nennen wolle. Veteranen fei nicht der zutreffende Titel.
„Wir Alle sind Kameraden. Wir haben einen Gott,
einen Kaiser und ein gemeinsame- Vaterland. Der
„Veteran" muß verschwinden, er hat nicht den Anklang,
den er verdient. Veteranen sind nur wir Alte in jedem
Verein, die den altösterreichischen Gedanken erhalten
und ausbilden sollen, die dafür Sorge tragen, daß
der junge Mann, wenn er seine dreijährig« Dienst­
zeit absolvirt habe, nicht verderbe. Wir sind Sol­
daten im Bürgerrocke. Der passendste Titel wäre
künftig Militär- oder KameradschaftS-
verein." (Zustimmung.) Der Vorsitzende gedachte
nun deS vorgestrigen Huldigungs-Fackelzuge» und be­
zeichnete die Worte deS Kaisers als den größten Lohn
der an der Huldigung betheiligten Vereine. Die Ver-
Handlung-gegenstände betrafen Fragen der Organi­
sation, deS Standesinteresses und der WohlfahrtS»
einrichtungen. Die Vcteranen-Vereine sollen ver­
schwinden, an ihre Stelle sollen mächtige Mili­
tär- oderKameradschaftS-Bereini-
g u n g e n treten. Diese Organisation hätte vor
Allem den Zweck, ein« wirksame Abwehr gegen anti-
patriotische Strömungen zu bilden, sie soll dazu dienen,
den Nationalitäten- und Racenkampf zu beseitigen.
(Lebhafter Beifall.) Zum Schlüsse wurde dar Prä­
sidium unter lebhaften Loyalitätskundgebungen er­
mächtigt, ein Huldigung-telegramm an den Kaiser
abzusenden.
Der Schlußcommers der kathol.-acad.
Verbindung „Norica."
ES war ein bewegtes Semester, da» gestern für
„Norica" feinen Abschluß fand, reich an Anfeindung,
aber auch an Ehre, und dieser Rückblick gab dem
gestrigen SchlußcommerS ein eigener Gepräge. Die
jungen Kämpen, die den Stand der Katholicismus an
der Hochschule zu vertheidigen hatten, nicht gegen die
Waffen der Geistes, sondern gegen die brutale Politik
der Elbogen und Knüttel, hatten in diesem Semester
auch schönen Lohn gefunden, durch die rückhaltlose
Anerkennung seitens der christlichen Intelligenz
von Wien und weit in Oesterreich und besonders
auch durch die großartige Ehrung, welche zwei hochherzige
Frauen unsere- Kaiserhause-indie huldvolle
Spende eines prächtigen Fahnenbandes legten. Als sie
sich gestern zum letzten Male für dies Semester unter dem
Scepter de- Comments zusammenfanden, erwiesen u. A.
al» Gäste der Verbindung die Ehre ihrer Anwesenheit,
Sectionsrath Schumacher, Dr. Gentillini, Dr. Freiherr
von Riccabona, Dr. Hößlinger, viele alte Herren u. A.
Die Finkenschast war in großer Zahl vertreten, darunter
manch' hoffnungsvolle- „Spcfüchslein." Der CommerS
eröffnete für die Zukunft der Verbindung
schöne Aussichten. Noch bevor der letzte
Fuchs des Jahres die Burschenfarben erhielt, wurden
vier neue Füchse recipirt. Eine Reihe steht noch in
AuSsicht. Und wem wird Norica diese Zahl zu danken
haben? Nicht zum wenigsten ihren Gegnern, welche
mit ihren maßlosen Angriffen die unwillkürliche
Sympathie für die Schaar unter Vielen erweckten.
Welch' herzliche Freundschaft in der Verbindung
herrscht, daß bewiesen die wehmüthigen Scheidegrüße
jener BundeSbrüder, die gestern Abschied nahmen, um
in ihre Heimat, nach Norden und Süden Deutsch­
lands und Oesterreich zu ziehen. Wir können die lange
Reihe trefflicher Reden nicht skizziren; manch mann­
haftes, kerniges Wort wurde gesprochen und
der Schläger des Präsidium-, der mit scharfen Striche
«Silentium» commandirte, kam nie zur Ruhe; aber
auS jedem Worte leuchtete die Freude hervor, daß
„Norica" das Auge zu ihren Leitsternen: „Religion,
Vaterland, Freundschaft" erhebe« könne mit dem Be­
wußtsein, die Pflicht erfüllt zu haben. Der stimmungs­
volle CommerS schloß mit einer frischen Exkneipe, in
der alter, lieber Studentenhumor die köstlichsten
Blüthen trieb I Frohe Ferien!
Kirchliches.
— Bischof P. Bcnziger. Der Carmeliten-
OrdenSpriestcr P. AloiS B e n z i g e r, Sohn des ver­
storbenen LandammanS Adelrich Benziger in Einsicdeln,
wurde vom Heiligen Vater zum Bischof ernannt.
P. AloiS steht im Alter von erst 35 Jahren und hat
sich alS Secretär des päpstlichen Delegaten sür Indien
erfolgreich verdient gemacht.
Bischöfliche Visitation. Morgen, den 1. Juli
unternimmt Weihbischof Dr. Schneider eine cano-
nifchc VisitationS- und FirmungSreife in der Wiener
Erzdiöcefe. In A f p e r s d o r f ist am 2. Visitation
und hierauf die Ausspendung der Firmung. Am
3. Juli weilt der Bischof in Mittergrabern, am 4. in
Straning und am 5. in Maißan, worauf die Rück­
fahrt nach Wien erfolgt.
— Mariazeller Wallfahrt. Am 4. August d.
findet unter Führung de» hochw. P. Remigiu»
R«ez O. F. M. die Mariazeller-Wallfahrt deS
Klosterneuburger Mariazellerver-
eine» statt in Verbindung mit dem alljährlich von
der Franziskanerkirche ausgehenden Arbeitervereine
„Austria", den Wallfahren auS Liechtenthal und Nuß-
dorf. Die Wallfahrt dauert Heuer nur n i e r Tage.
Nähere Auskunft in den Plakaten und bei P. RemigiuS
Ruez, FranciSkanerplatz, Cooperator Liebewein, Lichten-
thal, Frau Anna Riedl, Nußdorf, Hochw. Herr Stadt­
pfarrer Klosterneuburg.
Arfietterbenirgimg.
. Ländliche Hilfsarbeiter aus Oester­
reich? Aus Ulm in Württemberg wird uns
mitgetheilt, daß dort da? Arbeitsamt sich den
Landwirthen gegenüber bereit erklärt habe, bei
einigem Entgegenkommen ihrerseits dem Mangel
an landwirthschaftlichen Arbeitern durch
Herbeiziehung von Arbeitern auS
Stetermark und Niederösterreich möglichst
abzuhelfen. Dabei liegt wohl Unkenntniß oder
falsche Information zu Grunde. Niederösterreich
und Steiermark haben selbst keinen Ueberfluß an
landwirthschaftlichen Hilfsarbeitern, seit der Zuzug
nach den Städten den vergnügungssüchtigen Theil
der ländlichen Jugend ergriffen hat.
Christlich-socialer Arbeitcr-Neformverei«
für Niederösterreich. Donnerstag, den 5. Juli,
Abends 8 Uhr, findet in der Centrale, 16. Bez., Appen-
platz 8, Brunner's Restauration, ein« große Festcomite­
sitzung statt, wozu die Mitglieder derselben ersucht
werden, bestimmt zu erscheinen.— Samstag, den 30. d.,
Abends ",9 Uhr in Bucher's Einkehrgasthaus, S. Bez.,
Liechtensteinstraßc Nr. 133, christliche Versammlung.
Redner: Herr AloiS Gollen und Herr HanS Hraby.
Christliche Parteigenossen, erscheinet zahlreich!— Sonn­
tag, den 8. Juli findet ein Ausflug nach Gersthof
statt. Zusammenkunft Horuyk's Gasthaus, 18. Bezirk,
Herbeckstraße 39, um 3 Uhr Nachmittag. Für Unter­
haltung ist bestens gesorgt.— Sonntag, den 15. Juli,
Ausflug zu den Pafsionsspielen nach EibeSthal. Karte
sammt Eintritt und Fahrt fl. 1°80.
Verein christlicher Arbeiter und Arbeite­
rinnen „Austria". (OrtSgruppe Leopoldstadt.) Sonn­
tag, den 1. Juli: Corporative Theilnahme an der
Doppel-Fahnenweihe des Wiener Christlichen Frauen­
bundes. OrtSgruppe Leopoldstadt-Brigittenau.Zusammen-
kunft 1 U 8 Uhr Früh im VereinSlocal.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
Gehilfen- und -Gehilfinnen NiederösterreichS.
Theilnahme an der Doppel-Fahnenweihe deS Wiener
Christlichen Frauenbundes (Ortsgruppe Leopoldstadt-
Brigittenau) am Sonntag, den 1. Juli. Zusammen­
kunft 8 Uhr Früh bei Herrn Straß», 2. Bez., Wallen-
steinstraße 80.
Christlicher ArbeiterbildungSverein „Einig­
keit". Die OrtSgruppe Mieden veranstaltet am 8.,
eventuell am 15. Juli einen Ausflug nach Mistelbach,
von daselbst Fußpartie nach Eibesthal, dort gemein­
samer Mittagessen und Nachmittags Besuch der Vor­
stellung im dortigen PassionSschauspiclhaufe. Jene Mit­
glieder, welche sich an dem Ausfluge betheiligen wollen,
werden ersucht, sich Samstag Abends im VereinSlocalr
melden zu wollen. Abfahrt Wien StaatSbahnhof 6 Uhr
40 Min., eventuell 9 Uhr 15 Min. Früh. Nähere
Auskünfte ertheilt die VereinSleitung.
Auf dem internationalen Bergarbeiter-
eongrefi in PariS wurde zum Schlüsse eine Reso-
lution angenommen, in welcher die versammelten
deutschen, englischen, belgischen und französischen Ar­
beiter dem Wunsche nach Beendigung des nur capita-
listijchen Interessen dienenden südafrikanischen Krieges
Ausdruck geben.
Theater, Kunst und Mustk.
— nennmes «oirsryearer. Morgen Sonntag
führen die Schlierfeer „Almenraufch und
d e l w e i ß" und Montag
S ch l i e v f e t“ auf.
„’s Liferl von
— JnftrnetionScurS für katholische Kirchenmusik.
Wir werden gebeten zu veröffentlichen, daß im Vorjahre
daS Ministerium für Cultur und Unterricht mit Erlaß vom
30. Juni 1894 Z. 17444 einen Lehrer eine Unterstützung
von 60 X zur Theilnahme am Curfe gewährt hat. Die­
jenigen, welche Heuer am Curfe vom 16.—21. Juli 1900
im katholischen Lehrerseminar theilnehmen wollen, können
ihr- Gesuche direct an daS Ministerium richten. Christliche
Blätter sind gebeten diese Nachricht aufzunehmen.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 12 ]
12
Wie», Sonntag
Reichspoft
1. Juli 1900.
147
Versammlungen.
Sechste Generalversammlung deS Christ­
lich-sociale» WählervereineS in Favoriten. In
Schütz' Saal in der Laxenburgerstraße fand Mittwoch
Abends die sechste Generalversammlung des „Christ­
lich-socialen WählervereineS Favoriten" statt. Der
VereinSobmann BezirkSvorsteher Karl begrüßte die
Erschienenen auf dar Freundlichste, worauf Lehrer
H o h l s e l d den Rechenschaftsbericht erstattete. Dem­
selben ist zu entuchmen, daß der Verein bereits
342 Mitglieder und 2 Ehrenmitglieder zählt. Zur
Erledigung der Vereinsangelegenheiten fanden 28 AuS-
fchußsitzungen statt. Ferner hat der Verein SectionS-
versammlungcn einberufen, die von großem Erfolge
begleitet waren, so daß der Verein inSbesonderS bei
den verschiedenen Wahlen bestimmend eingreifen konnte.
Der Cassier, OrtSschulrath H r u z a erstattet- sodann
den Cassabericht. Die Einnahmen beliesen sich aus
fl. 1948.85, die Ausgaben auf 1764 fl. 47 kr., somit
verbleibt ein Cassastand von 184 fl. 38 kr. Lehrer
Feldner beantragte als Revisor der VereinSleitung das
Absolutorium zu ertheilen, welcher Antrag auch ein­
stimmig angenommen wurde. Bei der nun vorge­
nommenen Wahl wurde BezirkSvorsteher Karl zum
Obmann B. A. Nejeschleba zum Obmann-Stellver­
treter, sowie zu Ausschüssen gewählt die Gemeinde­
räthe Pilder und Nieder, BezirkSvorsteher-Stellvertreter
Stanka, die OrtSschulräthe Hruza und Psohl, ferner
die Herren Wippel, Pirker Wetsch, Hohlseld, Dieß!,
Kornherr, Zippcr'er, Müllner, Tutter, Anbosch, Hanisch,
^Trcka, Straßner, Pape, Kafka, Stepanek und Coopera-
tor Schlesingcr. Nachdem ReichSrathabgeordneter
Prohazka in Folge seiner Erkrankung seinen Vortrag
abjagte, wurden weitere Verein-angelegenheiten be­
sprochen und sodann die Versammlung in vorgerückter
Nachtstunde geschloffen.
Nolkswirthschaftttcher Theil.
Zwischen Oesterreich-Ungarn und
Spanien ist ein neues Uebereinkommen zu
Stande gebracht worden, das den gegenseitigen
^Schutz von Erfindungen, Modellen und Fabriks­
marken regelt.
Handelsverträge auf dem Balkan. Der
Sultan hat seinem Aeußernminister anbesohlcn, für
die Fixirung neuer Handelsverträge mit den Balkan-
staaten sofort Verhandlungen einzuleiten, wobei jedoch
[ber Differential-Tarif in Kraft bleiben soll. Diese Ent­
scheidung hat bei den Vertretern der Balkan-Staaten
^Verstimmung hervorgerufen. Der rumänische
Gesandte in Konstantinopel wendete sich sofort an seine
Regierung in Bukarest um Jnstructionen. Der
griechische Gesandte in Konstantinopel aber erklärte.
, seine Regierung könne eine solche Erledigung nicht
acceptiren.
Donaufahrte». An jedem Sonn- und Feiertage,
.Vormittag» 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr, finden
Sonaufahrten von Wien-Weißgärber canalabwärts bis
zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur
neuen Schleuse und sodann zurück nach dem AuSgangS-
punkte statt. In beiden Richtungen wird an den
Stationen Sophienbrücke und Praterquai gelandet. Die
Fahrpreise per Person und Fahrt betragen 80 Heller;
Kinder unter 10 Jahren zahlen 40 Heller, ebenso zahlen
k. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation)
nur 40 Heller.
Gezogene Antheilnnmmern d e S Kaiser-
jubiläums-StadttheaterS in W i e n.
Am 22, Juli wurde in der VolkShalle des RathhauseS
die Generalversammlung deS KaiserjubiläumS-VereineS
abgehalten, wobei folgende Antheilschein-Nummern ge­
zogen wurden: 254, 535, 723, 858, 975, 986, 1164,
1780, 1952, 1959, 2107, 2241, 2619, 2749, 2801,
3070, 3218, 3564, 3591, .3610, 3722, 3909, 4061,
4153, 5154, 4160, 4313, 4381, 4563, 4609, 4631,
4999, 5084, 5126, 5833, 5925, 5933, 6181, 6476.
Diese ausgelosten Antheilscheine werden binnen drei
Monaten vom Tage der Auslosung, d. i. biS 22. Sep­
tember 1900, nach dem vollen Werthe der Einzahlung
in der VereinSkanzlei 18. Bez. MartinSstraße 100 ein­
gelöst. Der fällige Coupon der Antheilscheine deS
KaiserjubiläumS-StadttheatervereineS für das Jahr
1899 gelangt bereits jetzt schon mit 4 Percent nur
bei dem Bank- und WechselbauS Schelhammer und
Schattera, Wien, 1. Bezirk, Stephansplatz Nr. 11 zur
Einlösung.
Niederösterreichische Obstverwerthungsstelle
in Krems. Die an der niederösterreichischen Landes-
Wein- und Obstbauschule i» Krems a. d. Donau er.
richtete Obstverwerthungsstelle erfreut sich eines alle
Erwartungen übertreffenden Zuspruches. Im Monat
Juni wurden bereits über 500.000 Kilo Obst zum
Kaufe und über 300.000 Kilo zum Verkaufe ange­
meldet. Alle, welche Obst zu kaufen oder zu ver­
kaufen wünschen, erhalten auf Anfrage alle wünschenS-
werthen Aufschlüsse. Auch werden Drucksorten' zur
KaufS- oder BerkaufSanmeldung ohne Entgeld jedem
ansuchenden Jntereffenten zugestellt. Insbesondere sei
aus die bestbekannten Kremser Aprikosen (Marillen)
und die Wachauer Pfirsiche aufmerksam gemacht, nach
welchen nicht bloß große Nachfrage herrscht, sondern
auch namhafte Anbote vorliegen. Wegen der aus­
gedehnten Geschäfte der Obstverwerthungsstelle empfiehlt
eS sich, sowohl die KaufS-wie die Verkaufsanmeldungen
ehestens zu überschreiben. Zur Kremser Landes-
Frühob st-Ausstellung, die mit einem
Marillenmarkte verbunden sein wird, liegen aus allen
namhaften Obstbaugebieten zahlreiche Anmeldungen vor.
Die Wollindustrie Mährens kämpft mit
Schwierigkeiten, die auch illoyale Concurrenz fördert.
Gelegentlich der Generalversammlung des mährischen
WollindustriellenvercineS am 26. Juni in' Brünn
äußerte sich darüber Spinnereibesitzer Schwarz:
Große und auch alte Firmen beschäftigen ihre
Fabriksspinnerei mit erklecklicher Preisunterbietung im
Lohn, wodurch die ungünstige Lage der Lohn-
fpinnereien noch mehr gesteigert wird. Man dürfe
sich nicht wundern, wenn Lohnspinnereibesitzer aus
dieser Concurrenz Folgerungen ziehen, in ihren Eta­
blissements Webstühle aufstellen und sich selbst der
Waarenerzeungung zuwenden. Die Ursache davon sei
nicht gesteigerter Erwerb-trieb, sondern die Nothwen­
digkeit der S e l b st e r h a l t u n g.
Zur Hebung der Flußschiffahrt in
Ungarn. Der ungarische Ackerbauminister
Daranyi hat die Beschleunigung der Arbeiten am
Preßburger Winterhafen angeordnet. Dieser Hafen
soll Raum für 250 Fahrzeuge bieten; am Ufer
werden Eisenbahngeleise gelegt. Der Hafen soll
binnen zwei Jahren mit einem Kostenaufwand
von einer Million Kronen fertiggestellt werden.
Ebenso wird in Komorn ein Winterhafen für die
Aufnahme von 38 Dampfern und 70 Schleppern
erbaut. Der dritte große Winterhafen soll in
Semlin für 350 Schiffe angelegt werden. Kleinere
Hafenstationen sind dann noch in Daß, Szegzard,
Sugovicza und Baracska geplant.
Der ungartsche Minister Hegedüs hat
ein Rundschreiben an Ungarns Handelskammern
und gewerbliche Corporationen erlassen, in welchem
er, nachdem das ungarische Gesetz über die In­
stitution dergewerblichenBertrauens-
männer abgeändert werden soll, deren Gut­
achten in Betreff dieser geplanten Reform verlangt.
Die bisherigeu gesetzlichen Bestimmungen über die
Pflichten, Rechte und Aufgaben dieser Vertrauens­
männer sind in folgenden Bestimmungen fixirt:
1. Ihr Gutachten ist einzuholen: s) bei in Gewerbe­
angelegenheiten zu schaffenden Statuten; b) bei Expropria­
tionen gewerblicher Betriebe; c) bei Creirung von Gewerbe-
corporationen (§ 122), Ueberprüfung deren Statuten (§ 128),
bei Schaffung von Statuten für Lehrlinge und Gehilfen.—
2. Abgabe eines Gutachtens in allen jenen gewerblichen
Fragen, in Bezug aus welche sich die Behörde an sie wendet.—
3. Aus Aufforderung der Gewerbebehörde die Ueberwachung
der Ausverkäufe oder Licitationen veranstaltenden Geschäfte.—
4. Ueberwachung der seitens der Gewerbehehörde mit der
Führung der Listen der selbstständigen Gewerbetreibenden,
der Gehilfen und Lehrlinge betrauter Personen, eventuell
Anzeige derselben bei der Gewerbehörde I. Instanz.— 5. Zeit­
weiser Besuch der Lehrlingsschulen und Berichterstattung
hierüber an die Gewerbebehörde.— 6. Ueberwachung der
Lehrlinge in den Werkstätten und Berichterstattung hierüber
an die Gewerbebehörde.— 7. Jnspicirung der Fabriken
und Berichterstattung hierüber an die Gewerbehörde.
Das neue ungarische Börsenfteuer-
gesetz tritt mit 1. August d. I. in Kraft. Das
bestätigt die soeben erschienene Durchführungs-
Verordnung der Regierung. Es handelt sich um
eine B ö r s e n u m s a tz st e u e r, der alle Trans­
actionen in Wertheffecten unterworfen sind, auch
solche, die nicht an der Börse geschlossen werden.
Von der Steuer befreit sind solche Transactionen,
die früher geschlossen wurden, deren Abwicklung
aber erst für einen Termin nach dem 1. August
in Aussicht genommen wurde. Diese Transactionen
müssen spätestens bis 31. Juli bei dem Liguidations-
bureau angemeldet und deren früherer Abschluß
nachgewiesen werden.
Für die Wieuer Localbahnen wurde in der
letzten Generalversammlung der Unternehmergesellschast
constatirt, daß sowohl der Personen- als der Frachten-
verkehr eine erhebliche Steigerung gegenüber dem Vor­
jahr ausweisen. Die Gesammteinnahme beziffert sich
mit 307.589 fl. Die Bilanz weist einen Ueberschuß
von 6884 fl. aus, welche die Verwaltung auf neue
Rechnung vorzuschreiben beantragte. Der VerwaltungS-
rath empfahl, die Reconstruction der Linie GuntramS-
dorf—Wien, sowie die Legung eines zweiten Geleise»,
endlich den Bau der Fortsetzungslinie nach Wittmanns»
darf. Die Anträge des Verwaltungsrathes wurden
nach längerer Discussion zum Beschlusse erhoben.
DaS k. k. österreichische Handclsmuseum gibt
folgende Fallimente bekannt: Bukarest: Eufrosina Jonescu;
Salonich: OSman Vaffits; Belgrad: Stmche A. Gabaj,
Stanaje Ljubicanovic; Nisch: Proka S. Gjermanovic.
Firme» der Colonialwaaren- und Trogueu-
brauche, welche mit M o n a st i r in Verbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Handelsmuseum, 9. Bezirk,
Berggasse 16, gegen Legitimation eine vertrauliche Mit­
theilung.
60.000 Krone», 16.000 Kronen :c. sind die
Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 29 Perc.
Abzug B a a r ausgezahlt werden. Mir machen unsers ge­
ehrten Leser darauf aufmerksam, daß die nächste Ziehung
unwiderruflich schon am 7 Juli 1900 stattfindet.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenverein ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Emilie Vaniczek, Handels-
srau in Prag; Otokar Kohn, Mvdewaarenhändler in
Przibram; Joses Helmich, Kaufmann in Horowitz; Moritz
Rosenstein, Kaufmann in Hoßzufalu; Giuseppe Zago,
Möbelhändler in Pola; Franz Kalcsa, Gemiichtwaaren-
verschleißer in Wien, 16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 84:
Maria Altschul, nichtprot. Handelssrau in Böhm.-Leipa;
Consmnverein „Pokrok", registrirte Genossenschaft mit be­
schränkter Haftung in Brüx; Jacob Korn und Mini Korn
recte Kurtagen», Eisenhandlung in Rozwadow; Emil
Denzler, Kaufmann in Sarajevo.
Eingesendet.
kose
| empfehlen:
SCHELHAMMER* SCHATTERA J
Stephansplatz Nr. 11.|
Keil's Boden- Wichse ist unbestritten das best
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichfe spiegelglatt und ist die Art deS
Einlaffens außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1-96 und fl. 2-86 liefert die Lackfabrik Alois
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20. (Boden-Wichs-
Bürsten ä fl. 1.50.)
Wiener Lieder zu 5 Lr.
mit Noten, komische Vortrage rc. bei Franz
Ilutenftciner. Wien. 8. Bezirk, BUnden-
flasse 3. Verzeichnisse franco überallhin.—
Neue Lieder: ,,WaS die Tamen sind"—
..Heut hab i schon mei Fahne"— „Ver­
schiedene (örakiinschristen"— ,.Tie echte
Wiener FiLhiichkeil"— ..Lebensfroh"—
,,0a freiu was denn."— Ausserdem Papier»
und Echrcibwaaren, Ansichtskarten rc.
Ausgelöste, ganz neue
G’OlcÖXetieil
Uhren, Pretiosen, Juwelen,
Gold- und Sildrrware«
werden autzerordentlich billig »erlauft und
für solide Ware cjnraiitirt bei
Anton Grlassl,
beeideter Pretiosen. Schätzmeilter und
HotdarSeiter siso
XVI., Neulerchenfelderstr. 10
Jllaftrirte PretScoiirante gratis
und iranco.
SgMSgSgffgggS
Gegründet im Jalire 1789.
Brasst Kricbl& Schweiger
k. u. k. Hof-Seidenzeug- u. Kirchenstoff-Lieferanten
Niederlage Wien, I., Kohlmarkt 2
empfehlen
litnrgisch und stilgerechte Messkleider, Balmatiken, Pluviale, Bal­
dachine, Kirchenfahnen, Velum, Stola, Monstranzen, Kelche, Ciborien,
Altarlampen, Altarlenchter, Lüster, Rauohfässer, Altar- und Kreuz­
wegbilder, Sessions, Heilige Gräber etc. etc. Kirchengeräthschatten
in solidester Ansführnng zn billigsten Fabrikspreiscm,
Unseren neuesten, reich iliustrirten Generalkatalog versenden
auf Wunsch gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 13 ]
147 Wien, Sonntag
Reichspost
1. In« 1900
1S
Porzellan-Servic©
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge-
Platten rc. EebranchSgeschirre aller Art bei Lr»st llenz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Wallfahrtswaaren u. Kerzen
nur von christlichen Erzeugern.schönmöblirteFremden-Zimmer
sowie auch einzelne Betten empfiehlt dem P. T. Publikum zu mäßigen
Preisen
WicLor ZcrorcrL,
Eattlermeister,
Mariazell, Wienergasse 35, im eigenen Hause.
In einer jammervollen Lage
befindet sich eine arme Familien-Mutter mit ihren zwei kleinen Kindern.
Die Frau liegt seit Ostern an einem Fußleiden darnieder, seit fünf
Wochen im «tefaniespitale. Ihr Mann starb im Jänner d. I. nach
langer Krankheit, ein drei Monat alte? Kind im Dezember v. I. und
im September v. I. verunglückte ein Sohn, 11 Jahr alt, beini Turnen
in der Schule, so daß er bald darauf starb. Diese drei Todesfälle
brachten die Familie vollständig an den Bettelstab. Gegenwärtig haben
die Aernisten nichts mehr, womit sie den Zins zahlen könnten, viel
weniger, wovon die Kinder zu leben hätten. Die greise Großmutter, die
die Kinder jetzt beaufsichtigt, lebt selbst nur von einer Pfründe. In
dieser traurigen Lage bittet die 'arme Familie edle Gönner um eine
kleine Gabe zur Linderung ihrer Lage. Jeder Heller hat sein Gewicht.
Wer schnell gibt, gibt doppelt. Gott vergelte es Allen reichliche. Adresse
in der Administration d. Bl.
Kleine Anzeigen. “H
fflebel
J©
Zimmer
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von 181» fl. aufwärts. P-litirle Möbel
Bücherkasten, Schreibtische mit bjähriger Ga­
rantie billig zu verlaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak. Wie», 6. Bezirk. Slnmper-
gaffe 64. Werkstatt-: 7. Bezirk, Schonen
feldgasje 22
3362
«hrlstUch- Firma:
Schtefische^einenwaren-Wederkage
Thiel& Nerrgedaurr
Wien, VI., Gumpendorserstraße 16
Große Auswahl 352
in Herrenwäsche eigener Erzeu­
gung, sehr billig und gut. a
«christliche Firma! srr
Ein Fräulein (Waise)
wünscht daS Kochen eines bürgerl.
Haushaltes in einem größeren
Pfarrhofe oder Privat-Jnstitut zu
erlernen, Briese sind zu richten mit
näheren Angaben an „Maria",
poste restante Mariahilf, Mittelg.
Ein braver
Gymnasiast,
von geistlicher Seite bestens empfoh­
len, bittet um Unterstützung, um
seine Studien fortsetzen zu können.
Näheres bei Franz Engel, Coope-
rator, I., Am Hof.
Ein
Hörer der Philosophie
mit langjähriger Unterrichtspraxis,
sucht Posten als Hofmeister wäh­
rend der Ferien.— Briefe unter
„Philologe" an die Adm. d.Bl.
Ein provisorischer
Kcrrrzkeiöienerr
verheiratet, sucht, da er sich in sehr
mißlichen Verhältnissen befindet,
um ein kleines Darlehen. Adresse:
III., Kölblgasse 27, II. St., Th. 20.
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäst
Wien, VI., Mariahilfer-
strabe 22b (gegründet 1670)
bvmal prämnrt Jnbilänmi-
ilusst. Silberne Staat»-
M-daillc. Bersandt seiner
Edetroller gegen Nachnahme
für Werth und gesunder An­
kommen von b fi. auftritt}.
Weibchen 2 fi. Rübsame»
Kraft-, Sing. und präpa-
rirte} Lifutter, Käfige und
Patent-Refonanz-Gefangrkaste» und
Spärfutter, Gläser für groß- und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Nester,
K
(Schöne Lage.)
Schön m ö b 1 i r t e
roh und gebrannt in allen Preislagen und
Qualitäten
„33ir*ecter Import 44
kauft man in der Kaffee- n. Specerei-
handlnng des
%
3>
Kneipp'S
Ktosterkmstöroie
Krafts«pprnmehl,
genau nach Borfchrift der hochivürdg. Herrn
Prälaten Geb. Kneipp, sowie
Nährzwiedack, Dafergriitze,Hafermehl,
Quäker-OatS rc.
zu haben bei Bäckermeister
Meter Schmidt, Wien,
VI., Webgasse 6.
Ml
WIEN,
II. Bez., Schmelzgasse Nr. 3.
Das
genossenschaftl. Möbelhaus
Wiener Nschkermeisier
befindet sich nur
VII., ii/lariahiiferstr. 76.
Verkauf
sowie
Aeöeruahme von Zzestekkungen
aller nöthigen
WohuungS'EinrichtungS-
Gegenständc.
Lommorvoliüuug
mit Xüche, oder einzelne
Zimmer, auf Tage, Wochen
oder Monate zu vermiethen.
Gute Kost im Hause.
Frau Marie Hauer.
Josef Krnnü»
Schneidermeister
Mir«, I., Krännerstr. 10
I empfiehlt sich den hohen Herr-
schasten zur Uebernahme von
Reparat. für Herren-Gar-
> derobe u. Anfertigung von
ij Gala- und Hauslivrtren»
! sowie auch sämmtliche Ar-
! Veiten in feinst. Ausführung.
Ein-u. Verlaus
eleganter getragener u. neuer
Kerrenkkeider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
Margarethen, Wehrgasse 19.
Kinderwagen,
(drei-und vierräderig)
Reisekorbe
in allen Größen empfiehlt billigst
jsovsnn Loreuk,
Wien, III., JRennweg 28.
Hilferuf!
Eine unglückliche Familie mit 3
unmündigen Kindern, deren Er­
nährer kürzlich eine schwere Opera­
tion überstanden ha: und jetzt in
dem Kranken-Wagen gefahren wer­
den muß, außerderdem auch noch
lungenleidend ist, bittet in größter
Verzweiflung um Unterstützung.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Merdegefchirre
M
Listen, Vif.
u. Reitzeugs,
gebrauchte und
neue,alle Fahr-
und Reitrequi-
siten, bei
flipst Jilka,
Zollergasse 5.
Ein junger
Posten als
Mann bittet um
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenom-
mirte Firma
Diener Carl Meyer,
oder Krankenwärter in einem
Kloster oder Spital. Adresse in der
Administration dieses Blattes.
Oesterreirtiisch-iinaarlsoiie Bank.
Die auf jede
erste Semester 1900
Divdende von
Actie der Oesterreichisch-ungarischen Bank für das
(42. Dividenden- Coupon) statutenmässig entfallende
Zahnersatz
in Gold und Kautschuk, Stiftzähne,
Kronen und Brücken (nicht heraus­
nehmbar), Obturatoren (künstlicher
Gaumenverschluß), Regulirapparate
zum Richten schief stehender Zähne
führe zu mäßigen Preisen bestens aus.
I. Dcrnefius,
Wien, VII/l., AenSaugass« 37.
Ecke der Westbahn'iraße.
,K! i Meine langjährige Thätigkeit, wie
i; ja j für die Hoizahnärzte Dr. Thomas,
öl; v. Günter, Dr. Pfad in Wien, dann
für Hofrath Dr. Jenkins in Dresden,
bürgt für die denkbar beste Arbeit.
Aclitundzwaxizig XSjnmeiä
wird vorn 2. Juli 1. J. an
sowie bei sämmtlichen
ausbezahlt.
bei den Hauptanstalten in Wien und Budapest,
Filialen der Oesterreichisch- ungarischen Bank
Budapest, am 28. Juni 1900.
OESTERREICHISCH UNGARISCHE BANK.
B 11 i n s I; i,
Gouverneur.
Gold,
Generalrath.
(Naohdruck wird nicht honorirt.)
r r a n 6
Generalsecretär.
?cr,
Nähmaschinen
M Ringschisf u. Greifer mit Säumchen-
i Apparat.
Mansfeid, neueste Bingscliifl
für Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch rc.
Singer f«r Familien.
von 20 fl. aufw.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr billig.
Fahrräder
bester Huakität von 75 fl. aufw.
Gebrauchte Nähmaschinen und Fahr­
räder billigst.
Beste Reparatr-Werkstätte
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k. k. Handelsger. beeid.
Schatzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
Juwelier und Uhrmacher,
Anffig a. d. (Elbe
versendet auf Verlan­
gen gratis und franca
den reich illustrirten
Preiskatalog mit 76*
Abbildungen von
Uhren, Gold-,
Silber- und
Granatwaaren
jeder Art und Preis­
lage bei streug solider!
Bedienung mit schrift-
licher, bei Uhren fünf-'
jähriger Garantie.
Eigene Werkstätte
für Reparaturen
und Ncuarbeiten.
Hunderte AnerKennimgsschrciöen.
Amtausch ge,lastet.
Erste größte böhmische
Mettfedern-
WiedeEge
von Rostn« Elaby, Wien. VI, Gumpen-
dorferslrabe 47.
Die Federn find garantirt neu und billiger
wie überall. Mio grane Federn so bi»
90 tr., weih« I fl. 20 bis 8 fi. 50 kr„
Flanmen l fi. bo bis 4 fi. Fertig- Halb-
flaumrntuchent 6 fl. 2» Ir.. Flanmentuchent
6 fi., Federtuchei,t 3 fl., bessere 5 fl., Feder.
Polster 1 fi. 50 kr.
Ztheilige Haarmatratzen 10 fl.,
Afrigue 6 fi. 5o kr., Wollin 5 fl„ gebefteier
Ktrohsack 2 fl.. Draht-Ginsaz 6 fl., Roug--
Steppdecke 3 fl.. Eatinbecken 4 fl., Flanell,
decken 2 fl., Seiden-CIotb-Tecken 6 fl. 50 kr.
bis 3 fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Slrohsack, Matrayeik. 1 Tuchent,
r Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrohsack, Matratzen. Tnchrat,
Polster 15 fl. Provtnzaufträge prompt.
Ich Bitte die Abreise nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slaby, 6. Bezirk,
Mariahilf, Gnmpcndorserltrahe Nr. 4 t; best»«
tetu zweites Geschäft.
KXKXKKXXKX


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 14 ]
14
Wie». Sonntag
«t?4»-oft
1. In« 19 
U7
mimm*
!!! Kein Uansssclnvamm mehr! H
Uebertrlfft jede Coneurreni!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerseuchtlgkelt. oJio
Ein Versuch genügt II! Br., Parkgasse tO
Mnn verlause ausfiilrrllolio Brosohilre gratis und, franoo.
FECO
-5n^l3HSsSE£S
l\ i-' A> Windsm
kaust man am
besten a. bil­
ligsten be>
Srtsss, ah|BScblissBBt Fibrtcbili. Cinnttrt li ilolgti Stindai irlinbtr.
Rrnaraturen aller Systeme werden angenommen.
As Windsperger,
■WIEN, IV., KaroKneinasie 23. (j Minuten vorn Süd- und
Staatsbahnhofe entfernt).
Kelch« Auswahl
KEabea-Eieidern*
SNch bkt jan^ftecwa btt ta
W.HÜDÄ
VU,Ldch«» e.
g! Visitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen dio
Buchdruckerei Atnbr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
***#***#*#?
Carl Iahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger feuerfester und einbmclisiclierer
fassen, Panzer~ Cassen,
Cm&gem mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamottc gefüllt, daher mit rainder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Knizda’s
Korneuburger Viehnährpulver.
DlätetUchesHIttel für Pferds, Hornvieh u. Schafe. Seit nahezu 50 Jahren in den
meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fressluat, schlechter Ver-
dauung, zur Verbesserung darMilohundVermehrunjderlBlioheroieblgkeltder Kühe.
Preis: Vi Schachtel Kt.40„ V* Sch. K—.70. Echt nur mit obiger Schutz­
marke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. Haupt-Depot:£
Franz Joh. Ivwizclti,
k. u. k. 6st.-ung., königl. rumän. u. fürstl. bulg- Hoflieferant.
KRElSiPorilKKE, KOBXEt'BUKG bei WIEN.
iiflgBlggB31W
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
W MuHr's
Doppelstanböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrenzlose Qualität.
Preis per KUo 60 Jtr.
PostroiU netto 4 Kilo Inhalt st. 3.— franro.
War Wulir, Wien, V|„ Wicnstraßc 77.
Lieferant des k. t. Reichs-KrtegSministeriums K. ic.
Feinste Referenzen.— Wrofpecte gratis.
Edenhecht'sche
Masserheiianflalt
Sehärding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Station der Salzkammernut- und Elisabeth. Westbahn.
Im Jahre 1888- L,«U Curgästc.
Geöffnet vorn 1. April bis 1. September.
Behandlung in Störungen der Blutmischung und allgemeinen Er
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane uni
des Nervensystem, Augen-, Ohren- und Frauenkrankheiten. Im neu
erbauten Tracle: Iianipstzab, Jauchen, Follbad, elektrische, warme
kalte und medicinische ZZäder, Antersuchung mittekst Abufgen
strahlen. Zimmer für KinpaLuuae». ZSiMge Unterkunft. Kotes-.
Aestaurationen. Kochquellenwaster. LfektrischeNefeuchlung.LchäNl
Ausflüge.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigene Restart
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebeuhecht,
I Beremsarzt des I. Wiener Naiurheilvereiner, iiemlhur des Jinverial-Medschidi-
i Orden» 3. Classe, Ritter de» heil. Gregor-Orden», Besitzer der Cenlenar-Medaille
der Armee-Denkzetchen von 1866 und 1870/71 und de» königl.°bayer. Dienste»>
1 aurzeichnungS-Zeichen.
Kaffee
versendet franco, 4*/, Kilo-Pakets,
per Nachnahme Cumlllo Kurtz,
8t. Gallen, Ober- Steiermark:
Schönen Lavfe B fl. 30 kr„ edlen
Java 5 fl. 7B kr., Quatemala 6 fl.
20 kr., Janco Portorico 7 fl. 10 kr.
Aarnen-Ioifetteu
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Kautschuk- oder Metall-
mit und ohne ö
Emblemen.
Shamjoi^lien
Lieferant der k. k.
argreiter
Erste grotzte böhmische
WeLLfeöevn-
Niederlage von Anton Slaby, Dien, Vj.
Stiegengasse SO Die Yedern sind garantirt
neu und billiger wie überall. */» Kilo grau
60, 60, 70 kr., licht V0 !r„ weiß fl. l.so,
1.50, die feinsten Schleihfedern fl. 1.75 bi»
fl. S .—, schneeweiße Halbflaumen fl. I 50,
schneeweiße ylaumen fl. r.40. 8.—,,
? raue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. S.—,
ertige Halbfiaumeutuchcntfl. 6.S0, Flaumen-
tuchent fl. 8.—, fertige Federtuchent fl. 8 —.
bessere fl. 5.—, Jedernpölster fl. 1.50.
Ztheiligc Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.5o, Wollin. fl. 5.—, gehefteter
Strohsack fl. J—, Draht-Einsatz fl. 6.—,
Rouge-Steppdecke fl. r.—, Satindecke fl.,
Flanelldecke fl. r.
Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50. in aller«
feinster NuLführung fl. 8.— bi» fl..
Rotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent, 2 PLlster
Große Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent. r Pölster,
fl. 1».—. ProvinzauftrLge promvr. Kasten»
betten auf Sprungfedern, gepolstert, fl. 1 ».
Warnung vor Zrreführung.'
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem allrenommirten BettwaarengeschLft
genau zu beachten: Nur bei Llnton Slaby,
MariahUf, Stiegengasse 20. ganz bet
der Stiege.
▼ ▼▼▼ ▼▼ V V¥ V ▼▼▼▼▼ V W
Die von der hohen k. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
concesstonirte Realitäten «.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in S1. sötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objecte, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Reflectanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
XKXKKKKKXX
Bayer-
Saliryl-Kantsihiudpflaster
ist ein rationelle« Mittel >ur gründlichen, gefahr- und schmerzlosen lfntfernunz don
Hühnerauge«, Schwielen und harter Haut.
1 lkouvert dieser beftbewährten Pflaster» sammt genauer Gebrauchsanweisung kostet 30 kr.,
in die Provinz 35 kr. gegen Einsendung deS Geldbetrages in Marken. Befiel-
lungen sind zu richten an die Apotheke ,,zum römischen Kaiser", D)ien, Stadt
MoUrelle 13. Hugo Bayer, Apotheler. 44
Carl König, Breinhäider L Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX, Pramergasse 6 a.
BilliRSte Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarb eiten werden billigst ausgeführt.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
Reinhold Schroeter, Wien,
/.» Stadiongasse Nr. 5.
Fnssball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Amt. C. üSlessner;
■Wien, "VII/,; KArchtengrass© lö.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
$
m
M
O
Pflege Deine Zahne
mit
OSÄM
M
Das Allerbeste für l^und und Zähne.
Kein Zahn- u. Mundreinigunfissmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend^reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter gut» schön
und^schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste und auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser- Essenz in
Flaschen ä 88 kr., OSAM-Zahnpulver in Dosen ä 44 kr., OSAN-Zahn-
blirsten a 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwlgatrasae 6, Hauptniederlage: I., Wallfisohgasso 5, nächst
der k. k. Hofoper. Zusendung per Postnahme. Depäts in Apotheken
Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czersy’s
Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 15 ]
V
147
Wien, Sonntag
ReichSpost
1. Juli 1900
15
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
CSeorg Herbst, Wien, VI.,
fiumpendorferstr. 88 u. Mariahilferstr. 1 D.Basilliit Wlntarradlahrsctjula.
Für Sommer: VI., llahlgasse (Casa plecolo) u. ©umpendorferstrasse 113.
Reparaturen in eigener Werkstatte, VI., Stumpergasse 7. 666
Uilsrantdis LaSirerhaus-Yaralncs, das Varaiaes dsr k.k.Stjalstmmten u. desSst.Taarlstea-
Bin!).— Baalla Badlanaig ist mal» Princip.
DE" Die billigste und geeignetste Ver-
sicherungs- Gesellschaft' BnE für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UNIO CATHOLICA
SS
WIEN, I., Bäckerstrasse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
»vovosvoomssovovsoo«
Penstormt „St. Antonius"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung -er christlichen Zchulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
»OOOOQOOOClOOOOOOOOOt
ICoht »merikanlgohe.
F’is.ssfetSden-Üel
W mit «ntl»eptiacli«r Wirkung. '98
(ÖDtjiQe dieses OeleS: vollkommene Leruchlostgkeit, gänzliche Vertilgung
der Staube» aus allen Wohnriumen, Couservirung der Fußböden aller Arten ,c. x.
Mein Oel zeichnet sich dadurch au», daß beim Anstrich die Böden nicht so auf.
sallend schwarz und xechjg werde», sondern ein« natürliche branne Holzsarbe erhalten.
"■ZU per Kilo 48 br.
Uebernaime »»» Fußbbden-Jmprägnirungm einzeln oder im JahnSpauschal« zu
den coulonteften Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgaffe 22.
Lieferant der Sommuue Wien, vieler hohe» militärischer Slustalteu »e. re.
Depoiltenra für die Provinz gemeht.
Alleinstehende Frau,
31 Jahre alt, welche auch Land
wirthschaft versteht, wünscht in
einem Pfarrhose unterzukommen.
Adresse: VIII., Lerchenselderstrasse
Nr. 122, 2. Stiege. 1. St., TH.39.
IMrecte
und anerkannt deste Bezug»,uelle fk
Herren, und Damenwäsche, Kragen
wlanchetten, Normal. Wäsche nur
»irect heim chrzeuger 10t
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. SS,
Sieich tUustr. Preisbuch über Wäsche.
Herreu-Mode-Skrtikel« Wirkwarea aus
Wunsch gratis un» frauco.
Edmund Gabriel s Söhne.
Wien, 6. Box., Webgaase 2 a In» eigenen Hanse.
Tischler- uud Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Eiurichtuuge» zu
billigsten FabrikSpreiseu i» solider AuSsühruug.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Neubaugürtel 34—38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hütet in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliobes Restaurant, misslgo Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stallungen und Kernigen.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßweine
sind von 50 Liter an zu haben bei
Karl Friedl,
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tauuowitz bei Znaim (Mähren).
'Averse per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alter Roth­
wein 32 !r.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 60 h.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhallen Sie durch Preircourant
über Ga«, «asolin und kpirituSglüblicht.— 12 «Uüdkörper in
Hülse» verpackt (unzerbrechlich) u. 3*75.— Referenzen von Pfarr­
ämtern, Semeinden, Fabriken, Restaurants, Safes stehen zur Bersügung.
PreiScourant gratis und franco.
S. Machnilk, Wien,!?.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1900: XV.. Staalgasie
Haltestelle (Hütet Holzn
Nr. 4 (Pserdebahn-
Holzwarth).
W1EM, I., Blokeritrisss 7.
Gegründet 1840.
Clavier-Harmonmm-
Etablissement u. Leihanstalt von|
hm Uomotschke
nnd Sobn
tn.LHos- Lieferanten
BADEN, Bahngasts 23.
Ignaz Lutz,
Musik-Instrumenten-Fabrikant,
KalaerL Mit. Hofllefaraat std k. k. bseM. Sohitaneliter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstspleienden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preiseonrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
'Wien, I, Rothenthurmstrasse S2.
\ix
L. Lnser’s Touristenpflaster.
Das anerkannt
beste Mittel gegen Hühneraugen, Schwielen etc.
Haupt-Depots
L. Schwenk’s Apotheke, VVien-Meitlling,
Man W 9: Touristen-
verlamte S pfl^ e ^f u
Zu beziehen durch alle Apotheken, um
i
Die anerkannt besten, bisher unerreichten
Wäsche-Rollen, Wasch-, Auswinde-
und alle
W äscherei-MascMsteit,
Einrichtungen complcter Dampf wSsehsr »Ion
liefert Oesterreichs grösste Fabrik
CS-ärdtner& Enopp (Camilia Gärdfoe?)
Wien, XIII./,, (Penzing), Linzerstrasse 8—10.
Preisverzeichniss: A. Wäscherei, B. Hauswirthschaft gratis.
Kleiber- und Küte-
W0T LeiH-Anstcrkt.
Für Hochzeile», Siegesfeste, sowie zu Vorstellungen
und anderen Festlichkeiten werden elegante Fracks,
Salon-Jaquets und Sacco-Anzüge, Ueberzieher, Havelocks,
sowie Cylinder und Claque-Hüte für Herren, Anzüge
für Knabe« von 12 bis 16 Jahren ohne Einsatz
ausgeliehen.
I. Torrmschelr, Schneidermeister,
Wien, VI., rNillergasse 33.
ABIENBAD
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft in London.
Ailiate für Oesterreich:
Wien, I., klselastrasse M. 1
im Hause der Gesellschaft.
Kittate für Ungarn:
Budapest, Franz Josefsplatz 5 nnd 8
im Haus- der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140'—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791«-
Auszahlungen für Bersicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507-—.
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, aus Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-
Jormulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungar«.
(BÖSIMEff)
W elf cur ort
arlsg
dem
3 ri*nd durch seine Höhenlage in Waldberg-«, mit
tarksteu säarmtl. bekannter Glaubersalzwässer, dem
aea Eifeuwässer, dem etseureichste» allerMluerakmoore
wirksam gegen lirankbesteu der Magen«, der Leber, Stauung im Pfortabersgstem
Gallensteine, Blalenleides, Frauenkrankheiten, allg. Srkranlungen, Fettleibigkeit
Tlcht, Llutarmuth, Zuckerkrankheit x.— Da» .Lentralbad" und .Neubad- neu
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Comfort ausgestattet, mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, Pas- und Heißluftbädern, Kattwaisri.Heilanstalt, Manage
und schwedisch« Heilgymnastik i. d. medico-mechan. Zanberaustalt, Electr. Lichtbäder
Neuerbaute ikolouade.— Salz-Sud-Werk.— Elektrische Stadt-Be-
leachtuug.— Hochguelleuwasserleitang.
Theater.— Tombola.— Lanz-isteunioncn,— Jagd.— Fischerei.— Reit- und
Radsahrer-Elub.— Gedeck» und »stene Reitbahn, Pensionsstallung.— Jugendspiel-
plätze.— I.awn-Tenn!s.— Jnterurb. Telephon.
Saison 1. Mai bis 30. Sepi Frequenz 20.000 (excl. Passanten
Prospecte grati» Dom Bürgermeisteramte.
P'llT TrinlrP.IirPTl® au l e: Kreuzbruuu, Ferdinands-,
^ vrunu, Waldguelle, RudolfSqueUe, Am-
broslusbruuu.Earolineabruau.
Die Flascheti haben Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,%“
prUv. 6stl* enlfprecheu 100 Gr. Mineralwasser.) In Flacons k is5 Gr. und 350 «r.
oder dosirl zu 5 Gr. in Cartons..
Marienbader Brunnen-Pastillen
Für Badecuren
«ISO langen, Droguerien und größeren Apothelen erhältlich. I
Bürgermeisteramt Brunnen-Yersendaag Marleobad


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichrpost
1. Juli 1900
147
Carl Geyling Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
L.
Wien, V!., Windmühlgasse Nr. 22
BS* GearOudet 15* 4. 1. -^g 5351
J
Niederlage Carl Giani’scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER&H ASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
Kirchenparamente, Vereinsf ahnen, etc.
WIEN, !., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen koslan frei.
O
-Oele.
No 4 Kilo ff. Kleza-Oel fl. s.—.
No. 4 SK 1 I 0 ff. Aiacer-Oel fl. 4.—.
No. 4 Kilo ff. Tafel-0*1 fl. 8.60 A
versendet ganz spesenfrei $3
T. J. Fels in Graz, ()
ct Drleskal Nr. 16.
Erstes Trlester Versendthaus. Gegründet 1880 In Trlest
©0©0@0®C©0»080; S0S0©0Ci)
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
r- uni M^Srckwam-Fabrik
Karl Kossak’ 8 W ,e-
Wien, V11L, Strozzigasss 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorrüthigen
Kirchengerathschaften
und empfiehlt sich znr Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden znm
K* Vergolden and Versilbern 78
angenommen,
uad Versilberung unter Garantie.
Gregor Fischer,
Innsbruck (Tirol).
Filiale:
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 24
empfiehlt seine Fabrikation von Rosenkränzen,
sowie sein reichhaltiges Lager von den gang­
barsten religiösen Artikeln zu den billigst existi-
renden Preisen.
Mustersendungen werden unfrankirt retour
genommen.
” Um geneigten Zuspruch wird gebeten.~
Franz Leiser,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst,
1348.
Wien,
16.8er.,
Menzel-
gasseli
empfiehlt
sich zur
Anferti­
gung v.
>0®©®0®©@©S©@0@©@©@©©
Verschiedene Tischler« und
Tapczierer-
n
billig zn verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aufsatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
complet 350 fl., Teppichgarnitur
85 fl., alld. Barock-Divan 95 fl.,
Teppich- Ottomane 35 fl., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
R. Pruckner, Tapezierer, 15.Brz.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
ütel mr Franz losef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Josef-Lahnhofes,
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
von fl. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderhofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Joses-Bahnhos-Restauration.
Gin Heöicht.
Alle Uhren, groß und fleine.
Ordinäre wie auch feine,
. Ob aus Packfonq oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolzgeHLuS oder Perleaschmuck,
Mit und ohne Federzug,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren,
Eei sie billig oder thener,
Linfengrotz oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Tatumzeigend. Mond und Jahr,
Eei sie einfach construirt
Oder noch so complicirt.
Ob vom Cchwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät.
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Reparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Wahl, wohlbekannt
Durch Neellität im ganzen Land!
Kran; Wahl.
fabrikmäßige Ausübung bei Uhrmacher«
gewerbel,
Wien. XVIII., Schulgaffe 5*
50 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramway».
QST Gegründet 1886. "«£fl
Eigene Erzeugung aller Arten
Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Meta 11 geräth Schäften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ÄJTDBEAS KOIIBORSKY,
Wien, XTI. Be*., Hippgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggassel.
Kaffee- und Thee-Import.
Kaffee-Grossrösterei-
Brfider Ennz.
Specialität: Wiener Kaffeewnrze, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Eentrale: XU., Pokornygaffe 7.
- 3?iCtstC««
Mir«:
III., Hanprstrase 3t
1., SärninerstruHe 22
1., Maximilianstraße 2
1., Wipplingerstratk»
1., Eingerslrnße 30
11., «rnmmbnningaffkl6
11., Wallenpeinstra-e 6
IV., ganortttnsttafe 20 a
V, Mnrgnreihenstr. 61
VII., Kirchen,äffe 11
VIII., 3oft»»9äbttrihrefe 4
VIII., Lerchenfelderstre-e 138
IX, ffiätrinstrstraie 61
IX, Por,-stall,äffe 3
XV, Mxriahilserstraie 138
XVU, Hernalser Hanpistr. 3
tßrai: I, Murggffe 11. II, Sari Ludwig.»,», 9. »tzgeesders, R°ch-l,°ff- 191
grünn: Sennergalte 9tt. 19.
Sndaprst: valdantz-ntezn 2. 004 »tntnrjnffe 12.
Liefern anerkannt den feinsten gedrängten Kaffee.
Wir empfehlen zur qJrönumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten, inyaltseelchen
reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätter:
Allgemeine Wein-Zeitung
'' ... preil, her franco zu senden ist, vierteljährig K 3.—
juctr, £>rs (iBJivw* $u »i», >,»» »»
Wiener Landwirtlifchaftliche Zeitung H^ch«aun^fch-A"Mit^°q
m ■■■■■ i■—■ und EÄnstag. Vierteljährig K 6.—
Gcsterreichilche Forst- und J agd-Zeitung
iSmSSäwiSMSHMnSäMSHfii Freitag. Vierteljährig 4.—
Kngo K. KUschmann's Aournalverlag, Wie«, I, AominiLanerbastei S.
Kirchenparaiente-& Yereinsfalmen-ManafaGtir
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenseidgasse Nr. 77
empfiehlt sich einem hochw. CleruS 'zur Anfertigung von Pari»'
mrntr« in gediegener und geschmackvollster ÄuÄührung, wir:
Kirchenfahnen. Casnla, Dalmatike«, Vlnviale, Lalda-
chiur, Urlum, Antipeudium, Kahrtücher re, ferner Metall-
geräthr, wie: MonSranzr», Feuchter, Kelche, Vlvoetam,
Altarlampe«, Rauchfässer, Krone»-& Slaslnfter, Kreaz-
megr, Krippe», Ktatnr« in allen Formen und «iylarte»
Paramente, werden auf Verlangen znr Auswahl hatte»
eingesendet. €85
Zum Juli-Fiilligkeitstermine empfehlen wir als
erstclassige Capitals-Anlage:
4 “°loige Elekf ricitäts-Änleihe
der Stadt Wien
pupillarsicher und rentensteuerfrei, welche wir derzeit noch zum
Oi*ij£iiiaI-I^ iiiiTtli i»iu 23 96.50
erlassen. Bei wünschenswerthem späteren Bezüge genügt der Erlag einer fünsprocentigen Caution in Baarem.
Saals»“ usacl MFeciasellia.'ias
S 1 TH. J. PLSWÄ& SOHN, 39
WIEN, I., Neuer Markt 1 3. (Gegründet 1856).
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redaetenr Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 17 ]
147
Wien, Samstag
Reichrpofl
17
1. Juli 1900
Der Mutter Mille
Eine Familiengeschichte von C a r l Z a st r o w.
15 (Nachdruck verboten.)
Leber dar bleiche Gesicht des Leidenden flog ein
matte-Lächeln, aber er gab keine Antwort. Ruhig
legt« er sich aus die ändere Seit« und war nach
wenigen Minuten eingeschlafen.
Der Winter schwand. Auf. den Bächen und Seen
schwanden die Eisdecken und die erste» Frühlings­
blumen steckten die'Köpfchen au» dem schneebedeckten
Erdboden. Die Frühlingsstürme brausten durch
knospende Wälder und grünende Saaten, und wenn sie
auf kurz« Zeit schwiegen, lugte die Sonne warm
durch frisch erstandene Zweiggeflechte. Nur mit dem
kranken Müller-sohn wurde e» von Tag zu Tag
schlimmer. Er nahm weder Speise noch Trank mehr
zu sich und war in seiner äußeren Gestalt kaum noch
wieder zu erkennen.
Und bald darauf, hielt der Leichenwagen bei dem
Hause de» wohlhabenden Müller» und eine schaulustige
Menge hatte sich versammelt, um den Trauerfeierlich­
keiten beizuwohnen. In einem mit prächtigen Ver­
zierungen versehenen Eichensarge trug mau die irdi­
schen Ueberreste de» Müllersohne» au» dem Hause.
Der Vater schwankte tief gebeugt, mit Thränen in den
Augen, hinterher, und weinend stiegen auch die übrigen
Geschwister in die.Trauerkutschen. Nur die Mutter
zeigte sich gefaßt und ruhig. E» schien beinahe, als
hielte sie e» für eine Ehrensache, keine Spur von
Gedrücktheit zu zeigen. »Er hätte nie viel leiste»
können," fertigte sie die verwandtschaftlichen Trösterinnen
ab. „Mit der Brust war'» einmal nicht» Da ist'» am
besten gewesen, daß unser Hergott bei Zeiten ein Ende
mit ihm machte."
In einem der letzten Wagen, welche den Ab­
geschiedenen zum Friedhof geleiteten, saß auch Franz,
der junge Tischlermeister. Getreu seinem Vorsätze,
hatte er da» elterliche Hau» nicht wieder betreten,
sondern sich vor der Thüre unter diejenigen jungen
Leute gemischt, welche dem Verstorbene» nahe ge­
standen hatten und ihm die letzte Ehre erweisen
wollten. Den Vater und die Geschwister hatte er
gleichwohl mit freundlichem Händedruck begrüßt.
Die Mutter war achtloß an ihm vorübergestreift.
Er wunderte sich nicht darüber, e» konnte ja nicht
ander» sei». Nur als die harten Erdschollen mit
dumpfem Geholter aus den Sarg niederschlugen,
zuckte es ihm seltsam durch den Sinn und er konnte
sich nicht enthalten, die Worte vor! sich hinzu-
murmeln:' .Dar ist da» zweite Kind, daß sie ihrem
Eigenwillen geopfert hat!"
**
...■ .*
Ein Jahr war vergangen. Wieder schwebte der
Frühling mit Blüthen und Knospe», mit Sonnen­
schein und Lerchenjubel über der verjüngten Erde.
Der schöbe Monat war gekommen, und man hatte
ihn in richtiger Würdigung seiner Vorzüge dazu
ausersehe», die Feier de» schönsten Festes, das
hienieden zwei jugendliche Menschenherzen begehen
können, durch seine Blumen und Nachtigallen zu
verherrlichen. Lustig ging e» heute zu im Hause
de» Müllermeister» Kraft, dessen einzige Tochter mit
dem reichen Kornhändler Haffuer am Vormittag ehelich
verbunden worden war. Ein Toast nach dem andern
wurde aus da» junge Ehepaar ausgebracht, und keiner
war unter den Gästen, der sich nicht über die Frische
und Anmuth der Braut gefreut und im Stillen den
Schwiegersohn de» alten Müller beneidet hätte.
Auch Vater und Mutter blickte» mit Stolz auf
die Tochter, die so zart und lieblich in dem blenden­
den AtlaSkleide aussah und der der frische grüne
Myrthenkranz und der seine durchsichtige Schleier einen
fast überirdischen Glanz verliehen. Das sahen sie wohl
nicht, daß,e» wie ein leiser Hauch von Melancholie in
den sanften regelmäßig geschnittenen Zügen lag, daß
Berlha zuweilen träumerisch vor sich hin blickte und eS
wie ein räthst hafte» Sinnen in den großen blauen
Augen zuckte, wie sie dieselben zu dem ihr zur Seite
sitzenden Bräutigam aufschlug. Sie hörten es auch
nicht, daß die Stadträthin Bergmann, welche als eine
kluge, scharfblickende Frau galt, zu ihrer Nachbarin
sagte: „Ich weiß nicht, obs wirklich ist, oder ob es
mir nur so scheint, ober die Bertha sieht au», als ob
sie sich nicht recht glücklich fühle, und wenn ich die
Braut abwechselnd ansehe, kommt sie mir immer vor,
wie ein armes unschuldige» Opferlamm!"
.Sie macht aber eine sehr gute Partie, Frau
Stadträthin," erwiderte die solchergestalt um ihre
Meinung Befragte, .Herr Haffner hat Geld, viel Gelb,
und ist «in gesetzter Mann!"
Die Nachbarin mochte wohl put der Gastgeberin
auf sehr freundlichem Fuße stehen. Jedenfalls hielt «»
die Stadträthin für gut, zu schweigen und etwaige
fernere Ansichten über das Ehepaar für sich -zu be­
halten.'
• Wie dem übrigens auch sein mochte, Bertha nahm
die volle Unschuld des Kindes, ein unentweihtes Herz
und ein gute» Gewissen mit in die Ehe hinüber. Sie
war dem Willen der Eltern nachgekommen, sie hatte
sich mit dem Manne, den die Mutter für sst erwählt,
für's Leben verbunden. Und dieser Mann galt für gut
situirt und stand bei allen, die ihn kannten, in Achtung
und Ansehen: Warum hätte sie nicht ruhig sein und
unverzagt in die Zukunft blicken sollen? Daß er mit
ihr und ihrem Gatten anders war als zum Exempel
mit ihren Jugendgespielenen Veronika und Luise
und deren Männer, wußte sie freilich. Während
ihre» Brautstandes hatte sie es sich doch angelegen sein
lasten, andere derartige Verhältnisse zu beobachten. Sie
hatte das reine Glück solcher Bündnisse geahnt, die au»
Liebe geschlossen werden und wohl war ihr zuweilen
der Gedankt schwer aufs Herz gefallen, daß sie doch
für den Verlobten so gar nicht» empfinde, was sich nur
von fern mit einem LiebeSglück vergleichen ließe.
Auch hatte sie der Mutter einige leise Andeutungen
darüber gemacht. Diese halte jedoch mit ihrem über­
legenen Lächeln geantwortet:
.Richte Dich nur nicht nach den sogenannten
Liebe-leuten, die haben das Beste hinter sich. Die Liebe
muß in der Ehe kommen, da» ist das Richtige, und
solche Ehe ist dann auch für immer glücklich. Au» der
Achtung, die eins vor dem andern hat, erblüht da»
Vertrauen und die Seelensympathie und darau»
folgt die Liebe, und so ist die Ehe ein fortwährender
Brautstand."
Da» klang so einleuchtend und überzeugend, daß
Berlha ohne jedes Bedenken ihrer heiteren, ungetrübten
Mädchenzeit Valet sagte. Mit dem festen Vorsätze,
mit dem Gatten in Frieden und Einigkeit zu leben,
war sie ihm zum Altare gefolgt und hatte in diesem
Sinne die Glückwünsche von Freunden und Bekannten
beantwortet.
(Fortfetzung folgt.)
i-
oooooooooo»oooooooooo
Teppiche.
C, Geaersich L Orendi, Wien,
k. u. k. Hof-Teppichlieferanteu,
in marinten Regensburger Hofe
Wie», I Am Lugeek 3.
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
;n grosser Auswahl zu den billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechter
Altar-Teppiche.
Hnster-Sendnngen franco.
Vollständig in 180 vierzehntägigen Lieferungen ä 85 Pf. oder in 22 Bänden.
L Mk. 7.—. Ausführliche Prospekte durch alle Buchhandlungen, sowie durch die
Verlagsbuchhandlung „Styria" i« Graz.
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen,'dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Weiira
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc, in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da .ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse,
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. Bez., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: YII. Bei., Burggasse 34.
von
Reichard& Comp.
in
Wien, III., Marxergasse Nr. 17.
Preistarif auf Verlangen gratis und franco.
xxxxxxxxxxjxxxxxxxxxx
BLF Zttm Inzeodett-Setöfi-Aufirich X3
»übt«, «|te «der neue, teroenfcen Sie nur bei berühmten, durch sehe
»teutschen Stoffe nid «Sigenschefte» antaezeichneten, unübertreffliche», eine» leichtes
tmb bequemen, prachtvollen Anstrich getonten
Fossboden-Glanzlack „Elastischer Schnelltrockner“.
u"*/* wsh*»s— *•«**»* ucu< jcecu irmjctcu wjinciqj, aecuojie#, tiePl JUGJI
«»Ichbar unb dauerhaft: trocknet elastisch wahre»» be* Streiche» r. sehr hübsche
Kummen. Für 10 Quadrat-Meter 1 Rlg. ä fi. l.to, in «lechhüchse» mit Patentöffnla»
— Sei« Nmleerea.— Fuhbodenkitt. Pinsel empfohlen. Für Sien sreie Zustellung. Pro»
»in, gegen »ech,lahme. Musterkarte versende grallt nn» freut». Erfinder unb auinläet
Erzeuge,-, •fc'rsuo.x Grobhen, vsttea, XUH. chtstagtaa. «iffetnaffe S|k
Haltestelle der Lramwah u>>» Stadtbahn.Haltestelle Hieping.
Filiale: TU,, llnd.Dta». *r. 31.— triefe neoh st,selig.


[ 2023-06-29 10:48:04.004 - 19000701 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reich-post
1. Juli 1900
147
Gegründet 1855.-
lalsorl. istirr. and känlgL tugir. Iiliifiml.
Gold*& Silbergespinnste und Posameatir*
waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zieglergasse Nr. 41.
Filiale: Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
163
Eirchen-Posamentirarbciten.
alle L. k. MikttLr-und Weteranen-Aniformirnngs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientaf. Hespinnst« zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Knaben-
Pensionat
in
SLreöersdorf
Lei Wiea
unter Leitung der
christlichen Zchulbrüder
5 clasfige Volksschule und
3 classige Bürgerschule.
Tension
sür Volksschüler monatl. 3S fi-
„ Bürgerschüler„ 35 st.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Kutscher 3393
mit langjährigen Wiener Zeugnissen,
34 Jahre alt, bittet um Stelle.
Adresse: I. S., 14. Bez.. Rüsten-
gaste 3, I. St.. Th. 13.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
rrr Meßweine^
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Porupka,
HauibestSer Nr. 13 in Sroß-tkadol»
t«i Mailberg. N.-Oe.
"greife per Liter:
Hochvrima lichter 1898er Rothlvein. 86 tr.
„ dunkler alter Rothwein. .38„
Prima alter Weißwein 88„
pochvrima alter Weißwein 1
' Rom i
\
1112
930
500
r Arco
*
107
700
136
an Neapel ...... ab
255
1113
586
an Riva
ab
1250
417
Ala
205
Brenner-Route
*1013
1112
750
1232
113
1042
1133
8°o
850
1120
912
11*1
258
111
306
71*
533
416
831
745
409
8*2
7*i
—
92ä
881
600
11SI
1023
*832
640
225
—
634
623
110
1123
—
633
700
*'
Nord-SüL-E
Ende Mai, dann t
Leipzig.
TreSden
, Bozen-Gries
, Meran...
Trient...
Rovrrrdo..
Verona...
Mailand..
vlorenz...
»VI
' Rom
an Neapel
ab
610
322
513
12i°
8io
61°
?ri
6°i
522
1133
912
23°
880
*81°
552
m
633
307
138
157
H°5
*98°
922
625
822
610
233
914
812
752
723
446
105
610
1112
2°ä
.. bis Bcrona. Bis Nizza (Lannes) und
zurück zweimal wöchentlich bis iucl. 13. Mai.
Ostende-Wien-(Triest)-Expreßzug
«■
es
r«
Ivoo ^bLondon ... .an
418 ycftcubc...
833
917
910
■1
rWienS.-Bhn
anSlbbazia*.. .ii
Triest ab
448
9 r
9
8 32
8 li
O s
tD
♦) Tirecter Cällafwagen-Verkcbr nach u. von Triest.
Wien-Süd-Tirol
(Akeran-Arco-Riva).
Ungarn-Tirol.
8»o
822
ab Budapest ... an
953
920
6*3
621
an Klaaenfurt.. ab
1143
1009
815
712
t
1 Villach. ... i
i
1033
835
709
482
Innsbruck..
258
108
9*2
München...
1120
533
145
Bozen-Gries.
41»
7*5
300
Meran ....
301
7"
316
Trient ....
254
881
351
Roveredo..
228
829
400
Mori
221
950
509
Arco
107
1008
526
>
' Riva>
\
1250
8*6
417
an Ala ab
205
St. Petersburg-Wien-Nizza-E^Preßzug
(Ivien-Nizza Tannes).
Serlichrt nur »an Mitte ZlovemSer bis Ende A»rll.
Sonntag 912
Montag 631
118°
380
132
6i»
l°i
231
ab St. Pctcröbg. ,n
ab Warschau.. an
ab Wien L.-BHN. an
au Leobcn .... ab
Venedig.... a
Mailand... 1
V Nizza A
0,1 Cannes. ... ab
Samstag
Freitag
„ßchrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asylbote".
<«... „um, MairatSicktvist, die in keinem Hause feilen soll, __
im «»»BrnnSliin# M arote» Nährvaler» Jesu und reinste« Nräutigam« A«rU
mr VerterrNchung 38 Seiten stark.
Prell pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendung nur 1 a. Lv lrr.
Herausgeber uud Verleger:
I»r «5 Srrsbold, Director des St. Joseph-Knaben-AsylS,
ä,T V Lien. III., Renn weg 31. 209
AiMge Wettsedem aus Böhmen,
die anerkannt beste«
der Welt!
versandt in S lc^.-Paleten frauc»
per Nachnahme:
& Jcg. staubfreie, geschlissen«
x. 1.8«, 6-, 7.80..
E k«. schneeweiße, daunenweiche,
geschlissene
er. 9.—, ir.—, 15—.
5 leg. dieselben, hochfein, mit
Launen gemengt
ff. 18.-, *1.-, **.-■,.
5 Lw. Tannen, weiß. qtiafem (»te
Schwanendaunen)
fl. 15.—, SO -, 35.-.
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und franko.
Adolf Holub.Klattau Nr. 5, Böhmen.
Seitcnstettm.
Am k. k. Gymnasium des Benedietiner-
Stiftes Seitenstetten werden die
Ansnahmsprnsungen
für das nächste Schuljahr am 16. 2uli und am
17. Lcptrmbrr abgehalten werden.
Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglinge ins
Stifteonvict werden jederzeit entgegengenommen.
Die Direction.
J
fl. 35.5»
MeKtrcr-WäHrnasctzirren
5p|ie rühmlichst bekannte Wertheim> Elektra, vorzüglichst« aller
W Famiiienmaschinen, spielend leichter Gang, absolut geräuschloser Nähen
mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum er-
mäßigten Preis von
ff OK .. 30 Tag» probeieit♦♦♦
fl»+++ 5 Jahr» Garanti»
KleLLra-Wingschiff fl. 61 .-
Jede Familienmaschine, die sich in der Probezeit nicht als vorzüglich
bewährt, nehme ich auf meine Kosten, unter Rückvergütung aller gehabten
Auslagen anstandslos zurück.
Viele 1000 »ach alle» Orte» der Monarchie gelieferte Electra,
Nähmafthineu könne» fast überall besichtigt, und nähere Adressen aus
Wunsch angegeben werden.
Verlangen Sie ?reisliske, Kähmuster «nd Anerkennungen.
XLllSlI86llIXEX-VEL8IXvMIE8
Wien, IV., Margarethenstrasse 12 ü.
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die sonst
übliche Agentenprovision dem Publikum zu Gute kommt.~
Kmben-Pmsionat
trt
Stellen bei Lorneuburg
(an öev WovöweflbaHn)
unter Leitung der
christlichen Schulörüder.
Pension monatlich 40 Kronen.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
Iltli Hiil
Druck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opih, Wien.'— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

