
[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 1 ]
Preis 8 h
psdartio«, Adminiftratto«.
G»p»»Mon und Ve^trorsi:
VIII., Stroz-rgasle 41.
KtaN»*veditto« I.,LSoll-eilelL.
Lsttungsbureau Wri».
Unfrankirle Briefe werden nicht an-
ßenommen: Manufcripte werde»
v^chl »urückaekellt. Unverschlosie«
Reklamationen find portofrei.
Ansrralo
werden im Ankündisun-S-
Bureau VIII., Strozzigaffe
41. sowie in allen Annoncenbureau;
de 4 In» und Auslande- angenommen.
Adonneeueat» werden ange»
nommen nutzer in den EMeditionea
bei §. Üoin-l, I., StephanSplatz 7.
Erscheint tast ich. 6 Uhr Nach.
mittags, «it Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Für mit Zustellung in* Haut
ganjtjSÄria 28 K
»albiShrlg 14 K
»imtWSrfj 7K
manatiich .... 1 K SS h
(hnjtlne Nummern 8 ta, per Post
lO b
Bei StiSohifig in unlerer Administra»
üouganziLhri -14 K monatlich 2 K
Für: voftarrriti,-Ilngarn:
gamjLtzrig 22 K
balojibrig 1**
»ierteljährig 8 K
monatlich.... 2 K 7S h
Für Deutschland:
oierteliLhrig ....» N SO d
oder 8 Mark.
Ländorda» Weltposturreine«
»iertelj. 12 X oder 10 Mark.
Telephon 1828.
\1I. Jahrgang. Wien, Dienstag den 19. Juni 1900. Wr. 137.
Auf den Kopf gestellt.
Wien, 18. Juni.
Die Jahrhundertwende scheint thatsächlich
immer die merkwürdigsten Abnormitäten an die
Oberfläche zu treiben; das »Fin de siScle«
macht sich auch in der Politik geltend.
Es galt viele Jahrzehnte als schließlich auch
ganz logischer Grundsatz, daß die Machtfactoren,
die Monarchen, das Bestreben haben, die parla­
mentarischen Rechte und constitutionellen Frei­
heiten einzuschränken, daß es dementsprechend
ebenso Aufgabe der Völker, beziehungsweise be­
sonders ihrer Vertreter sei, jene Rechte und Frei­
heiten gegen etwaige Gefahren seitens der Krone
und ihrer Rathgeber zu vertheidigen. So meinte
man zu Beginn deS XIX. Jahrhunderts am
Continent. Die Ereignisse seit 700 Jahren in
England, die Ereignisse des Jahrhunderts am
. Continent selbst ließen jene Anschauung als
richtig erscheinen, die Jahrhundertwende stellte sie
dagegen auf den Kopf. Was so lange gegolten
hat, gilt jetzt nicht mehr.
Die Kaiser und Könige müssen derzeit die
Parlamente gegen ihre eigenen Mitglieder ver­
theidigen. Die Minister bitten um die Aufrecht­
haltung und Ausübung der parlamentarischen
Rechte; die Constitutionen lägen vielfach schon
längst in irgend einem Winkel in Scherben,, wenn
nicht diejenigen, denen sie ein Hinderniß für die
willkürliche Ausübung ihrer Macht sein sollen, sie
aufrechterhalten hätten gegenüber der Unter-
minirung und Lahmlegung durch Jene, deren
erste Pflicht die Vertheidigung der Constitution
und ihres praktischen Ausdruckes, des freien,
arbeitenden Parlaments, gewesen wäre.
Im Hause des Gehenkten spricht man nicht
gerne vom Strick; deshalb wollen wir auch keine
Parallele mit Oesterreich ziehen; aber in Italien
spielten sich soeben wieder Ereignisse ab, die das
oben Gesagte bestätigen. Im italienischen
Parlamente hat man bekanntlich obstruirt; man
beschloß eine neue Geschäftsordnung, welche die
Obstruction erschwert. Darauf fing man an zu
raufen, und man prügelte sich wohl noch heute,
wenn nicht, das Parlament geschlossen und auf­
gelöst worden wäre. Natürlich wurde neu gewählt,
und das Resultat war eine Dreifünftel-Mehrheit
für die Regierung, während die Obstructionisten
etwas mehr als ein Siebentel der Mandate er­
langten. Samstag wurde die Kammer mit einer
Thronrede eröffnet, deren interessanteste Wendung
ein Mahnwort des Königs an die Deputirten war,
die Constitution nicht zu gefährden; er selbst werde
sie stets respectiren und gegen jede, Gefahr
vertheidigen.
Man kann begierig sein, ob die italienischen
Abgeordneten dieses Mahnwort beherzigen werden,
das bei aller anzunehmender Aufrichtigkeit zugleich
ein bitterer Hohn für die Herren ist, an die es
gerichtet wurde. Die erste Sitzung brachte doch
die Bureauwahlen, von denen man glaubt, daß
sie den Beginn der handgreiflichen Auseinander­
setzung der Nengewählten bedeuten würden; nur
der Sitzungsschluß erinnerte durch einen heillosen
Spektakel, dessen Ursache und Zweck man schwer
errathen kann, an die modernen Parlaments-Ein-
drücke. In der nächsten Sitzung wird es wohl etwas
lebhafter zugehen; da wird die neue Geschäfts­
ordnung ihre Feuerprobe zu bestehen haben, ebenso
die Gewandtheit und Energie des neuen Präsi­
denten. Gelingt es in Rom, auf dem einge­
schlagenen Wege das Parlament arbeitsfähig zu
machen, dann wäre das ein bedeutungsvoller
Fingerzeig dafür, daß gegen die Obstruction doch
noch ein Kraut gewachsen sei, welches man je
nach dem Lande noch immer verschieden zubereiten
und kredenzen kann. Wenn aber die Geschichte in
Rom schief geht, dann müßte man wirklich zu
dem Glauben kommen, daß der moderne Par­
lamentarismus gemeingefährlich werde,
daß das zwanzigste Jahrhundert das Grab des­
selben werden müsse, daß die Kaiser und Könige
gegen die Parteien und Abgeordneten das nicht
zu erhalten vermögen, was ihnen dieselben fünfzig
Jahre früher friedlich oder mit Revolutionen ab­
gerungen haben; dann wäre auf diesem Gebiete
die Politik wirklich auf den Kopf g e st e l l t.
Politische Rundschau.
Qesterreich-Urrgarn.
W i e n 18. Juni.
Die drei Denkschriften der verstärkten
deutschen Obmänner-Conferenz, deren erste die
Regelung der deutschen Verständigungssprache für
Oesterreich als Grundlage und Ausgangspunkt
jeder weiteren sprachlichen Sonderregelung für die
Länder und „landesüblichen" Sprachen fordert,
deren beide andere aber getrennt Kritik üben an
den Sprachenvorlagen der Regierung für Böhmen
und für Mähren, werden der Regierung durch eine
aus allen betheiligten deutschen Parteien gewählte
Deputation Dienstag, den 19. d. M., mit einer
gewissen Solennität überreicht. Es wird den
Sprechern dabei Gelegenheit geboten sein, der Re­
gierung unzweideutig nahezulegen, daß die Deutschen,
die einig sind in der Richtung der Vertheidigung
ihres ererbten und naturrechtlichen Besitzstandes in
nationalsprachlicher Hinsicht, und die ferner als kaiser­
treue Oesterreicher festhalten an dem ungelockcrten
Zusammenhalte des Gesammtstaates sowie an
der Forderung der Verstäudigungs-M öglich-
k e i t in der obersten Verwaltung, der Mißwirth­
schaft seit Badeni übersatt sind und nun die
baldigste Aenderung durch Thaten fordern.
ES gilt, den Kaiserstaat als Großmacht zu retten,
dessen Fundamente und innere Ordnung durch die
dreijährige Mißwirthschaft des Badeni-Systems
schwer gelitten haben, zumal die Erwerbsstände
infolge des Stillstandes aller parlamentarischen
Reformen sonst leicht den Glauben an Oester­
reich verlieren könnten. Wie auf die Bahn inner­
staatlicher Ordnung zurückzukommen sei, das
dürften die Denkschriften klarstellen. Dieser De­
putation der verstärkten Obmänner-Conferenz ge­
hören an: Dr. Bärnreither, Dr. Pergelt, Doctor
Groß, Dr. Chiari, Baron D' Elvert, Graf
Stürgkh und Dr. Lueger. Nachdem wir über
den Verlauf der genannten Conferenzen, die am
Samstag vertagt wurden und später zu weiteren
Arbeiten einberufen werden sollen, bereits Mit­
theilung gemacht haben, tragen wir noch das am
17. d. M. darüber ausgegebene officielle Com-
munique nach, das sich also ausspricht:
„Die Obmännerconferenz der deutschen Parteien der
Linken, verstärkt durch die Herren Baron d'Elvert, Doctor
Götz, Dr. Dr. Koniak, Dr. Nitsche, Opitz und Doctor
Schücker, hat am 15. und 16. d. eingehend« Berathungen
zu dem Zwecke gepflogen, um zu den Sprachenvorlagen der
Regierung Stellung zu nehmen.
In voller Uebereinstimmung und mit allem• Nach­
druck wurde in erster Reihe die Ueberzeugung neuerlich
ausgesprochen, daß jede Ordnung der Sprachenfragen in
Oesterreich mit der gesetzlichen Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache ihren Ansang nehmen müsse.
Unter Festhaltung an den im Pfingstprogramm der
deutschen Parteien aufgestellten Grundsären, wurden jene
Punkte eingehend besprochen und festgestellt, welche nach
einhelliger Auffassung der deutschen Parteien den grund­
legenden Inhalt einer solchen gesetzlichen Regelung zu
bilden haben.
Die heutige Nummer ist 18 Seite« stark.
Hinsichtlich der aus Böhmen bezugnehmenden Ge­
setzentwürfe wurde die von der Regierung in Aus­
sicht genommene Organisation der Beamten extra statum
einer genauen Prüfung unterworfen und dieselbe als ganz
unannehmbar erklärt.
Bezüglich der inneren Aintssprache wurden die Amts­
handlungen, welche der deutschen VermittlungSsprache vor­
behalten bleiben sollen, als für die nothwendigsten sprach­
lichen Anforderungen der Centralverwaltung völlig unzu­
reichend bezeichnet.
Die nationale Abgrenzung wurde in allen Einzelheiten
erörtert; insbesondere wurden die in der letzten Zeit an die
deutschen Abgeordneten gelangten Wünsche der Deutschen
von Prag, Pilsen, Trebnitz und anderen Orten erwogen
und diesbezüglich beschloffen, dieselben der Regierung gegen­
über mit allem Nachdrucke zu vertreten.
Auch die Organisation der Landesbehörden, sowie der
Gesetzentwurf betreffs Errichtung von Kreisregierungen
wurde durchberathen und die Stellungnahme der deutschen
Parteien zu denselben zum Ausdrucke gebracht.
Anlangend den Gesetzentwurf für Mähren wurde der­
selbe in seinem die innere Amtssprache regelnden Theile als
unannehmbar erklärt.
Das Ergebniß dieser Berathung wurde in ausführ­
lichen Denkschriften niedergelegt, welche der Regierung durch
eine Abordnung der verstärkten Obinänner-Conferenz über­
reicht werden."
Was soll geschehen? Unentschlosssen-
heit in den Kreisen der Regierung, was nun,
nach der unzweifelhaften Constatirung der Actions­
unfähigkeit des Reichsrathes' geschehen solle, ist die
Signatur des Tages. Ministerräthe werden fort­
gesetzt abgehalten, Parteiführer und politische Per­
sönlichkeiten befragt, der czechische Landsmann­
minister wird nach Prag zur Begütigung der
Jungczechen und ihrer hochadeltgen Bundesgenossen
geschickt; aber man entschließt sich an leitender
Stelle noch immer nicht zu durchgreifenden
Thaten, ohne welche die schon dreijährige
kritische Staatskrankheit nur Schritt für Schritt
in krisenhaftes Sichthum übergehen wird. Man
schreckt offenbar noch vor einer Radicalcur
zurück, die zu einem Entweder- oder führt. Ueber
diesem fortwährenden Berathen und Hinausschieben
entscheidender Entschlüsse dürfte der Herbst und
Winter herankommen, und so das Taaffe'sche
„Fortfretten" in alten Ehren bleiben.
Am meisten scheint man in Regierungskreisen
jetzt noch von einer Oktroyirung der Sprachengesetz-
Entwürfe für Böhmen und Mähren zu hoffen.
Aber ihr Inhalt wird entscheiden, welche Con-
seguenzen ein solcher Schritt hat. Ohne die vor­
ausgehende Festlegung der deutschen Ver­
mittlungssprache verliert Oesterreichs
innere Verwaltung schrittweis die noch conservirte
Einheitlichkeit. Für eine sprachrechtliche Regelung
aber, die den czechische» Sondcrstaatswünschen im
Wege steht, drohen die Jungezechen heute schon
mit dem Aufgebote der brutalen Gewalt. Das
Präger Jungczechenblatt versicherte soeben:
Solche sprachrechtliche Octrois werden nur die Folge
haben, daß die Czechen im kommenden Reichsrath mit der
Obstruction wieder beginnen würden, und zwar mit einem
nochbesserenOrchester, als er letzthin der Fall
war. Die Regierung würde sich wundern, was geschehen
würde, wenn sie sich zur Octroirung eines jener Gesetze,
gegen welche die Obstruction gerichtet war. auf Grund des
8 14 verleiten ließe..Auf solchem Wege komme die Regierung
nicht vorwärts. Seit in Oesterreich das Majoritätsprincip
gestürzt wurde, erscheine der C o n st i t u t i o n a l i S m u S
überhaupt unmöglich. Die Folgen dieser
Schwäche der Regierung müßten erst beseitigt werden; erst
dann, bei vollständiger Aenderung der Verfassungsverhält-
niffe, werde eS möglich sein, sich wieder fruchtbarer Arbeit
zu widinen. Glaube man denn in Wien, daß die Czechen
die Wiederaufnahme der Thätigkeit deS ReichsratheS zu­
lassen, ohne daß ihnen SatiSfaction gegeben werde? Ver­
gebliches Hoffen! Wohl melden sich in Ungarn Stimmen,
welche besagen, man werde er dort nicht zulasse», daß in
Oesterreich die Verfassung begraben werde. Aber die Czechen
erklären, daß sie der cisleithanischen constitutionellen Lüge
müde seien und dafür sorgen werden, daß der Constitutio-
naliSmus vom Jahre 1867 nicht wieder vom Tode er­
weckt werde.
Das ist deutlich und stimmt mit Dr. Herold's
öffentlichen Erklärungen am Präger Palaeky-Feste,


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 2 ]
Wien, Dienstag
19. Juni 1900
137
r
Äichspost
abgegeben vor zwei Jahren, überein: „Wir Czechen
— sagte er unter stürmischer Zustimmung seiner
Zuhörer— haben kein Interesse an
Oesterreich, wenn es uns nicht Gleichberechti­
gung in unserem Sinne gibt." Was dar­
unter als Ziel verstanden wird, ist bekannt.
UebrtgenS ist die Octroyirung einer sprachlichen
Ordnung für Böhmen, wenn sie nicht alle Deutschen
dieses Kronlandes sofort zum schärfsten Wider­
stände herausfordern soll, nur dann ausstchtsvoll,
wenn ihr eine Abgrenzung des ungemischten
deutschen Sprachgebietes, bewohnt von nahezu
zwei Millionen Deutschen, vorausgeht. An-diesen
Abgrenzungs-Entwürfen wird jetzt vielseitig, im
Ministerium wie seitens der deutschen Parteien,
gearbeitet, während die Czechen gegen diese Ab­
grenzung als Fixirung der Dreitheilung Böhmens
in ein deutsches, ein czechisches und ein sprachlich­
gemischtes Gebiet, protestiren. Eine jede solche
Gebietsabgrenzung muß nun nach der böhmischen
Landesordnung dem Landtage in Prag wenigstens
zur Begutachtung vorgelegt werden, was wohl
durch die Einberufung dieses Landtages zu einer
mehrmonatlichen Sitzung im Herbst versucht wer­
den dürste. Bis dahin werden die Abgrenzungs­
Elaborate fertiggestellt sein. Auf letztere Nothwen­
digkeit dürste sich die Regierung für die vorläufige
Vertagung weiterer großer Entschlüsse berufen. Ein
hiesiges Montagsblatt schreibt heute, indem es die
bloße Aenderung der parlamentarischen Geschäfts­
ordnung zur Tödtung der Obstruction mit Recht
belächelt:
Ohne gleichzeitige Lösung der Frage der sogenannten
deutschen Staatssprache, ohne gleichzeitige Befriedigung ge­
rechter Ansprüche aller Nationalitäten, wäre ein Octroi des
böhmisch-mährischen Sprachengesetzes das Signal zu neuen
erbitterten Kämpfen, die umso erregter sich gestalten würden,
als das neue Gesetz einen Stillstand aus einem Gebiete zu
bedeuten hätte, aus dem ein Stillstand ausgeschlossen er­
scheint. Zu den alten ObstructionS-Veteranen würden sich
alsbald frische ObstructionS-Recruten Hinzugesellen. ... Ist
das Ministerium Koerber nicht gewillt oder nicht in der
Lage, ein grundlegendes, weitaus-
holrndeS Programm zu präsentiren, so v e r-
zichteesausjede weitere Thätigkeit.
Die Tage, die wir verlieren, sind kostbar, sie haben den
Werth von Jahrzehnten, die vergeudet werden. Um der
Himmels Willen nur keine halben Maß­
regeln, die den Titel, nicht den Charakter von Hand­
lungen besitzen. So arg die 8 14 Wirthschaft ist, sie ist jeder
Schein-Action vorzuziehen, sie verrammelt und erschwert
wenigstens nicht alle gangbaren Wege dem wahrhaften
und wüthigen Staatsmanne, den unser Vaterland zu
seiner Rettung ersehnt."
Aus dieser vollständigen Verworrenheit und Para-
lysirung aller Staatskräfte sieht man am betten,
welch' großes Unheil das Badeni- System für
Oesterreich herbeigeführt hat. Um aus diesem Ver-
hängniß herauszukommen, wird es schließlich doch
eines direkten Eingreifens der Krone
durch einen Appell an die Völker bedürfen, durch
welchen eine gesunde neue Ordnung angebahnt wird.
Böhmisches. Landsmannminister Dr. Rezek
ist am Sonntag Abend vou Prag nach Wien zu­
rückgekehrt. Derselbe hatte in Prag außer mit den
jungczechischen Parteiführern, namentlich auch mit
dem Statthalter Coudenhove und mit dem Führer
des staatsrechtlichen Großgrundbesitzes, dem Prinzen
Friedrich Schwarzenberg, eingehende Besprechungen
Daß in jungczechischen und Adels-Kreisen jetzt,
nachdem sie über die Stimmung an den maß­
gebenden Stellen genügend informirt find, keine
siegestrunkene Einbildung mehr herrscht, wie sie
sich nach der plötzlichen Schließung des ReichS-
rathes geltend machte, geht aus dem kleinlauten
Tone und namentlich auch daraus hervor, daß
von den Jungczechenhäuptern plötzlich wieder
„D e r st ä n d i g u n g s c o n f er e n z e n" mji t
den Deutschen, freilich auf Präger Boden,
begehrt werden. Der Abg. Kramarz ist mit seinen
diesbezüglichen Vorschlägen nicht allein geblieben.
In den jungczechischen Kreisen streitet man auch
bereits darüber, wer die Hauptschuld an der jähen
Schließung des Reichsrathes trage. Der gelegent­
lich der wilden Obstruction bei Seite getretene
Jungczechenfi'ihrer Dr. Engel schreibt geheimniß­
voll in seinem Beneschauer Blatte:
„Man kann sich nicht fceS peinlichen Eindruckes er­
wehren, daß an sehr einflußreichen Stellen absichtlich
und mit voller lieberlegung darauf hingearbeitet würd«,
daß die jetzige geradezu chaotische Situation auch bestimmt
eintrete. Mit Worten wurde stets über die Nothwendigkeit
einer Verständigung zwischen Czechen
und Deutschen geeifert; aber so oft eS den Anschein
'hatte, daß auch nur ein enger Pfad gesunden wurde, der
vielleicht zu diesem Ziele geführt hätte, ereignete sich, wie
'durch ein böswilliges Geschick, irgendein beabsichtigter Fehl­
griff, irgend eine kränkende Reizung, wodurch die kaum ein
wenig besänftigten Leidenschaften aus's Neue emporloderten.
Nachträglich wurde von einem Fehlgriffs gesprochen, aber
wir kennen auch künstliche gewollle Ungeschicklichkeiten, und
merkwürdig, oft mag'S uns scheinen, daß eS sehr gewichtige
Stellen gibt, an welchen eine Ausgleichung der
nationalen Gegensätze nicht in die aufgestellten Combina­
tionen paßt. Eine Beurtheilung deS Verhaltens der Regie­
rung hängt von den G r ü n d e n ab, welche Herrn v.
Koerber zur Schließung deS Reichsrathes
bewogen."
Der Abg. Dr. Engel dürste sich indeß wohl
noch erinnern, welche Partei und welche Per­
sonen an der Vernichtung des im Jahre 1890
zwischen Deutschen und Czechen feierlich verein­
barten vollen Ausgleichs die Schuld tragen, und
ebenso, welche Persönlichkeiten in den letzten Ver-
ständigungsconferenzen in Wien, nachdem diese
wochenlang gedauert und bereits erfreuliche Er­
gebnisse unter steter Bereitwilligkeit der Deutschen
erzielt hatten, durch Quertreibereien in den letzten
Sitzungen die Resultatlosigkeit herbeiführten.
Und nach allen diesen bitteren Erfahrungen
sollten jetzt die deutschen Vertrauensmänner
wieder weitere Wochen und Monate damit ver­
geuden, sich zu neuen zwecklosen Verständigungs­
debatten nach Prag locken zu lassen? Das
wäre mehr als guter Wille. Der Worte sind
genug gewechselt; jetzt sind andere Factoren an
der Reihe, durch Thaten das staatliche Chaos zu
beseitigen, und das natürliche R e ch t der
Deutschen in ihrer Heimat gegen czechische Er­
oberungspläne zu schützen.
Der „czechische R a t i o n a l r a t h"
für Großböhmen, der am 17. d. in Prag zu­
sammentrat und durch jung- und altczechische
Vertrauensmänner aus Böhmen, Mähren und
Schlesien beschickt war, nahm seitens der nationalen
Parteileitung nähere Mittheilungen über die
künftigen Actionspläne entgegen. Die czechische»
Realisten und die radicalen „Jungczechen" blieben
der Versammlung fern, während die czcchischcn
Socialisten und die staatsrechtlichen Großbesitzer
in diese nationale Organisation nicht einbe-
zogen sind.
Dr. Ebenhoch hat an dir „Reichswehr", die
jetzt mehr dem staatsrechtlichen böhmischen Groß­
grundbesitze und der Dipauli-Richtung dient, gegen
deren jüngste Auslassungen folgende Erwiderung ge­
schickt: In dem Artikel des „Linz» Volksbl." habe
er (Dr. Ebenhoch) nur erklären wollen, daß jede
Partei nach Einfluß ringen müsse. Einfluß erlange
aber jene Partei, welche die S t a a t s n o t h-
wendigkeiten über die -Parteibestrebungen
stelle. Die Katholische Volkspartei müsse daher dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber helfen, erstere
durch ubringen. Die Wichtigkeit der Pyhrnbahn und
der Wildbachverbauungen für Oberösterreich habe er
sich in seinem Artikel nur als Anhang zu dem eben
erwähnten Hauptmomente gedacht.
Das Tiroler Organ der „Kath. Volkspartei"
erklärt sich, jedenfalls im Sinne Dipauli's, ebenfalls
nicht einverstanden mit Dr. Ebenhoch'S Schwenkung.
Die „Stimmen" versichern darob: „Wir können uns
ganz gut eine Verbindung mit einer gemäßigten
gegnerischen Partei zu einem bestimmten Zwecks denken,
auch eine Verbindung mit der gegenwärtigen Linken,
mit den Deutsch-Liberalen, aber nicht auf Grund­
lage (?) des Liberalismus. Zu einer solchen Ver­
bindung gehören drei Bedingungen: Erstens muß mit
der Obstruction definitiv und aufrichtig gebrochen
werden; zweitens, die liberale Partei muß mit dem
extremen Flügel brechen und den psaffensrefferischen,
kirchenfeindlichen Hetzereien ihrer Presse und ihrer Ver­
bündeten unzweideutig den Abschied geben; drittens
muß auf der Linken wenigstens der ernstliche Wille
bekundet werden zur Verständigung mit den Czechen.
Also Vorsicht und vor Allem clara pacta !"
UnS däucht, daS altconservative Innsbruck» Blatt
wollte durchaus etwas zu dieser für seine starrsten
Hintermänner unangenehmen Thatsache schreiben,
wußte aber nichts Klügeres als das Vorstehende aus­
zubringen, und verfehlte dabei die ganze Scheibe.
Im Polenclub bestehen, seitdem JaworSki die
„Majorität" der Rechten gegenüber dem trotzenden
Jungczechenthum in aller Form todt erklärt hat,
Äarse Meinungsverschiedenheiten. Die slavophile
Richtung im Club, der die Idee deS allslavischen
Verbandes im ReichSrathe vorschwebt, wünscht den
Wiederanschluß der Polen an die Czechen und arbeitet
daran, daß beim Wiederzusammentritte deS Abgeord­
netenhauses die Majorität der Rechten wieder zusam­
mengeleimt werde. Die Regierung wünscht daS nicht,
und sie hat bekanntlich durch die Drohung mit wirk­
samer Beeinflussung etwaiger Neuwahlen großen Einfluß
auf die Haltung der Clubleitung.
Kaiserliche Machtwort« scheint auch der
Polenführer R. v. Jaworski für die Beilegung deS
Sprachenhaders und die Lähmung der Obstruction als
den einzigen noch hoffnungbietenben AuSweg anzusehen.
Er äußerte sich einem Interviewer gegenüber dieSfalls
also: Von seinem Standpunkte aus könne er eine
Octroyrung der Sprachengesetzentwürfe auf Grund
des 8 14 nicht befürworten, erstens weil ein solches
Octroy in den Rahmen des 8 14 nicht hineinpasse,
und dann weil ein solches Octroy bloß einen provi­
sorischen Charakter hätte. Sollte dasselbe durch das
Parlament ratifiicirt werden, dann würde die Ob­
struction ausbrechen. Er gebe eine andere Form
zur Lösung der Sprachenfrage, die eher anwend­
bar sei, das sei die Regelung der Sprachen-
verhältnisse durch kaiserliche Entschließung, wie sie in
Galizien erfolgt sei. Er meine, dem analog solle jetzt
auch für Böhmen und Mähren vorgegangen werden.
Ebenso sei er gegen ein Octroy einer neuen Geschäfts­
ordnung aus Grund des 8 14. Er habe selbst ein
fertiger Elaborat üb» die Abänderung der Geschäfts­
ordnung, das alle Gegenstäude aufzählt, bei denen die
Obstruction durch Verlesen deS EinlaufS und nament­
liche Abstimmungen verunmöglicht werde. Auch ent­
halte sein Entwurf einen sogenannten „HauSknecht-
Paragraphen" über die Anwendung der Disciplinar-
gewalt des PräsidiumS; aber ein solches Octroy würde
keinen Bestand haben. Die autoritative Regelung der
Sprachenfrage allein werde genügen, die Arbeitssähigkeit
deS Parlamente- wieder herzustellen.
BoSnie» im ungarischen Slbgeordneten-
hanse. Der Abg. Visontai stellte am Schlüsse der
schon von uns mitgetheilten Begründung seiner Inter­
pellation über die Zustände in BoSnien und der Herce-
govina folgende Fragen an den Ministerpräsidenten:
„Hat der Herr Ministerpräsident Kenntniß davon, daß
verschiedene boSnische Deputationen mit ihren Klagen
nicht vor Se. Majestät gelassen wurden? Warum
ist dies nicht geschehen? Warum hat der Herr Minister­
präsident eine der Deputationen, die sich bei ihm an­
meldeten, nicht empfangen? Uebt der Herr Minisser-
präsident die gesetzliche Einflußnahme auf die Richtung
und daS Princip der bosnischen Landesverwaltung aus,
und wenn ja, will er von den letzten Ereignissen
Kenntniß nehmen, welche auf eine ungesetzliche Ver­
folgung der Mohammedaner hindeuten und deren Geist
den ungarischen Interessen widerstrebt? Ist der Herr
Ministerpräsident überhaupt geneigt, ständig darüber zu
wachen, daß die Mission der Monarchie so »füllt werde,
daß die Regierung-principien der boSnische» Landes­
verwaltung einerseits dem Geiste der Freiheit'
Cultur und des Fortschrittes, andererseits den
Interessen deS ungarischen Staates in Allem entsprechen?
Daraus antwortete der Ministerpräsident Koloman
v. S z e l l, das HauS werde eS begreiflich finden, daß
er aus die Interpellation, welche die ganze Verwaltung
deS OccupationSgrbietc- umfaßt und specielle Daten
ansührt, m e r i t o r i s ch erst später antworten
könne. (Beifall.) Redner könne jedoch nicht umhin,
zwei Momente zu berühren. Wie immer man üb»
einzelne Handlungen und Vorfälle denken, und wie
scharfe Kritik man auch an solchen üben möge, die
unter der Leitung de» gemeinsamen Finanzministers
v. K a l l a y stehende Landesvcrwaltung hat, sowohl
in cultureller, wie auch in administrativer, wirthschaft-
lichcr und civilisatorischer Hinsicht große Erfolge
erreicht, welche mit Rücksicht auf die Verwaltungs-
dau» überraschende und nach vielen Richtungen
hin wunderbare zu nennen sind. Die Erfolge
des ReichS-FinanzministerS v. K a l l a y in dieser
Richtung sind zweifellos sehr große. Auf die Frage,
warum er die Deputation nicht empfange, erwiderte
Herr v. S z e l l: Beide Regi»ungen üben einen ge­
setzlichen Einfluß auf die Richtung und die Principien
der Verwaltung des Occupationsgebietes. Reichs-
Finanzminister v. Kallay habe sich in sehr vielen
Fällen an Redner in principiellen und richtunggebenden
politischen Fragen gewendet. Es würde jedoch zur.
völligen Vewirrung der Competenzen
führen, wenn sich die ungarische Regierung in die Erledi­
gung jeder einzelnen administrativen Frage mischen wollte,
bezüglich der Verfügungen der einzelnen Ressortminister
sei ja der Ministerpräsident kein Appellationssorum.
Gerade weil man in dem Empfange der Deputation
eine gewisse Demonstration hätte erblicken
können, habe er sich nicht veranlaßt gefühlt, sie in einer
Frage zu empfangen, von welcher er gewußt habe, daß
sie ihr l e g a l e s Forum habe. Die meritorische
Antwort, welche Redn» seinerzeit ertheilen werde,
werde beweisen, daß dar Einvernehmen, sowie
die politische und i njb i b i b u e U e
Solidarität, welche schon seit so lang» Zeit
zwischen Redner und dem ReichS-Finanzminister von
Kallay besteht, nie einen Moment getrübt worden
ist. (Lebhafter Beifall rechts und im Centrum.— Abg.
Visontai anerkennt die Verdienste Vallay's um
die Pacisication. Darüber hinaus müsse jedoch auch die
Freiheit, VersassungSmäßigkeit und Cultur gepflegt
werten. Er beharrt dabei, daß der Ministerpräsident
die Deputation zu empfangen verpflichtet war. Die
Interpellation wird dem Ministerpräsidenten zugestellt
werden.
Deutsches Reich.
Die Eröffnung des Elbe-Trave Canales
fand am 16. Juni statt. Zunächst wurden die einge-
troffenen Festtheilnehm» durch den Oberbürgermeister
begrüßt, welch» insbesondere der Regierung, der Be­
hörden und jener Vertreter wirthschastlicher Interessen
gedachte, welche nicht nur Deutschland, sondern auch
Oesterreich, Rußland, Finnland, Scbweden, Norwegen
und Dänemark entsendet haben. Hieraus erläuterte
Oberbaudirector Rehder, Erbauer des CnnaleS, die
technische Bcdentung des neuen Werkes. Bald danach
traf Kaiser Wilhelm ein, woraus die Feier ihren
Anfang nahm. Vor dem auf dem Festplatze am Canal-
hasen' ausgeführten Kaiserpavillon erwarteten der
Lübeck» Senat, die Minister Brefeld, Freiherr von
Hammerstein, von Rheinbaben, die Obcrpräsidenten
v. Boetticher, Köll» und andere Persönlichkeiten den
Kaiser. Der präsidirende Bürgermeister Klug dielt
eine Ansprach an den Kaiser und schloß mit einem


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 3 ]
181
Wien, Dienstag
RekchSpofl
19. Juni 1900,
3
Hoch auf den Monarchen. In Erwiderung auf die
Rede des Bürgermeisters erklärte Kaiser Wilhelm,
er hoffe zuversichtlich, daß Lübeck sich in Folge der
Schaffung des CanaleS glücklich weiter entwickeln werde.
Ihn erhebe das freudige Gefühl, daß Deutschland jetzt
die AuSsicht habe, einmal eine deutsche Flotte
zu bekommen. (Lebhaste Bravoruse.) Deutschland müsse
seine Handelsflagge bis in die entferntesten Fernen der
Welt durch seine Kanonen schützen können. (Erneute
Bravoruse.) Der Kaiser schloß: „Möge er unS gegönnt
sein, durch den Ausbau der Flotte nach außen den
Frieden weitererhalten zu können, und
möge eS unS gelingen, durch den Ausbau unserer
CanSle im Innern jene Erleichterung des
Verkehrs zu erreichen, deren wir bedürfen. Der
Segen wird bei unseren Wasserstraßen niemals aus-
bleiben." (Stürmische Hochrufe.) Kaiser Wilhelm
begab sich nach Schluß der Eröffnungsfeier nach
Helgoland.
Agrarische Vorlage. Angesichts der Ankündi­
gung des Finanzministers Dr. v. Miguel, daß sich
der preußische Landtag in der nächsten Tagung mit
wichtigen agrarischen Gesetzen zu befassen
haben wird, ist daran zu erinnern, daß auf Vcran-
laffung des damaligen LandwirthschaftsministerS Herrn
v. Heyden vor einigen Jahren eine umfaffende Enquete
über die Aufgabe einer planmäßigen Agrarpolitik und
die zu ihrer Lösung geeigneten gesetzgeberischen Schritte
stattgefunden hat. An den Verhandlungen, welche mit
zahlreichen Sachverständigen au- den verschiedensten
BerufSzwcigen und mit Theoretikern sowohl als
Praktikern gepflogen wurden, hat auch der Finanz­
minister theilgenommen. Manche der damals gegebenen
Anregungen sind inzwischen in die Praxis übergeführt
worden, und gewiß werden die für die nächste Tagung
angekündigten Gesetzesvorlagen mehrfach an die
Resultate jener Agrar-Enquete anknüpfen. In jenen
Verhandlungen hat einen breiten Raum die Frage
eingenommen, wie dieUeberschuldung des
Grundbesitzes beseitigt beziehungsweise ver»
hütet werden kann. Abgesehen von der erweiterten
Thätigkeit der landwirthschaftlichen Creditverbände in
Bezug aus die Belehnung bäuerlichen Besitze- haben
diese Verhandlungen aber bisher praktische Früchte
nicht gezeitigt. Man ist aber jetzt im Begriff, an sie
wieder anzuknüpfen und es sind zunächst schon für die
nächsten Wochen entsprechende Verhandlungen im Land-
wirthschaftSministerium in AuSsicht genommen, zu
denen u. A auch Vertrauensmänner der landschaft­
lichen Creditinstitute und sonstige auf dem Gebiete deS
landwirthschaftlichen Creditwesens erfahrene Männer
zugezogen werden sollen.
Italien.
Die Wahl des Präsidiums der Kammer
fand vorgestern statt. Deputirter G a l l o wurde mit
242 Stimmen gewählt, während auf Biancheri 214
Stimmen entfiehlen. Neun Stimmen waren leer. Die
Wahl GalloS wurde seitens des Centrums und der
Rechten mit Beifall und von der äußersten Linien mit
großem Lärm aufgenommen. Sodann wurden im ersten
Wahlgang sämmtliche ministeriellen Candidaten für die
Bicepräsidenten- und die Quästorenstellen, sowie 4 von
den 6 Secretärscandidaten gewählt. Heute findet die engere
Wahl für die Stelle eines Bicepräsidenten und von 4
Secretären statt. Die Sitzung wurde ohne Zwischenfall
geschlossen.— „Popolo Romano" dementirt entschieden
die Meldung von angeblich bevorstehenden A e n d e-
rungenimCabinete.
Belgien.
Socialdemokratische Demonstrationen. Wie
aus Brüffel berichtet wird, veranstalteten die Social­
demokraten anläßlich eine- im Hennegauer Landtage
eingebrachten Antrage-, den belgischen Kronprinzen
zu seiner Verlobung mit der Princessin Elisabeth zu
beglückwünschen, eine stürmische republikanische Kund­
gebung. Der Antrag, für den nur die Liberalen
stimmten, wurde verworfen. Der Vorfall erregt
größtes Aufsehen.
Schweiz.
Auch parlamentarischer Sprachenhader.
Die französisch sprechenden Mitglieder des
Großen Rathes des eidgenössischen Staudes WalliS
haben sich gegen ihre deutsch sprechenden Collegen
aus dem OberwalliS sehr unfreundlich benommen.
Bei den Sitzungen dieser Behörde ist eS Uebung, all«
Botschaften, Gesetze, Verordnungen, Protokolle in bei­
den Landessprachen mitzutheilen. Dies zieht die Ver­
handlungen in die Länge und erregt den Unwillen der
französisch sprechenden Abgeordneten. Sie
pflegen deshalb der Verlesung der deutschen Acten-
stücke nicht beizuwohnen. Als in einer der letzten
Sitzungen bei der Verlesung der Botschaft zum Ver­
waltungsbericht einig- Vertreter des OberwalliS, wie
es ihr Recht war, die Mittheilung der Botschaft auch
in deutscher Sprache forderten, erhoben die französischen
Großräthe Einsprache und verließen zum größten Theil
den Saal, wodurch die Beschlußunfähigkeit des Rathes
herbeigesührt wurde. Die Herren wurden mit der
Rathbausglocke zurückgerufen; darauf erschienen sie,
und nun erst konnte die Verlesung der deutschen Bot­
schaft fortgesetzt werden.
Bulgarien.
Neuerliche Unruhen. Die Unzufriedenheit im
Fände dauert an. Heute wird von der Agence
Telegraphique neuerlich der Ausbruch von Unruhen
signalisirt. Die Einwohner des in der Nähe des
Marktfleckens Balcik im Districte Varna gelegenen
Dorfes Durankulak leisteten den Slencrbcamten bei
der Anlegung der Zehentregister Widerstand, weshalb
eine Escadron dahin abgesendet wurde. Während des
Marsches wurden die Truppen plötzlich von einigen
Gruppen der Dorfbewohner beschossen und zwei an
der Spitze der Escadron reitende Osficiere getödtet.
Die Escadron gab sofort Feuer. Nachdem ungefähr
30 Personen verwundet worden waren, ergriffen die
Bauern die Flucht, worauf die Ordnung sofort
wiederhergestellt wurde. Zur Verstärkung der Escadron
wurden Infanterie-Truppen abgesendet, um die Schuld-
tragenden gefangen zu nehmen. Ueber die Districte
Varna und Schumla wurde der Belagerungszustand
verhängt.
Gemelnderritirng.
Ein jüdischer Berather in Wiener An'
gelegenheiten. Der Stadtrath hat bekanntlich be'
schloffen, mit Rücksicht darauf, daß durch das neue-
am l. Jänner 1901 in Kraft tretende HeimatSgefetz der
Gemeinde enorme neue Lasten für Zwecke der Armen­
versorgung, jährlich beiläufig 3°2 Millionen Gulden,
erwachsen, an die Regierung mit dem Ersuchen um
gänzliche Ueberlaffung des Erträgnisses der Wiener
BerzehrungSsteuer und um Inangriffnahme und
schleunigste Durchführung einer Reichs-Aliers- und
Invalidität-versicherung heranzutreten. Nun kommt ein
judcnliberales Montagsblatt und meint, es könne dem
ersten Beschlusse der StadtratbcS, die staatliche Ver-
zehrungssteuer der Gemeinde Wien zu überlasten, nicht
beigestimmt werden, denn das Uebel werde im ganzen
Reiche empfunden, wo immer Städte und Jndustrie-
districte eine Anziehungskraft auf die bäuerliche Bevöl­
kerung ausüben. Zuerst müsse die Frage gelöst werden,
ob der Staat überhaupt zu einem Beitrag für die Alters­
und Invalidität-versicherung herangezogen werden könne.
Sei diese Frage im bejahenden Sinne beantwortet,
dann gehe er nicht an, daß einer Gemeinde und sei es
auch die größte und wichtigste des StaateS, zum
gleichen Zwecke die Wiener BerzehrungSsteuer abge­
treten werde. Der als Berather in Wiener Angelegen­
heiten sich gebende Montagsjude übersieht vor Allem,
daß eS sich bei der Einhebung der Wiener VerzehrungS-
steuer um eine Abgabe handelt, die nur die Ein­
wohner Wiens und gerade die ärmsten Kreise der
Bevölkerung trifft und in einem gleichhohen Ausmaße
nirgends in Oesterreich erhoben wird. Die Wiener
BerzehrungSsteuer, zu deren Erträgnissen die außer­
halb WienS lebende Bevölkerung nichts beisteuert,
vertheuert daS Leben in Wien und schädigt
dadurch gerade die wirthschaftlich Schwachen.
Die Aufhebung der BerzehrungSsteuer, beziehungs­
weise die Zuwendung der Erträgnisses derselben an
die Gemeinde Wien ist denn auch schon eine alte
Forderung der Partei, aus der die jetzige Wiener
Gemeinderathsmajorität hervorgegangen ist. Leider
haben die liberalen Stadtregenten zur Zeit der Ein­
verleibung der Vororte nicht den Willen und vielleicht
auch nicht die Kraft gehabt, die Regelung der Frage
der Verzehrungssteuer in einer für Wien günstigen
Weise durchzusetzen. So ist eS gekommen, daß der
Gemeinde Wien neue Lasten auferlegt wurden,
ohne daß man ihr gleichzeitig auch neue EinnahmS-
quellen eröffnete. Der Staat erhöht feine Ansprüche
an die Gemeinden und überläßt die Sorge um die
Mittel zur Befriedigung dieser Ansprüche den commu-
nalcn „Selbstverwaltungen". Die Geschichte WienS
bietet, angefangen von der Dotirung deS Stadt-
erweiterungsfonds bis zur Lösung der GaSfrage
(Gasverträge milden Vororten) eine große Zahl lehr­
reicher Beweise für die stiefmütterliche Behandlung der Re-
fidenzstadtvurch die Regierung. Auch jetzt soll die Gemeinde
Wien wieder erhöhte Beiträge zu den Kosten der social­
politischen Maßregeln der Regierung leisten, und in
diesem krstischen Momente, wo ganz Wien ohne
Unterschied der Parteirichtung sich den Anträgen deS
Stadtrathes anschließen sollte, erheben sich Ritter von
der traurigsten Gestalt und plaidiren gegen die
Ueberweisung der Wiener BerzehrungSsteuer an die
Gemeinde Wien und somit gegen die Rückerstattung
der Abgaben an Diejenigen, aus deren Säckel sie
gefloffen sind! Die ganze Verbissenheit und der volle
Haß deS Montagsjuden gegen Wien kommt auch
in der Forderung zum Ausdruck, die Ueber­
weisung der Verzehrungssteuer von der BeitragS-
leistung des Staates zur Alters- und Jnvaliditätsver-
sicherung abhängig zu machen. Er hofft dadurch die
Lösung der Frage zu erschweren, wie der. ersten Stadt
der Reiches, die im Lause der Jahrzehnte unstreitig
große Opfer für die Gesammtheit der Monarchie ge­
bracht hat, die Tragung der ihr durch die Neuregelung
des Heimatsgesetzes erwachsenen Mehrlastcn erleichtert
werden kann. Gegen ein solches Beginnen muß energisch
und rechtzeitig Protest eingelegt werden. Die Ver­
hältnisse, welche im Gefolge des neuen HeimatSgefetzes
für Wien geschaffen werden, sind so eigenartige, daß
bei ihrer Regelung nicht der gewöhnliche Maßstab
angelegt werden darf.
Der Wiener Gemeinderath hält in der lau­
fenden Woche am Dienstag um 4", Uhr Nachmittag-
eine Sitzung ab.— Stadtrathssitznngen
finden Dienstag, Donnerstag und Freitag um 10 Uhr
Vormsttag» statt.
Die BezirkSvertretung WnfhanS hält am,
Dienstag, den 19. d. M., um 5 Uhr Nachmittags eine;
öffentliche Sitzung ab.
Gegen die Anlage einersyettgasanstalt auf
dem Nordwestbahnhofe sprach sich der Stadtrath ent­
schieden aus. Es wurde entsprechend dem Antrage des
Referenten beschlossen, mit Rücksicht auf die Nachtheile
einer solchen Anstalt für die Umgebung gegen dieses
Project der Nordwestbahn einen wohlmotivirten energi­
schen Protest einzulegen. Für den Fall, daß dem
Proteste seitens der Behörden keine Folge gegeben;
würde, wie dies leider bezüglich des Protestes der
Gemeinde gegen die Errichtung solcher Anstalten am
Hütteldorser Centralbahnhofc und am StaatSbahnhvfe
in Hietzing der Fall war, seien auf alle Fälle die vom
Magistrate 'aufgestellten technischen Forderungen auS-
zubedingen.
Städtische Elektricitätswerke. Der Stadtrath
genehmigte die Entwürfe für die Situation und die
Fagaden der städtischen Elektricitätswerke. Diese Werke
werden in demselben Stile ausgeführt werden, in
welchem die städtischen Gaswerke erbaut wurden.
Tagesbericht.
Wien. 18. Juni.
* Kalender für Dienstag, den 1». Juni 1900.
Katholiken: Julians Falc. —Griechen (6. Juni):
Hilarion.— Sonnenaufgang 4 Uhr 01 Min. Morgen-.
— Sonnenuntergang 8 Uhr 2 Minuten Abends.
MondeSaufgang 11 Uhr 37 Min. Abends.— Mondes-
untcrgang 11 Uhr 27 Minuten Morgens.
* Hof- and Personalnachrichten. Erzherzog
Carl Stephan ist nach London abgereist.— Erz­
herzogin MariaTheresia, Gemalin der Erzherzogs
Carl Stephan, welche sich vor einigen Tagen zum Besuche
der herzoglich Parma'schen Familie nach Schwarzau begeben
hat, ist Samstag Abends wieder in Wien eingetroffen.—
Erzherzog Leopold Salvator und Gemalin.Erz­
herzogin Bianca haben sich gestern Nachmittags zum
Besuche der Erzherzogin Elisabeth nach der Weilburg
bei Baden begeben und sind Abends nach Agram weiter-
gereist.— Prinzessin C l e m e n t i n e von C o b u r g
ist auS Ebenthal hier eingetroffen.— Der Minister für,
Cultur und Unterricht Dr. R. v H a r t e l hat Samstag:
die Theresianische Akademie besucht.— Der Minister Doctor>
R e z e k ist gestern Abends auS Prag wieder hier an-;
gekommen.— Der Pfarrer von Währing, Msgr. P a n-
Hölzer, der schon seit Langem an einem Halsleiden
laborirt, unterzog sich im Spitale der Barmherzigen
Brüder einer Operation, die sehr gut verlief.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem königlich bayerischen Kammersänger
Dr. Raoul W a I t e r daS Ritterkreuz des Franz JofefS-
ordenS, dem HilfSämterdirectionsadjuncten im Ministerrukn
des Innern Ludwig A n s i a u x den Titel und Charakter
eines HitfSämterdirectors und dem gräflich Clam-GallaS-
schen Obersörster Adolf Walter in Siebenhäuser daS
goldene Verdienstkreuz, dem ReligionSprofeffor am StaatS-
gymnasium im dritten Wiener GemeindebezirkeS Joses
C h o d n i c e k sowie dem Hauptlehrer an der Lehrerinnen-
Bildungsanstalt mit deutscher Unterrichtssprache in Prag
Donat H ü b n e r den Titel eines Schulrathes verliehen,
ferner den außerordentlichen Proseffor Dr. Victor
C z e r m a k zum außerordentlichen Professor der all­
gemeinen und österreichischen Geschichte an der Universität
in Krakau und den mit dem Titel und Charakter eines
MinisterialratheS bekleideten Gerichts-Jnfpector im Justiz­
ministerium Heinrich La Renotiöre Ritter von
KriegSfeld zum Hofrathe des Obersten GerichtS-
und CaffationShofeS ernannt.
* Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal. Außer den
bereits ausgewiesenen Spenden der Erzherzoge Franz
Ferdinand, Otto und Ferdinand Carl
per 3000 X und der Erzherzogs Ludwig Victor
per 2000 X und dem bereits veröffentlichten 1. Spenden-
verzeichnifse per 15.015 X sind dem Präsidium deS
Denkmal-EomitiS in der letzteren Zeit 13.890 X zuge­
kommen. Darunter befinden sich Spenden vom Abt
Grünböck 50 X, Schottenprälat Dr. Hauswirth 200 K,
Sammlung Schottenhos 70 K, Ministerpräsident Doctor
v. Koerber 200 K, Minister des Aeußern Gras Goluchowski
200 K, Fürst Adolf Jos. Schwarzenberg 200 X, Fürst
Rud. Liechtenstein 500 X, Hosballmustkdirector Strauß
100 X, Gras Carl Max Seilern 1000 X, HanS von
Sieberer 200 X rc. Gesammtsumme der btsher ein­
gegangenen Spenden: 45. 905 X.
* Audienzen. Der Kaiser hat heute Vor­
mittags um 10 Uhr allgemeine Audienzen ertheilt.
Unter Anderen wurden Hiebei eine Deputation des
CuratoriumS deS HaufeS der Barmherzigkeit in
Währing, bestehend aus den Herren Domcustos Hof-
rath Dr. Herrman Z f ch o k k e, Scctionschcs August
Ritter von I a u n e r und Johann Zehetner
empfangen.
* Erledigte Stiftungen. Ein Leonhard Helsried
Gras v. M e g g a u, Freiherr von Kreutzen'sches Stipen­
dium jähr!. 000 X für einen Gymnasialstudenlen. Näheres
s. „Wr. Ztg." Nr. 137 vom 17. Juni.
* Audienz und Abreise des Missions-
bischofS Dr. v. Anzer. Am 16. d. M. um 1 Uhr
Mittag wurde der hochw. Bischof von Süd-Schantung
in China, Johann Baptist Ritter v. Anzer. in längerer
außerordentlicher Audienz vom Kaiser empfangen. Der
Monarch erkundigte sich in angelegentlichster und theil-
nahmSvollster Weise über die Verhältnisse der katho­
lischen Missionen in China und über die dortigen
politischen Verhältnisse im Allgemeinen. Auch der
vom hochw. Bischöfe vorgetragenen Bitte um För­
derung seiner Kathedrale in Zining, welche noch nicht
fertiggestellt ist, schenkte der Kaiser huldvolles Gehör.
— Um 3 Uhr nahm der Herr Bischof bei dem ihm
seit vielen Jahren befreundeten kaiserlichen Rathe


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 4 ]
4
Wien, Dienstag
ReichSpost
19. Juni 1900
187
Dr. Truxa dar Diner ein. Abends 6 Ubr ist Bischof
v. Anzer mit dem Schnellzuge der k. k. Staatsbahnen
über Salzburg nach München abgereist, um sodann
über Bremen nach New-Iork und über Sau Fran-
ciSco und Hawal zu seiner Herde nach China zurück­
zukehren. Wir wünschen dem verdienten Kirchensürsten
beste Erfolge zu seiner weiteren segensreichen MiffionS-
thätigkeit.
* Frohnleichuamsprocefsion. Am gestrigen
Sonntage wurde in den verschiedenen Bezirken WienS
die Frohnlcichnamßproceffion mit dem althergebrachten
festlichen Gepränge und unter Theilnahme der staat­
lichen, Lander- und communalcn Würdenträger, der
katholischen Vereine, der Schuljugend und eines überaus
zahlreichen PublicumS abgehalten. In mehreren Be­
zirken war auch Militär, theils als Conduct mit Musik,
theils als Spalier ausgerückt, in anderen Bezirken
wirkten wieder in obiger Eigenschaft die Veteranen und
freiwilligen Feuerwehren mit. Besonders festlich war,
wie alljährlich, der «Umgang" in der Brigittenau.
* Gräfin Lonyay auf der Reise vom Un­
wohlsein befalle«. Gräfin Stefanie Lonyay
wollte gestern in Begleitung ihres Gemahls, des Grafen
Elemer Lonyay. von KalkSburg aus mit der Bahn
nach Wallsee fahren, um der Erzherzogin Marie
Valerie einen Besuch abzustatten. Während der
Fahrt wurde Gräfin Lonyay wahrscheinlich 'in Folge
der im Waggon herrschenden Hitze von einem leichten
Unwohlsein befallen, daS sich aber dermaßen steigerte,
daß in St. Pölten die Fortsetzung der Fahrt unmöglich
schien. Aus diesem Grunde wurde, als der Zug um
v s 6 Uhr Abends in St Polten eintraf, beschlossen,
die Fahrt dortselbst zu unterbrechen. Gräfin Stefanie
Lonyay, die sich sehr schwach fühlte, wurde aus dem
Waggon gehoben. Eine Sänfte wurde requirirt und
darin wurde die Leidende in den Ort in'S Grand
Hotel Pitter getragen; Graf Lonyay nahm sofort die
besten Appartements. Man brachte die Gräfin zu
Bette. Der im Orte ansässige Arzt Dr. Boduschka
wurde berufen und ließ der Patientin alle mögliche j
Hilfe angedeihen. Im Laufe der Nacht erholte sich
Gräfin Lonyay von dem vorübergehenden Unwohlsein,
und heute Morgens war ihr Befinden derart günstig,
daß sie um 11 Uhr 22 Minuten Vormittags mit der
Bahn die Rückreise nach KalkSburg antreten konnte.
* Hoftrauer. Auf a. h. Anordnung wird für
weiland Nicolaus Friedrich Peter Großherzog von
Oldenburg die Hoftrauer von Montag, den,
18. Juni 1900 angefangen, durch zehn Tage ohne:
Abwechslung bis einschließlich 27. Juni getragen. j
* SttjährigeS Tienftjubiläum deS Marine-
Commandanten. Anläßlich der 50jährigen Dienst- 1
jubiläumS des Marine-Commandanten Admirals,
Hermann Freiherr» von Spann überreichten die
Herren k. und k. Vice-Admirale Johann Edler von
Hinke und Franz Freiherr von M i n u t i l l o
dem Jubilar das von den Marine-StabSangehörigen
gespendete goldene Dienstzeichen. In P o l a nahmen,
wie von dort telegraphirt wird, die auS diesem Anlaß ver­
anstalteten Festlichkeiten mit einem gestern Vormittags in
der Marine-Pfarrkirche abgehaltenen feierlichen Gottes­
dienste ihren Anfang. Heute Früh wurden vom Hafen-
Admiralate im Namen aller unterstehenden Marine-
Angehörigen und von den Arsenals-, Land- und
WaficrbauamtS-Arbeitern Glückwunschtelegramme an
den Jubilar abgesendet. Mittags fand im Marine-
Casino ein Festessen statt. Abends wird eine Reunion
abgehalten. Der Kaiser hat an den Jubilar ein a. h.
Handschreiben gerichtet und verlieh ihm daS Großkreuz
des Leopolds-OrdenS.
* Reise deS UnterrichtSministerS nach
PariS. Der Minister für Cultus und Unterricht
Dr. v. Harte! ist heute in Begleitung deS Vor­
standes feines PräfidialbureauS Sectionsrathes Fesch
zu mehrtägigem Aufenhalte nach Paris abgereist.
* Decanswahl an der Wiener medieini-
schen Facnltät. Für das Studienjahr 1900/1 wurde
der ordentliche Professor der Anatomie, Hofrath Dr.
Carl T o l d t zum Decan gewählt. Als Prodecan
wird Hofrath Professor Dr. Zuckerkand! amtiren.
* Großes Eisenbahnunglück in England.
Wie aus London gemeldet wird, stieß Samstag
bei S l o u g b, unweit von Windsor, der West-
england-Expreßzug aus einen Windsor kommenden Zug.
Sow.it bisher bekannt ist, wurden vier Per­
sonen getödtet und circa sechzig ver­
letzt.
* Schwerer Unfall durch einen durchge­
gangenen Tramwaywaggo» in Paris. Zu den
vielen schweren Unfällen, die sich seit der Eröffnung
der Weltausstellung in Paris dank der dort herr­
schenden Schlamperei ereignet haben, gesellt sich die am
16. d. durch daS Durchgehen eines unbeaufsichtigt
stehen gelassenen elektrischen Tramwaywaggon herauf­
beschworene Katastrophe. Am kritischen Tage stieg der
Führer eines von Passy zum Rathhause verkehrenden
Tramwaywaggons ab. um einem anderen, ins Stocken
gerathenen Waggon behilflich zu sein. Er hatte jedoch
vergessen, die Bremse fest anzuziehen und plötzlich
rollte der führerlose Wagen mit großer Geschwindig­
keit die Avenuc Trocadero hinab, wo er entgleiste,
zwei Fiaker umwarf und einen Baum niederriß. Von
den Jnsaffcn des Wagens wurde einer getödtet und
13 verwundet. Einer der Verwundeten erlag
später ebenfalls noch feinen Verletzungen.
* Die Sicherheit in Wien! Frau Rosa
G i g l i o, eine ältere Dame, die im englischen Garten
„Venedig in Wien" eine Tabak-Trafik besitzt, war in
der Nacht auf Sonntag, um 2 Uhr Früh, auf dem
Heimweg aus dem Prater in ihre Wohnung, Währinger-
straße 26 begriffen, als sie plötzlich auf dem Schotten­
ring in der Nähe der Polizeidireciion (!) von einem
ungefähr 25jährigen Burschen überfallen und von rück­
wärts beim Kopfe gefaßt wurde. Frau Giglio rief um
Hilfe, und der Bursche ergriff daraufhin mit dem Hute
der Frau, der ihm in der Hand geblieben, die Flucht
gegen die Hörlgasse. Zwei Sicherheilswachmänner und
einige Paffanten verfolgten den Stroch, konnten ihn
aber nicht mehr einholen.
* I» Lebensgefahr. Der 8jährige Schulknabe
Rudolf K i n d l ist Samstag Nachmittags um 3 Uhr
beim Auffischen von Holzstücken aus dem Donaucanal
an der Hciligenstädterlände inS Wasser gefallen. Er
wäre ertrunken, wenn nicht im kritischen Augenblick
die Taglöhner Joh. Mayer und Franz W o z o ch a
zur Stelle geeilt wären und ihn auS den Wellen ent-
riffen hätten.
* Aufgelöste Versammlung. Die für den
17. d. M. 12 Uhr NachtS von den Kellnern Keil
und Mittermayer in das Gasthaus „zum
römischen Kaiser" im Prater einberufene allgemeine zu­
gängliche Versammlung der Gastwirthegehilsen, wurde
um 3 Uhr Früh wegen tumultarischer Vorgänge auf­
gelöst. Der Saal wurde von der SicherheitSwache
geräumt.
* Im Lift verunglückt. Der im Hotel Krantz
Neuen Markt Nr. 15 bedienstete Kellner Heinrich
W a l l h o r st, wollte am 17. d. M. um 10 Uhr
Abends vom zweiten Stockwerke das Speiseservice
mittelst deS hiefür bestimmten Lifts in die Küche be­
fördern. Den Apparat bediente die Magd Minna
Kranz. Damit der Lift in die Tiefe dirigirt werden
sollte, mußte Wallhorst sich mittelst einer Sprachrohres
mit der Magd in Verbindung setzen und sodann ein
dreimaliges Glockenzeichen geben. Er beugte sich jedoch
in die Ocffnung des Auszuges und rief dem Mädchen
durch diese hinab, den Lift in Bewegung zu setzen.
Mina Kranz dirigirte, ohne daS Glockenzeichen abzu­
warten, den Lift in die Tiefe. Der Kellner junge hatte
noch den Körper in die Aufzugsöffnung gebeugt und
wurde am Kopse von dem Lift ersaßt. Er erlitt jedoch
glücklicher Weise nur eine leichte Quetschung.
Sturz in die Tiefe. Am 16. d. M. waren
mehrere Arbeiter im Hose des Hauses Ottakring, Fröbel-
gasse 7, mit der Reparatur der Mauern beschäftigt.
Als die Arbeit nach der Mittagspause um 1 Uhr
wieder fortgesetzt werden sollte, sprang der 52jährige j
Maurergehilse Vincenz Strack aus einem Fenster'
deS dritten Stockwerkes auf das in gleicher Höhe an-^
gebrachte Hängegerüst, doch dieses gerieth inS Schwanken,
Strack bekam das Uebergewicht und stürzte über das j
Geländer in die Tiefe. Er erlitt eine schwere Kops-!
Verletzung, mehrfache Rippcnbrüche und einen Bruch!
des linken Beckcnknochens. Im Stephaniespital ist der
Verunglückte seinen Verletzungen erlegen.
* Unfall auf einem Dampfer. Der pcnsionirte
k. k. OberrechnungSrath Franz M e i e r, der gestern
Früh mittelst PostschiffcS aus Budapest hier einge­
troffen ist uud nach Linz, wo er domicilirt, weiter
fahren wollte, stürzte über die in den Schlaf­
saal des Dampfers führende Treppe und brach sich
das linke Schlüsselbein. Er wurde inS Spital der
Barmherzigen Brüder gebracht.
* Verhaftete Einbrecher. Am 12. d. wurde
auf dem Fuchsenfelde nächst der Triesterstraße der
mehrfach abgestrafte und aus Wien abgeschafte
24jährige Kutscher Emanuel R i e d i n g e r wegen
Bedenklichkeit und verbotener Rückkehr angehalten. Die
Polizei stellte fest, daß Riedinger erst vor vier Wochen!
seine letzte Strafe abgebüßt und seither mit mehreren!
Kameraden zahlreiche Diebstähle verübt hat Seine 1
Mitschuldigen wurden am 16. d. verhaftet. Er sind
dies der 42jährige Schieferdecker Rudolf F o i t e k,
der 23jährige Kutscher Josef N a w r a t i l vulgo
„Winter Pepi", der 20jährige Hilfsarbeiter Josef
Schneider und der 18jährige Tischtergchilfe
Friedrich S n e j d a r. Riedinger und Foitek hatten
am 27. v. M. einen Einbruchsdiebstahl bei dem Eisen­
trödler Leopold G e r st l, 5. Bezirk, Siebertgasse 14,
und am 7. d. einen Einbruch bei dem Trödler Leopold
W e i n i n a e r, Mödling, Astmaiergasse 22, verübt.
Diesem Trödler haben sie auch zwei bespannte Fuhr­
werke und ungefähr 200 Kilogramm Metallwaaren
gestohlen. Die Wagen und Pferde wurden am
nächsten Tage aufsichtslos aufgefunden. Die Metall­
waaren halten die Diebe verkauft. Außer diesen Ein­
brüchen wurden dem Gaunerconsortiumnoch eine ganze
Reihe von EinbruchSdiebstählen nachgewiesen, bei
denen sie Waaren im Werthe von 1000 I< stahlen.
* Ein rabiater Taubstummer. In einem
Gasthause in der Eugengaffe im 10. Bezirk gerieth
gestern Nachts um '/<2 Uhr der 26jährige taubstumme
Eisendreher Josef Schrottwieser wegen der
Bezahlung der Zeche in einen Streit. Er verließ dar
Local und schlug von der Straße im Zorne mehrere
Fensterscheiben ein. Hiebei zog er sich mehrfache tiefe
Schnittwunden an den Händen zu.
* Schadenfeuer. Gestern um */,7 Uhr wurde
der Fcuerwehr-Centrale ein großes Schadenfeuer in
Lanzendorf ange eigt. In einem dort dem Braubaus­
besitzer A. Dreher gehörigen Wirthschaftsobjecte brach
um diese Zeit Feuer aus und breitete sich in Folge deS
um diese Zeit herrschenden starken Minder rasch auS.
In kurzer Aufeinanderfolge geriethen die Dächer der
anstoßenden Häuser in Brand, so daß, bevor noch ent>
sprechende Hilfe am Platze war, schon sechs Wohn­
häuser, ein Stall und zwei Scheuer» vom Feuer er­
griffen waren. Die vom dortigen Bürgermeisteramte
verhältnißmäßig spät requirirte Abtheilung der Berufs-
feuerwehr kam nicht mehr in Action, da dar Feuer
mittlerweile von den herbeigeeilten Freiwilligen Feuer­
wehren zum größten Theile gelöscht war. Die Ent-
stchungsursache deS großen Brandes ist nicht bekannt,
auch die Höhe der SchadenSsumme läßt sich nicht be-
stimmen, dürste jedoch eine bedeutende sein.
* Eine Dame alS daS unschuldige Opfer
eines DnellS. AuS B u d a p e st wird gemeldet:
In einem Wäldchen auf der Czepelinfel in der Nähe
von Budapest fand vorgestern ein Duell zwischen einem
Officier und einem AdvocaturS-Candidalen statt. Ein
junges Mädchen, das ahnungslos im Wäldchen spazieren
ging. wurde von der Kugel eines der Duellanten ge-
troffen und tödtlich verwundet. Die Verunglückt- heißt
Jofephine B a l o g h. Von den Duellanten wurde
keiner verletzt.
* Eine originelle Bekämpfung deS Aber­
glaubens. In GraveSmend ist ein Journalist William
Harnett B l a n ch gestorben, welcher auch in weiteren
i Kreisen durch die Gründung de» „Clubs der Dreizehn"
in Lond.n, in dem er einen lustigen Krieg cegen den
Aberglauben in allen Formen sührle, bekannt war. Die
Mitglieder der Clubs thaten nämlich absichtlich alleS
daS, waS vom Aberglauben als ein böses Omen be­
zeichnet wird. Sie faßen stets zu dreizehn zu Tisch,
zertrümmerten bei jeder Sitzung einen Spiegel, ver­
schütteten Salz. hatten auf dem Tisch Pfauenfeder
liegen, ließen sich von einem schielenden Kellner (böser
Blick!) bedienen u. s. w.
* Selbstmordversuch einer Schauspielerin
vom Raimund-Theater. Die im 27. Lebensjahre
stehende Schauspielerin am Raimund-Theater Fräulein
/ Emilie Krall, eine Schwester der am JudiläumS-
! theater engagirten Schauspielerin gleichen NamenS, hat
! sich Samstag Nachmittags von dem im zweiten Stock-
j werk ihre? Wohnhauses, 6 Bez., Millergaffc 27, be­
findlichen Stiegenfenster in den Hof herabgestürzt und
erlitt einen offenen Splittcrbrnch des linken Unter-
! fchenkels und eine Rißquetschwunde am Kinn. In
schwerverletztem Zustande brachte man sie in daS All­
gemeine Krankenhaus; Lebensgefahr ist jedoch keine
vorhanden. Das Motiv der Berzweiflungsthat soll
in unglücklicher Liebe zu suchen sein. Fräulein Krall,
die an einem nervösen Kopfleiden litt, hatte zu dem
i sie behandelnden Arzte eine tiefe Neigung gefaßt,
j welche auch erwidert wurde. Nun ist aber der be­
treffende Arzt schon verheiratet, lebt jedoch von seiner
Gattin getrennt, und die Unmöglichkeit einer ehelichen
Verbindung hatte in der Schauspielerin den Entschluß
wachgerufen, sich daS Leben zu nehmen.
* Man muß sich zu helfen wissen. Im Haufe
Währing Gentzgaffe 37 erblickte ein Gauner durch daS
Gangfenstcr der Wohnung der Frau Emma Bürger
eine goldene Damenuhr. Rasch band er an seinen Stock
eine au? einem umgebogenen Nagel improvisirte Angel
an, stieg aus's Fensterbrett und versuchte durch das
Oberfenster nach der goldenen Uhr zu angeln. Er wurde
jedoch in seinem Unternehmen gestört und entfloh.
* Selbst», ordchronik. In einer Au im Prater
wurde gestern Nachmittags ein circa 45jähriger Mann
todt aufgefunden. Es wurde erhoben, daß sich der
Mann durch einen in die rechte Schläfe abgegebenen
Revolverschuß getödtet hatte. In der Rocktasche des
Mannes fand man einen auf den Namen Carl A x-
m a n n, in Sternberg geboren, 46 Jahre alt, lautenden
Paß.— Sonntag Nachmittags ist ein circa 40jähriger
Mann von der Augartenbrücke in den Donaucanal ge­
sprungen und sogleich in den Wellen verschwunden.—
Der 50jährige Milchmaier Johann L e ch n e r, HernalS,
Geblergaffe Nr. 65 wohnhaft, hat sich am 16. d. M.
Nachts in der Küche am Fensterkreuze erhenkt. Ein
langjähriges Nervenleiden ist das Motiv deS Selbst­
mordes.— Der 25jährige Friseurgchilfe Joh. Hof­
bauer, der seit langer Zeit schwer leidend ist, klagte
gestern Abends in der Wohnung seines QuarticrgeberS,
der Tischlermeisters Hrdlicka, Obere AmtShauS-
gaffe 17, über Athemnoth. Diese steigerte sich un­
ausgesetzt und der Quaitiergeber ging deshalb um
V 3 11 Uhr NachtS fort, um einen Arzt zu holen.
H o f b a u e r blieb allein mit der Gattin deS
Tischlers zurück. Plötzlich ergriff er ein Meffcr und
brachte sich eine lange Schniitwunde am Halse bei.
die jedoch nicht sehr tief war. Er stürzte nieder und
als Herr H o l i c k a zurückkehrte, war Hofbauer
bewußtlos. Die RettungSgesellfchast wurde rasch
requirirt und die Aerzte derselben constatirten, daß
Johann Hofbauer bereits todt war. Die Schnittwunde
war wohl erheblich, jedoch keine absolut tödtliche.
Wahrscheinlich ist das Leiden deS jungen Mannes die
Hauptursache deS Todes gewesen, den die Verletzung
nur beschleunigt hat. Die Obduction der Leiche ist an­
geordnet worden.— Am 47. d. M. gegen Mitternacht
wurde aus dem Stubenring ein Mädchen von einem
SicherhcitSwachmann angehalten, weil eS längere Zeit
planlos herumgeirrt war. ES wurde auf daS HauS-
commiffariat der Polizeidirection gebracht und gab
dort an, Anna Winterberger zu heißen und
in der Zollergaffe zu wohnen. Auf Grund_ eines
CirculartelcgrammeS wurde jedoch festgestellt, daß daS
Mädchen mit der feit dem 16. d. M. vermißten
16jährigen RestauratcurStochter Anna A. iventisch ist.
DaS Mädchen wollte sich wegen Zerwürfnisse mit der
Stiefmutter umbringen. ES wurde dem Vater über­
geben.
* Wetter. Theilweise regnerisch.


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 5 ]
Sien, Dienstag
Reichspost
19. Juni 1900
187
v
Aus den Krorrlarrdern.
Oberösterreich.
Linz. Bei der Beeidigung deS neuge­
wählten Bürgermeisters Eder inter-
venirte der Statthalter Baron Puthon. In längerer
Ansprache beglückwünschte derselbe das neue Stadt­
haupt, besprach die Fortschritte, welche Linz während
der letzten Wahlperiode gemacht und gedachte dann der
weiteren Ausgaben der Stadtgemeinde, namentlich der
Erweiterung des städtischen Krankenhauses, wosür er
dem Bürgermeister die Mithilfe der Regierung zusagte.
Der neue Bürgermeister versprach die treueste Erfüllung
seiner Pflichten und bat um die Uebermittlung seines
vollsten Danke- an Se. Mas. der Kaiser, der die Gnade ge-
habt, seine Wahl ^zu bestätige». Mit einem dreimaligen
„Hoch" auf den Monarchen schloß der solenne Act.
Ried. (Streikbeendigung). In Traun,
Bezirk Linz, ist jüngst eine dreiwöchentliche Arbeits­
einstellung beendet worden. Betreffs der Durchführung
diese» Streiks herrschte, interessant genug, fast volle
Einmüthigkeit zwischen den Mitgliedern der katholischen
Arbeitervereine, Gesellenvereine und den Socialdemo­
kraten. Die Arbeiter forderten Lohnerhöhung und den
Zehnstundentag, dem die Industriellen durchaus nicht
zustimmen wollten. Sie schlugen jede Vermittlung
ab. Der Bürgermeister von Traun legte sich noch
einmal inS Mittel. Die Fabrikanten schickten darauf
einen Vertreter zur Besprechung, und so kam endlich
eine Regelung der Lohntarife zu Stande, die aus
beiderseitiger Nachgiebigkeit beruht. In der Färberei
und Wäscherei ist dabei der Mindestlost von 90 und
95 kr.' auf 1 fl. für die Tagarbeiter erhöht worden.
Für dar Aufgeben des Zehnstundentages wurde seitens
der Fabrikanten an Samstagen eine Stunde früheren
ArbeitsschluffeS zugestanden, was besonders im
Interesse der verheiratheten Arbeiter gelegen ist. Auch
wurde den Arbeitern die Vergütung unfreiwilliger
Arbeitspausen zugest »den. Dieser von den katholischen
Arbeitern stramm eingehaltene Streik, der von den ver­
schiedenen christlichen Vereinen unterstützt wurde, war
ein neuerlicher Beweis von der Geneigtheit der
Christenthums, den arbeitenden Classen das Leben zu
verbessern, wo es möglich ist. In eine katholische
Arbeiterversammlung, in der die Arbeitseinstellung be­
sprochen wurde, drangen Socialdemokraten ein.' Genosse
Popp wollte auch „aufdrah'n", weil die Social-
demokrate» eine'Streikbrechung fürchteten. ES fand aber
ein Verständigung er Mißverständnisse statt, und nun
ist man in beiden gegnerischen Lagern über die Wieder-
einkehr der Friedens während der Arbeit doppelt sroh.
Tteiermark.
Graz. (S t i f t u n g s f e st.) Vom 7. bis 9. d.
seierte die hiesige katholische deutsche Studentenverbin­
dung ^Carolina" ihr XII. Stiftungsfest. Den Glanz­
punkt der Feier, auf deren Festordnung ein Begrüßungs­
abend, Gottesdienst, Ausflug. Festbummel rc. stand,
bildete der am 9. d. Abends im großen Saale des
HauseS der Kaufmannschaft abgehaltene FestcommerS.
Man sah auf demselben Angehörige der Geistlichkeit,
der Aristokratie, des Militärs, des Professoren-, Be­
amten- und Bürgerstandes, sowie der hiesigen Stu­
dentenschaft. Ein reicher Damenflor verschönte die Feier.
Zahlreiche Vertreter aus dem Cartellverbande, sowie
Drahtnachrichten aus Nah und Fern, so aus PariS,
Berlin, Trieft bewiesen, daß man auch auswärts
„Carolina'S" gedachte. Der Festredner feierte die) drei
leitenden Principien der Verbindung: Katholicität,
Freundschaft und Deutschthum, worauf ein strammer
Salamander auf Papst und Kaiser stieg. Nachdem noch
der Philist-rsenior auf die Verbindung, der Fuchs-
major aus die anwesenden Cartellbrüder, und ein Ver­
treter der „Vindelicia" (München) auf die zahlreichen
Damen Trinksprüche ausgebracht hatten, fand der offi-
cielle Theil, in dem auch zwei Füchse geburscht worden
waren, sein Ende. Eine fidele Exkneipe mit Bierzeitung
und komischen Vortrügen hielt die Anwesenden noch
lange in heiterster Stimmung beisammen.
Körnten.
Villach. (Die Wolsfianer auf Wartefrist gestellt.)
Der von der deutschnationalen .Volkspartei" als
„freier Wilder" losgetrennte Abg. Dr. Steinwender
versammelte hier gegen 300 Wähler, um diesen über
seine ReichSraths-Thätigkeit Bericht zu erstatten und die
politische Lage zu besprechen. Steinwender'S Aus­
führungen fanden bei seinen näheren Gesinnungs-
5 enossen vollen Beifall, während die nationalradicalen
Zarteigänger Wolfs ihm unversöhnlichen Kampf an­
sagten, da er ihnen zu gemäßigt und zu versöhnlich
scheint. Der MandatShunger quält diese Richtung ganz
außerordentlich. Dr. Steinwender tröstete sie mit der
Versicherung, daß er kein Mandatskleber sei, und daß
er auf sein Mandat jedenfalls sofort Verzicht leisten
werde, wenn er einsehe, daß er für dar Wohl des
Staate; und Volkes nichts Erfolgreiches mehr leisten
könne.
Tirol.
' Innsbruck. (StudentischeReibungen.
— G r a b m a y r.) An der hiesigen Universität
sollten gelegentlich der Promotion des dalmatinischen
Studenten Raciö seitens der slavischen und der deutsch­
nationalen Studentenverbindungen demonstrative Auf­
züge stattfinden, wobei Schlägereien kaum ausgeblieben
wären. Der akademische Senat machte dem gegenüber
kurzen Proceß: er ordnete für unbestimmte Zeit an.
daß dar Tragen studentischer Abzeichen und Farben an
der Universität verboten sei.— In Meran hält
Dienstag, den 19. d., der Abg. Dr. Grabmahl eine
Rede über die politische Lage, deren Ausführungen
namentlich die gemäßigt-liberale Partei mit Spannung
entgegensieht, weil sie daraus Orientirung für ihre
weitere Haltung erwartet.
Bozen. (.Die gewesene Majorität.") Unter diesem
Titel beschäftigt sich der hiesige, vom ReichSrathS-
Abgeordneten und Theologieprofessor Dr. Schöpfer
geleitete .Tiroler" mit dem lebensunfähig gewordenen
Kinde des Abg. Baron Dipauli, mit der rechtsseitigen
Majorität. Die Pläne, die der Freiherr von Kältern
mit dieser hauptsächlich slavischen Gruppirung im Ab­
geordnetenhaus verfolgte, welcher die conservative
deutsche Alpenländer-Vertretung als dekoratives Ma­
terial angegliedert wurde, sind bekannt. Die Minister­
schaft deS Begründers dieser in sich widerspruchsvollen
.Majorität", in der neuhussitischer Geist und
entschiedenster Katholicismus mit einander einig
hantircn und die deutschconservativen Abgeordneten
ObcrösterreichS die Hand zur Niederringung der
Deutschen in den Sudetenländern, sowie zur Aus­
richtn ng eine- nationalen CzechenstaateS in Oester­
reich bieten sollten, wurde zwar zur That, war aber
nur von kurzer Dauer. Diese Majorität konnte
sich nur halten, so lange eS nicht zu andauernder
positiver Arbeit im Parlamente kam. Sie fiel aus­
einander, als mit den Ministerien Clary und Koerber
dem Badeni-System der Daumen auf'S Auge gedrückt,
und als dem jungczechischen Zerstörungswerke an den
Fundamenten deS Kaiserstaates über entscheidenden
Auftrag Schach angeiagt wurde. Jungczechen und die
kleine Machtpartci hinter dem „Bat." kamen dadurch
inS Gedränge. Die conservativen ehrlichen Deutschen
in Tirol und Oberösterreich gedachten schmerzlich ihrer
Pflichten gegen den Gesammtstaat und gegen
das e i g e n e Volk. Die Polen witterten ihren
besseren Vortheil in der Wendung nach dem
neuen politischen Curse, und die .Majorität" mit
jungczechischem Kern war .gewesen". Dr. Ebenhoch
hat NamenS der Oberösterreicher bereits frank und
frei seine EinschwenkungS- Erklärung abgegeben und
motivirt sie gleichzeitig mit dem materiellen Vortheile,
obwohl die idealen Güter seine Gruppe längst hätten
dazu bestimmen müssen Dr. Kathrein, welchem Abge­
ordneten Dr. Schöpfer nahesteht, weint der .g e-
w e s e n e n Majorität", in der seine Ehrlichkeit im
Präsidium des Abgeordnetenhauses bekanntlich auf die
schwerste Probe gestellt worden ist, keine Thräne nach.
Nur der gewesene Handelsminister der „gewesenen
Majorität" aus Kältern scheint bis heute noch
tiefste Trauer über den Heimgang seines zärt­
lich gepflegten Kinder angelegt zu haben. Das conser­
vative .Organ deS böhmischen Staatsrecht» Adels
suchte sich seinerseits durch einen Artikel aus der Ver­
legenheit zu ziehen und möglichst glimpflich über den
Zufammenbruch hinwegzukommen. DaS läßt
aber Doctor Schöpfers .Tiroler" nicht gelten,
und er prüft kritisch an leitender Stelle das
dort Gesagte. DaS Blatt constatirt, daß die Parteien-
Coalition der .Rechten" im Sommer 1897 vom Baden!
als .Regierungsmajorität" anerkannt
wurde, obwohl besonders in Tirol die RegierungS-
Gefolgfchaft von führender Seite gern abgestritten
wurde. .Die Rechte übernahm darum— schreibt
der „Tiroler"— die Aufgabe, einerseits die Bad e-
nifchen Sprachcnverordnungen durch
ihre Zustimmung zu decken, anderseits die Bade­
nischen Ausgleichsvorlagen unver­
ändert anzunehmen. Ueber die Stellung
der Majorität in der Sprachenfrage geht das
„Bat." stillschweigend hinweg; über dieAuSgleichsvorlagen
sagt eS mit verblümter Sprache, daß die .Rechte" sie
würde unverändert angenommen haben.DenBeweiS
hiefür findet das Blatt schon in den Thatsachen, daß
der AuSgleich mit§ 14 gemacht wurde und daß
Ungarn sich damit zufrieden gab. Nach dem .Batld."
wäre schwerlich daS Eine und daS Andere erfolgt,
.wenn nicht der Bestand einer votirungsfähigen Ma­
jorität ersichtlich gewesen wäre". Man darf aber des­
halb noch keine Steine auf diesen und jenen Abge­
ordneten der Alpenländer werfen, als ob er auch ent­
schlossen gewesen wäre, in der Sprachenfrage die
nationalen, im Ausgleich die wirthschaft-
l i ch e n, und in beiden die ö st e r r e i ch i s ch e n
Interessen preiszugeben. Man muß
eben wissen, wie die Sachen gemacht werden. Be­
schlossen werden sie von den aller-
obersten Parteigöttern. Dem GroS der
Parteimitglieder, selbst solchen, denen man auswärts
vielleicht wenigstens eine mitführende Rolle zutrauen
möchte, wird ein ziemlich weiter Spielraum im
Denken und Wollen gelassen, bis die Stunde
der Entscheidung schlägt. Diese Stunde ist
in den zwei vorliegenden Fällen nicht gekommen. ES
ist wirklich schade darum! Es wäre gewiß höchst
interessant gewesen zu sehen, wie sich in der Ent­
scheidung nebeneinander das Wahlprogramm
der Reichsrathscandidaten und das Regierungs­
programm der Majoritätsmitglieder bewähren."
Der „Tiroler" macht daS „Bat."auch darauf aufmerksam,
daß eS sich bezüglich der Ursachen und Zeit deS AuSeinander-
fallS der Majorität stark irrt. .Da die O b st r u c-
t i o n der Jungczechen." erklärt der „Tiroler",
„schon seit Clary datirt, hat eS gerade ein
halbe» Jahr gedauert, bis endlich die
Conservative» von den Obstruirenden sich
getrennt haben. Dabei passirt dem .Vaterland" ein
Malheur, wie eS dem Geschichtschreiber nicht begegnen'
sollte. DaS „Vaterland" schreibt: „Die Jungczcechen
markirten (Sie !) zwar schon unter Clary in deutlicher
Weise die Obstruction, ließen aber schließlich daS
Budgetprovisorium und daS Recrutencontingent paf»
siren, und die Majorität blieb noch aufrecht." Ist
dies nur ein Versehen oder Vergeßlichkeit? Oder
soll vielleicht der Fortbestand der Majorität be­
schönigt werden? Clary hat ja gerade
deshalb seine Demission gegeben, weil
das Budgetprovisorium infolge Obstruction der Jung­
czechen nicht erledigt werden konnte, und daS Re­
crutencontingent ließen die Jungczechen, wie doch
allgemein bekannt ist, erst im März unter Koerber
passircn. Wir staunen!"— Diese Klarstellungen
haben als „Nachruf" für die abgeschiedene
D i p a u l i's ch e Majorität gerade auS den
Tiroler Bergen besonderenß Werth. Oder sind die
deutschen conservative» Bauern der Alpenländer etwa
dazu da, den Jungczechen gegen da» einige starke
Oesterreich und gegen die eigenen StammeSgenossen
zur Verwirklichung ihre» NationalstaatS-ProgrammS
zu helfen, und zwar in d e r Form, wie sie der Ge­
währsmann de» „Tiroler" scharf gezeichnet hat?
Böhmen.
Eger. (Der kostspielige Lo» von Rom-Schwindel.)
Das Papstthum Schönerer's, der Vater» der öden
LoS von Rom-Hetze, erhält die Rechnungen präsentirt,
die hoch lauten. Die protestantischen Prädicanten, die
zahlreich nach Böhmen gelockt werden, um hier dem
Lutherthum Bahn zu brechen, verlangen für ihre Mühen
hohe Einkünfte, und sind sie beweibt, mit Söhnen und
Töchtern noch ausgestattet, so brauchen sie auch reich­
lich klingende Entlohnung. Die Deutschradicalcn, die
für ihren negativen Glauben bisher nicht Geld zu
opfern gewohnt waren, kommen in Verlegenheit, und
da wird die Wolff'sche Sammelbüchse dafür nur im
AuSland gefüllt werden müssen, daß die Prädicanten
nicht wieder da» Weite suchen. Da» Leipziger „Neue
sächsische Wochenblatt" regt darum die Frage an, wie
die Mehrkosten, welche die UebertrittSbewegung in
Oesterreich auferlegt, hereinzubringen feien. Da» Blatt
rechnet auS, daß zu den 33 österreichischen Hilss-
Pastoren weitere hinzukommen werden, und daß dafür
allein 70.000 Mark jährlich einzustellen seien. Dazu
kämen die beträchtlichen Ausgaben für Flugschriften,
Reiseprediger, u. s. w. Aller in Allem macht da»
Z a h l e n, wie man steht, dem ,Lo» von Rom"-
Geschäst bereit» starke» Kopfweh.
Prag. (Socialdemokratischer Sieg.— Auch eine Ob­
struction.— Radicaler Fanatismus.) Ueber die Stärke der
internationalen czechischen Socialdemokratie, die Adler'S
rother Fahne statt der roth-weißen Fahne der czechifch-
nationalen Vorkämpfer folgt, gestatten die Delegirtenwahlen
in die Präger Bezirkskrankencasse vom 17. d. ein Urtheil.
Die czechisch-nationalen Socialisten, die der Abg. Breznovsky
betreut, erzielten dabei für ihre Candidaten bloß 873
Stimmen, die czechisch-internationalen „Genossen" aber
brachten e? auf 2001 Stimmen.— AuS Saaz wird mit­
getheilt, daß am 16. d. M. auch die fünfte Einbe­
rufung der Stadtvertretung durch den RegierungScommiffär
refultatlos blieb. Für daS letzte Ausbleiben der zwölf
nationalradicalen Stadtväter wurden jedem 30 X Strafe
dictirt; für das fünfte Ausbleiben soll die Strassentenz
verschärft werden.— Der deutschnationale Abge­
ordnete Prade wird von den Wolstanern auf? Hef­
tigste gehaßt, seit er in seiner Reichenberger Rede das
politische Harlekinthum deS Häuptlings dieser bunten Gesell-
schaft, seine politische Jnconsequenz und seine Unfähigseit zu
nutzbringender vositiver Arbeit scharf beleuchtet hat. Ebenso
geht es jedem Geistlichen, der dem Schöncrer'schen Bonzen-
thum entgegentritt. Terroristische Unduldsamkeit spielen im
Lager dieser Fanatiker eine geradezu beflügelnde Rolle. Als
es jüngst hieß, der Abg. Prade werde in Leitmeritz sprechen,
koppelte daS Aussig-Karbitzer Apostatenblättchen sofort die
Meute seiner blinden Gläubigen gegen Prade los, und
es schrieb dabei, ohne sich zu schämen: e! sei von
Prade klug gewesen, n i ch t in Leitmeritz zu erscheinen; eS
Habs Mühe gekostet, die Deutschradicalen von Leitmeritz
und Umgebung mit der Versicherung zu besänftigen, daß
„Excellenz Prade" nicht erscheinen werde. ÄlS der
Abendzug von Reichenberg anlangte, hätten die am Bahn­
höfe versammelten „Bauern" eifrig. nach dem „verhaßten
Abgeordneten von Reichenberg" gefahndet. Es sei für ihn
gut gewesen, daß er nicht kam. Derart blamirt sich das
Schönerer-Wolsthum aus eigene Faust. Die Schüler ge-
berden sich wie ihre Meister.'
Ungarn.
Budapest. Am Sonntag kam es hier zu social-
demokratischen Demonstrationen, die mit der Ver­
haftung zahlreicher Theilnehmer schlössen. Die socia­
listische Parteileitung hatte einen Demonstrationsumzug
und eine Volksversammlung veranstaltet, um gegen
jenen Beschluß des JncompatibilitätsauSschusses zu
protestiren, demzufolge diejenigen Arbeiter, welche
gegen Abgeordnete JncompatibilitätSfälle angemeldet
haben, ihre Anmeldung nicht persönlich motiviren
dürfen. Die Demonstration begann um 2 Uhr Nach­
mittags, als sich die Arbeiter mit ihren Tafeln ver­
sammelten. Zwei Taseln wurden von der Polizei confiscirt.
Die eine trug die Worte: „Wo kein Recht ist, ist kein
Vaterland", aus der anderen stand zu lesen: „DaS
Geld stinkt nicht. Das ist der Wahlspruch ungarischer
Abgeordneter". Die Arbeiter zogen, begleitet von einer
neugierigen Menge, auf den Neuen Marktplatz, wo die
Versammlung obgehalien werden sollte. Hier versuchten
etwa 200 Anhänger der sogenannten „Neuorganisirten
Socialistenpartei" die Versammlung zu sprenge»; sie


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 6 ]
6
Wien, Dienstag
ReichSpost
1S. Juni 1900
187
versuchten mit Gewalt zu verhindern, daß, der Zug
sich auf dem Marktplatze in Ordnung entwickle. Sie
lärmten, pfiffen und johlten und begannen eine Balgerei,
fo daß die Polizei einschreiten mußte, wobei 30 Per­
sonen verhaftet wurden.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest, 18. Juni. Abg. A p a t h y unter­
breitet den Bericht des JncompatibilitätSauSschusseS über
die in Angelegenheit des Abg. U g r o n gefällten Ur­
theile. Der Bericht wird zur Kenntniß genommen. Bor
Uebergang zur Tagesordnung ergreift Ministerpräsident
V.E z e l l daS Wort. Er bittet das HauS, über die dem­
selben vorliegenden Gesetzentwürfe erst im Herbste zu
verhandeln. Einer Vorlage möchte Redner besonders
Erwähnung thun, der Q u o t e n v o r l a g e. ES ist
bekannt, daß der österreichische R-ichsrath pausirt, seine
Session geschlossen ist und seine Berathungen bis zu
dem Zeitpunkte nicht wieder aufnehmen wird, wo die
Vorlage hier zu Ende berathen werden könnte. Unter
solchen Umständen sei die Verhandlung der Vorlage bei
uns zwecklos; er kündige daher an, daß er die Vor»
lage am Schlüsse der Sitzung zurückziehen
werde. (Rufe auf der äußersten Linken: Aus ewig?)
Außerdem kündigte Redner an, daß er am Schluffe der
Sitzung in Vorschlag bringen werde, das Haus möge
sich bis zum 8. October vertagen. (All­
gemeiner Beifall.)
Interpellation im ungarischen Abgeord­
netenhause wegen China.
Budapest, 18. Juni. Ministerpräsident Coloman
v. Szell beantwortete heute im Abgeordnetenhause die
Interpellation deS Abg. Franz K o s s u t h betreffend
die ch i n e s i s ch e n Wirren: Die europäischen
Mächte haben sich dahin geeinigt, sich zum Schutze
ihrer Gesandtschaften und ihrer Unterthanen, deren
Sicherheit und Vermögen in China gefährdet sind, zu
vereinigen. Weitere Abmachungen seien nicht getroffen
worden. China müsse einsehen, daß eS civilifirten
Staaten gegenüber stehe, wenn es nicht genug Energie
entfalte, um feine Pflicht zur Unterdrückung der
Wirren zu thun. Der Ministerpräsident beantwortete
hierauf Die einzelnen von dem Interpellanten gestellten
Fragen. Seitens unserer Kriegsmarine sei ein
Detachement von 25 Mann vom Kriegsschiffe
„Zenta" entsendet worden, nicht zur Unterdrückung
der chinesischen Wirren, sondern blos zum Schutze
unserer Gesandschaft. Ueber den gemeinsamen
Schutz der Gesandtschaften und Unterthanen bestehe
keine Vereinbarung zwischen den Mächten.
Der Ministerpräsident habe keinerlei Kennt-
n i ß davon, daß irgend eine Macht eine Sonder-
st e l l u n g einnehme; alle Maßregeln, welche den
Zwecken des Schutzes dienen, werden von den
europäischen Mächten gemeinsam getroffen. Die letzte
Frage endlich, ob die Monarchie in keine weiter­
gehende Action hineingedrängt werde beant­
wortete Herr v. Szell dahin, daß eine solche, nicht
in Aussicht genommen sei.
Die Antwort deS Ministerpräsidenten wurde vom
Hause zur Kenntniß genommen.
**
*
Baku, 17. Juni. In den Naphtawerken
von Ter-Akopow, Mantaschew, WiSkow und anderen
brach am 14. d. ein Feuer aus, welcher 60 Bohr­
thürme und andere Gebäude zerstörte. Der Schaden
ist sehr beträchtlich.
PariS, 17. Juni. König Oscar von
Schweden ist gestern Abends von hier abgereist.
Präsident Loubet hatte sich zur Begrüßung des Königs
im Bahnhöfe eingefunden.
Paris, 17. Juni. Nach Schluß eines gestern
Abends veranstalteten nationalistischen
Banketts kam eS zu S ch l ä g e r e i e n, wobei eine
Person durch einen Revolverschuß am Arme verwundet
und der Municipalrath Dubuc durch einen Mesterstich
eine leichte Verletzung davontrug.
Der Aufstand in Ghina.
Der Aufstand hat eine weitere Ausbreitung
gewonnen. Zahlreiche chinesische Christen sind von
dem aufgehetzten chinesischen Pöbel getödtet worden.
In den Provinzstädten üben die Boxers ihr Zer­
störungswerk weiter fort unbehelligt von den
kaiserlichen Truppen. Eine größere Abtheilung
dieser Truppen soll fahnenflüchtig geworden und
zu den Boxers übergetreten sein. Der Vormarsch
der internationalen Truppen auf Peking hat in
Folge Zerstörung einer Brücke eine Verzögerung er­
litten. Die Sonntag verbreiteten Nachrichten von der
t erstörung der Gesandtschaften in Peking und
rmordung des deutschen Gesandten haben in
dieser Form bisher keine Bestätigung gefunden.
Doch liegt eine Meldung des deutschen Con-
sulates in Tschifu vor, wonach ein Angriff auf
die Gesandtschaftsgebäude in Peking stattgefunden
hätte. Nähere Details bringt diese Meldung
nicht. Dagegen läßt sich ein Wiener Blatt an­
geblich aus London berichten, daß der Sturm
auf die Gesandtschaften in Peking abgeschlagen
wurde. Das Hiebei in Verwendung gekommene
Maximgefchütz wäre das österreichisch-ungarische
gewesen.
Ein Gefecht in Taku.
Berlin, 18. Juni. Nach einer heute einge-
troffenen Meldung des deutschen Consuls in
Tschifu ist in T a k u ein Gefecht zwischen
den dortigen chinesischen Forts und den
Kriegsschiffen der Mächte im Gange.
Die Ermordung von Christen.
London, 18. Juni. Eine Meldung der
„Times" aus Peking vom 14. d. besagt: In
der Nacht fanden ernste fremdenfeindliche Unruhen
statt. Einige der schön st en Gebäude im
Osttheile der Stadt wurden nieder­
gebrannt; Hunderte von bei Fremden be-
diensteten chinesischen Christen sind
ermordet. Alle Ausländer wurden unter den
Schutz der fremden Wachmannschaften gestellt.
Man glaube, daß kein Europäer verletzt sei.
Die Bedrohung der Gesandtschaften in
Peking.
Berlin, 17. Juni. Wie das Wolff'sche
Bureau erfährt, ist nach einer über amtliche An­
frage vom deutschen Consul in Tschifu heute Vor­
mittags aufgegebenen Depesche dortselbst nach den
letzten gestern eingetroffenen Dampfernachrichten,
von der angeblichen Zerstörung der Ge­
sandtschaftsgebäude und der E r-
mordung des deutschen Gesandten
in Peking nichts bekannt.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Vom deutschen Consul in
Tschifu ging heute Morgens nachstehendes Tele­
gramm ein:
„Ein japanisches Torpedoboot meldet, die
Gesandtschaften in Peking seien
genommen worden."
Die Telegraphenverbindung unterbrochen.
Berlin, 18. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet: Nach einem heute Früh aus Shanghai
eingelaufenen Telegramme ist seit drei Tagen
die telegraphische Verbindung
Peking— Tientsin und Tientsin—
Shanghai unterbrochen. Ueber die
* Vorgänge in Peking fehlt jede zuverlässige
, Nachricht.
Bern, 17. Juni. Die Generaldirection des
! internationalen Telegraphenbureau gibt bekannt,
daß die russisch-o st asiatische Tclc-
graphenlinie zwischen Tschita und Blagow-
- jeschtschensk unterbrochen ist.
j Die Mction der Mächte.
i London, 18. Juni. Die „Times" melden
laus Shanghai vom Gestrigen: Am 14. d.M.
! sind 1700 Russen nach Peking aufgebrochen.
! Der Vice-König in Nanking (Provinz
! Kiangsu) bat in einer Petition an den Thron um
Unterdrückung der gegen die Fremden ge-
' richteten Unruhen.
Paris, 17. Juni. Der französische Consul in
T i e n t s i n meldet, daß die nach Peking dirigirten
europäischen DetachementS nur sehr langsam vorrücken.
Die Rebellen haben die protestantischen
Niederlassungen in der Chinesenstadt
niedergebrannt.
In dem an Frankreich abgetretenen Gebiete herrscht
vollkommene Ruhe. Von T o n k i n g werden
Truppen mit Artillerie nach T i e n t s i n ent­
sendet, wo sie am 25. d. M. eintreffen werden. Andere
von Frankreich aus dahin besörderte Truppen werden
gegen den 3. Juli dort ankommen.
Ueber Verlangen des Ministers des Aeußern
ordnete der Marineminisier die unverzügliche Aus­
rüstung einer Kreuzerdivisio» an, welche zur Ver­
stärkung des Geschwaders des Admirals CourreiolleS
bestimmt ist. WeiterS wurde der Befehl ertheilt, ein
Transportschiff für die eventuelle Entsendung von
Truppenverstärkungen bereitzuhalten.
Berlin, 17. Juni. Das Wolff'sche Bureau
meldet auS T e i n g t a u vom Heutigen: Der Ab-
lösungstranSport für das deutsche Kaisergeschwader ist
gestern hier angekommen und geht heute nach Taku
weiter.
London, 17. Juni. Das Reuter'sche Bureau
ist zu der Mittheilung ermächtigt, daß I a p a n im
Begriffe sei. 1000 Mann nach Taku zu senden und
daß es hiebei in vollem Einvernehmen mit
den europäischen Mächten vorgehe.
Berlin, 17. Juni. DaS Wolff'sche Bureau meldet
aus Tschifu: Seit 16. d. besteht zwischen hier und
Tientsin keine telegraphische Verbindung, sondern nur
eine Dampferverbindung mit Taku.
Von den Vorgängen in Tientsin ist hier nur be-
kannt, daß in T a k u viele japanische Truppen
angekommen sind.
Berlin» 16. Juni. DaS Wolfflschc Bureau meldet
auS Tientsin vom gestrigen: In der Chinesen-
stadt treten Boxerbanden auf, die drei C a p e l l e n
niederbrannten und unter der eingeborenen
Bevölkerung Schrecken verbreiten.
Zwischen Tientsin und Langfang wnrden zwei
Eisenbahnbrücken von den Boxers unsahrbar gemachte
Ein Zug mit Arbeitern zur Wiederherstellung dieser
Brücken ist bereits abgegangen.
In Folge Zerstörung der Eisenbahn hinter Lang-
fang wurde der Vormarsch der fremdländischen Truppen
für mehrere Tagen unterbrochen.
Inzwischen ist die deutsche Abtheilung a u f
Landwegen nach Peking weiter marschirt.
Das Tsungliyamen soll seine Zustimmung ertheilt
haben, daS fremde Truppen in der Maximalhöhe von
1200 Mann in Peking einrücken dürfen.
London, 17. Juni. Ein Curier des ameri-
kanischen Gesandten meldete, daß vor Peking chine­
sische T r u p e n zusammengezogen werden, um
den Vormarsch der Entsatztruppen auf­
zuhalten.
Fahnenflucht chinesischer Soldaten.
Schanghai, 16. Juni. Nach Mittheilungen aus
Kreisen der Ausländer sollen tausend chine­
sische Soldaten, welche vor Peking standen,
die Fahneverlassen und sich den Boxer g
angeschlossen haben, Ferner verlautet, daß
die chinesische Regierung erklärt haben soll, für einen
§ etwaigen Zusammenstoß mit europäischen Truppen
die Verantwortung nicht zu übernehmen.
Der Krieg in Südastika.
London» 17. Juni. DaS Reuter'sche Bureau
! meldet auS Scheeperneck vom 14. d, M.: Eine
Boerentruppe rückte heute gegen F i ck s b u r g
vor, wurde jedoch durch englische Artillerie zurück-'
getrieben. Seitdem ist alles ruhig.
AuS dem Hauptquartier bei LaingSnek meldet
dasselbe Bureau vom Heutigen: Die Boeren zogen
sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln zurück.!
ES heißt, daß sich einige BoerencommandoS bei
Waakerstroom zeigen. Bisher haben sich etwa hundert
Boeren in Volksrust ergeben. ES ist jetzt sehr kaltes
Wetter eingetreten.
London, 16. Juni. „Daily Telegraph" rcprodu-
cirt eine Meldung der „Cape Times"- au» B l o e m-
f o n t e i a, wonach Commandant D e W e t nicht
nur ein Bataillon der Jmperial Ieomanry und
der Derbyfhire-RegimentS, sondern auch zwei Com­
pagnien Londoner Freiwilliger gefangen ge-
! nommen habe.
Aus dem KerichLslaale.
Ein Sochstaplerprocch.
Vor dem Schwurgerichte unter Vorsitz des Vice-
präsidcnten Dr. F e i g l begann heute der auf 6 Tage
anberaumte Monstreproccß gegen dar Eheppaar Casimir
und Caroline I o n a S wegen Betruges.
Der vom StaatSanwaltSsubstitute» Dr. P o l l a k
vertretenen Anklage ist folgendes zu entnehmen:
Der gegenwärtig im 56. Lebensjahre stehende und
zu Tarnopol gebürtige Angeklagte Casimir I o n a S
erlernte daS Apothekergewerbe und behauptet, an den
politischen Wirren in Polen im Jahre 1863 theilge-
nommen und in der RevolutionSarmee den Rang eines
Rittmeisters bekleidet zu haben. Für diese romantische
Erzählung kann er jedoch keine Beweise erbringen und
eS erscheint nur festgestellt, daß Jonas im Jahre 1866
zum 73. Infanterie-Regiment affcntirt wurde, etwas
über sechs Jahre beim Militär diente, hicvon jedoch
vier Jahre im Kerker zubrachte, und zwar wegen
Desertion, Einweichung aus dem Stockhause, Ver­
untreuungen, Hochstaplereien und Diebstählen. Einmal
erhielt er auch 25 Stockstreiche. Als Apothekergehilfe
heiratete er die vermögenslose Caroline R e i m st e i n
und übersiedelte nach Wien, wo er eine Thätigkeit
begann, die ihn nicht weniger als vierzehnmal mit
dem Strafgerichte in Conflict bracht«.
Er war zuerst Vertreter verschiedener Firmen, die
er durchwegs schädigte, trat dann als Rittmeister
a. D. auf und stellte seine Gattin als geborene Gräfin
R h e i n st e i n vor, in welcher Eigenschaft die Beiden
zahlreiche Betrügereien verübten, indem sie leichtgläubigen
Geschäftsleuten Geld und Waare herauslockten. So
lieferte ihnen der Schneider Josef Jungbauer
elegante Costüme im Werthe von 2200 X und hatte
nichts dafür, als daß Jonas ihm zwei Kunden zu­
brachte, den Prinzen Johann S a p i e h a und den
Grafen Friedrich Berchtold, welche gleich ihrem
Freunde ihre Schulden nicht bezahlten. Dasselbe
Schicksal hatte der Schneider Josef P o l l a k, der
von Jonas 2430 X zu fordern hat und aus dessen
Empfehlung den Grafen Kumir BorkowSki als
Kunden erhielt, der damals bereits unter Curatel stand
und dem Pollak schließlich für Kleider 4000 X
schuldig blieb.
Die Firma R. L e ch n e r verliert an den Ritt-
meister JonaS als Amateurphotographen 834 X. Für
die Wäsche des Rittmeisters sorgten die Consectionäre
E. B r a u e r u. C o m P., für die leiblichen Bedürf­
nisse des noblen PaareS der Delicateffenhändler Joses
H a l l ar i t s ch, ohne je einen Kreuzer Bezahlung'
zu erhalten. Dem Dienstmädchen Leopoldine K u g l e r


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 7 ]
1S?
Wien, Dienstag
ReichSpost
19. Juni 1900
7
entlockte die feine Herrschaft die ganzen Ersparnisse von
200 X und versetzte noch den Schmuck und die Effecten
der armen Magd. Dem Hauslehrer Oscar Grimmer
blieb man das Honorar von 288 X schuldig..
Jonas und seine Angehörigen huldigten aber auch
nach dem Radsahrsport. Dadurch verlieren: die
Firma C u r j e l 240 X, Opel und Bey­
schlag 150 X und mehrere andere Radfahrerhändler
zusammen 2080 X.
Die MilitärmtendanteiiSgattin Antonie Bre­
horSky prellte er in folgender Weife um 2000 X.
Die Dame befaß eine Villa in Grinzing im Werth
von 29.000 X, auf der jedoch eine Hypothekarschuld
der 14.0000 K lastete.
DaS Ehepaar Jonas erbot sich, der Frau die
Villa abzukaufen. Jonas erwarb dieselbe durch Ueber­
nahme der Hllpothekarschuld und ließ sich von Frau
BrehorSky qutttiren, daß der Kaufschilling richtig aus­
bezahlt worden sei, ohne daß die Frau einen Kreuzer
erhalten hatte. Jonas nahm nun sofort aus die Villa
weitere 2000 X auf, weshalb Frau BrehorSky dadurch
mißtrauisch geworden, den Kaufvertrag wohl rück-
e ig machte, aber nunmehr für die 2000 X aufzu-
ncn hatte.
Ein weiterer Geschäftszweig des Jonas, bei dem
derselbe, wie er selbst zugeben muß, beständig mit
einem Fuße im Criminal stand, war seine D a r-
lehrnSvermittlung. JonaS war nämlich
auch Wucheragent. Nur einer dieser Fälle sei erwähnt.
JopaS stellte den total verschuldeten und wegen
geistiger Erkrankung unter Curatel stehenden Grafen
Dunin-BorkowSki dem Juwelier Joachim
P e y« S als reichen Gutsbesitzer vor und veranlaßte
den Juwelier, dem BorkowSki einen Schmuck im
Werthe von 1550 X zu creditiren.
Das Ehepaar verfiel noch auf ein raffinirteres
Mittel, sich auf fchwiudelhafte Weife Geld zu be­
schaffen. JonaS annoncirte in den Judenblättern,
daß er ein untrügliches Spielsystem erfunden habe,
mit denen er die Banken von Monte Carlo und
Spaa sprengen wolle.
Wie viele Personen auf diese Weise betrogen
wurden, ließ sich nicht ermitteln. Dem Realitäten-
agenten Carl E i ch e l b e r g wurden auf Grund
jener unfehlbaren Spielmethode 2000 X abgenommen,
der ehemalige Lieutenant v. P o s ch büßte 3000
Francs ein. Ein besonders ausgiebiges Ausbeutungs­
object war aber der Kaffeehausbesitzer Eduard
H a m p e l. Die ganze Familie Jonas trat in
seiner Gesellschaft die Reise nach Nizza an, nachdem
Hampel 8000 K eingenommen hatte. Nach vier
Wochen Aufenthalt in Nizza war das ganze Geld
verschwunden. Hampel machte weitere 7500 X
flüssig und übergab sie seinem Vertrauens­
mann JonaS. Dieser brauchte diesmal nur
drei Wochen, um Hampel die betrübende Mit­
theilung zu machen, daß Alles dahin fei. Nun
entlieh der vertrauensselige Hampel noch 5000 X von
seinem Brnder und begab sich mit Jona» nach Spaa.
Dort war das Resultat das nämliche. Dieses Ver­
gnügen kostetet« Hampel 22.000 X.
In einem bis dahin unbescholtenen jungen Mann,
Franz ProskowitS, wurde durch die Begegnung
mit Jonas der Spielteufel geweckt. ProSkowits setzte
sich, um spielen zu können, durch ein Verbrechen in den
Besitz von 16.000 X, entlockte weiter einen Bekannten
2000 X und wanderte schließlich, um alle Spiel­
hoffnungen betrogen, in den Kerker. Weiter hat auch
Jonas verfallene amerikanische Eiscnbahnpapiere, deren
Werthlosigkeit ihm bekannt war, in Pafsau ansehnlich
belehnen lassen.
Der Gefammtschaden, den die Anklage den Ehe-
eleuten Jonas zur Last legt, beträgt 81.000 X.
Der Angeklagte Casimir Jona» erklärt sich
nicht schuldig.
***
Vom Zählkellner blutig geschlagener
„Piecolo". Dem in der Altpilsenetzer Bierhalle in
der Wollzeile bediensteten 15jährigen Kellnerjungen
Franz T h i n o passirte eines Tages das Malheur,
daß er ein Bierglas zerschlug. Er wurde deshalb von
dem Zählkellner Heinrich T e l t s ch i k derart geohr­
feigt, daß dem armen Jungen aus Nase und Mund
Blut in Strömen floß. Die Gäste konnten diesem
brutalen Roheitsacte nicht länger zuschauen und holten
einen Wachmann, der gegen den Zählkellner die Anzeige
erstattete. Teltschik hatte sich in Folge dessen vor dem
Bezirksgerichte Josefstadt (Gerichtssecretär Dr. von
Engel) zu verantworten, wo ein Zeuge der Miß­
handlungsscene, der Einspänner Springer erzählte,
daß der Knabe circa 20 Ohrfeigen in so rascher Auf­
einanderfolge bekommen habe, daß e» unmöglich war,
den sich wüthend gederdenden T« l t s ch e r zurückzu­
halten. Der geprügelte Knabe flog wie ein Kreisel unter
den Händen dcS Zählkellners umher. Der Richter ver-
urtheilte den rabiaten Kellner zu drei Tagen strengen
ArrestS.
Gin FamUirndrama in Kallen-
leutgebrn.
Die Frau des DirectorS der ehemalige» Tichy'fchen
Kalkwerke in Kaltcnleutgeben, Oskar R e i l, Frau
Josephine R e i l, hat ihre beiden Kinder im Alter von
2 und 3 Jahren in einem Reservoir ertränkt und
stürzte sich dann selbst in das Wasser, wo sie gleich­
falls ertrank. Eheliche Zwistigkeiten und die bevor­
stehende Scheidung nach kaum vierjähriger Ehe sollen
dar Motiv der Berzweiflungsthat gewesen sein.
Letzte Mclchrrichten.
Ein Unfall auf der Pariser Reise des
Männergesangvereines. Aus Basel wird tele-
graphirt: Dem Kammersänger Winkelmann
glitt beim Tranchiren eines Huhnes im
Eoupe des Eisenbahnzuges das Messer aus
und drang ihm in den Fuß. Herr Winkelmann erlitt
einen ziemlichen Blutverlust und wurde von einem
mitreisenden Arzt verbunden.
Das Pariser Schachturnier. Der erste Preis
von 5000 Franc», sowie eine vom Präsidenten der
Republik gespendete prachtvolle Sevres-Vase fiel dem
Dr. Emanuel L a S k e r zu.
ZZriefkaken.
Agit. Wir danken herzlichst für die Aufmerksamkeit.
Wir hatten deu Artikel schon gelesen und sosort aus Ihre
Autorschaft geschlossen. Besten Gruß!
Letzte Depeschen.
Praa, 18. Juni. Ruhig. Rohzucker ab Prag promp
28.—, ab Kolin 27.40, ab Aussig 28.60, per Juli 23.70
Rassinade Prima prompt und Juni 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.80/113.—, RübSl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 18. Juni. Kornzucker excl. 96-
—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker excl. 88gr.
—.—, Kornzucker excl. 75gr. —still. Gemahl. Raf­
finade mit Faß —, Gemahl. MeliS Prima —fest.
F.«. B. Hamburg, Basis 88° ruhig, per Juni M. 10.86,
per Juli M. 10.90, August M. 10.92-5, ©ept 10.70,
Oct.-December M. 9.52 5.
Havre, 18. Juni. (Eröffnung^ Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 46.25, per 4 Man. 47.25.
Trieft» 18. Juni. Zucker, Centrifugal PULS stetig,
23.— bis 29.—, per Juli-Auguft 28.50 bis 29.50 Kaffee,
per 50 Kg. unverändert, Rio 48/55, Santos 44/56, Spiritus
per Juni österreichischer 19.50 G.
PariS, 18. Juni. Rohzucker 88° disponibel 31.25
bis 32.—, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 32'/,
per Juli 32 3/ s, stetig, Raffinade disponibel 101/104.50.
Budapest, 18. Jüni. Fettwaren, per 50 Kg. Prster
Schweinsett 54.50, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 50.—
Cirrse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 18. Juni 1900.
Die nottrten Course verstehen sich In Rronenwfihrunjj. Die Notirung sämmtlicher Actien und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stiiok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 8. W. oder Silber lautenden
Effecten für 100 K= EO fl., die auf C.-Ifl. oder Qoidgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Franos, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark, Francs, Lire und Llv. St notirt. Dt»
ausnahmsweise per Stück gehandelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zlneen sind vom Nominale, bei nioht votlgezahlten Aotlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Satze in Abzug zu bringen.
DmreohnungstzStre kür Oaplta! and Zinsen: 1 fl. ü. W. oder Silber= 2 K, 1 fl. V.-M.= 2 K 10 h, 1 Soldgulden *= 2 K 40 h, 1 Mark= 1 K 18 h, 1 Frans oder 1 Lira= 88 h, 1 Llv. Sterl. ----- 24 K.
Geld
Waare
Geld
Waare
Elisabeths. 600 und 3000 M.
4 ab 10%
112.25
113.—
97 90
98.10
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
97 90
98.10
i%
115.50
116.50
Franz Joseph-B- Em.1884
97.60
97.80
(div. St.> Silb. 4%..
95.50
96.30
Galizische Karl Ludwig-B.
97.75
97.95
v. StJ Silber 4%.
95.20
96.—
168.50
170.50
Borarlberger Bahn Quillt.
184 50
185.—
1884 ldiv. 6t 0 Silb.t-/.
95.29
86.35
158.76
160.75
198.—
200.—
C. Staatfchuld der
198.—
200.—
Länder der ungarische»
29n.—
Krone.
i% uns. Galdrente p. C.
115.65
115.85
4% btö. Renke in Kronen-
währ. stfr, per Eaffa.
91.35
91.55
S'U% bto. dto. dto. p. E.
81.80
82.—
Ung. St.-Eif.-Anl. G. loofl.
120.60
121.—
dto. dto. Silber 100 fl..
99.85
100.36
115.90
116.10
dto. Staati-Obllg. (Ung.
Ostb.) v. I 1878...
116.80
117.40
97.25
97.43
dto. Schanlregal-Ablbsuag»
97.26
97.45
Oiligatton
»8—
98.90
dto. PrämiemAnl. 4 loofl.
84.45
84.63
- >i>a «r
158.50
159.60
bto. dto. i so |l.—
100 Rr
158.—
159.--
Lheist-Reg.-Lose 4%...
188.50
139.50
4% ung. Grunden^.-Oblig.
91.75
92.55
4% croat. und flavon. dto.
92.50
93.50
113.30
114 80
ll. Ander« öffentliche
ISO.—
120.69
Anlchcn.
95.40
96.80
fi% Donau-Reg.-Anl. 1878
106.50
107.—
Wiener BerkehrS-Anl...
94.60
95.60
95.25
96.25
Anlehen d. Stadt und Han.
delilammer Trieft. i%
94.50
94.50
Anlehen der Stadt Wien.
102.—
102.70
dto. dto. (Silb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
92 25
93.25
Anl. d. Stadt Wi-N <1898)
14.76
95.25
Börsebau-Anl. verloSb 5%
100—
100.75
493—
497.—
Bulgar. StaatS-Eis.-Hyp.-
Anl. 100 fl. <2. =. 210
437.—
i LQ
kr 6%
97.75
98 23
Bulgar. StaatS-Hyp.-Anl.
428—
431—
1892. 100 fl. ®.= 240
kr 6%
97 75
93 25
422.50
423.50
E. Pfandbrief« tc.
Bodencr. allg. vst. in 50 I.
verl i%
i'4 20
05.20
Böhm. Hyp.-Bank.. b%
L02.—
103.—
N.-öst. L.»Hyp.-Anst. 4%
. 6 60
1-7,10
Oberösterr. Landes-Hyp.-
95.60
96.40
Anst 4%
98.50
99.50
A. SUDslcmdne Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. A'2%.
Februar-Rente p. E. 4.2%
Silber- Rente- Juli p. C.
4‘2%
Silber- Rente- Oktober p.
S. 4'2#
1854er Staat-lose 8-0 fl..
motx
1860er„
1864er„
1864er„
Dom.-Pfdbr
500 R..
100 st..
100 fl..
50 fl..
120 fl..
B. Staatsschuld der im
Reich-rache vertrete«
«en Kömareiche und
Länder.
Oest. Goldrente, stfr., I 00 fl.
per Eassa 4%
dto. Rente in KronenwHr.
|ift„ per Eajja ... 4
dto. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Investition-- Rente,
stfr., per Eaffa
Eisenbahn-StaatS-
jch uldverschrei-
ftuiiflin.
Elisabeths, in G. stfr. zu
WO fl. ..... .4%
Franz Joseph-Bahn i. Glb.
<div. St.) .... 5*/,*
Rudolf-Bahn in Kroneaw.
stfr. (dtv. St.).. 4%
Borarlberger Bahn in lkw.
stfr. 4o0 Kr ... 4^
Zn StaatSschu ldver-
schretbungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
Elisabethbahn 200 fl. EM.
b*U% von 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S VU%
dto. Salzb.-Tir. 200 st.
ö. SB. S 5%
dto. Karl Ludw.'B. 200 fl.
EM. 6% von 200 fl..
Dom Staate zur Zah­
lung übernommene
Eise nd ahn» Pr iori-
tätS- O bl ig ati onen.
Böhm. Westbahn, Em. 1885
400 Kr. 4%
Oest. ung. Dank 40Yi/ä&r.
verl 4%
dto. KOjähr. verl. 4%
Sparcaffa erste österr., SOI.
verl 4%
Eteierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eisenbahn-Priori­
tät-« Obligationen.
Bozeu-Meraner Bahn 4%
Buschtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher 8., I. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1886 4%
Ceflerr. Nordwestbahn 5%
dto. Ut. B.... 6%
Staat-bahn 3%
dto. X. Em. 1885..
dto. Ergäuzungsne-.
Südvahn Jänner-Juli 8%
dto. Aprit-October 8%
Südnorddentsche Verbindg.-
Bahn 4%
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Umerkrain.- Bahn (d.
St.)
4% Dalfugana- Eisenb.-G.
200 Kr
4% Wien-Asp.-Eisenb.-S^es.
200 fl.©
4% Wr.-Loc.»A.-G. 400 k
b% Wr.-Pott. -Wr.-N.-B.
200 fl. S
4% Vbdsthalb. 200 fl. u.
1000 fi. 5. W
6. Diverse Lose.
(per Stück.)
3% Bodencr.-Lose Em.1880
3%„ Em.1889
4% Don.-Dampfsch 100 fl.
6% Ton.-Reg.-Lose. ..,
Präm.-Oblig. d. türk E
B. 400 Fr. p. E..
dto. dto. p. M.
Ereditlose 100 fl...
Clary-Lose 40 fl...
Domban Budapester.
Jnnsbrucker Stadtanl.
Krakauer Aul....
Laibacher Pe -Aul..
Ofener Lose 40 fl...
Rothen Kreuz österr. Ge
v. 10 fl
Rothen Kreuz ung..
Rudolf-Lose 10 fl...
Salm-Lose 40 fi.,.
98.35
106.75
106.
408.
390.—
897.—
890.50
820.50
»5.20
103.75
Geld Waare
98.50
98.50
98.75
96.50
94.—
102.15
»9.50
» 2.
» 6 .-
» 0 .—
105.—
239.50
234.—
335.—
250.—
110.50
390.—
129 75
13.50
(.4 50
69 60
48.—
131,
41.35
20 .—
63.50
175.25
99.50
99.50
99.75
»7.50
95.-
102.15
85
107.75
106 60
413.—
394.—
402.—
32*.—
321.
95.80
124.75
100 .—
»4.
»7.—
Öl.
105.50
240.50
235.50
345.—
252.—
111 .—
397.—
130.
14.50
• 6.50
71.50
51.—
135.—
42.2
65.50
1.
Sakzburger Prämien-Anl.
Stanislauer Prämien-Anl.
St.-Genios.Lose 40 fl...
Waldstein-Lofe 20 fl...
Wiener Communal-Lose v.
Jahre 1874
Gew -Sch. der 3% Präm.-
Schuldv. der Bodencred.-
Anpalt Em. 1389...
Aktien.
H. Transport-Unter­
nehmungen.
Dussig-Tepl. Eifenb. 500 fl
Bau- und Betriebs-Ges. f
städt. Straßenb. in Wien
lit. A
Bau- und BetriebS-Ges f.
städt. Straßenb. in Wien
lit B
Böhmische Rordbahnisofl.
Buschnehrader Ets. 500 fl.
dto. (fit. B)» 00 ftp int
Donau-Dampfschiffahrt- Gs.
500 fl. SM,
Dnx-Bodenb.-Eiseub.400K.
FerdinandS-Nordb. 1000 fl.
SM
Lemb.-Czern.-Jaffy-Eisen-
bahn-Ges. 100 fl. S..
Lloyd, öst.. Trieft, 500 fl.
CM
Oest. Nordwestb. sooft S.
dto. (lit. L) 200fl.S.p. U.
Prag-Duxer-Eisenb. 100 fl.
abgst
Etaaiseisb. 200 fl. per Ult.
Südb. SOO fl. Silb p. Ult.
Südnorddentsche DerbdgSb.
200 fl. CM
Tramway-Ges.. neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz Eisb. 200 fl. S.
Ung Westb. (Raab-Äraz)
200 fl. Silber .....
Wiener Localbhn.-Äct »Ves.
I. Bankett.
Anglo-Oest. Bank 120 fl.
Bankverein. Wiener Loo fl.
Bodencredit-Anstalt, österr:
2vy fl. S. ......
Creduanstait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per E.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
60.50
190.—
133.—
178—
190—
50.—
3050
306.—
488.
3150
1158
7SJ.—
616.—
6332
535.-
775.—
168.—
478.—
184.—
674.25
124.25
37».—
203—
111—
280.50
504.50
703.75
Waare
61.50
393.-
62.—
8059
815.-
307.—
442.—
3160
1157
748.—
620.—
6342
538.—
780.—
465.—
479.
185.—
675 25
125 25
374.60
210—
415—
281.50
505 50
704.75
Creditbank, ClCsg. ung. «oofl.
Depositenbank, Allg. 200 fl.
EScompte-Gesellsch., Nied-
Oest. 500 fl
Giro- und Caffenverein,
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
200 fl. 30% E
Lünderbank, österr. 200 fl.
Oesterr.-Ung. Bank600 fl.
Unionbank 200 fl
Verkehrsbank, Allg. 140 fl.
K, Industrie-Unter»
nehmungen.
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
Egydyer Eisen- ulw Stahl-
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Ges. allg. österr. ..
Eisenbabnw.- Leihg., erste,
100 fl
^Elbeniühl", Papiers, B -G.
Liesinger Brauerei 100 fl.
Montan-Gef, öster.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Gesell.
200 fl
Salgo» Tarj. Steinkohlen
100 fl
Iris aller Kohlenw.-G.70fl.
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Wafienf.-G'.'s^Oest. in Wien
100 fl
'aggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest 400 Kr
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wienerberger Ziegele^Act.»
Gesellschast
L Devise».
Amsterdam
Teutsche Playe ....
Lonvon.... j..
Italienische Bnukplaye.
Paris;,
Schweizer Pläye...
%. Valuten.
Dukaten
ro-FrancS-Stücke..
Noten
Rnbel^Noten...
Geld
722
432.—
1420
481—
193.50
439 60
1746
576—
322—
169 50
184—
520.—
338-
181—
805.
476.—
1867
639.—
410.—
Waare
728.
433—
1430
485.—
200.
440.50
1754
578
326.—
170.50
188.—
520.50
342
135
307.—
477.—
1875
641.—
4.14
287 50
361,—
1020
170.—
721.50
200 15
118 60
242.15
90.75
96.35
95 80
11.37
19 29
118.55
2.56
288 50
362—
1030
175.—
200 40
118.80
242.30
90.95
96.45
» 6 .—
11 41
19.32
11375
2 57
Zttf coutontesten Besor*
gang aller im
Conrsblatte notlrtcn
Effecten und Talnten
bestem empfcUen.
WMhselstnbe des Bankhauses Wien I.,
Seheüanmier& Scliattera ste 'l a« plat2
GegrftB4«t 1832. Partexnk.


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 8 ]
8
Wirn, Dienstag
Reichspost
LS. Juni 1000
187
UepAndet 1860. Gegründet 1860.
Franz Pololanik,
k. k. Hof-Damen-Schuhmacher, Wien, I., Johanneifasse 17.
Grosse Auswahl Strassenstiefletten, feinen Salon-Schuhen etc.
Venedig In Wien.
Eröffnung 4 Uhr Nachmittag. Ende 2 Uhr Früh.
Heute Dienstag, 19. Juni 1900:
Goriandoli-Gorso.
Corso-Theater. Um '/,8 und 10'/, Uhr: Sawade's Raubt hier-
gruppe. Campol um 8 Uhr: „Die Landstreicher." Um 11 Uhr:
Große Variitö-Vörstellung. Koncert des ital Hpernchores
unter Leitung von Luigi Malipiero.
Eintritt 50 kr. Kinder SO kr.
K. k. Koföurg-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Dienstag, 19.: „Jphigenie aus
Taurrs."
Mittwoch, 20.: „Der Misanthrop."
„Der Tartüff."
Donnerstag, 21.: „Weh' dem der
lügt."
Freitag, 22.: „Egmont."
Samstag, 22: „Die Grille."
Sonntag, 24.: „Jphigenie aus
TauriS."
Montag, 25.: „Die Schmetterlings­
schlacht."
Dienstag. 26.: „Wilhelm Dell."
K. k. Kofoperu-Ttzeater.
Geschlossen.
Iautsch-Hheater,
k. l. Prat«.
Ansang halb 3 Uhr.
Montag, 18. bis incl. Samstag, 23.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Deutsches MolLstheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 19.: „Almenrausch und
Edelweiß."
Mittwoch, 20.: ,,D' Schatzgräber."
Donnerstag, 21: „Jägerblut."
Freitag, 22.: „Der M.ineidbauer."
Samstag, 23. :„Der Amerika-Seppl"
Sonntag, 24.: „'s Liserlvom Schlier-
see."
Montag, 2b.: „Die Hosennandel."
Wainmird-Iheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 19.: „Bruder Martin."
Mittwoch, 20.: „'s Nullerl."
Donnerstag, 21.: „Cyprienne."
Freitag, 22.: „Sprechen Sie mit
Mama."
Samstag, 23: Lumpacivagabundus.
Sonntag, 24.: „Der Pfarrer von
Kirchseld."
Montag, 25.: „Der Hüttenbesitzer."
Dienstag, 26.: „Cyprienne."
Mittwoch, 27. ^Lumpacivagabundus.
Donnerstag, 27: „Sprechen Sie mit
Mama."
Tlnr noch Imrfg Zeit!
fas BOSCH
von 500 Personen: vorführen und Reiten
der b.stdressirten Schul- und Freiheitspferde.
Auftreten der ersten Künstler u. Künstlerinnen
sowie sämmtlicher Specialitäten und der besten
Clowns.— Karlen ohne Vorverkauf-gebühr
Tabak-Trafik Graben ir und Währinger-
straße 2 sowie Jnvalidendank, Graben 29
und CircuScasse.
Wettfedern-Weinigungs-
Waschinen,
Roßhaar Zups» u. Krampelmaschinen
für Tapezirer :c. liefert
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII. (Peiiziug). Linier,
straße 8. Preislisten grntiS.
^ Oelgemälde^g
auf Leinwand oder Blech (wettertest'
Altarbilder, Krenzwegstationeu
Heiligenbilder und Porträts
liefere in knnftvollcr Ausführung jit
reelle» Preise» l Die für den »e»en
Dom in Linz van mir gelieferte,, Kreuz.
Wegbilder mit einfache,,, und die
Heilige Familie mit Pracht-Rahme»
für die Ltuzer Pfarrkirche, find ,ur
vollsten Zufriedenheit der R. D. Besteller
ausgefallen. Bitte höflichst Musterbilder zu
verlangen! Achtungtvvll xi 76
Ferdinand Weberin;;,
Karmeliteukloster. Linsn. D. Str.iz.
Ferchtoldsdorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I., Schotteilbastel 3.
Mika in Wosenöurg
Nr. 15 am Kampflüste um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
ööoöoooooo
Aamen-Toiketten
werden nach den neuesten Jour­
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
SiVöMe ätteumM uou
billiger «I» überall ». sicher neu, •/ a SIIo von
60 tr. bis Ist. Flaumen v. l.e» bis Ist. Pcoee
fertige Federtuchcnt s st., Feder,cholstee fl. 1 .SS
Stlicil.Haaraatratzen 10 fl.
kifrikinatrahen st. 6.50. Wvllininatragen 5fl.
>ehefteler Ktrohfack i st., Steppdecken fl. 55
giuto» Klal»z, Bettivareu-ittiederlage
Wir», lUariahilf, Kti,,,»,afl« ÄO.
ganz brt der Stiege. ins
XUXXXXXXXX
Ein-u. Verlaus\
eleganter getragener u. neuer J
% Kerrenkkeider zu den gün- K
stigsten Bedingungen bei»
Rosalie Matzer,»
Margarethen, Wehrgafle 1S. 2
Ziwmevmaler-
Geschäft mit gutem Kundenkreis,
40 Jahre bestehend, mit vollstän­
diger Einrichtung, wegen Todesfall
um den Schätzungswerth von 160 fl.
zu verkaufen. Auskunft brieflich
bei G. Girke, VI., Mollardgaffe 10,
1. Stock. Thür 14.
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen rc. drrtreibt rasch, schmerzlus und sicher ba» auSpeieichnete, in seiner
Wirkung unerreichte Trukoczh'S Pflaster, welcher erzeugt wird und zu habe« ist ta »er FranziSsuS-
Slpotheke, Wir», V/, Tchonbrunnerstrafte 107. Preis K 1.50, per Post als Muster ohne Werth
K l.so, als recommandirre Sendung X 1.65 franco bei Borhersenbnng der Betrage! in Briefmarken
oder per Nachnahme, Probepflasler 70 i, In Wien zu bekomme»: I. BLrenapothNe, Lugeck: Ueustesn'r
Apotheke, Plankeng aste; KrebS-Apotbele, Hoher Markt 8; VII. Kreuz-Avothjcke, Wariabtlserstraße 71.—
Wirkung garantirt!— Prstverfandl sofort nach Erhalt «er BrstellfchreivenS.
K. k. privilcgirte Kaiser Fer-irmn-s-Nor-bahn.
Ginission
einer
Hheil'quote von ff. 7,500.000 österr. Währ. der 4"j»igen Mioritäls-Ankeihe
vom 28. Februar 18S8.
Dir gefertigte Gesellschaft hat aus Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheilten Genehmigung vom
25. September 1896, Z. 9636 I, und des Beschlusses der General-Dersamiiilung der Actionäre vom 31. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine 4-vige PrioritätS-Anleihe im Gefammt-
betrage von fl. 20,000.000 ö. 33., bestehend aus 1000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000'—, 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000'— und 10.000 Stück Schuldver­
schreibungen zu fl. 200— zur Dotierung des BaureservefondeS des öffentlichen Eisenbahnunternehmens (mit Ausschluß der Localbahnen) emittirt._,
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichischer Währung vom I. Februar 1898 an bis zu dem Tage. an welchem die Rück­
zahlung fällig wird, in halbjährigen nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und vom Jahre 1898 angesaygen.
Innerhalb 48 Jahren auf Grund des den Schuldverschreibuugen beigegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerthe in Gulden österreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich du
Gesellschaft jedoch das Recht vorbehält, wann immer auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der fälligen Zinse» und die Rückzahlung der verloste« Schuldverschreibungen erfolgt ohne jede» Steuer-, Gebüre«- »der
sonstigen Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und haften nach Maßgabe der bücherlichen Rangordnung
die sämmtlichen der Gesellschaft laut ConceffionS-Urkunde vom 1. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 7, Aerhöchst concestionirten, im Eisenbahnbuche des k k. LandesgerichteS Wien inne-
liegenden Eisenbahnlinien und dar dazu gehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist auf den sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien für die Gesellschast eröffneten
Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Jerdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
Für dir pünktliche Bezahlung der fälligen Zinsen und Rückzahlungsraten haften überdies die sämmtlichen Einnahmen der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Notirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Bon der vorbezeichnete» Anleihe, von welcher bisher 1V.S18.000 Gulden begeben wurden, wird am 1. Juli d. I. ei» Theilbetrag von
fl. 7,500.000 ö. W. begeben und den Actionären der Gesellschaft das BezugSrecht hiefür in der Weife eingeräumt» daß für je fl. 2000 C. M. des Actien-
capitales von fl. 200 Nominale der Anleihe zum Course von 97% bezogen werden können. Da der erste den Obligationen begegebene halbjährige Coupon am
1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je fl. 200 Nominale die fünsinonatlichen Stückzinsen per K 6 67h an die Gesellschaft baar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
° Diejenigen ?. T. Actionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juli d. I. sällig werdenden Dividenden-Coupons, welche laut
Beschluß der General-Versammlung mit K 218 für eine ganze, mit K 109 für eine halbe und mit X 43'60 h für eine fünftel Actie eingelöst werden, zum Nachweise des ihnm ent­
sprechenden Actien-Besitzes innerhalb der Zeit vom 20. Juni bis längstens 14. Juli (inclufive) während der üblichen Geschästsstunden bei der Liqnidatnr der Gesell­
schaft (Wien, Nordbahnhof) einzureichen, und findet die Ausgabe der Prioritäts-Obligationen an dieselben nur gegen Einziehung dieser Dividenden-Coupons unter gleichzeitiger
baarer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hierbei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-Coupons sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten Anmeldestelle
und beim Wiener Giro- und Caffen-Berein (I., Rockhgaste 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und sünstel Actien anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden PrioritätS-Obligationen 8 Tage nach geschehenem Erläge,
unter gleichzeitiger biarer Ausgleichung der Capitals- und Zinsendifferenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für Rechnung und Gefahr deS Bezugsberechtigten bei der gefertigten Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltungmachung des BezugsrechteS nicht erforderlich.
Wie«, im Juni 1900.
K. k- privikegirte Kaiser Jerdinands-Aordöahn.
(Nachdruck wird nicht honorirt).
Druck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hilisch, Wie«.


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 9 ]
Reichspost
19. Juni 1900
I
137
Sien, Dienstag
Streiflichter.
Eine „zweideutige, heimtückisch irre­
führende Taktik".
In Waidhofen an der MbS fand am 10. d.
eine deutschnationale Versammlung statt, über
welche die „Ostd." erst jetzt berichtet. UnS inter-
esstrt davon nur die Rede des ersten Redners, des
Arbeiters Decker auS Wien, von der die
„Ostd." Folgendes berichtet:
„In schärfster. Weise nahm er Stellung gegen die
volksverrätherische Haltung der Clericalen
und besonder» der „Neuclericalen, der
Christlich-Socia len, deren zweideutige,
da» hinter ihnen stehende Volk heimtückisch
irreführende Taktik er einer vernichtenden
Kritik unterzog. Diese Partei sei schlechter, nichts-
würdiger, als diejenige, die sich offen al» clerical,
d. h. römisch, ausgebe, und müsse daher nach wie vor
auf das Entschiedenste von einem jeden ehrlichen
Deutschen bekämpft werden. Ihre Erfolge in Wien
mache diese echt jesuitische Partei gar
siegeszuversichtlich, sie halte die Radikalen für „zer­
schmettert", werde aber noch erfahren, daß sie noch
sehr viel Lebenskraft besitzen und den Kampf gegen
Psaffenthum und Scheindeutschthum unermüdlich fort-
führen »erden— bis zum sicheren Siege in den Ost­
markgauen. Daß auch der unselige, gemein-
schädliche Einfluß deS Judenthum»
und das Wölkenkuckucksheim der „Internatio­
nalen" schlecht wegkamen, ist bei der schneidigen
KampfeSweise dieses Redner» selbstredend."
Das sagte dieser Decker zehn Tage, nachdem
die Wiener Deutschradicalen, die sich Antisemiten
nennen, für die semitischen und internationalen
Candidaten bei den Gemeinderathswahlen ge­
stimmt haben. Gibt es eine „zweideutigere,
tückischer irreführende Politik" als die der Deutsch­
radicalen, die dem Volke vom „unseligen, gemein-
schädlichen Einfluß des Judenthums" und von
„Wölkenkuckucksheim der Internationalen" vor­
schwindeln und für das Judenthum und die
Internationalen stimmten und agitirten! Wahr­
lich, da haben wir die echte „jesuitische"
Partei vor uns, „jesuitisch" natürlich im
Sinne der Jesuitenfreffer aufgefaßt.
***
In der „Schcrer"-Correspor»denz Nr. 3
finden sich sechs Artikelchen, eines blöder als das
andere, so blöd, daß selbst die Apostatenblätter
und sogar die „Arbeiter-Zeitung" sich scheuen
werden, die meisten abzudrucken. Nr. 1 handelt
tzM „Ablaß" und verwechselt denselben natürlich
mit ^Nachlaß von Todsünden"; dies Artikelchen
ist ein-Abdruck aus der Anfrage des Abg. Jro
im Parlament wegen der Beschlagnahme der „Pfeile
aus der Schweine- (Pardon! Ebern-) Burg". So
(Nachdruck verboten.)
Pariser Ansstellungsbriefe.
(Von unserem Special'Correspondenten.)
Pari», 14. Juni.
Pariser Leben.
Paris ist viel interessanter als die Ausstellung—
so hört man mehr als einmal sagen, und eS ist wahr.
Was kann man da nicht alles erleben und sehen,
worüber einem der Verstand stille steht. Dieser Tage
war ich Abends in dem Studentenviertel und gerieth
in ein großes Tanzetablissement, welches von Tausenden
von Menschen erfüllt war, meist Studenten und
„Studentinnen", alles den Hut auf den Kopf, Männ-
lein wie Weiblein zum sehr großen Theil im Rad-
fahrercostüm wie sie eben von der Tour gekommen
sein mochten, die Männlein vielfach im Wollhemd und
ohne Kragen, zum Theil auch im Zylinder und dem
langen, oft bis in die Mitte der Waden reichenden
räckin§ote, dem schwarzen Gehrock, die Weiblein in
geschlitzten Röcken oder Pluderhosen. So stand, pro-
menirte und tanzte alles durcheinander, ohne Regel,
ohne Ordnung, ohne Galanterie und ohne all
die Umstände, die bei uns selbst beim gewöhn­
lichsten Soldaten« Sonntagstanz doch unerläßliche Be­
dingung sind. Daß man Platz nimmt und etwas trinkt
wie bei uns zu Hause, ist hier nicht nöthig. Der Wirth
begnügt sich mit dem Franken Eintrittsgeld, der von
den männlichen Besuchern an der Casse erhoben wird.
Die zahlreichen Fremden indeß machen eS sich nach
ihren heimischen Gewohnheiten bequem und lassen sich
auf der Estrade oben nieder, um bei einem „Bock"
(= ’/io Liter Bier) sich das Leben und Treiben da
unten in GemüthSruhe zu betrachten. Ich that des­
gleichen und schenkte meine Aufmerksamkeit besonders
zwei „Studentinnen", die in unmittelbarster Nähe am
selben Tische mit einem Fremden saßen. Sie waren
nicht frech und nicht zudringlich, plötzlich aber ver­
langte die Eine von dem Fremden fein mouchoir.
Derselbe stellte sich aber dumm und schien gar nicht
begreifen zu können, worum eS sich handle. Da gab
sie ihrer Freundin, welche an der Ballustrade saß, ein
Zeichen, und diese klopfte dem nächsten Studenten
wird dem Staatsanwalt ein Schnippchen ge­
schlagen.— Nr. 2 erzählt vom Papst Benedict IX.,
der schon als zwölfjähriger Knabe Papst ge­
worden sei, und— „schon entscheidet er richtig
in Fragen der Lehre und der Sitten!" Kann
der „Scherer" vielleicht eine solche Entscheidung
anführen? Von allen anderen Fragen dazu
sehen wir ab.— In Tirol hat ein Pfarrer
aufgefordert, die Häuser zur Frohnleichnams-
procession zu schmücken, damit es „die vielen
Fremden, die jetzt hier sind, sehen."— „Das sind
allerdings hochreligiöse Beweggründe", spöttelt
Nr. 2. Nun, es werden nicht die einzigen
Beweggründe gewesen sein, aber dieser eine ist
doch ein erlaubter. Soll Tirol nicht den vielen un-
und andersgläubigen Fremden z e i g e n, daß es
seinem Glauben treu geblieben ist? Ist es nicht
„hochreligiös", aufzufordern, ein gutes Beispiel
zu geben?— Nr. 4 ist der Gipfel des pyrami­
dalsten Blödsinns. „In Rom wurde.ernstlich er­
wogen, auch Nonnen das— Beichthören zu ge­
statten !" Daß sie dazu erst Priester werden
müßten und das Sacrament der Priesterweihe
an Frauen nicht ertheilt werden kann, steht
freilich nicht im jetzigen Katechismus des
„Scherer", den alten Katechismus hat er so längst
verlernt. Nr. 5 verdreht: Der „Offervatore
Romano" nennt die „Stimme des Papstes—
Gottes Stimme" natürlich bildlich, wie man die
Stimme des Gerichtes, 'das im Namen des Kaisers
urtheilt, bildlich als die Stimme des Kaisers be­
zeichnen. könnte oder wie man sogar „Volkes
Stimme— Gottes Stimme" sagt. Der Papst ist
eben Stellvertreter Gottes auf Erden. Der
„Scherer" macht daraus folgendes: „Die sinnlich
wahrnehmbare Religion (welcher Blödsinn schon
im Ausdruck!) ist der Papst!"— und: „Ob
wir es nicht noch erleben, daß der Papst als
Gott selbst erklärt wird!" Nein, und wenn wir
es erlebten:. selbst dieser „G o t t" würde gegen
die Dummheit des „Scherer" vergeblich ankämpfen!
— Nr. 6 bringt einige falsch verstandene Bemer­
kungen von Moralisten über die Speisen, welche
als Fastenspeise zu gelten haben oder nicht. Lassen
wir ihm das Pläsirchen! Wer an Gott und
Kirche, an Himmel und Hölle nicht glaubt, der
begreift auch das Fasten nicht, der hält sich lieber
an Hütten.
**
■'*
„So was käme bei und nie vor"-
Die „Arbeiter-Zeitung" erzählt, eine arme
Frau im 16. Bezirk sei vom christlich-socialen
Stadtrath Gräf, als sie um eine Armen-Unter-
stützung einkam, abgewiesen worden mit den
Worten, sie solle sich an den Schuhmeier wenden,
den die Soci gewählt hätten. Dieser —'„Unver-
uuten im Saale aus die Schulter: „ton mouckoir".
Er zog sein Taschentuch heraus, reichte es herauf, die
erste putzte sich das Gesicht damit ab, gab es der
zweiten, die dasselbe that, und reichte eS dann wieder
an den Studenten zurück, als wenn sich da» von
selbst verstünde. Fünf Minuten später ging die Ge­
schichte von Neuem los: „ton mouckoir!"
Ich hatte mich von meinem Erstaunen über das
geliehene Taschentuch noch nicht recht erholt, als die
eine Studentin mit einem neuen Anliegen kam: sie
hätte nichts gegessen, sagte sie. Abends noch gar nicht»,
Mittag- ich weiß nicht was, vielleicht auch nichts. Der
Fremde war gutmüthig und wollte ihr etwas kommen
lassen, dlon, pas ici, hieß es. Sie wollte Geld haben
und inS Restaurant gehen. In dem Tanzlocal mag es
ihr wohl zu theuer, auch nichts Rechter zu haben ge­
wesen sein. Der Fremde gab der Einen 2 Frcs. Nun
hielt sie auch für ihre Collegin an, die sich nicht ge­
traut hatte, etwas zu sagen. Er gab auch für diese
2 Frcs. Ich hatte erst geglaubt, die Mädchen hätten
den Fremden beschwindelt und würden sich für daS
Geld jetzt lustig machen. Aber der. Blick, den sie dem
Geber zuwarfen— die Eine küßte ihn beim Weggehen
auf den Kops— zeigte mir, daß eS der schrecklichste
Hunger gewesen sein muß, der auS ihnen sprach. Es
dauerte keine zwei Minuten, so hatten sie sich empfohlen
ung ich sah sie, sich ebenso gewandt und elegant wie sie
gekommen, durch den Haufen der Tanzenden da unten
hindurchschlängeln, um irgendwo in einem billigen
Hause den wüthenden Hunger zu stillen.
Und unter den „Studentinnen" ist es nicht allein
so. Gestern Abends, als ich vor einem Restaurant
mein Diner einnahm— wo es nur immer geht, sitzt
man hier auch beim Essen im Freien auf dem Trottoir
— trat ein Mann in den besten Jahren an mich heran
und verlangte ein Stück von meinem Brot, das ich
neben mir liegen hatte. Ich reichte es ihm und und
er brach sich ein Stück ab. Später nahm er auch
noch den Rest und ließ sich auch ein Gla» Wein ein­
schenken und klagte, daß er den ganzen Tag noch nichts
zu essen gehabt habe. Ich sagte ihm, er müsie arbeiten
— nota bene die Handwerker verlangen gegenwärtig
hier einen Arbeitslohn von 1.25 Frcs. pro Stunde,
und dabei kann man noch nichts fertig gemacht be-
frorenheit" gegenüber erklärt die „Arbeiter-Zeitung"
ausdrücklich:
„daß die christlich-socialen Armenpfleger thun, als
ob jene Gelder, die sie an die Armen auszahlen, weil
sie hiezu da sind, aus ihrer Tasche kämen. Dem ist
aber nicht so. Es sind da» öffentliche Gelder, und ein
solches Benehmen an den Tag zu legen, ist armen
Leuten gegenüber wohl leicht, bleibt aber eine starke
Anmaßung. Der Schuhmeier, der gewählt wurde, ist
nicht Verwalter von Armengeldern. Wär' e r'S,
solche Fälle kämen nie vor. Denn um
solche die armen Leute schädigenden Werke christlicher
„Nächstenliebe" zu vollbringen, muß man ein Christlich-
Socialer sein."
Wir lasten es ganz dahingestellt, ob der Fall
sich ereignet und so ereignet hat, wie ihn die
„Arbeiter-Zeitung" darstellt. Wir erinnern nur an
den einen Fall, daß ein nothleidender „Ge­
nosse", der bei den „Genosten" Hilfe suchte, vom
„Obergenossen" Reumann, der jetzt Gemeinderath
ist, abgewiesen, aber allerdings an den—
St. Vincenzverein verwiesen wurde.
Letzterer hat ihm auch geholfen, obschon er ein
„Genosse" war. Das war eben echt christlich­
social. Die „Arbeiter-Zeitung" möge nicht noch
einmal wiederholen: „So etwas käme bei uns
nicht vor, wenn wir Verwalter von Armengeldern
wären." Oder ist die Casse der „Genossen" nicht
auch— ArmengeId oder sollen sich nur die
Führer daraus mästen?!
***
Gegen „die christliche Nächstenliebe"
scheinen der „Arbeiter-Zeitung" folgende zwei
Fälle verstoßen zu haben:
„In L i e 6 e n ft e i n bei Eger starb der Partei-
genösse Pfeifer, ohne vorher gebeichtet
zu haben. Aus diesem Grunde wurde der Ver­
storbene aus Anordnung des dortigen Pfarrers
?. Siegl in. der. für Selbstmörder. bestimmten Fried-
hosseckc begraben.— In Grafseth bei Falkenau
an der Eger starb einem Genossen, der confessionSlos
ist, das Kind. Es wurde gleichfalls in der Ecke, die
für Selbstmörder angewiesen ist, beerdigt."
Wer die Kirchengebote bis zum Tode nicht
hält, wer sich selbst für confessionslos erklärt
und darin bis zum Tod verharrt, scheidet s i ch
dochselbstausder Kirche aus. Es
wäre gegen den Willen des Verstorbenen,- ihn
nach dem Tode als Mitglied der Kirche
zu behandeln, von der er im Leben und Sterben
nichts wisten wollte. Oder würden die Soci, wenn
sie eigene Friedhöfe für ihre Mitglieder
hätten, einen Verstorbenen in der Reihe der
Ihrigen beerdigen, der offen sich als Feind
der Socialdemokratie erklärt hat? Sogar
die russische Kirchenbehörde hat einen Mann wie
den Grafen T o l st o i wegen der rcligions- und
kircheufeiudlichen Tendenz seiner Schriften soeben
kommen. Er meinte aber, das sei ihm in diesen Tagen
absolument impossible und zeigte dabei auf ein blaues
Mal am Auge, da» ihm bei irgend einer Gelegenheit
zugestoßen zu fein schien. Dann fing er an zu
schimpfe» über die Regierung, die Juden, die Drey-
susards, die die touts clrs^tusaräs seien, und—
die Fremden, die Spione. Zu köstlich war e», wie
er mich dabei selbst einschätzte. Erst sprach er
mich al» Mediciner an, und als ich nicht recht Ja
und auch nicht recht Nein sagte, als Gelehrter,
Künstler und schließlich als Artist und Athlet. Er
zählt dann all' die großen Männer auf, die er gesehen
habe und an die ich ihn erinnerte. Besonders meine
hohe Stirn, mein dichter Vollbart und muskulös'
Statur— vielleicht auch nur unserer Schneider,
welche uns die Röcke über den Schultern viel breiter
bauen als es hier üblich ist— hatten ihm so gewaltig
imponirt. Ich habe lange nicht so gelacht wie über
diesen Mann, der keineswegs zu der ganz ungebildeten
Masse gehörte, aber lieber Tage lang hungert, als daß
er sich zu einer regelmäßigen Arbeit entschließt. Solche
Typen begegnen einem fast auf Schritt und Tritt;
der Abend», oft auch schon des Mittags findet man
sie zu Dutzenden auf den Bänken der Boulevards
liegen und schlafen. Wenn sie Hunger haben, suchen
sie auf elegante Art etwas zu erbetteln, und wenn
ihnen das Herumlungern oder auch irgend ein Chan­
son oder irgend eine kleine Vorstellung vor einem Re­
staurant verboten wird, fangen sie an auf die Re­
gierung und die ätran§ers zu schimpfen.
Weitere deutsche Ausstellungen.
Doch vergessen wir über dem interessanten Pariser
Leben nicht die Weltausstellung, welche uns hierher
geführt hat. Zunächst noch ein Wort über die deutschen
Ausstellungen— einheitlich kann man das, was hier
an den verschiedensten Ecken zerstreut zu sehen ist, ja
gar nicht auffassen.
Von dem wirklich hervorragenden großen Rund-
saale mit den ihn häuserartig umgebenden Cabinets
aus dem ersten Stockwerke der Jnvalidenesplanade be­
richtete ich bereits früher. Die großen Dynamo­
maschinen im Erdgeschosse des Elektricitätspalastes wie
die Ausstellung kleiner elektrischer Maschinen und


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 10 ]
10
Wien. Dienstag
1« Juni WOO
137
mit dem Bann belegt und durch einen kaiserlichen
Ukas ist bestimmt, daß er, wenn er sich nicht vor
dem Tode bekehrt, ein kirchliches Begräbniß nicht
finden! könute. Obschou Tolstoi selbst in seinem
Vermächtniß eine Verfügung getroffen hat, daß
kein Pfaffe mit ihm nach dem Tode etwas zu
schaffen haben solle, nennt das die „Arbeiter-
Zeitung" „Unduldsamkeit, der aus dem Ukas
spricht." Sie nennt das ferner „Knebelung des
freien Geistes". Und doch gibt eben die Kirche
dadurch der Freiheit vollen Raum. Sie würde
dieser zuwider handeln, wenn sie diejenigen, die im
Leben nicht zu ihr gehören wollten, nach dem
Tode in ihre Reihen zwänge!
Kirchliches.
— Das Befinden des Papstes. Aus Rom
wurde gemeldet, daß Papst Leo XIII. sich so wohl be­
findet, daß er kürzlich den Leibarzt Dr. L a p p o n i
bei seiner Morgenvisite scherzend mit den Worten
empfing: „Keine Widerrede, lieber Lapponi, wir lassen
uns heute Abend in die Kirche Hinabtragen und Sie
kommen mit. Falls Ihnen etwas zustoßt, wird Fra
Orsenigo schon helfen." Fra Orsenigo ist Barm­
herziger Bruder und steht in der Peterskirche dem
Rettungsdienste vor. Fra Orsenigo ist überdies zur Zeit
der populärste Zahnarzt in Rom.— Gestern Nach­
mittags weihte der Papst im Saale des Consistoriums
Jn feierlicher Weise die sog. Agnus dei im Beisein der
Cardinäle, Prälaten und zahlreicher geladener Gäste.
Diese Ceremonie hatte seit dem Jahre 1870 nicht statt­
gefunden.
— JubiläumS-Pilgerfahrt nach LourdeS.
Ein Comite, an dessen Spitze sich der Cooperator in
Schwechat, hochw. Herr Johann Ev. Wol f, Con-
sistorialrath von Zara, befindet, veranstaltet gegen
Ende August eine Pilgersahrt nach LourdeS.
Theilnehmer wollen sich direct an hochw. Herrn Joh.
Ev. Wolf in Schwechat wenden.
— Visitation und Ftrmnng. Weihbischof Dr.
Johann Schneider begab sich gestern Sonntag.
Vormittags, nach Laa an derThaya behufs
Visitation und Ausspendung der Firmung. Nachmittags
hielt derselbe in der Pfarrkirche den Segengottesdienst
ab und nahm eine Religionsprüfung vor. Heute Früh
hält derselbe die Messe und Predigt ab und findet
hieraus die Firmung statt, woraus die Rückfahrt nach
Wien erfolgt.
Die achte Wallfahrt nach Grost-Maria
Taferl veranstaltet der Groß-Maria-Taserl-Verein
von der Pfarrkirche zum hl. Johannes von Nepomuk
in Meidling am Samstag, den 23. Juni 1900 von
Penzing nach Krummnußbaum und zurück von
Apparate im ersten Stockwerke desselben fesseln durch
ihren Platz quer am Ende der Längsgänge sofort die
Aufmerksamkeit. Die Chemnitzer Textilindustrie mit
ihren Maschinen hat einen nicht ungünstigen
Platz im Erdgeschosse. Die Krefeldcr Seiden;
industrie einen sehr schönen und geschmackvoll arran-
girten Pavillon in einem Ouergange des 1. Stock­
werkes des Gebäudes für Textilindustrie. Auf dem
1. Stockwerk des Palastes sür Minen- und Metallurgie
fesselt die deutsche Bernsteinindustrie, den Bernstein in
seinen verschiedenen Qualitäten von dem Urzustände
bis zur Verarbeitung zu den feinsten Schmucksachen in
ledem Stadium ausweisend, die allgemeine Bewun­
derung. Auch in dem Gebäude für Unterricht, Wissen­
schaft und Kunst wie in dem sür chemische Industrien,
wo die deutsche Parfümerie auf dem 1. Stockwerk
einen reizenden kleinen Tempel besitzt, und dem für
Jngenieurwesen und Transportmittel ist Deutschland
anderen Mächten gegenüber keineswegs zurückgesetzt.
In dem alten Jndustriepalast besitzt es für seine
landwirthschaftlichen Producte, vor allem seine Weine,
einen hübschen zweistöckigen Holzbau. In diesem ist
auch ein besonderer Raum für die Ausstellung der
Prüsungs- und Controllapparate sür Nahrungs- und
Genußmittel vorbehalten. Hinsichtlich dieser dürste keine
andere Nation etwas Gleichwerthiges bieten. Ich dachte
dabei an die in Deutschland weitaus nicht ausreichend ge­
würdigten segensreichen Folgen des NahrungS-
mittclgesetzes. Sie kommen dem Deutschen erst zum
Bewußtsein, wenn er bei längerem Ausenthalt in der
Fremde die schamlose Verfälschung der Nahrungs- und
Genußmittel am eigenen Leibe erfahren muß. In der
Reihe der Nahrungsmittel-Ausstellung befindet sich die
der deutschen landwirthschaftlichen Maschinen. Es
scheint hier ein harter Kampf mit England, welches
auf diesem Gebiete jeden Nerv angespannt zu haben
scheint, um die Siegespalme entbrennen zu sollen.
Auch die Vereinigten Staaten von Nordamerika be­
finden sich unter den stärksten Mitbewerbern. Frank­
reich gar hat schier unübersehbare. Reihen von Säge-,
Pflüg-, Dresch- und anderen Maschinen in dem öst­
lichen Theile der alten Maschinenhalle, in ihrer Mitte
hinter dem Festsaale, und draußen vor derselben auf­
gestellt. Doch erschwert hier die große Zahl der
gleichartigen, vielfach nur durch geringe Abweichungen,
oft nur durch wenig bedeutende Größenunterschiede ver­
schiedenen Maschinen den Ueberblick und die Beurtheilung
Pöchlarn aus die Dauer von drei Tagen unter Be­
gleitung des hochw. Herrn Philipp Hönigschmied,
Cooperators und Chorherrn. Samstag, den 23. Juni,
um \/ s 5 Uhr Früh, versammeln sich die Wallfahrer
in der Pfarrkirche in Meidling, um dem hl. Meß­
opfer beizuwohnen. Um */,6 Uhr ist der feierliche
Auszug unter Musikbegleitung zum Penzinger Bahn­
hof, von da um */ 4 7 Uhr die Abfahrt nach Krumm­
nußbaum, dann zieht die Procession unter Gebet und
Gesang nach Maria-Steinbründl, kurze Andacht und
Weiterreise nach Groß-Maria-Taferl. Daselbst ist feier­
licher Einzug in die Gnadenkirche, Predigt, Vesper,
Lichterumzug und Abendandacht. Sonntag, den
24. Juni, */,6 Uhr Früh ist Generalcommunion, um
9 Uhr Festpredigt, um 10 Uhr Amt. Nachmittag' ist
Andacht zu den sieben Schmerzen Mariens, Besuch des
Engelweges, AbendS Vesper und Lichterumzug. Mon­
tag, den 25. Juni Früh, wird nach der hl. Messe und
Abschiedspredigt um V,8 Uhr die Rückreise nach lPvch-
larn angetreten; dort feierlicher Einzug in die Pfarr­
kirche, wo nach dem hl. Segen eine kurze Andacht in
der Lourdcapelle stattfindet.— Um.2 Uhr Nachmit­
tags wird der dort stehende Separatzug nach Penzing
benutzt, wo die> Ankunft beiläufig um 5 Uhr Nachmit­
tags erfolgt; sodann ist unter Musikbegleitung feier­
licher Einzug in die Pfarrkirche in Meidling, wo nach
dem hl. Segen die Wallfahrt ihren Abschluß findet.
Die Eisenbahnfahrkarten tour und retour sammt den
kirchlichen AuSlagcn sind zu dem Preise von sl. 1'80
für Nichtmitglieder und fl. 1'50 sür Mitglieder zu
haben u. Ä. in der Sacristei in der Pfarrkirche
Meilding und Reindorf und bei sämmtlichen Comite-
Mitgliedern. Mitglieder erhalten ihre Fahrkarten nur
unter Mitbriugung ihres VereinSbuches bei Herrn
Josef Korrent, Obmann-Stellvertreter, 12. Bezirk,
Meidling, Krichbaumgasse 25, 1. Stock, Thür 9.
Arbeiterbewegung.
An die Gehilfen und Gehilfinnen des
Gasttvirthegewerbes. Das Wahlcomit^ der ver­
einigten Gastwirthegehilfen versendet einen Wahlausruf,
in dem u. A. gesagt wird: Am 20. Juni finden von
8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags im 2. Bcz k. k.
Prater, Ausstellungsstraße Nr. 86, Gabriels Gasthaus
die Wahlen in die Gehilfenver­
tretung statt. An diesem Tage soll eS sich zeigen,
ob die Wiener Gastwirthegehilsenschaft sich noch länger
von dem derzeitigen Gehilfenobmann C. M i t t e r-
mayer terrorisiren und zum Besten halten läßt.
Seit der Herrschaft C. Mittermayers wurde der Ge­
hilfenausschuß nur dazu benutzt, gegen all die Collegen
welche dem Gehilsenobmann nicht willenlos Gefolgschaft
leisteten, einen brutulen Vernichtungskampf zu führen.
Hingegen wurden die wirthschastlichen Forderungen und
Resormen ganz außer Acht gelassen. Was ist durch die
derzeitige Gehilfenvertretung geschehen in Betreff An-
strebung einer gesetzlichen Befähigungsnachweises, Ab­
schaffung der Mädchenbedienung, Reformirung des
Stellenvermittlungswesens, Durchführung des Gesetzes
vom 1. Mai 1895, betreffend den Ersatzruhetag, An­
regung zur Schffung einer Unterstützungscaffa für alte
und nothleidende Collegen, Regelung deS LehringS-
wefenS, des BerrechnungswesenS, der Jnventarhaftung,
der Arbeitszeit u. f. w.?? N i ch t S! Das Ansehen
unseres Standes ist gesunken, die wirthschaftliche Lage
hat sich verschlechtert, der rüde und gemeine Ton hat
sich ausgerichtet. Hier Abhilfe zu schaffen, ist Pflicht
eines jeden Collegen und einer jeden Collegin. Ziehet
daher in geschlossenen Reihen am 20. Juni in den
Prater und bereinigt Eure Stimmen auf Collegen
Hans Preyer und dessen Partei­
gänger.
Wahlberechtigt sind alle Gehilfen und Gehilfinnen,
welche daS 18. Lebensjahr zurückgelegt haben, und nicht
länger als 6 Wochen außer Arbeit stehen. Die Wahl
findet am 20. Juni im 2. Bezirk, k. k. Prater, Aus­
stellungsstraße 86, Gabriels Gasthaus, von 8 Uhr
Früh bis 5 Uhr nachmittags statt. Als Wahlberechti­
gung gilt eine vom Gehilfenausschuß ausgegebene
Wahllegitimation. Diese Legitimationen müssen mit
Unterschrift und Stampiglie des Gewerbe-Inhabers
und auch mit Datum versehen sein, jene, welche keine
Wahllegitimationen zugestellt bekommen, mögen die­
selben aus Grund einer Arbeitsbestätigung vom Principal
oder auf Grund ihres letzten Arbeitszeugnisses recht­
zeitig beheben Wer keine oder zu wenig Stimmzettel
bekommen, kann solche in der Kanzlei des Bundes
österreichischer Gastgewerbe-Angestellter. 1. Bezirk,
Wallnerstrnße 17, oder am Tage der Wahl in unserem
Agitationslocalen erhalten.
Unsere AgitationSlocale sind: Haupt-
local: V. Leb'S Restauration, 2. Bezirk, k. k. Prater,
Ausstellungsstraße, neben dem Ausstellungsgebäude deS
Kaiser- Jubiläumsbildes, vis-L-vis dem Restaurant
„Eisvogel". 1. Bezirk, Wallnerstraße 17, BundeS-
Kanzlei; 3. Bezirk. Hauptstraße 45, Restaurant
Hoschek; 4. Bezirk, Schönbrunnerstraße 7, Cafe Haid-
vogel; 7. Bezirk, Ullrichsplatz 1, Gasthaus PinS;
9. Bezirk, Liechtensteinstraße 26, Restaurant Fiedler;
12. Bezirk, Mandlgaffe 19, Friedrich's Gasthaus;
13. Bezirk, Penzingerstraße 53, Cafe Grolly; 15. Be­
zirk, Felberstraße 8, Cafe Koch; 16. Bezirk, Neu-
lerchenselder Hauptstraße 51, Cafe Floymayer; 18. Be­
zirk, ZimmermannSgasse 7, Gasthaus Zinner; 20. Be­
zirk, Wallensteinstraße 45, Restaurant Kastler
Zur Lohnbewegung iu Berlin. Wie wir
bereits meldeten, hattet! ?'am Donnerstag die Bäcker-'
gesellen in Berlin die Frage über Streik oder Nicht-;
streik entschieden. Dar Resultat ihrer Berathungen ists
N i ch t st r e i k, da die Meister sich mit den Vor-i
schlügen des Einigungsamtes des Gewerbegerichtes ein­
verstanden erklärt haben.
Theater» Kunst und Mujrk.
— Hofburgtheater. Heute Montag findet eine Auf­
führung von Grillparzer'e Trauerspiel „König O t t o-
k a r'S G l ü ck u n d Ende" statt. In der Titelrolle gastirt
auf Engagement Herr Erich S ch m i d t vom königlichen
deutschen Landestheater in Prag.
— Kaiserjubiläums-Stadttheater. Die Direction
hat Frau Kreith-Lanius vom 1. September l. I.
ab «ngagirt. Ferner wurde die jugendliche Liebhaberin
Fräulein Valerie R a o u l auf 3 Jahre für diese Bühne
verpflichtet.
— Deutsches Volkstheater. Die S ch l i e r s e e r
bringen heute Montag „'s Liserl von Schlier-;
s e e" und morgen Dienstag „Almenrausch und
Edelweiß" zur Aufführung.— Für die Dauer der
Schiierseer Gastspieles ist seitens der Behörde der Jn-
spectionSregiffeur Herr Ludwig Heiter als Stellver-
lreter der Direction deS Deutschen VollStheaterS genehmigt
morden.
— Schauspiclvorstelluiigen des Konservatoriums.
Solche finden Donnerstag den 21. und Samstag den 23. d.
jedesmal um 7 Uhr Abends im Kleinen Musilvereins-
jaale statt.
— Neiter'S Balladen. Der zu Beginn dieses
Jahres in's Leben getretene „Joses Reiter-
Verein", der sich die künstlerische und materielle
Förderung des Tondichters I o s e f R e i t e r zur
Aufgabe gemacht hat, ließ soeben die 21 Balladen
Reiter's sür eine Singstimme mit Pianoforte im Ver­
lage von Th. Rältig in Wien-Leipzig erscheinen. Mit
seinen Balladen hat Reiter, dessen Chorcomposttionen
seither größtes Aufsehen erregte, zuerst die Beachtung
ernster Kunstfreunde gefunden.
Derrmsimchrichten.
8 Sängerbund „Dreizehnlinden". Am Frohn-
leichnamsdonnerstag veranstaltete genannter Verein unter
großer Betheiligung von Mitgliedern und Freunden einen
Tagesausflug nach Heiligenkreuz, der in den Vormittags­
stunden von dem herrlichsten Wetter begünstigt, in seinem
Schlußacte unter der üblen Laune deS Wettergottes einiger­
maßen zu leiden hatte. Die Th-ilnehmer verließen in der
Hinterbrnhl die elektrische Bahn und betraten in der
animirtesten Stimmung, wozu nicht wenig der prachtvolle
Morgen beitrug, den zum großen Theil durch Waldungen
führenden Fußweg. Nach kaum dreistündiger Wanderung
war das Ziel des AuSflugeS erreicht. Im großen Saale des
StislSgasthofeS Grab» wurde alsdann, von Liedervorträgen
gewürzt, die gemeinsame Mittagstafel abgehalten, in deren
Verlauf der Obmann des Sängerbundes, Friedrich Strobl,
Gelegenheit hatte, einen liebwerthen Freund und Gönner
des Vereines, den Hochw. Herrn Pros. Gerhard G e i n d l
aus Wr.-Neustadt auf dar herzlichste zu begrüßen. Lehterer
machte bei der sich anschließenden hochinteressanten Be­
sichtigung des altehrwürdigen Cistercienserstiftes in der
liebenswürdigsten Weise den Cicerone. In der Stiftskirche
brachte der gemischte Chor des Vereines unter der Leitung
des Bundeschormeisters Ferdinand Habet in künstlerisch
vollendeter Weise das »Salve regina« von Hauptmann
zum Vortrage. In vorgerückter Nachmittagsstunde, als die
nur allzuschnell enteilende Zeit allmählich zum Ausbruche,
mahnte, vermeinte Jupiter pluvius der fröhlichen Säuger-,
schar einen Schabernack spielen zu können, indem er un-|
barmherzig seine mächtigen Hydranten öffnete und mit.!
ziemlich heftigen Regengüssen die größtentheilS fchirmlofenj
Fußgänger bis in die Hinterbrühl begleitete. Der Streich,
verfehlte jedoch die beabsichtigte Wirkung, indeni ec der!
heiteren Laune, welche den ganzen Tag hindurch die Aus­
flügler beherrscht hatte, nur unbedeutenden Eintrag zu thun
im Stande war.
§ Akademische Ortsgruppe deS Katholischen
Schulverciueö. Am 7. Juni fand in Neim's Restauration.
die diesjährige Generalversammlung dieser Gruppe statt.
Nach der Erstattung der Rechenschaftsberichtes wurden die
Neuwahlen in den Vorstand vorgenommen, die folgendes
Resultat ergaben: Dr. HanS Prankl, Obmann: techn. Hans
Marckhgott, Obmann-Stellvertreter; jur. Victor v. Fuchr,
Schriftführer; pkil. Atois Zannbauer, Schriftführer-Stell­
vertreter; weck. Joses Prinz, Kassier; jur. Joses Fischer,
Kassier-Stellvertreter. Hieraus hielt Central-Obmann-Stell-
vertreter Dr. Porzer eine Ansprache. Er dankt namens
der Central-Leitung sür das lebhafte Interesse, daß die An­
wesenden sür den Verein an den Tag gelegt und wünscht,
daß die akademische Ortsgruppe recht populär werden möge.
Gerade auf die akademischen Kreisen müsse der Schulverein
dar größte Gewicht legen, da sie ja berusen seien, eine
führende Rolle einzunehmen. Deswegen möge eS keiner
verabsäumen, in seinen Freundeskreisen der akademischen
OrtSgruppe neue Mitglieder zu gewinnen.— Der jährliche
Minimalbeitrag ist 1 K 20 h, Anmeldilngen zum Beitrirte
mögen gütigst gerichtet werden an die Adresse deS Ob­
mannes: Dr. Hans Prankl, 8. Bezirk, Langegasse 35.
8 Katholischer Jünglingsvercin Margarethen.
Dieser Verein hielt Donnerstag den 14. d. seine Saisons-
schluß-Theatervorstellung im Festsaale des katholischen Ar­
beitervereines ab, welchem ein zahlreiches distinguirteS
Publicum beiwohnte. Zur Aufsührung gelangte „Der.
Zerrissene" von Johann Restroy. Allen Mitgliedern gebührt
sür die formvollendete Ausführung die vollste Anerkennung.
Das Vereins-Orchester brachte unter der Leitung seines
ChormeisterS Vereinsmitglied Elcher Gediegenes zum Vortrage.


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 11 ]
Reich-post
137, Wien, Dienstag
19. Juni 1900' 11
HewerDe.
Die Echulschluhfeier der fachliche« Fort­
bildungsschule deS Gremiums der Hoteliers
in Wien und die Lehrling-freisprechung fand gestern
im Sitzung-saale des alten Rathhause- statt. Hotelier
Seiler begrüßte Namen- des Schulau-schusses die
Erschienenen, worauf Director Heß den Thätigkeits-
bericht erstattete, dem wir entnehmen, daß die Schule
im vergangenen Jahre von 213 Schülern besucht war
und ein befriedigende- Resultat erzielt wurde. Es
wurde sodann die Verthrilung der Prämien vorge­
nommen, und zwar erhielt der beste Schüler Joses
Himmel die silberne Medaille des Gremium- der
Hotelier-, sowie eine Anzahl Schüler theil- Geld,
theil- Bücherprämien, woraus im Namen der Prä-
miirten der Schüler Himmel den Dank abstattete.
Vicebürgermeister Dr. Neumayer sprach Namens
der Gewerbeschul-Commission und der Gemeinde Wien
dem Schulau-schusse den Dank und die Anerkennung
aus. Zum Schluss« gedachte Dr. Neumayer des
70. Geburtsfestes unseres Kaiser- und brachte ein drei­
faches Hoch aus Kaiser Franz Joseph au-, in da- die
Versammlung begeistert einstimmte. Die Volkshymne
wurde sodann stehend gesungen, woraus 20 Lehrlinge
freigesprochen wurden. Gehilfenobmann W e d r a l
richtete sowohl an die prämiirten wie auch an die
freigesprochenen Lehrlinge warme Worte der Theil­
nahme und bat, sich auch in der Fremde immer der
schönen Kaiserstadt Wien erinnern zu »vollen. Sodann
erfolgte der Schluß der schönen Feier, der ein distin-
guirtcs Publicum beiwohnte. Verbunden mit der
Schulschlußfeier war eine Ausstellung der Schüler-
arbeiten, die lebhafte Anerkennung fanden.
Wissenschaft und Literatur.
Pilgerreise inS heil. Land von P. Georg
Freund. Der hochw. Verjaffer will diese seine Schrist
keine eigentliche Reisebeschreibung, sondern nur „Tage­
buchblätter" genannt wissen. Freud und Leid auch
das letztere blieb den oberösterreichischen Pilgern nicht
ganz erspart— auf der Seefahrt und zu Land« läßt
P. Freund in herzgewinnender und der ihm eigenen
lebhaften Sprache an dem geistigen Auge des Lesers
vorüberziehen. Der Triumphzug aus der Heimat
und in die Heimat, die Erlebnisse auf hoher
See und an den heiligen Stätten, Eindrücke über
Land und Leute verschmelzen sich zu einem an­
ziehenden, hochinteressanten Gemälde. Eingangs des
Büchleins findet sich ein wohlgelungencS Pilgerbild,
das uns auch den vielgefeierten Verfasser zeigt. Wer
diese Schrift zu lesen wünscht, wende sich darum an
den Vcrsasser P. Georg Freund, Wien, 1. Bez.,
Salvatorgafie 12. Er wird nicht nur sich die Freude
einer angenehmen Lectüre verschaffen, sondern auch
dem Herzen Jesu ein wohlgesalligeS Opfer bringen,
da der Ertrag dem KirchenbaufondS in Linz-Lustenau
zufließt
Kinderherz— himmelwärts! oder ein Hand­
buch für die fromme Schuljugend von Josef Somreck.
Mahrenberg (Steiermark). Preis 12 h. Im Selbst­
verläge des Verfassers. Im Inhalt gediegen, bietet
dieses Büchlein einen reichen Schatz und wird somit
der Schuljugend bestens empfohlen.
»Deutscher Hausschutz«. Katholische illustrirte
belletristische Zeitschrift. Der Jahrgang besteht auS
18 Heften ä 40 Pfg., complet 7 Mk. 20 Pfg.
Regensburg. Verlag von Friedrich Pustet. Wie alle
Hefte, so bietet auch daS 12. Heft deS XXVI. Jahr­
ganges einen gediegenen Lesestoff, sowie einen reich­
haltigen Bilderschmuck, welcher in Original-Holzschnitten
eine bemerkenswerlhe Bereicherung erfahren hat. Der
„Deutsche HauSschatz" ist Allen zu empfehlen.
DlSloeation und Eintheilung des k. k.
Heeres rc. Wien, Seidel u. Sohn. Da- vorliegende
Armee-Schema, neu bearbeitet auf Grund der letzten
Veränderungen in der österreichisch-ungarischen Wehr­
macht, reiht sich den übrigen Ausgaben würdig an.
Es ist ein praktische- Büchlein und allgemein
empfehlen-werth.
DolkswirtlMaMcher Theil.
Erste österreichische Sparkasse. In der am
Freitag, den 15. d. M., stattgehabten außerordentlichen
Generalversammlung wurde die Wahl eines neuen
Obercurator- an Stelle des verblichene»
Geheimrathes Dumba vorgenommen. Der Obercurator-
Stellvertreter, Bischof und Burgpfarrer Dr. Laurenz
Mayer hielt dem Verstorbenen eine warme Ge-
dächtnißrede, welche die Versammlung stehend anhörte.
Sodann wurde zur Erledigung der Tagesordnung ge­
schritten. ES wurde eins Statutenänderung der Pfand-
briefanstalt beschlossen, wodurch im Wesentlichen be­
stimmt wird, daß die Pfandbriefe dieser Anstalt
künftighin auf Kronen anstatt auf Gulden zu lauten
haben. Hierauf erfolgte die Wahl des Obercurators,
wobei einstimmig der bisherige Director der Sparcassa,
Herr Moritz F a b e r, gewählt wurde. Nach einer
Äniprache deS neuen Obercurators wurde die General-
verjainmluug geschloffen.
Der Handel in China. Der „Pol. Corr."wird
aus Rom geschrieben: Einem Berichte des italienischen
kommerziellen Delegirte» bei der Gesandtschaft in
Peking, der unter den gegenwärtigen Umständen er­
höhtes Interesse gewinnt, sind folgende Angaben über
den chinesischen Handel zu entnehmen: Die gesammte
Ein- und AuSfuhr hatte im Jahre 1899 einen den
Verkehr des vorhergegangenen JahreS um ungefähr 350
Millionen überstei enden Werth. In diesem beispiel­
losen Ergebnisse sind die Resultate des Handelsverkehrs
nicht inbegriffen. Im Jahrzehnt 1890—1900 hat sich
der Umsatz des chinesischen Reiche? mehr als ver­
doppelt. Der Tonnengehalt der Handelsschiffe, welche in
chinesischen Häfen einliefen, betrug 1899: 5,479.000
Tonnen gegen 4,927.000 Tonnen im Jahre 1898.
Ursprungszeugnisse für die Türkei. Seitdem
die Türkei mit einigen Staaten in den Zollkrieg ge­
rathen ist, werden für Jmportsendungen dorthin
Ursprungscertificate verlangt. Der hiesige türkische
Consul begehrte im Widerspruch zu der bisher üblichen
Praxis, die Vidirung der Facturen seitens bis
Ministerium- des Aeußern. Die Folge hievon sind
ganz monströse Weitläufigkeiten, die den Export geradezu!
in Frage zu stellen geeignet sind. Der Bund öfter-!
reichischer Industrieller, dem von diesen Vorgängen
authenitische Kenntniß gegeben wurde, hat sich nun­
mehr an das Handelsministerium mit dem Ersuchen
gewendet; ein einfacheres Verfahren bei Vidirungen zu
veranlassen, uz»d wurde demselben auch die günstige
Erledigung seine- Ansuchens in Aussicht gestellt.
Die Budapester Enquete über den Mahl­
verkehr werden folgende Fragen vorgelegt werden,
deren Beantwortung von Seite der Stadtbehörde ge­
wünscht wird: 1. Wenn die hauptstädtischen Mühlen
ausländischen Weizen zollfrei nicht einführen könnten:
a) würden sie bemüssigt sein, ausländischen Weizens
auch mit Verzollung einzuführen? b) würden sie mehr:
ungarische» Weizen als bisher vermahlen? c) oder
würden sie dann den Betrieb reduciren müssen, in!
welchem Maße, und welchen Effekt würde diese!
Reduktion zur Folge haben? 2. Wenn die Budapest»
Mühlen ausschließlich ungarisches Getreide vermahlend
würden; wird dann das ungarische Mehl auf den
Plätzen im Auslande konkurrenzfähig sein?
Jnfolvenznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Josef Pospisil, nichtprotocollirter
Kaufmann in Kolin: Marcus Neubauer, Geschäftsmann
in Hostomitz; Augustin Nemce (Verl.) in Strunkovic;.
Salomon Blum, Kaufmann in Tyrnau; S. A. Gabaj„
Kaufmann in Belgrad; Jacob Wortmann, Kaufmann in'
Heilpersdorf bei Treismauer; Aloisia Konjetic, HandelS-'
frau in Klagenfurt; Johann Zeehe, Kaufmann in Wien,
7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 66; Adolf Stern, Kauf­
mann in BacS-Petrovoszelle; David Spitz, Kaufmann in
Eriau; Mayer Samuel Neumann, Taschnermeister in
Wie», 2. Bezirk, Klorerneuburgerstrahe Nr. 28; Francisca
Gerstl, nichtprotocollirte Handelssrau in Prag, 2. Bezirk,'
Myslikgasse Nr. 2, neu.— Das k. k. österreichische
Handelsmuleum gibt folgende Fallimente bekannt: Bel­
grad: Dimitrije Gjorgjevis, Peter Arsovic, Milorad T.
Siefanovic, MiloS M. Petrovic, Jovan N. Pelrovic.
Galatz: N. Turculetz. Hamburg: Wilhelm Eduard
Ludwig Franck, Franz Kroeplin.
Verlosungen.
40 fl.-Lose von» Jahre 1859 der Stadt Ofen.
Bei der am 15. d. in Ofen-Pest vorgenommenen 47. Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 40.000 I< auf Nr. 3271, der zweite'
Treffer mit 2000 !< auf Nr. 49211; je 400 K gewannen:
Nr. 2173 8417 17059 23350 32824; je 200 K gewannen::
Nr. 690 2080 4138 7033 8371 8380 9765 10193 10336'
10954 15424 15732 18429 20509 25392 34581 37289
48680.
Kottoriehrmgen vorn 16. Inni.
Linz: S7 11 3 4 63
Trieft: 49 28 56 8 52
Der Mutter Mille.
Eine Familiengeschichte von Carl Zastrow.
(Nachdrul verboten.)
„Ach, liebe Mutter,* begann der junge Mensch
mit einem Male in klagendem Tone, „ließ es sich
denn nicht machen, daß ich zu einer leichteren Be­
schäftigung überginge?— Herr Schlegel meint auch,
ich sei zu schwach sür dieses Geschäft und würde es
nicht aushalten. Schwere Kisten heben und auf» und
zumachen, stundenlang gebückt stehen, die steilen Treppen
hinauf- und hinabrennen, den ganzen Tag auf der
Hetzjagd, und dann noch zwei bis drei Stunden
hinterm Schreibtisch sitzen— glaube mir, liebste
Mutter, cS ist für mich zu viel! Ich werde meines
Lebens nicht froh. Wenn ich nur Vaters Profession
erlernt hätte und in dem kühlen Mühlenstübchen fein
könnte! Da oben auf dem Mühlenbergi weht eine
so reine freie Luft, und die Müllerei ist nicht so
anstrengend !"
„Wenn Du doch nicht wolltest auf den einfältigen
Buchhalter hören, Carl! Mit Deinen Kenntnissen und
Fähigkeiten ein Müller? Psui! Das hieße ja, das
anvertraute Pfand auf den Schindanger werfen!
Studiren hättest Du sollen— hast einen offenen
Kopf und warst in der Schule fleißig— aber Du
und Dein Vater wußtet daS ja besser, da mußt' ich
schon nachgeben. Nun will ich aber, daß Du wenigsten-
ein tüchtiger Kaufmann werden sollst, und da mußt
Du schon aushalten, Carl! Lehrjahre sind schwere
Jahre, und zum Studiren ist's nun einmal zu spät I
UebrigenS halte ich Deine jetzige Beschäftigung sür
gesünder als jede andere. Du machst Bewegung,
arbeitest Dich aus, und der Körper kräftigt sich immer
bester, als wenn Du den ganzen Tag am Schreibtisch
hocktest oder die Mehlsäcke von der Mühle Herunter-
schlepptest. Ein paar Tage Schonung und Alles ist
wieder gut.— Nun setze Dich und schreibe mir einige
Einladungen zum Verlobungsfeste Deiner Schwester.
Ich brauche etliche zehn!"
Karl gehorchte. Er schob den Lehnstuhl vor daS
Cylinderbureau, zog den Schreibkasten auf, legte
mehrere Briefbogen zurecht und sagte, indem er die
Feder in das Tintenfaß tauchte:
„Also zuerst, liebe Mutter?"
„An Stadtrath Bergmann. Deinem Oheim l
Der junge Mann warf die Adresse auf daS Papier
und fetzte darunter die Einladung an den Genannten.
Er schrieb eine klare, feste Schrist und wußte sich auch
geläufig und formgewandt auszudrücken. Die Feder
flog, ohne anzuhalten über das Papier, und die Mutter
betrachtete über das Strickzeug weg den Sohn mit un­
verkennbarem Stolze,
„Nun an den Brauereibesitzer Utek!" fuhr sie
fort, als Karl den Brief beendet hatte und die Schrift
mit feinem Goldfandc versah.
„Dann vor allen Dingen an den Herrn Bäcker­
meister Kemnitz nebst Fräulein Tochter/
„Da wird sich mein Bruder Franz freuen,
Mutter."
„Ich hoffe es, mein Sohn!" rief Frau Kraft,
einen prüfenden Blick auf das mattlächrlnde Antlitz des
Schreibenden heftend. „Ja, ich hoff's! Ich denke, es
wird mir gelingen, zwei Fliegen mit einer Klappe
zu schlagen. Die Helene Kemnitz und der Franz
— urtheile selbst, Karl, ob's nicht ein Paar ist,
darüber der Hergott im Himmel feine Freude haben
könnte.... wie?"
Karl zuckte während deS Schreibens mit einem
bedenklichen Blicke die Schulter, sagte aber nichts.
„Wie", rief die Mutter, „Du meinst nicht?"
„Nun Mutter, ich weiß nicht. Mir könnte die
Helene nicht gefallen. Sie ist beschränkt in ihren An­
sichten, um nicht zu^ sagen, dumm, und doch dabei
hoffärtig, weil sie weiß, daß sie eine reiche Erbin ist.
Franz dagegen ist einfach und schlicht und paßt nicht
recht zu ihr.— Ist eS durchaus nothwendig, liebe
Mutter, zehn Einladungen zu schreiben? Ich bin
wirklich sehr abgespannt."
Frau Kraft antwortete nicht sogleich. Die
Meinung des SohneS beschäftigte sie mehr, als sie sich
merken lassen wollte. Carl war, wie sie vorhin selbst
gesagt hatte, ein offener Kopf. Sie pflegte aus seine
Aeußerungen immerhin einiges Gewicht zu legen.
„Ich finde das nicht, Carl!" nahm sie nach einigem
Nachdenken das Wort. „Fräulein Kemnitz macht,
etwas von sich, doch das ist natürlich bei einer so!
vermögenden und angesehenen Bürgerstochter, und an!
der Erziehung hat's auch nicht gefehlt. Sie spielt'
fertig Clavicr, stickt vorzüglich und weiß in Küche und!
Keller Bescheid. Was das Uebrige anbetrifft, so würden
ich als Mutter darauf schon ein Auge haben, sobald
sie erst in unserer Familie aufgenommen ist."
„Nun habe ich fünf Schreiben beendet, Mutter!
fei so gütig und bezeichne mir die übrigen Adressen."
„Nimm den Herrn Apotheker Sarbach und den
Referenden Golding, die so hübsch zum Piano singen.
Es ist nur damit auch der feine Ton ein wenig ver­
treten ist. Dann die Herren Jnnungsgenoffen Bier-
schrödter. Mehlmürbe, Di-stelheck, Brandt und Kosack,
Alles ehrenwerthe Leute und gute Bekannte und
Freunde!"
„Laß die Einladungen an die Herren Müller und
Jnnungsgenoffen mündlich durch die Karoline bestellen,
Mutter!" erwiderte Karl, mit Mühe einen kurzen,
trockenen Husten niederkämpfend und indem er auf­
stand: „Ich will mich doch lieber zu Bett legen. Ich
habe mich nie so sterbensmatt gefühlt, als heute."
„Ja so, der Thee! Die Bertha soll ihn Dir
vor's Bett bringen, Carlchen! nun gut... Gottlieb
kann seine» Sonntagsrock anziehen und die übrigen
Herren mit ihren Familien mündlich einladen.
Geh' nur zur Ruhe. Für heute hast Du genug ge­
arbeitet."
Der junge Handlungsbeflissene verließ das Zimmer
und Frau Kraft begab sich nach der Küche, um die
Anordnungen zur Bereitung des Thee» zu treffen. Gleich-
zcilig wurde Caroline, das Dienstmädchen beauftragt,
die bereits gesiegelten Briese noch zur Post zu tragen
und Gottlieb, den Mühivrecht, aus den folgenden
Vormittag präcis acht Uhr in das Wohnzimmer zn
beordern.
(Fortsetzung folgr.)


[ 2023-06-29 10:48:03.029 - 19000619 - Seite 12 ]
12
Wien, Dienstag
Neichstpost
18. 8»»r tSQQ
ivr
Die Aufnahmsprüfung
für Kangerknaben findet im Stifte Deiligettkreuz am
Montag, den 1V. Juli l. I., 9 Uhr Vormittags statt.
Aufgenommen werden Knaben, welche
1. körperlich gesund, nicht unter 10 und nicht über 11%
Jahre alt sind (Tauf- und Impfschein);
2. im Gesänge (Sopran oder Alt) theoretisch und praktisch
soweit gebildet sind, daß sie ein vorgelegtes Gesangsstück
leichterer Art mit ziemlicher Treffsicherheit singen können;
3. die erforderlichen Vorkenntnisse zum Eintritte in die erste
Gymnasialclaffe besitzen (letzter Schulausweis).
Nähere Auskunft ertheilt
Der Coiivictspiisect.
Stift Heiligenkreuz, im Juni 1900.
Mdbel
Telephon 2350.
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. II.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
HE Meßweme HE
sind von 50 Liter an zu haben bei
Franz Porrrpka,
HausbesiGer Nr. 13 in Grok-Kadolz
bei Mailberg, N.-Oe.
"Averse per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothivein. rs kc.
„ dunkler alter Rothwern.. 32„
Prima alter Weißwein *8 ,,
Hochprima alter Weißwein (1894er). 36„
„„„ (1893er). 42„
Auslese (wie Malaga) 48 ,,
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1809. Wien, VII/,, Schottenseidgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, Liho­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Pluriale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
I
m
W.
fo r j:
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in grösser Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Aiat. C. Bffesimer,
Wien, YII/ a; Kirchen prasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Eubelka;
Wien, VL/i,
Gumpendorferstrassa 67.
n
G
9 999990999999999
©
9
J- V
•
9
Zur geschmackvollen Anfertigung
9
•
von
©
©
j©
Geschäfts- und Adresskarten
•
9
©
mit oder auch ohne Illustrationen, in jeder
«
b,
©
beliebigen Grösse und Form, vorn ein-
•
1
©
fachsten Schwarzdruck bis zum feinsten
S
1
•
Buntdruck empfiehlt sich die
•
r
©
©
Buchdruckerel Ambr, Opita,
•
o
S
(Officin der „Reichspost“)
0
©
Wien, Till., Strozzigasse 41.
•
•
©
l®_
©DOSTVSGSGSGVKS©
©
U
Reich« Auswahl
»»» 1341
Knaben-KIeidern
auch für buue Herr« bis 41
r» aW**®-
W.HAIDA
M-N. VIL, «ilkchmg. «.'
Erste größte böhmische
Iettfedern-
WieöerFcrge
von Rosine Glabh, Wien, VI, Dmnpen»
dorferftraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. V, Kilo graue Federn 50 biS
SO kr., weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. üo kr.,
Flanmen 1 fl. bO bis 4 fl. Fettige Halb»
flaumenluchent 6 fl 20 kr., Flaumeiltuchent
8 sl., Federtuchent 3 fl.. bessere 5 sl., Feder­
polster 1 fl. 50 kr.
3theilige Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr.. Wollin 5 fl„ gehefteter
Strohsack 2 fl., Draht-Einsay 6 fl., Roug"
bteppdecke 2 fl.. Sarinvecken 4 fl, Flanell-
decken 2 fl., Seiden-Elolb-Lecke» 6 fl. SO kr.
bis S fl.
Roßhaar von 40 kr. bis 2.50 fl.
Starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsark, Matratzen, Tncheut,
2 Polster 15 fl. Provinzaufträge prompt.
Ich bitte die Adresse nicht zu verwechseln,
nur bei Rosine Slahy, g. Bezirk,
Mariahilf, Gmnpendorserstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
I>ie erste
genossenschaftliche
Waarenlialle
dar Tisehlarmeisfsr Wiens
befindet sich nur
VII., Lerchenfelderstrasse45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- nnd
Tapezirer-Ärbeiten.
Der Vorstand.
Kein Staub mehr! Keine Nässe mehr!
Mr Wuhr's
Do^^elstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, roucurrenzlose Qualität.
Preis ptv AU» 60 fer.
PsstrsUi »etts 4 Kits Sich«» fl. fronen.
Ma^ Muhr, Wien, Vk, Wienstraße 77.
Lieferant der k. k. Reichr-Nriegsministeriumr rc. rc.
Ieinste -Referenzen.— j^rofpecte gratis.
J Tisitkarten
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerel Ambr. Opltz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Achtung! AtSfmtg!
Änsiditskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte auS irgend einem
Orte des In- oder Auslandes
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,
XVI., Menzelgasse 8, 1. St., Th 5a.
|UD.
au««e,ei»net durch feine ©»henlage in Waldbergen, mit
dem stärksten fimm«. dekannter «lanberfaUwaffer, dem
der reinen «tfenwäfser, dem rtfeureichsten allerEueralmoore
kräftigsten
(BÖHMEN)
W elicur or t
Kähenlage in Waldbergen, mit>
Bai}'
»Neureichst
JBirffani gegen «ranlheiten der Magen«, der Leber, Stauung im Psortadrrshstem
E-llenstcine, Llasenleid«, Frauenkrankheiten, allg. Srkrankungen, Fettleibigkeit!
©icfjt Blularmuth, Lu-i-rkraniheit x.— Da» .Centralbad" und .Sienbad" »eu I
erbaut. zweckmib'gst »nd mit größum Tomfort ausgestattet, mit Kohlensäure-,
Moor-, Stahl-, Dampf-, cha«'
nud schwedische Heilahmnastik s
Ncuerbante Lolouade.-- ..,,.,.
lenchtunz.— Soäbqurllenwasserlett«»,.
Theater.— Tombola.— Tanz-Reunlonen.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und
Rahsahrer-Elub.— giedeckte und offene Reitbahn, Penfionsstallung.— Jugendspiel-|
pILHe.— Lawn-Tennis.— Jnterarb. Telephon.
Saison I. Na, bis 30. 8ept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten I
Profhrete gratt» »om ivnrsermeifteramtr.
Für Trinkcuren
drostuSbrnnn-Earolinenbrnn«.
Die Flaschen haben */. Liter Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensaiz, **«;:,£ «f''
pulv. balz entspreche» 100 Gr. Mineralwasser.) In Flacons» 125 Är. und 250 Gr.
oder dofirt zu 5 Sr. in Cartons.
iAaricnhadsr Brunnen-Pastillen\
r::_ Porlopnron Marienbadrr Moorerde, Brnnnenfeife, Mniier-
r UF DttuBUUI Oll lange »nd Laugeasalt. In asten Mineralwasser-Hand- j
langen, T-roguerien und gröberen Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Brunnen-Versendung Marlenbad
.— sl
er
KJOtKJüOÖOCt
Motten-
fraß-v er-
sicherungs-
Unterneh-
mung
Billigste
Rationellste
Pflege.
Großartige
Depots.
Aufnahme:
I. Sy.,
Bauernmarkt 7.
(Die Abholung zu bestellen, genügt eine Lorrespondenz-Lürl^)
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz. Wien.— Verantworllichrr Ölebatteur Hermann Hikisch, Wien.

