
[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 1 ]
Preis 8 h
Urdartion, Adminikratio»,
k»p«dition und Drrukrreir
VIII., Strozzig-IIk 41.
I.. Woüzeil« 15.
Leitungsbureau U>«i«.
Unfrankirte Briefe werden nicht an­
genommen: Manuscriote werde»
nicht zurückgestellt. Unoerschloffene
rieclamationen find portofrei.
Jnlorato
werden im Lntündigungr-
Bureau VIII., Strozzigasse
11, sowie in allen Annoncenbureaux
der In- und Auslandes angenommen.
SUtamttttunt# werden ange­
nommen außer in den Expeditionen
bei J. KeinLt, I., Etexhansplap 7.
Erscheint täglich, v Uhr Nach­
mittags, mit AllSnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für ipittt mit Zustellung inS Hau»
g-nzlihrlg *8 K
halbjährig 14 K
vierteljährig 7 K
monatlich ....* K SS h
Einzelne Nummern 8 I», per Post
lO h
Bei Abholung In unierer Administra­
tion ganzjährig 14 K monatlich 2 K
Für: vrjtrrrrich-llwgarn:
Ä rig SS K
rig 16 K
vierteljährig 8 K
monatlich .... 2 K 75 h
Für Deutschland:
»iertrljährig .... 9 KM h
oder 8 Mark.
tänderdr» rveltpaitrerei««»
vierteil. 12 I! oder 1» Mark.
Telephon 1828.
III. Jahrgang. Wien, Jrertag ösn 13. AprÄ 1900. Wr. 86.
Nur bescheiden.
Wien, 12. April.
Die Jnterpellationsbeantwortung, die sich
gestern der Statthalter von Niederösterreich im
Landtage leistete, bedeutet schließlich nur eine Auf-
ftischung des herkömmlichen Standpunktes der
Regierungen nicht blos in Oesterreich, sondern in
Europa überhaupt in der Judenfrage. Was Graf
Andraffy als ungarischer Ministerpräsident in der
Tisza-Ezlaer Mordangelegenheit äußerte, man
dürfe die Thatsache des Ritualmordes nicht zu­
geben, weil sonst eine Judeuhetze entstünde, das
gilt eben auch anderwärts als Regierungsmaxime,
noch mehr als Regierungsweisheit, weil man die
Juden nicht blos schonen, sondern auch möglichst
gewinnen will. Ob Graf Kielmannsegg, gegenüber
den Fällen Buschoff, Hülsner, gegenüber den
Vorkommniffen in Wilna, Tisza-Eszla, Damas­
kus rc. seine ausgesprochene Meinung festhält, es
können Morde aus allen möglichen Motiven, aus
Rache, aus Gewinnsucht, aus mörderischer Lust
bei allen Dieben, aus religiösem Wahnsinn, aus
Aberglauben bei Christen, Mohame-
d a n e r n und Heide n, aber nur nicht bei
Juden vorkemmen, ist uns unbekannt, ebenso,
ob die Regierung, die seine Antwort inspirirte, so
oder anders denkt, aber das Eine liegt wohl klar
auf der Hand, von der Emancipation des Senates
vom Judenthum sind wir noch sehr weit entfernt,
jedenfalls weiter, als die Juden von ihrer Eman­
cipation unter Metternich waren.
Es ist eine ganz charakteristische Erscheinung,
daß jedes Volk, jede Nation, jeder Stand• in
Oesterreich, wenn er, sei es mit Recht oder Unrecht,
sich über Bedrückung, Drangsalirung beklagt, immer
die Antwort erhielt, es sei nicht so arg, man
AernKeton.
Durch Paris und die Weltausstellung
in riner Woche.
Eröfsnung der Ausstellung 15. April.
Schluß?. November ls)00.)
Für Denjenigen, der Zeit, respective Geld zum
Besuche der Weltausstellung und einem ferner ge­
planten Abstecher durch Paris nur in beschränktem
Maße zur Verfügung steht, wird die nachfolgende
Jnstruction von Interesse sein, die in gedrängter Kürze
alles Wissens- und Sehenswerthe anführt.' Um eine
Norm zu finden, ist angenommen, daß der Reisende
am vorhergehenden Abend in Paris eingetroffen, so
daß er am folgenden Morgen um l !,10 Uhr von dem
Ausgangspunkte, dem im Centrum der Metropole ge­
legenen Palais Royal, welches für die Zeit des Auf­
enthaltes des Reisenden überhaupt als jedesmaliger
Start gedacht ist, seine Wanderung beginnt. Die Ver-
theilung auf die einzelnen Tage stellt sich. dann wie
folgt:
Erster Tag. Nachdem wir das Palais Royal
einer kurzen Besichtigung unterzogen, begeben wir uns
zu den in unmittelbarer Nähe befindlichen Grands
Magazins du Louvre, statten diesem einen flüchtigen
Besuch ab, kreuzen den inneren Hof und erreichen so
den Place du Carrousel. Hinter diesem: erstreckt sich
der schöne Jardin des Tu ilieries, dessen Hauptallee uns
geraden Weges zu dem Place de la Concorde und
dem Obelisken führt. Von hier aus schweift unser
Blick die Avenue des Champs Elysees entlang bis zum
prächtigen Arc de Triomphe de L'Etolle, seinerzeit
errichtet zur Verherrlichung der großen französischen
Armee. Im Herzen von Paris, aus dem eben erwähnten
Place de la Concorde, befindet sich der Haupteingang
zur Ausstellung, die unser Interesse ja nun sürs Erste
ganz in Anspruch nimmt.
Es ist mittlerweile gegen 11 Uhr geworden; wiß­
begierig beginnen wir unseren Rundgang durch die
werde schon das Möglichste thun, aber man muffe
erst die Berechtigung der Klage, die
Möglichkeit der Abhilfe, ohne die Rechte
und Gefühle anderer zu v e r l e tz e n, und
die Frage untersuchen, ob nicht von Seite
des Beschwerdeführers selbst Fehler
und Provokationen vorgekommen seien. Bei
den Juden gilt aber eine andere Norm; was für
Deutsche und Czechen, für Polen und Ruthenen,
für Slovenen und Italiener gut genug ist, das ist
für die Juden nicht genügend, womit sich der
Bürger und Bauer, der Arbeiter und der Land­
wirth zufrieden geben müssen, das paßt für den
Juden nicht. Da gibt es nur eine absolute Fehler-
losigkeit, da spielen die Rechte und Gefühle der
Anderen keine Rolle, da kann es keine Pro-
voeationen geben, Mne Thatsachen, die gegen sie
sprechen, da soll der volksfeindliche Satz: Fiat
iustitia, pereat mundus, creiirt werden: Es
darf dem Juden nicht auf die Hühneraugen ge­
treten werden, und wenn die christlichen Völker und
der von ihnen gegründete und durch ein Jahr­
tausend fast erhaltene Staat darüber zu Grunde
ginge. Dieser Geist spricht aus der Ant­
wort des Grafen Kielmansegg, ihn athmen
alle die Kundgebungen der verschiedenen
Regierungen, die man über die Judenfrage zu
hören bekommt, und wenn einmal eine Regierung
es wagt, Recht und Gcse^ auch dann walten zu
lassen, wenn dies den Juden unangenehm ist,
nun dann muß das beleidigte Judentbnm schnell
wieder durch einige tiefe Reverenzen* und An­
kündigung des Standrechtes gegen die Antisemiten
versöhnt werden. Das Judenthum selbst aber ist
damit nicht versöhnt, es nimmt die Bücklinge und
Anstrudelungen einfach zur Kenntniß und erklärt
durch seine schäbigsten Preßorgane, daß die Ver­
beugung eines Statthalters nicht genüge, alle
diesseitigen Ausstellungspaläste, vertagen jedoch die
genauere Inaugenscheinnahme derselben auf einen
anderen Tag Alsdann lenken wir die Schritte zur
Avenue NicolaS II. und gelangen über die neue Brücke
Alexander III. zum Quai du Trocadero, von wo wir
den großartigen Anblick des Champ de^Mars, der
Colonial-Ausstellung, des Eiffelthurmes u. j. w. ge­
nießen.
Nach dem Dejeuner verlassen wir die Ausstellung
vom Place du Trocadero aus und wählen die Straßen­
bahn, die uns nach La Muette bringt. Hier ange­
kommen, schlagen wir den Weg ein, welcher uns vor­
bei an dem Rasenplan von Ranelagh, woselbst sich die
Empfangsstation für ausländische Herrscher und Mit­
glieder fremder Höfe befindet, und vorbei an dem
Herrenhaus, in welchem der berühmte Componist
Rossini einen Theil seines Lebens verbrachte, zu dem
Avis de Boulogne, dem mit Recht so beliebten Wäldchen
der Pariser, mit seinen herrlichen Parkanlagen und
reizenden Seen, führt. Längs der Ufer des zur Rechten
gelegenen größeren Sees wand lnd, erreichen wir das
Landgut von Pre-Catelan, gehen weiter nach der Cas­
cade und wenden uns alsdann nach dem Rennplätze
von Longchamps. Durch die Porte de Suresne ver­
lassen wir den Wald und begeben uns über die nahe
Brücke zu der Seine, nehmen hier ein Dampferbillet
nach St. Cloud. besichtigen dortselbst den Park und
Wasserfall und fahren endlich weiter nach Sivr.-s, um
der Porzellanfabrik einen Besuch abzustatten.
Das Dampsboot führt uns darauf direct zum
Ausstellungsplatze zurück und wir haben während der
Fahrt aus der Seine Gelegenheit, die zu beiden Seiten
des Users wechselnden, anmuthigen Scenerien an
unserem Auge vorüberziehen zu lassen. Gegen Abend
kommen wir an unserem Bestimmungsorte an und
haben noch genügend Zeit zur Versügung, die Colonial-
Ausstellung und Alt-Paris durchstreifen zu können.
ZweiterTag. Wir beginnen unsere Wanderung
und lenken die Schritte zunächst nach dem Louvre
Musee, um die im Erdgeschoß befindlichen Räume und
die hier aufbewahrten seltenen egyptisch-assyrischen und
asiatischen Antiquitäten, modernen Sculpturen und
müßten sie das Gleiche thun, alle Beamten, alle
Statthalter, alle Minister, es müsse einmal mit
Erlässen und Circularien ausgesprochen werden,
daß die Juden unfehlbar und sacrosanct sind,
daß, wer daran zweifle, davongejagt, wer es be-
streite, eingesperrt werde. Ob diese Bescheidenheit
an richtiger Stelle die Augen öffnen wird, wagen
wir wohl nicht zu glauben, dafür find wir desto
sicherer überzeugt, daß das christliche Volk eine
andere Auffassung erzwingen kann, wenn es seine
Meinung dort mit Entschiedenheit kundgibt, wo
es gesetzlich am sichersten und wirksamsten ge­
schehen kann, das ist mit dem Stimmzettel an
der Wahlurne.
Komische Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, 12. April.
Prade und Wolff., Die Rede des Abg. Prade
in Reichenberg hat im radicalnationalen Lager wie ein
Wetterschlag gewirkt. D:r Schreck über eine derart
rücksichtslose Sprache ist den Herren so in die Glieder
gefahren, daß sie sogar in der Verdächtigung gegen
ihre sonstige Gewohnheit recht täppisch sind. Aber ver­
dächtigt wird doch. Da sie einen anderen Grund für
die erhaltenen Hiebe nicht gelten lassen wollen, be­
haupten sie heute in der „Ostd. Rdsch.", der Abg. Prade
wolle eS durch seine heftigen Angriffe in seiner politischen
Lausbahn „weiter bringen" und „sich beliebt machen".
Man versteht diese hämischen Andeutungen; wenn alle
jene schon Minister geworden wären, die von Seite der
Schönerianer der Streberei nach ei^em Ministerposten
verdächtigt worden, Steinwender. Grabmayr, Hochen-
burger u. s. w.— eS gäbe mehr Minister als deutsche
Abgeordnete. Doch warum „Ministerfauteuil" und
„Hiebe sür die Schönerianer" in einem untrennbaren
Causalnexus stehen sollen, ist nur dem fchönerianischen
A. m. zu besichtigen. Darauf verlassen wir den
Louvre an der zum vorhergehenden Tage entgegen­
gesetzten Seile und erblicken vor uns die Colonaden
und die St. Germain l'Auxerois-Kirche. Die Rue de
Rivoli führt uns zur Fontaine du ChLtelet, zum
St. JaqueS Thurm und weiter zum Hotel de VUle.
Die eben genannte Straße mündet wieder in die Rue
St. Antoine, an deren Ende wir die berüchtigte
Bastille erblicken. Hier angelangt, benützen wir den
Omnibus Bastille-Madeleine und fahren an dem Place
de la Republique mit feinen monumentalen Statuen,
an den Theatres, der Porte St. Martin, derjenigen
von St. Denis, und der Opera vorbei zur Made­
leine, wo wir aussteigen. Der Magen fordert mittler­
weile sein Recht und wir begeben uns zum Dijeuner
in ein in der Nähe befindliches Restaurant. Zwischen
1—2 Uhr Nachmittags brechen wir auf und gehen zu
dem uns von gestern bereits bekannten Haupt-Ein-
gangSpunkte der Ausstellung aus dem Place de la
Concorde, längs der Avenue NicolaS II., überschreiten
die Brücke Alexander III. und gelangen geradeaus zur
Esplanade des Invalides. Hier burchstreifen wir die
AusstellungSgebäude und verlassen diese erst gegen
6 Uhr Nachmittag, denselben Weg über die vor­
genannte Brücke zurücknehmend durch die Champs
LlyseeS, gelangen so wieder auf den Place de la
Concorde, gehen durch den Bogengang der Rue de
Rivoli zu dem Place Vendüme und geradenwegS zur
Rue de la Paix, woselbst das fashionable Paris in
eleganten Equipagen um diese Zeit vorbeirollt. Den
Ab.md verbringen wir im Theater.
D rit t e r T a g. Wir begeben unS zu dem nahen Place
de Victoire, besichtigen die Reiterstatue Louis XIV. und
gehen weiter nach der Börse und zurück nach der
Grande Poste. In die Rue du Louvre einbiegend,
an der Louvre Colonade vorbei, gelangen wir zur Seine,
gehen ein wenig zur linken Hand und stoßen hierbei auf
die Pont Neuf. Wir inspicieren das Reiterstandbild
Henry IV., überschreiten die Brücke jedoch nicht. Di-
Seine theilt sicü hier in zwei Arme; auf der dadurch
gebildeten Insel Jle de la CitL liegt das Palais de
Justice, dem wir einen Besuch abstatten. Der Reihe
8Die heutige Nummer ist 18 Seite» stark. "W8


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 2 ]
2
Wien, Freitag
ReichSpost
13. April 1900
85
Gehirn ergründlich. Die „Ostd. Rundsch." ersteigt den
Gipfel der Possierlichkeit mit den pathetischen Sätzen:
„Ob Prade sich wohl der Versammlung erinnerte,
die er an derselben Stätte in den Achtziger Jahreu
gehalten hat und der Worte, die er damals im Kampfe
gegen die von Hallwich geführten Reichenberger
Liberalen gesprochen hat? Von der Seite, die
ihn damals befehdete und gegen die er als wahrer
Volksmanu Sieger blieb, hat Prade jetzt allerdings
keine Gegnerschaft mehr zu erwarten;
die haben Alles vergeben und vergessen
und werden PradcS treue Gefolgschaft bilden, falls es
auf dem Reichenberger Boden bei künftigen Wahlen
zum Kampfe gegen die Radical-Nationalen kommen
sollte."
So spricht das Organ jenes radicalen Chor-
sührers der kaum vor anderthalb Wochen in feierlicher
Versammlung seiner Getreuen das Bündniß mit den
schmutzig st en Judenliberalen pro-
c l a m ir t e!— Angenommen. Abg. Prade hat sich
mit den Reichenberger Liberalen verbündet— war ist
daS gegen den Bund des (Zuagi-Antisemiten Wolff
mit der Wiener Alliance isradlite!— Man bekommt
allmählich, wenn man die Radicalen betrachtet, eine
Vorstellung, wie dehnbar der Begriff der Erbärm­
lichkeit ist!
Die Bismarckler. Wien ist im großen Ganzen
von den Fastnachtsgebräuchen des schönerianischen
Kalenders so ziemlich verschont. Der gewerbefleißige
Wiener hat für derlei Spässe schimmliger Philister
keine Zeit und kein Verständniß. Nur ganz exquisite
Kreise beschäftigen sich mit der Wotananbetung, Balder-
verehrung und BiSmarckheilen. Zu diesen zählt der
neugegründcte deutsche Verein Leopoldstadt-Brigittenau,
dem nach der Rede des Abg. Wolf aus dem deutschen
Volkstage und diesen höchst officiellen schönerianischen
Complimenten vor dem Judenliberalismus, bald die
Herren Dr. Alfred Stern, Stiaßny und Dr. Gold­
mann als Gönner und Förderer beitreten dürften.
Diese würdige schönerianische Neugründnng beging
dieser Tage eine Bismarckfeier, die so geschmacklos
war, wie alle übrigen Feste dieses Genres, gemischt aus
altdeutscher Phantasterei, Bierpauken, protestantische
Frömmelei (diesmal cxecutirt nach Bibelworten von
Pastor A n t v n i u s) und Commersliedern. Wenn
wir die „Feier" erwähnen, so ist es nur wegen eines
charakteristischen Briefes, den der unvermeidliche
Bareuther gesandt hatte. Bareuther schrieb:
Ein österreichischer Minister sagte einmal: „Wir
haben keinen Bismarck, aber einen§ 14." Wir haben
noch mehr. Wir haben den§ 493, wir haben sogar
ausgleichsstrebige (!) Deutsche, die sich angeschickt, mit
Römlingen, Feudalen und Slaven sich zu vertragen.
Was kann da noch fehl gehen? GottseiDank,
es geht fehl, muß fehl gehen, so sicher, als
zweimal zwei vier ist. Heil unserem Volk! Abg. Doctor
Bareuther.
Wenn Jemand sagen würde, daß dies „Gott sei
Dank, es geht fehl!" eine echt schönerianische Gemein­
heit ist, so würde morgen die „Ostd. Rsch." schreien:
Denunciation, Denunciation! Doch diesmal ist der
Commentar, wie jetzt überhaupt schon bei den
Schöncrianern, wirklich überflüssig!
Eine czechische Bauernpartei hat sich in
Mähren gebildet, die vor allem die Betonung des
wirthschastlichen Programmes und den AuSgleich der
nationalen Gegensätze sich zum Ziele setzt. Die Abge-
ordneten S v o z i l und S t a r o st i k haben die
Führung der Bewegung übernommen. Es ist begreiflich,
daß die Advocatcn des czechijchen Landtagsclubs über
diese Bedrohung ihrer Führerstellung aus den unteren
Schichten des Volkes herauf sehr mißgelaunt sind und
die neue Parteibewegung als eine „reactionäre", wie
eS üblich ist, vernadern.
Ritter vom Goldenen Bliefte. Außer dem
Botschafter in Berlin v. Szögyeny-Marich und dem
Botschafter in London Grafen Ferdinand Deym-Stritez
hat der Kaiser auch folgende Persönlichkeiten zu Rittern
des Ordens vom Goldenen Vließe ernannt: die Prinzen
nach passieren wir die St. Chapelle, das Tribunal de
Commerce, die Prefecture de Police, die Stadtbaraken,
das Hotel Dieu und die alte Kathedrale Rotre Dame.
Nachdem wir das Innere der Letzteren besichtigt, gehen
wir um dieselbe herum, lassen die Morgue links liegen,
und, indem wir die schmale Brücke überschreiten, welche
nach dem linken Ufer der Seine führt, erreichen wir
durch eine enge, kurze Straße den Place Maubert,
gehen weiter, vorbei an dem College de Franke und
der Sorbonne und schließen mit dem Besuch des
der Letzteren gegenüberliegenden Cluny Mujees Es
empfiehlt sich nun zu frühstücken.
Nach Beendigung der Mahlzeit richten wir die
Schritte nach der Ecole de Mcdicine, dann hinunter
zum Quai de la Seine, an welchem wir der Reihe
nach an der Monnaie, dem Palais de l'Jnstitut, der
Pcvle des Beaux Arts, der neuen Orieans Station,
dem Palais Bourbon und dem Palais du Ministre des
Affaires QtrangöreS vorbeikommen. Indem wir um
Letzteres herumgehen, erreichen wir das AuSstellungs»
gelände und schlagen den Weg zum Hotel des Inva­
lides ein, um dem Tombeau de Napoleon und dem
Mufte de l'Armce einen Besuch zu widmen. Wir gehen
zu der Ausstellung wieder um 5 Uhr Nachmittags und
verbleiben dort bis gen Abend.
(Schluß folgt.)
Rupprecht und Georg von B a i e r n, de» Fürsten
Karl Auersperg, Grafen Oswald Th un-Sal m,
den regierenden Fürsten F ü r st e n b e r g, den Fürsten
Nikolaus P a l f f y, den Fürsten Montenuovo, den
Chef deS fürstlichen Hauses F u g g e r in Baiern, den
Generaladjutanten Grafen Paar, den Obersten Hof­
marschall Grafen Czira ky und den Grafen Alexander
Karoly und Herrenhausmitglied Graf Wilhelm
Siemienski-Lewicki.— Die liberale Presse
ist über die, den bekannten adeligen Stützen des Libe­
ralismus Auersperg, Fürstenberg, Oswald Thun wider­
fahrene Ehrung bis zu Thränen gerührt.
Deutsches Reich.
Ueber die Lex Heinze sprach in Köln in einer
zahlreich besuchten Versammlung Abg. R o e r e n.
Redner theilte die Protestirenden in vier Kategorien:
Zur ersten Kategorie zählen diejenigen, welche selbst
durch die kleinste Verschärfung des Sittlichkeilsgesetzes
in der Behaglichkeit des Schmutzes, worin sie sich be­
finden, sich bedrückt fühlen. Zur zweiten Kategorie
gehören diejenigen, welche an der Lex Heinze ein
materielles Interesse haben. Dazu gehört neben den
Fabrikanten der Schmutzbilder und -Schriften ein
großer Theil der jüdisch-liberalen Blätter, deren
Spalten mit pikanten Anzeigen gefüllt sind. Die dritte
Kategorie bilden Diejenigen, deren moralisch An
gegenüber den Congregationen unterbreitet habe.—
Dep. Bertaux beantragt, daß die Rede Waldeck-
Rousseau's affichirt werde.— Dep. M i t i n e wirst
dem Ministerpräsidenten vor, sein- alten Doctrinen ver­
gessen zu haben. Der Ministerpräsident überlasse
Millerand den überwiegenden Ein-
s l u ß im Cabinet und erweise sich dem Socialismus
gefügig. Das Land verwerfe eine derartige Politik.
(Beifall im Centrum.) Der Antrag auf Affichirung
der Rede Waldeck-Rousseau'S wird mit 286 gegen
211 Stimmen angenommen und hieraus in die Special-
debatte eingegangen.
Belgien.
Eine Schenkung des Königs. In der Re­
präsentantenkammer verlas der Ministerpräsident eine
Mittheilung, der zu Folge König Leopold alle seine
unbeweglichen Güter dem Lande zum Gescheuke macht.
Die Rechte hörte die Verlesung dieser Mittheilung,
welche vom Hause mit anhaltendem Beifall« begrüßt
wurde, stehend an. Der der Kammer vorgelegte be­
sondere Gesetzentwurf betreffend die Annahme der
Schenkung des KönigS an den Staat, ist von einem
Schreiben des Königs an den Minister des Innern be­
gleitet, das besagt: „Anläßlich meines 65. Geburts­
tages liegt es mir am Herzen, dem Staate diejenigen
bilden Diejenigen, deren moralisch An-> meiner Besitzungen zu überweisen, die zur Annehmlich-
schauungen mit der Lehre der christlichen Moral nicht feit und Schönheit der Oerllichkeiten, wo sie gelegen
in Einklang zu bringen sind. Die vierte Kategorie sind, beitragen. Von dem Wunsche beseelt, diese Güter
schließt den großen Haufen der Miiläufer in sich. Diese, ihrer Bestimmung, die Umgebung zu verschönern, zu
G-s-llschast läuft mit, ohne zu wissen,' was in der ehalten, habe ich ständig darüber gewacht, daß sie
lex Heinze steht; man darf ohne Uebertreibung be­
haupten, daß von 100 Protestirenden zwei wissen,
welche Bestimmungen der Gesetzentwurf enthält. Die
Reichsregierung weiß, was von der ganzen Bewegung
zu halten ist. Trotzdem ist das Schicksal
der lex Heinze zweifelhaft, weil man nicht
sagen kann, ob nicht die Regierung ihren eigenen
Entwurf fallen lassen wird. Die Protestbewegung
hat zu einer brutalen Obstr«tion im Reichstage Kammern
geführt, welche höchstwahrscheinmh nach den Oster-
serien fortgesetzt werden wird. Die Mehrheitsparteien
können dieselbe überwinden, wenn die Abgeordneten
sich ihrer großen Verantwortung und Pflicht be­
wußt bleiben und in Berlin zur Stelle sind.
Die Ereignisse der letzten Zeit haben er der
Regierung gezeigt, daß sie mit der Linken nie
und nimmer ein Sittlichkeitsgesctz wird zu Stande
bringen können. Die Regierung genießt keinen Ueber-
fluß an Vertrauen. Geht sie dazu über, einen Gesetz­
entwurf, der von der Mehrheit des Volkes angenommen
ist, fallen zu lassen, dann bringt sie sich um den Rest
de- Vertrauens in den gesitteten Kreisen des Volkes,
auf die sie sich allein in de» Stürmen der Zeit, die
sicher kommen werden, stützen kann.
Goethebund- Scandal. Der Goethebund hat
seine Oeffentliche Thätigkeit in München gleich mit
einem unerhörten Scandal eröffnet. Wir
können den Vorfall nur andeuten. Professor Quidde,
Mitglied der bayerischen Akademie der Wissenschaften,
wollte „beweisen", daß auch wissenschaftliche Werke dem
§ 184 a, der Lex Heinze, zum Opfer fallen könnten,
z. B. Werke, in denen davon die Rede sei, daß ein
Kind außer dem Orte der Geburt auch noch ein
anderes Vaterland haben könne. Quidde führte als
Beispiel den Sohn des Prinzen H e i n r i ch von
Preußen, des Bruders des Kaisers, an. Der Sohn
wurde bekanntlich in Kiel geboren, nachdem ein Jahr
zuvor die Prinzessin den Prinzen in Ostasien besucht
hatte. Was in aller Welt haben solche Dinge mit der
Lex Heinze zu thun? Und wie sollte Professor Quidde,
durch keinerlei Bauten, die deren Eigenart verändern
könnten, verunstaltet werden. Es wäre bedauerlich,
wenn nach mir diese ihre Bestimmung zum Schaden
der landschaftlichen Bilder und der Gesundheit ver­
schiedener bevölkerter Bezirke zunichte würde. Ueberzeugt,
daß es sich empfehle, daß diese Güter dem Lande ge­
hören, habe ich beschlossen, sie Belgien anzubieten, und
ich bitte Sie, beiliegende Schenkungsurkunde den
zu unterbreiten."
rm-
zur
der
Grmerrldr;eitmrg.
Wieuer Stadtrath.
(Sitzung vom 11. April 1900.]
Die Eröffnung einer neuen, zwölf Meter breiten Straße
Zuge der Diesterweggasse von der Penzingerstraße bis
vadikgasse und einer ebenso breiten Straße im Zuge
Gyrowetzgaffe von der Penzingerstraße bis zur
proftctirten Fortsetzung der Serravagasse wird genehmigt;
ebenso die Baulinienänderungen sür die Feßt-, Deinhard-
stein- und Friedmanngasse in Ottakring. Zur Rubrit
i „Erhaltung der Löschrequisiten" wird sür 1899 ein Zu-
I schußcredit von 5380 K bewilligt. Das Project sür Canal-
bauten in der Pramer-, Porzellan-, Thurn-, Hahngasse und
Liechtensteinstraße (Kosten 47.706 K) wird genehmigt. Der
Antrag, der Gesellschaft zur Errichtung und Erhaltung eines
österreichischen Reichs-Schulmuseums in Wien als Stifter
mit dem einmaligen Beitrage von 1000 K beizutreten, wird
angenommen. Für die Adaptirung des alten SchulhauseS
in Kahlenbergerdorf zu Wohnzwecken werden 970 K be­
willigt.
Zu den Gemeinderathswahlen. Die Wähler­
listen der drei ersten Wahlkörper werden in Druck ge­
legt und demnächst den Wählern zugestellt werden.
Bis zu deren Versendung empfiehlt es sich, die im
Rathhause und in den Gemeindebezirkskanzleien zur
Ansicht aufliegenden Wählerlisten genau zu prüfen und
allsällige Einwendungen entweder an den bezeichneten
Orten zu Protokoll zu geben oder den Reclamations-
stellen der christlich-socialen Partei mitzutheilen. Das
Reclamationsverfahren ist von außerordentlicher
Wichtigkeit.
Fahrpläne für die städtischen Straßen-
~ bahnen. Die vom Stadtrathe angenommenen Com-
!{*"?! gto&« 2« c 11 o i i g f e 1 1 begangen! missions-Anträge betreffend die Fahrplänc der städti-
m" bS eine noch größere Taktlosigkeit,daß der z Straßenbahnen für die Sommer- und Winter-
! Vorsitzende Dr. Hrrth (der Verleger der „Münchener! 1900 ,01 enthalten unter Anderem folgende
Neuesten Nachrichten") mcht nur -m-m nachträglichen! Bestimmungen: Daß grundsätzlich von allen Radial-
*«*,1« U* pt0 £' d°s ganze anwesende^„nien directe Wagen nach beiden Richtungen des
Publicum auch noch nutzer Rase darauf stieß, was Ringes ^°r Quai zu verkehren haben, und daß
Pendelwagen nur in besonders berücksichtigungS-
würdigen Fällen gestattet werden; daß die letzten
wenn er derartiges wissenschaftlich in einem Buche er­
örtert, mit dem S 184 a in Conflict kommen können,
> der die Aergerniß erregende öffentliche Ausstellung
i schamloser Schriften und Bilder und den Verkauf der­
selben an Personen unter 16 Jahren verbietet? Nach­
dem aber Quidde den Unsinn einmal ausgesprochen
Quidde gemeint habe. Dr. Hirth sprach persönlich
sein Bedauern darüber aus, daß Quidde eine
„lebende Frau, deren Rang und Mann hier
gar nicht in Betracht komme, mit ihren intimsten
Familienbeziehungen" in die öffentliche Erörterung
gezogen habe. Es wird glaubwürdig versichert, daß
Viele erst durch Dr. Htrth in daS Verständniß der
consusen Rede Quidde's eingeführt worden seien. Der
ganze Zwischenfall ist ein unerhörter Scandal, der den
ganzen Gocthebund compromittirt.
Frankreich.
Tie Kammer genehmigte die zwischen Frankreich
und Deutschland abgeschlossene Telephon-Convention.
Es wird die Budgetdebatte fortgesetzt.— Deputirter
C 0 chin (Rechte) k r i t i s i r t die allgemeine Politik
der Regierung sowie ihre collectivistischen
und cäsari st ischea Tendenzen.— Dep.
Lasies (Nationalist) kommt auf die Faschoda-
Affaire zurück und macht dem Minister des Aeußeren
Delcasse zum Vorwürfe, Marchand desavouirt zu
haben— Ministerpräsident Walde ck-R 0 u s s e a u
erinnert zunächst daran, daß die Kammer schon fünf
Mal seine Politik gebilligt habe. Er weist sodann auf.
die Nützlichkeit der Vorlage» hin, welche die Regierung aber in jenen
Wagen aus allen fahrplanmäßigen Routen im Sommer
um 12 Uhr, im Winter um 12 Uhr Nachts von
der äußeren Endstation (AuSgangSstation) abzugehen
und die ganze fahrplanmäßige Route zurückzulegen
haben. Damit der Uebcrgang directer elektrischer
Züge von dem die Brigittenau durchfahrenden Theile
der Transversallinie noch vor vollendetem Umbau der
Ringstraßenlinie zum elektrischen Betriebe über die
Taborstraßenlinie zum Franz Josef-Quai stattfinden
kann, hat die Bau- und Betriebsgesellschast für
städtische Straßenbahnen die Anlage eines provisorischen
Stockgeleise» auf dem Marzinplatze zu veranlassen und
sodann eine directe Route von der Brigittenau über
die TranSversallinie und die Taborstraße zum
Morzinplatze einzurichten. Sollten für die Bau- und
Betriebsgesellschast durch die vorstehenden Ab­
änderungen bei der Durchführung de» vorgelegten
FahrplaneS unüberwindliche Schwierigkeiten entstehen, so
wird e» ihr anheimgestellt, entweder einen neuen Fahr-
plan vorzulegen, in welchem die in den Punkten l und ll
festgestellten allgemeinen Forderungen, sowie die ge­
forderten VerkehrSverdichtungen berücksichtigt sind, oder
welchen sie entgegen den


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 3 ]
85
Wien, Freitag
ReichSpost
13. April 1900
3
vorstehenden Beschlüssen directe Wagen nicht instradiren
will, das Durchführen zweier Theilstrecken auch im
Umfleigverkehre um 10 h zu gestatten. Eine eventuelle
Gegenäußerung hätte die Gesellschaft bis längstens
19. d. M. zu erstatten. Mit der Bau- und Betriebs-
aesellschaft ist wegen Einführung eines im Bau- und
Betriebsvertrage nicht vorgesehenen Nachtverkehres zu
verhandeln, damit die ganze Nacht hindurch in größeren
Intervallen und eventuell unter Zugestehung eines
höheren Fahrpreises Straßenbahnwagen von der Peri­
pherie der Stadt nach dem Ring verkehren.
Ernenmrngeu. Der Stadtrath hat im Status
der städtischen Sammlungen ernannt zum CustoS Eugen
Probst, zum Scriptor Ludwig Böck, zum Adjuncten
I. Classe Hugo Kosch, II. Classe AloiS Trost.— Zu
städtischen Aerzten II. Classe wurden ernannt: Die
Med.-Doctoren Lothar Förster, Joses Hofer und Adolf
Ried. (Berichterstatter Stadtrath Dr. Krenn.)
Stadtbaudirector Berger. Der Stadtrath hat
nach einem Antrage des Bürgermeisters Dr. Lueger
beschlossen, den Stadtbaudirector Oberbaurath Franz
Berger ad personam definitiv in die I RangSclasse
der städtischen Beamten einzureihen.
Der BezirksauSschutz Alsergrund hält am
18. d. M., V,5 Uhr Nachmittags, eine Sitzung ab.
Ockermüller, Sieghartskirchen. Franz Pinther, JnzerS-
dors bei Wien. Robert Sand, Herrenhos (Eichgraben).
Michael Schneider, Stoitzendorf (Eggenburg), Heinrich
Schönauer, Klein-Otten, (Gr. Globnitz). Josef Staudigl,
Weikendors (Gänserndorf). Johann Steininger, Ob.-
Stockstall (Kirchberg a. Wagram). Mathias Wein-
dorfer, Mauer bei Wien. Rudolf WctzelSberger, Kirch«
schlag. Anton Zach, Ober-Markersdorf.
Eintrittskarten zum III. niederösterreichischen
Bauerntag sind bei allen Unterzeichneten, sowie in
jedem Bürgermeisteramt und bei jedem Obmann der
landwirthschaftlichen CasinoS erhältlich.
An die K«irdn»ir1he Ukederosterreichs t
Die Lage der kleinen Grundbesitzer verschlechtert
sich von Jahr zu Jahr, von Tag zu Tag. Alle auf den
letzten Bauerntagen aufgestellten gerechten Forderungen
sind bis heute unerfüllt. Das erwartete Berufsgenossen-
schaftSgesetz ruht schon Jahre lang in dem Archiv deS
Abgeordnetenhauses, ohne daß man uns dafür den
verlangten LandeSculturrath gab; die Frage der
siebenjährigen Schulpflicht kam in der letzten Land-
tagSfelsion gar nicht zur Verhandlung; dem Specu-
lationSschwindel auf den Fruchtbörsen ist noch immer
nicht Einhalt gethan; und das für den kleinen
Grundbesitz so Vortheilhafte neue Jagdgesetz wurde
trotz einstimmigem Landtagsbeschluß von der Regie­
rung nicht zur allerhöchsten Sanction vorgelegt.
Außerdem droht uns die Erneuerung der italienischen
Weinzollclausel. Alle diese rückständigen Wünsche und
Forderungen müssen aufs Neue den regierenden und
maßgebenden parlamentarischen Faktoren in lebendiger
AuSjprache energisch in Erinnerung gebracht werden.
Der Anmuth und die Entrüstung über diese rücksichts­
lose Behandlung der bäuerlichen Bevölkerung muß
ihren vollen Ausdruck finden. Der Landes­
verband der Landwirthe von Niederöster-
r e i ch hat daher mit Hinsicht auf die' Stim­
mung der bäuerlichen Kreise beschlossen, den
III. niederösterreichifchen Bauernlag
in die
Bolkshalle des neuen Wiener Rathhauses
°m Sonntag, den SS. April 1900 um */, 11 Uhr
Vormittags einzuberufen. (Von der anfänglich beabsich­
tigten Einberufung für 16. April wurde abgesehen.)
TageS-Ordnung:
I. „Niederösterreichische Bauernzeitung". Ueber
deren unbedingte Nothwendigkeit. Referent Herr Franz
Hochrieder aus Kogl. II. Forderung und Begünstiaung
der Bauernsöhne, welche in der elterlichen Wirthschaft
thätig find und landw. Ackerbau- und Weinbauschulea
absolvirt haben, in der Weife, daß sie in die Ersatz,
reserve eingereiht werden. Referent Herr Carl List,
Bürgermeister aus Groß-Weikersdorf. III. Ueber die
italienische Weinzollclausel. Referent Herr Regner auS
Kollnbrunn. IV. Ueber das neue Jagdgesetz. Referent
Herr Ferdinand Gaupmann aus Kaumberg. V. Be­
rufsgenossenschaft—Landesculturrath—Reichsrath. Re­
ferent Herr Robert Sand auS Aschberg.— Nament­
lich in Hinsicht auf das den kleinen Grundbesitzern
durch Vorenthalten des neuen Jagdgesetzes zugefügte
Unrecht wird erwartet, daß alle Landgemeinden und
CasinoS wenigstens durch Delegirte vertreten erscheinen
und durch massenhaften Besuch bewiesen wird, daß die
Bauern für ihre Interessen und Forderungen jederzeit
mit vollster Energie eintreten. Auch die Gefahr der
Erneuerung der italienischen Weinzollclausel erfordert
die heftigste Abwehr von Seite aller n.-ö. Weinbau-
Interessenten.
Groß-Weikersdorf. im März 1900.
Für den Landesverband der Land-
wirthe Niederöst erreichst
Carl List,
Bürg-rmeister und Wirthschastsbesitzer in Gr.-WeikerS-
dorf, Obmann.
Franz Mayerhofer,
Wirthschastsbesitzer und Obmann der Winzergenossen-
: schaft in Ob.-Rohrendorf, Cassier.
JosefReidlinger,
Bürgermeister und Wirthschastsbesitzer in Ernstbrunn,
Schriftführer.
Ausschüsse: Matthäus Bauchinger, Pöch-
larn. Leopold Daschl, Gobelsburg, Franz Döller,
Puch. (Bez. Waidhofen), Heinrich Eichhorn, Klein-
Poppen (Bitis). Ferdinand Gaupmann, Kaumberg,
Franz Hochrieder, Kogl (Sieghartskirchen). Franz
Huber, Schwadors, K. Juckl, Schönau bei Leobers-
dvrs. Anton Lechner, Jnzersdorf (Herzogenburg). I.
Luganer, Groß-Globnitz. Johann Mahr, Bockfließ.
Anton Neumayer, Minichhofen (Ravelsbach). Ferdinand
Tagesstoricht.
Wien. 12. April.
* Kalender für Freitag, den 13. April 1900.
Kathol ilen: Hermenegild.— Griechen (31. März):
Hypatius.— Sonnenaufgang 5 Uhr 17 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 6 Uhr 45 Min. Abends.
— Mondesaufgang 5 Uhr 33 Min. Abends.— MondeS-
untergang 4 Uhr 10 Minuten Morgens.
* Hof- und Personalnachrichten. Der Kaiser
at gestern die Herzoge Philipp, Ulrich und
obert von Württemberg in befonderer
Audienz empfangen.— Erzherzog JosefFerdinand
ist aus Abbazia, Erzherzog Leopold Salvator
und Gemahlin Erzherzogin Bianca, find auS Agram
hier eingetroffen.
* Auszeichnungen «nd Ernennungen. Der Kaiser
hat der Obersthosmeisterin der durchlauchtigsten Erzherzogin
Maria Theresia, Elisabeth Gräfin S ch ö n s e l d den Eli-
sabeth-Orden erster Classe, dem Landcsgerichtsrathe in Cilli
Max Ritter Langer von Po dgoro das Ritterkreuz
deS Franz Jofef-OrdenS und dem Rathe des Präger Ober-
landesgerichtes Richard R e ch a n S k j ben Titel und
Charakter eines HofratheS verliehen; ferner den Rath deS
Präger OberlandeSgerichtes Dr. Wenzel B o 5 e k zum Hof-
rathe und Kreisgerichtspräsidenten in Pilsen und den Ober-
landesgerichlsrath in Brünn Dr. Theodor H n a t e k zum
Hosrathe deS Obersten Gerichts- und CassationShoseS
ernannt.
* Erledigte Stiftung. Ein Graf D e b l i n'fcher
Stiftungsplatz in den Militär-Erziehungs' und Bildungs­
anstalten für adelige Jünglinge. Näheres s. „Wiener Ztg."
Nr. 84 vom 12. April.
* Telephon im Dienste des Schwindels.
Am 9. d. M. wurde ein Mädchen verhaftet, das
Wohltbätigkeitsfchwindeleienin origineller Weise ausführte.
Ein Beispiel illustrirt die Art am besten. Bei irgend
einem der stadtbekannten Wohlthäter ertönt daS Tele­
phonsignal. Eine Männerstimme spricht und stellt sich
als irgend ein Herr der näheren Bekanntschaft des An­
gerufenen vor. Nach den Höflichkeitsphrasen theilt der
Anrufer dem Wohlthäter als Zweck des Gespräches
mit, er werde ihm in kürzester Zeit ein junges, der
Verzweiflung nahes Mädchen schicken, dessen Ansuchen
er aus das Wärmste befürworten könne. Der Wohl­
thäter sagt zu. Höflichkeitsphrasen. Schluß! Bald da­
rauf läßt sich bei dem kurz vorher Angerufenen ein
junges Mägchen melden— die angekündigte Ver­
zweifelte. Der Eindruck ist allerdings danach: tiefste
Schwermuth ist über das bleiche, thränengewohnte Ant­
litz gebreitet. Sie vermag nicht zu spreche» und über­
reicht einen Brief, in dem sie— wie sie sagt— selbst
ihr Leiden geschildert hat. Der Inhalt des Schreibens
offenbart furchtbares Elend. Hunger und Krankheit,
Entbehrungen und Verzweiflung in den düstersten
Farben dargestellt. In einem Falle heißt es sogar,
daß der Vater eben an den Folgen einer Operation
gestorben. Thatsächlich lebt er noch heute und freut sich
; der besten Gesundheit. Der Wohlthäter, tief gerührt
durch so viel Elend und vertrauend auf die scheinbare
Recommandation des Bekannten, greift tief in die
Tasche und händigt der Schluchzenden eine namhafte
Spende— bis zu 70 K ein und überschwänglich
dankend verläßt die Unglückliche das Haus. Die ganze
Geschichte war aber Purer Schwindel. Den Wohlthäter
hat nicht einer seiner Bekannten, sondern ein Complice
z des Mädchens angerufen— und mit der in so grellen
! Farben geschilderten Noth hat es auch seinen Hacken.
Bei einem in gleicher Art, bei einem hiesigen Bank­
institute versuchten Wohlthätigkeitsschwindel wurde die
Betrügerin am 9. d. M. von einem Polizeiagenten
angehalten und dem Sicherheitsbureau der Pvlizei-
direction überstellt. Dieses hat der Verhafteten, der
23jährigen Gisela P i s k a, nachgewiesen, daß sie
seit mehreren Wochen diese Art von Gaunereien ge­
werbsmäßig betrieben und— soweit bisher festgestellt
— sich dadurch 200 K erwirthschastet habe.
* Kindesleiche im Canal. Von Canalräumern
wurde im Canal des Hauses Ospelgasse 21 die Leiche
eines neugeborenen Kindes gefunden. Das Kind war
allem Anscheine nach lebend zur Welt gebracht worden.
Die unnatürliche Mutter ist in der Person der im
selben Hause wohnhaften 21jährigen Taglöhnerin
Pauline I u r i k ausgesoricht worden. Es wurde fest­
gestellt, daß das Kind unmittelbar nach der Geburt
von der Mutter getödtet worden ist. Jurik ist in das
Jnquisitenspital des Landesgerichtes gebracht worden.
* Raffinirter Einbrecher. Vor etwa vier
Wochen machte die 19jährige Kleidermacherin Marie R.
bei ihrer Mutter in Favoriten wohnhaft, die Bekannt­
schaft eines jungen Mannes, der sich ihr als „Ritter
von Jnfeld" vorstellte. Nach mehreren Tagen stellte
der junge Mann dem Mädchen die Ehe in Aussicht.
Am 9. d. M. lud er für den kommenden Tag seine
künftige Braut mit ihren sämmtlichen Angehörigen zu
einem Ausgang ein. Er führte sie in ein Restaurant,
zahlte eine größere Zeche und verließ die Gesellschaft
mittelst Fiaker. Die alte Großmutter, welche in der
Wohnung zurückgeblieben war, wurde von einem
jungen Burschen unter nichtigem Vorwande nach einer
entfernten Gaste gelockt. Gegen Mitternacht kehrten ihre
Angehörigen heim. Das Erste was ihnen auffiel, was
aber der alten Frau entgangen zu fein schien, war der
erbrochene Kasten, und als man den Inhalt näher
untersuchte, zeigte sich, daß ein auf 800 X lautendes
Sparcaffebuch und Schmuck im Werthe von 586 X
gestohlen waren. Nun erst fiel ihnen der Umstand auf,
daß der Gauner einige Tage früher „in seiner Zer­
streutheit" den Wohnungsschlüssel mitgenommen hatte.
* Auch eine Ueberschtvemmung. Gestern
Nachmittags war die Margarethenstraße der Schau­
platz eines ungewöhnlichen Vorfalles. Einige Wein­
fässer eines Lastwagens kamen ins Rollen, stürzten auf
die Straßen und barsten. Im nächsten Moment ergoß
sich auch schon ihr Inhalt auf die Erde. Um die ge­
sprungenen Fässer sammelte sich rasch eine größere
Menschenmenge an, aus welcher zahlreiche Personen
mit allen möglichen, eiligst improvisirten Hilfsmitteln,
wie Hüten, Padierdütten rc. wenigstens Einiges von
dem abströmenden Wein aufzufangen sich bemühten,
während Andere auS der Umgebung mit Gläsern und
sonstigem Geschirr herbeigeeilt waren.
* Tamenduell. In Berlin, in einem Walde
nächst der Colonie Baumschulenweg, hat, wie eine
hiesige Correspondenz meldet, ein Duell auf FleuretS
zwischen zwei Frauenspersonen stattgefunden, wobei
Eine der Beiden einen Stich in die linke Hüfte er­
hielt. Die Namen der weiblichen Paukanten werden
nicht angegeben; jedoch soll die Eine die T o ch t e r
eines österreichischen Ossiciers und
eigens zum Duell nach Berlin gekommen, die Andere
eine als Landschaftsmalerin bekannte Berliner Schön­
heit sein.
* Düsteres Familienleben. Der Hilfsarbeiter
Ludwig S ch r e i n d o r f e r, ein arbeitsscheues, dem
Trunke ergebenes Individuum, lebt seit sechs Wochen
von seiner in Hernals wohnenden Gattin getrennt.
Am 10. d. M. erwartete er seine 7jährige Tochter bei
der Schule und trug ihr auf, der Mutter mitzutheilen,
wenn sie ihn nicht bei sich behalte, werde er sie erstechen.
Er zeigte auch dem Kinde ein scharfgeschliffenes Küchen­
messer. Da Schreindorser seine Gattin schon wieder­
holt bedroht und diese sich deshalb vor dem gewaltthätigen
Manne geflüchtet hatte, wurde er aus Grund der er­
statteten Anzeige verhastet.
* Gewaltthätige Bursche. Der Gastwirth
Joses S ch i m e k, Hernals, Teichgasse Nr. 7 etablirt,
hat vor Kurzem den als streitsüchtigen Raufbold be­
kannten Todtengräberssohn Heinrich Beer den Ein­
tritt in sein Lvcal verboten. Am 10. d. M. Früh er­
schienen nun drei Burschen im Gasthause Schimek's,
bestellten einen Liter Bier und riefen dann dem vor
dem Locale wartenden Beer zu, hereinzukommen. Als
ihm aber der Wirth den Eintritt verweigerte, schütteten
ihm die Bursche das Bier über den Kopf, warfen ihm
Salz und Pfeffer ins Gesicht, zertrümmerten einen Tisch
und einen Sessel, zerbrachen auch einige Gläser und
warfen auch eines gegen Schimek, ohne ihn jedoch zu
treffen. Der Wirth mußte sich in den Hofraum flüchten,
woraus die Gewaltthäter sich eiligst davonmachten. Die
Ausforschung wurde eingeleitet.
* Zum Doppelmörde i« Steinabriickl. Wie
aus L i e s i n g gemeldet wird, ist in dem dortigen
Gasthause „zum Waldbauer" ein angeblicher Agent
einer Triester Kaffee- und Reishandlung Namens
Franz I o n t e verhaftet worden, weil er mit der
Zeche durchgehen wollte. Man fand bei ihm ein ge­
fälschtes Gcmeindesiegel. Auf Grund verschiedener
Umstände sei nun der Verdacht rege geworden, daß
Jonte der Ermordung deS Fabrikanten Glanz und
seiner Wirthschafterin Magdalcna Lichten wörth
nahestehe. Es soll ihm nämlich die Aeußerung ent­
schlüpft sein, daß er zur Zeit der Ermordung dieser
beiden Leute sich in Steinabrückl aufgehalten habe.
Unmittelbar darauf habe er große Aufregung an den
Tag gelegt und alle weiteren Fragen, die jene Ermor­
dung betrafen, unbeantwortet gelassen.
* Ein Boerenkämpfer in Wien. Der von
den Engländern gefangen genommene und nach London
gebrachte Graf Adalbert S t e r n b e r g, der in London
freigelassen wurde, ist gestern aus London hier ange­
kommen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Einer der
Hauptbetheiligten an den großen Malversationen bei
der Wieliczkaer Sparcassc, Abraham Seiden-
f r a u, der sich nach London geflüchtet und dessen
Auslieferung die englischen Behörden verweigert hatten,
stellte sich freiwillig dem Krakauer Gerichte. Vor dem
Untersuchungsrichter machte er dann sensationelle
Enthüllungen, in Folge deren die Schlußverhandlung,
welche für die nächsten Tage anberaumt war, bis
Juni verschoben wurde.— Die Säule des Milleniums-
denkmalS in B u d a p e st ist in der Mitte geborsten
und muß abgetragen werden.— Als der aus der
Schweiz, aus Belgien und Frankreich ausgewiesene
österreichische Anarchist B e i l i tz die Stadt Genf
wiederbetrat, wurde er auf eine Weisung des Bundes-
anwaltes nach Oesterreich abgeschoben.— Die L e i p-
z j g e r Strafkammer verurtheilte den Schuhmacher
Hasemann, welcher fortgesetzt aus den Straßen Atten­
tate mit Schwefelsäure an Frauen verübte und eine
Frau durch Schwefelsäure tödtlich verletzte, zu sünf
Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.—
Im Berliner Bezirke Moabit wurde ein Raub­
mord verübt. Die 75 Jahre alte pensionirte städtische


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 4 ]
4
Wir», Freitag
ReichSpost
13. April 1900
68
Lehrerin Johanna Medenwaldt, eine allein­
stehende Dame, wurde in ihrer Wohnung durch Beil-
hiebe ermordet aufgefunden. Als der That verdächtig,
wurden zwei Söhne eines Möbelpolierers in Ver-
wahrungshaft genommen.
* Die moderne Völkerwanderung hat im Jahr«
1990 ein hervorragendes Ziel, dem die große Zahl der
Reiselustigen in hellen Hausen zuströmen wird: PariS
und feine «Exposition universelle»! Ein
übersichtlicher guter Plan ist für den Besucher unbedingt
nothwendig und da stellt sich, zeitgemäß und prompt wie
immer, die kartographische Anstalt G. Frey tag und
B e r n d t, Wien VII/, und Leipzig, mit einem sehr schönen,
sehr reichhaltigen und sehr billigen Plan und Führer ein.
Für nur Mk. 1.—— K l- 20 wird in G. Freytag'S Paris
1900 in einem eleganten Umschlag ein 47: 60 cm großer
Plan von ganz Paris im Maßstab 1: 20.000, ein Plan
der Ausstellung (1; 6000, 30: 42 cm groß), ein Um-
gebungskärtchen von Paris (1: 200.000) und ein kurzer
Führer (16 Seiten) geboten und all dies in so tadelloser
Ausführung, daß unseres Erachten? Jeder, der diese Aus­
gabe gesehen, keine andere kaufen wird. Wir können
G. Freytag's Paris 1900 aus Ueberzeugung empfehlen!
* Circus Busch. Dieser Tage fand seitens der
behördlichen Commission die vorschristsinäßige Besichtigung
des CircuS Busch-Gebäudes im k. k. Prater namentlich der
neuen Zu- und Umbauten statt und wurden alle Ein­
richtungen für gut und zweckentsprechend befunden. 2>ie
Circusgesellschaft trifft Samstag 8 Uhr Morgens mit zwei
Extrazügen am hiesigen Nordbahnhose ein und werden
sofort alle Vorbereitungen für die Eröffnungsvorstellung
am Ostersonntag, v,8 Uhr Abends, getroffen. Zur Bequem­
lichkeit des Publicums sind bereits ab heute Karten ohne
Vorverkaufsgebühr in den k. k. Tabak-Trafiken Graben 12
und Währingerstraße 2, sowie „Jnvalidendank" Graben 29
und an der CircuScaffa zu haben.
* Wetter. Bewölkt,
Fußwaschung in der Hofburg.
Die Hoffeierlichkeiten der Charwoche wurden heute
Vormittags durch die Ceremonie der Fu ß w a s ch u n g
eingeleitet, die der K a i s e r im Ceremoniensaal der
Hofburg an zwölf Greisen vornahm. Im Bannbereiche
der Hofburg drängte sich vom frühen Morgen an
schaulustiges Publicnm, um Alles zu sehen, was nur
irgendwie mit der Feier im Zusammenhang steht. Um
3 /*8 Uhr zogen int Schweizerhofe acht Husaren des
Husaren-Regiments Nr. 15 und ein Detachement des
Infanterie-Regiments Nr. 4, geführt von je einem
Unterosficier, aus. Um 0,9 Uhr begann an der Bot-
schasterstiege die Auffahrt der Würdenträger und Mit­
glieder des allerhöchsten Kaiserhauses. Der Kaiser
hatte sich aus den Privatgemächern durch die Säle
der Hofburg in das Audienzzimmer begeben. Hier
hatten sich die Erzherzoge versammelt. In der ge­
heimen RathSslube wartete der Cortege auf. Als es
.9 Uhr schlug, sagte der Erste Obcrsthofmeister
FML. Rudolf Fürst zu L i e ch t e n st e i n auf die
Meldung des ObercercmonienmeisterS G. d. C. Grafen
Hunyady zum Kirchendienste an. Der Kaiser
und die Erzherzoge verfügten sich in die geheime
Rathsstube, und unter Vortritt des Hofstaates bewegte
sich der Zug zur Hosburgpsarrkirchc. Oberstkämmerer
Graf Abensperg-Traun, die Gardecopitäne
und G. d. C. Graf Paar geleiteten den Monarchen.
Se. Majestät nahm mit den Mitgliedern des Kaiser­
hauses im Oratorium Platz, um dort der Predigt
und dem Hochamt beizuwohnen. Die Predigt
hielt Hofburgpfarrvicar Binder, das Hochamt
celebrirte der hochw. Schottcnprälat Dr. Ernest
Hauswirth in seiner Eigenschaft als nieder­
österreichischer Landstand. Inzwischen hatte sich der
Ceremoniensaal gefüllt. Im oberen Theile hatten sich
die dienstfreien Generale uad Stabsofficiere sowie Ver­
treter des Officiercorps der Garnison versammelt Der
Kaiser begab sich nach dem Hochamte mit dem Ah. Hof
in die inneren Appartements. Ein Theil des Hofstaates
war in den Ceremoniensaal vorausgegangen. Vor der
Tribüne gegenüber dem Haupieingang erwartete dieser
Theil des Corteges den Hos. Hinter dem Credenztisch
standen 12 Trabanten. Gegen ",11 Uhr zog die
Geistlichkeit feierlich ein, bald danach traten die
12 Greise in altdeutscher Tracht in den Saal
und nahmen an der langen Tafel rechts
vom Haupteingang Platz. Um 11 Uhr meldete
G. d. C. Graf Hunyady, daß Alles bereit sei. Der
Erste Obersthosmeister FML. Fürst Liechtenstein
erstattete die Meldung dem Kaiser. Und unmittel­
bar darnach setzte sich der Zug an Leibgardefpalircn
vorbei in den Ceremoniensaal in Bewegung. In der
Geheimen Ralhsstube trat ihm Fürst Liechtenstein
mit dem Stäbe vor. Ihm folgten mit ihren Suiten
die Ezherzoge Franz. Ferdinand, Otto,
Ferdinand Carl, Ludwig Victor,
LeopoldFerdinand, PeterFerdinand,
Leopold Salvator und Franz Sal-
v a t o r. Im Cortege gingen eingereiht: die Hos- und
Staatswürdenträger, zahlreiche Mitglieder der hohen
Aristokratie, die Generalität rc. Im Hosoratorium
waren nun anwesend: die Erzherzoginnen
Elisabeth Marie, Erzherzog Carl Franz
Joseph, Erzherzogin Marie Valerie mit
ihren Kindern Erzherzogin Elisabeth Fran-
z i s k a, den Erzherzogen Franz Carl Salva-
t o r und der Erzherzogin H e d w i g, ferner Erzher­
zogin Bianca, Prinzessin Mary von Hannover,
und die Prinzessin von Cumberland. Sehr stark
war auch die Diplomatenloge besetzt, wo auch der seit
^niger Zeit in Wien weilende schwarze Missionär
1• Fernande; der Ceremonie beiwohnte.
Rings um den Monarchen standen der Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun, die
Gardecopitäne und Generaladjutant G. d. C. Graf
Paar. Der Kaiser schritt an das obere Ende
der Tafel, an der die Greise saßen, stieg die Stufen
empor, unterhalb derer einige Schritte entfernt in
einer Reihe die Erzherzogs hinter dem Fürsten
L i e ch t e n st e i n, dem Oberstkämmerer, den Garde-
capitän und dem G. d. C. Grafen Paar standen, und
die Abspcisung der Greise begann Die Truchsessen
und Edelknaben trugen die Schaugerichte auf. Der
Kaiser nahm die Speisen von den Tragbrettern
und setzte sie den Greifen der Reihe nach vor. Nach
einer kurzen Pause räumten der Kaiser und die Erz­
herzoge die Tafel ab, stellten die Schüsseln auf die
Tragbretter und Trabanten trugen die Breiter fort.
Noch drei Gänge würden mit demselben Ceremonie!!
aufgetragen. Nach dem Dessert wurde die Tafel
schnell abgedeckt, der Tisch auS dem Saale getragen
und die Ceremonie der Fußwafchung begann. Die
Greise setzten sich in eine Reihe, Hausosficiere zogen
ihnen Schuhe und Strümpfe aus und breiteten ein
langes Linncntuch über ihre Kniee. Hofcaplan Perathoner
fang das Evangelium des Tages und bei der Stelle «Ei
coepit lavare pedes discipulorumc kniete der
Monarch nieder, wusch den zwölf Greisen die
Füße und trocknete sie ihnen ab. Schottenprälat
Dr. Hauswirth goß das Wasser aus, Hosburg-
pfarrvicar Binder hielt das Becken unter. Nach
der Ceremonie schritt der Kaiser an dar untere Ende
der Estrade und wusch sich die Hände. Das Wasser
goß ein Truchseß auf, das Becken hielt ein Edelknabe,
das Handtuch reichte Fürst Liechtenstein von
einer Silbertasse dar, die ein Edelknabe hielt. Der
Schatzmeister hielt aus einer Silbertasse die Beutel mit
je 30 Silberkronen und der Kaiser hing jedem Greis
einen Beutel um den Hals. Die Feier war zu Ende.
Der Cortöge hatte sich schon geordnet. Der Monarch
kehrte mit den Erzherzogen und dem Hofstaat in die
inneren Appartements zurück. Hofequipagen brachten
die Greife in ihre Wohnungen. Auch die zwölf
Greisinnen wurden beschenkt.
gochwaßer und Verkehrsstörungen.
Zwischen P r a n i n g und Eggenburg aus
der Franz Josessbahn beim Kilometerstein 73 hat sich
ein D a m m gesenkt. In Folge dessen ist die
Bahnstrecke dort unterbrochen. Der Personenverkehr
wird über Absdorf, Hadersdorf und Siegmundsherberg
durch da? Kampthal abgelenkt, der Lastzugverkehr wird
über Zellerndors und Siegmundsherberg geleitet. Unfall
hat sich keiner ereignet.
Nach Meldungen auS Ungarisch Ostra
sind daselbst die Vorstadt und die Stadt theilimise
überschwemmt. Das Wasser hat die bisher noch nie
erreichte Höhe von 2’65 Meter über dem Normale und
dringt bereits in die Häuser.
Aus Prag wird depeschirt: Nach hier einge-
troffenen Telegrammen aus L i b o ch o w i tz sind in
K l a P P e i bei Raudnitz 52 H ä u s e r e i n g e-
st ü r z t und eine größere Anzahl vom Einstürze
bedroht. Es scheint überhaupt, daß ein großer
Theil des an 160 Häuser und gegen 800
Einwohner zählenden Ortes Klappai
verloren ist. Die vor 2 Jahren von staatswegen
durchgeführten Sicherungsarbeiten haben sich als
zweckmäßig erwiesen, denn der sanirte Theil ist intact
geblieben. Die gegenwärtige Rutfchung erfolgte mehr
gegen Osten an der Berglehne des HasenbergeS unweit
vom Fuße desselben und hat eine Länge von etwa
200 Metern. Der Bezirkshauptmann von Raudnitz,
Loula, der Baurath Nedvöd vom technischen Depar­
tement der Statthalterei und der Civilingenieur Kreß
aus Prag befinden sich an der Unglücksstätte.
Wie aus F r i e d a u in Steiermark gemeldet
wird, ist dort vorgestern Abends der Personcnzug
Nr. 200 einer großen Gefahr knapp entgangen. Kaum
war dieser Zug nämlich bei Kilometer 39 6 vorüber-
gefahren, als ein Theil der das Geleise begleitenden
Berglehne in der Länge von 30 Metern sammt Bäumen
und Erdreich abrutschte und den Bahnkörper in dieser
Ausdehnung und in einer Höhe von einem Meter ver­
legte. Der Güterzug Nr. 257, der bald darauf die
Absturzstelle pafsiren sollte, wurde noch rechtzeitig auf­
gehalten. Mit großer Mühe beseitigte sodann die
Feuerwehr von Frieda» das VerkchrShinderniß.
Aus den KronLänbern.
Steiermark.
Graz. (Ein offenes Geständniß.)
Das .»Grazer Tagblatt", das ewig zwischen deutscher
Volkspartei und Schönerianern hin- und herpenbelt, ist
über die Rede des Abg. P r a d e in Reichenberg
sterbensunglücklich. Wir setzen einige Stellen aus den
elegischen Betrachtungen hieher, um zu zeigen, wie
tiefgehend der Schnitt in der That ist, den Abg. Prade
gezogen hat und wie nun auch in jenen düsteren
Köpfen die Erkenntniß dämmert, woran eS fehlt. Das
Blatt schreibt: Was sollen wir zu den Ausflüffen
eines so wilden H a s s e s (!) wie ihn Prade gegen
Wolfs schleuderte, sagen?! Das ist der offene Bruder­
krieg der Deutschnationalen, eine Erschffnung, die uns mit
Schmerz und Beschämung erfüllt. Wie zum Theile
schon Wolf gegen Prade und jetzt mehr noch Prade
gegen Wolf vorging, muß alle erbittern, die gehofft
hatten, daß die Noth die Deutschnationalen in Oester­
reich Zucht undDisciplin gelehrt hätte. Diese
k o r y b a n t i s ch e 8 u st der Selbstzerfleischung ist
daS Unglück, das Verhängniß des deutschöstcrreichischen
Stammes! ... Der— weiß Gott, wie lange!—
fortdauernde Schaden der beiden Reichen-
berger Reden wird nicht zu verhüten sein. Das
ganze nationale Deutschböhmen ivird sich
nun— so fürchten wir— in zwei
Lager spalten, zum innigen Behagen der Fort-
schrittsparteiler, der Czechen und der Regierung. Tag
für Tag werden die intim verfeindeten nationalen
Nachbargruppen Kriegsbeute nach Hause schleifen:
wieder einige politisch erschlagene Deutschnationale
von hier oder dort! Dabei— das erklären wir
hiemit gleich— thun wir nicht mit. Die Einigkeit
aller wirklich Nationalgesinnten war und ist unser (?)
Ziel. Je mehr es in die Ferne rückt, desto trauriger
für daS arme deutsche Volk in Oesterreich, das an
seiner politischen Unfähigkeit und
Z u ch t l o s i g k e i t zu Grunde zu gehen droht."
Der letzte Satz ist etwas pauschaliter gesagt. Richtig
ist er für Jene, die mit ihrer Klobigkeit, Rohheit und
terroristischen Gewalt sich zu Wortführern des Deutich-
thums aufgeschwungen haben, alle Jene beschimpfend
und versehmend. die einer anderen Meinung zu sein
sich erlauben. Der Radicalismus hat den Befähigungs­
nachweis für „politische Unfäh gleit und Zuchtlosigkeit"
längst erbrach:. Interessant ist das Geständniß. des
„Grazer Tagbl.", daß er das Wahlbündnis! der
Radicalnationalen mit den Libe­
ralen mit „gemischten Gefühlen" ausgenommen
habe!
Tirol.
Bozen. (Germanische Bildun g.) Es
ist schon längst bekannt, mit welcher Liebe und Zuvor­
kommenheit die katholischen Studentencorporationen
von ihren deutschnaiionalen Comilitonen behandelt
werden, wie unter anderem wieder der jüngste Vorfall
an der Wiener Universität gezeigt hat. Auch in Pro-
vincialstädten, wie z. B in Salzburg, hatte
man schon öfters Gelegenheit, von der Bethätigung
des germanischen Terrorismus Mitgliedern der Wiener
katholisch-akademischen Verbindung „N o r i c a" gegen­
über, Kenntniß zu nehmen. Doch das erste Mal dürste
eS fein. daß in hiesiger Stadt auch ein Mitglied
der „Norica" von Deutschnationalen öffentlich be­
schimpft und insultirt wurde, weil er es. gewagt hatte,
sogar bei dem sehr besuchten sonntäglichen Promenade­
concert zwischen 11 und 12 Uhr am Johannesplatz
als katholischer Couleurstudent in den vollen Farben
seine Verbindung zu vertreten. Jedoch bei dieser Ge­
legenheit wagten es die germanischen Helden nicht thät­
lich vorzugehen. Den Muth zur „That" besaßen die
Herren erst dann, als derselbe Abends zufällig ohne
Farben eines unserer besuchtesten Hotel-RestaurantS
betrat. Kaum öffnete derselbe die Thüre des
GastlocaleS, so wurde er von einer acht- bis neun­
köpfigen Schaar streitbarer Universitätshelden mit
den üblichen Schmährufen, wie Psaffenknecht,
clericale Saubande (!) und so weiter empfangen.
Als der auf diese Weise angegriffene Noricer die
Herren in ruhigem Tone über ihr Gebahren zur
Rede stellte, antwortete man ihm mit dem schon
längst dekannten Register der „feinen" Worte und
einer glücklich parirten Ohrfeige. Jetzt legte sich auch
sein einziger Begleiter ins Mittel, was aber nur zur
Folge hatte, daß die Roheit jener Herren nur noch
mehr zum Ausdrucke kam, obwohl auch dieser in an­
ständiger Weise über ein solches Ben.hmen Auskunft
verlangte. Dieser Ausbruch germanischer Bildung
hatte natürlich eine ziemliche Zuschauermenge aus den
anstoßenden Localiläten herbeigelockt. Die ergötzliche
Scene endete damit, daß der Rädelsführer der ger­
manischen Rotte in Begleitung eines Wachmannes und
umgeben von seinen treuen Genossen in ein billiges,
aber desto sichereres Nachtquartier befördert wurde.
Diese bübische Anrempelung konnte allerdings den
Noricer nicht einschüchtern, denn nichts desto weniger
konnte man ihn Tags darauf in den belebtesten
Straßen der Stadt in Mütze und Band antreffen.
Dieser Vorfall hat wieder gezeigt, daß der Terroris­
mus, den die wehrhaften nationalen Studenten auf
hre katholischen Commilitonen an den Hochschulen
auszuüben versuchen, auch in kleinen Provinzstädtcn
lauten, aber nutzlosen Widerhall findet.
Böhmen.
Böhmisch-Kamnitz. (Hofer-Versamm-
l u n g.) Am 8. d. M. fand hier die Gündung eines
politischen Vereines radical-nationaler Tendenz 'statt.
Der Verein nennt sich „Deutscher Volksverein für den
Gerichtsbezirkssprengel Böhmisch-Kamnitz". Aus diesem
Anlasse hatten sich die hiesigen Nationalen Hofer, der
als Knappe Schönerer's zwar einigermaßen bekannt,
in Bezug auf seine bisher entwickelte politische Thätig­
keit aber höchst unbekannt ist, verschrieben. Was man
von Leuten solchen Calibers zu erwarten hat, war
wohl jedem Vernünftigen im Vorhinein klar. Da^ eS
aber dem Redner an dem nöthigen Geist fehlte, um
eine sachlich interessante und packende Rede zu
halten, so mußte die Religion herhalten, um diesen
Mangel zu ersetzen. So wurde denn auf Kirche und
katholische Religion wacker losgeschimpst, kirchliche Ein­
richtungen herabgesetzt und niedrige Pauschal-
verdächtigungen und Verleumdungen gegen Priester
und Cölibat in Masse sabricirt. Schließlich forderte


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 5 ]
85 Wien, Freitag
Reichspost
13. April 1900.
S
der Redner zum offenen Abfall vom Katholicismus
auf, daß die Wiener Wahlreform und die Christlich-
Socialen keine Gnade fanden, versteht sich von selbst.
Ein wackerer Christlich-Socialer, Herr Fr. Heide
auS Henneberg, meldete sich nun zum Worte, um
gegen diese Schmähungen und Verleumdungen Stellung
zu nehmen. Das Wort wurde ihm aber Anfangs ver­
weigert mit der Bemerkung, daß nur VereinSmitglieder
sprechen dürften, dann sollte es ein Ausschußbeschluß
sein, obwohl Herr Heide geltend machte, daß der Aus-
schuß ja erst heute gewählt worden sei. Nach einer
Stunde beiläufig waren die Herren anderer Gesinnung
geworden und ertheilten dem Gegner das Wort. Herr
Heide erklärte, gegen die gehässigen Anflegelungcn und
Verleumdungen insbesondere gegen den katholischen
Clerus Stellung nehmen zu müssen. Da erhob sich
sofort ein Tumult, der beinahe bei jedem Satze der
Redners sich wiederholte, bis schließlich bei einer
Aeußerung des Redners über den Religionswechsel deS
Hofer mehrere Radicale auf die Rednerbühne sprangen
den Redner packten, ihm Stöße ver­
setzten und mit Gewalt von der
Bühne Herabrissen. Dabei wurden ihm
alle möglichen Schimpsworte angehängt. So also, Ihr
Helden, sieht Eure deutsche Bildung. Eure deutsche
Ritterlichkeit auS. Durch die sonntägigen Vorgänge,
besonders durch den heldenhaften Ueberfall aus den
politischen Gegner, haben sich die hiesigen Nationalen
in den Augen aller Besonnenen selbst geächtet.
Telegramme.
Dalmatinischer Landtag.
Zara, 11. April. Der Rcgierungsvertreter beant­
wortete heute mehrere Interpellationen betreffend die
AuSbaggerung von Seehäfen und Er­
richtung von Landungsstelle», sowie betreffs Ent-
sumpfung der Gegend von Scardana. Nach Ge­
nehmigung der Schlußrechnung der Landes-Bodencredit-
anstalt pro 1899 wurden die Anträge der Landesaus-
schuffeS betreffend die definitive Ernennung des DirectvrS
und des SecrelärS angenommen. Ferner wurden
der Gesetzentwurf betreffend die Verdauung deS Wild­
baches Zvironjak bei Cattaro in dritter Lesung, sowie
der Bericht des WirthschaftsauSichusses über die För­
derung des landwirthschaftlichen Cre­
dit w e s e n S angenommen; für Unterstützung an
Raiffeisencassen und als Beitrag für
Wanderlehrer für dar landwirlhschaftliche
Creditwesen wurden 2000 K, ferner 1000 K jährlich
durch 10 Jahre als Landesbeitrag für zinsensreie
Vorschüsse an Raiffeisencassen bewilligt.— Bei der
ersten Lesung des Antrage- des Abg. Biankini. be­
treffend die Eisenbahnverbindung Dal-
m a t i e n S mit dem Eisenbahnnetze der Monarchie
über Croatien begründete der Antragsteller seinen An­
trag unter dem Hinweise aus die große wirthschastliche
Bedeutung dieser für Dalmatien brennenden und
dringenden Angelegenheit. Der Antrag wurde in zweiter
Lesung einstimmig angenommen. Abg. B o r c i c
(croatische Nationalpartei) begründete eingehend den
von ihm eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die
Aufbesserung der Bezüge der V o l k s s ch u l l e h r e r.
Der Entwurf wurde, vom Landesschulinspector Ströll,
sowie mehreren Abgeordneten befürwortet und dem
Finanzausschüsse zugewiesen. Abg. Biankini
ersuchte den Präsidenten dahin zu wirken, daß der
Landtag jedenfalls noch vor Jahresschluß behufs Be­
rathung dieses Gesetzentwurfes einberufen werde. Der
Präsident erklärte, er werde trachten, diesem
Wunsche zu entsprechen.— Das Gesuch der Landes-
ärzte und LandeSbeamten um Gleichstellung ihrer
Ruhegenüsse mit jenen der Staatsbeamten, sowie das
Gesuch.der Aerzte und Beamten der Landesspitäler um
Gehaltserhöhung wurde dem Landesansschuffe abge­
treten.
Begnadigungen am Charfreitag.
. Madrid, 12. April. Im Ministerrath wurden
die zwölf TodeSurtheile verlesen, welche die Königin
am Charfreitag während der Anbetung des lignum
crucis in Begnadigung umwandeln wird. Die zwölf
betreffenden Papierrollen, mit schwarzem Band um­
geben, werden nach erfolgter Begnadigung mit rosen-
rothem Band den Gerichtshöfen zurückgestellt.
Die jungtnrkische Bewegung.
Philippopel, 11. April. Nach aus Konstan­
tinopel hier eingetroffenen Berichten wurde StaatSrath
Tewfik E b b u z i a, Besitzer einer Buchdruckerei,
nach einer Hausdurchsuchung unter dem angeblichen
Verdachte, ein jungtürkisches Manifest
gedruckt zu haben, nach Kleinasien verbannt. In den
letzten Tagen sollen auch andere Verhaf­
tungen in Konstantinopel vorgenommen
worden sein.
Der Dergarbeiterausstand.
Kladno» 12. April. Bei der gestrigen Frühschich
sind bei einer Belegschaft von 3072 Mann 2646 an­
gefahren. Aus den Schächten der Miröschau-Libu-
schiner Gewerkschaft der Präger Eisenindustrie-Gesell­
schaft und der Buschtiehrader Eisenbahngesellschast kann
der Streik als beendet angesehen werden. Auf den
Schächten der StaatSeisenbahngesellschaft ist die Zahl
jener Arbeiter, die überhaupt nicht wieder aufgenomme
wurden, eine größere, als auf den anderen Schächten.
Dar in Libufchin dislocirte Bataillon des 88. Jnfanterie-
RegimenteS hat den Befehl erhalten, heute nach Prag
abzurücken.
Schlan, 12. April. Bei der heutigen Frühschicht
fehlten von 2047 Arbeitern nur 87.
Nürschan» 12. April. Auf allen Schächten deS
Mieser Bezirkes wird vollzählig gearbeitet.
Bankdiebstahl in Kopenhagen.
Kopenhagen, 11. April. In der Handelsbank
ist ein geheimnißvoller Diebstahl mit unglaublicher
Frechheit verübt worden. Während ein Bankbote eine
große Summe einzahlte, kam eine elegant gekleidete,
dicht verschleierte Dame, ergriff schnell ein dicker Packet
mit Banknoten und verschwand spurlos. Alle Nach­
forschungen nach der Thäterin waren bisher resultatlos.
**
Bukarest, 12. April. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Ernennung Georg P h i l i p p e s c o's zum
Obersthofmarschall und Chef des königlichen Hofstaates.
Konstantinopel» 11. April. Der deutsche
Kaiser zeigte telegraphisch dem Sultan die
Absenkung einer Photographie und einer Planes des
Brunnens an, welchen er während seines Aufenthaltes
in Konstantinopel für Stambul gestiftet hatte. Der
Sultan sandte an Kaiser Wilhelm eine Dank­
depesche.
Der Krieg in Südafrika.
Das Londoner Kriegsamt erklärt, keinerle
Nachricht über eine neue Schlappe der englischen
Truppen zu besitzen. Der Schauplatz dieser neuer­
lichen Niederlage läßt sich nach den vorliegenden
Berichten nicht sicher feststellen, da auf den Karten
ein Ort Merkatsfontein nicht eingezeichnet ist.—
Südlich von Brandfort hatten die 7. Division
unter General T u ck e r und der aus dem Süd­
westen des Freistaates in Eilmärschen nach Bloem-
fonteinmarschirende General Elements mit
seinen 6000 Mann Stellung genommen. Die
nächsten Meldungen werden Aufklärungen darüber
bringen, welcher von diesen beiden Generälen
bei dem Gefecht mit den Boeren engagirt war.
In N a t a l sind die Boeren zur Offensive
übergegangen und sind bis Elandslaagte
vorgerückt. Hier griffen sie den rechten Flügel
der Truppen Buller's an. Der „Lange Tom",
der Hundertpfünder, ist wieder in Action getreten.
Ein Theil der in NataL befindlichen englischen
Truppen ist zur Unterstützung des Marschall Ro­
berts abgegangen.
Lord Roberts erließ an die Bewohner
der nördlichen Districte der Capcolonie eine
Proclamation, in welcher er darauf aufmerksam
macht, daß er gegen weitere Acte von Feind­
seligkeiten keine Milde walten lassen,
sondern die äußerste Strenge des Kriegsrechtes in
Anwendung bringen werde.
Gerüchtweise verlautet, daß Oberst Baden-
Powell, der Commandant von Mafeking, ge­
storben sei.
Wie aus Simonstown gemeldet wird, sind
die Verhältnisse für die Versorgung der Gefan­
genen so ungünstig, daß die Behörden beabsichtigen,
alle Gefangenen so bald als möglich nach Sanct
Helena zu verschiffen.
Die außerordentliche Mission
des O r a n j e- F r e i st a a t e s und Trans-
v a a l ist in Neapel eingetroffen, wohin sich auch
Dr. L e y d s von Brüssel aus, begeben hat. Die
Boerencommission reist direct nach New-Aork.
Der Berichterstatter eines in Neapel erscheinenden
Blattes erklärt, von einem Mitgliede dieser Gesandtschaft
zu wissen, daß die Boeren entschloffen seien, Johannes­
burg zu zerstören. Die ganze Stadt sei unterminirt.
Roberts werde niemals Pretoria er­
reichen, es mangele ihm alles Pserdematerial;
sein Rückzug (ei abgeschnitten. Europa
kenne die Wahrheit über den Krieg bis jetzt nicht in
Folge der englischen Censur. Die Verluste der Engländer
seien schrecklich. 38.000 Boeren, todeSmuthig und
vaterlandsliebend, würden schließlich die durch das
Klima, die Märsche. Hunger und Durst decimirte
englische Armee vernichten.
An Stelle G a t a c r e's wird nicht General
Chermside, sondern General P o l e- C a r e w
treten.
Der Neutralitätsbruch Portugals wird nicht
den Gegenstand diplomatischer Intervention bilden.
In der französischen Kammer erklärte der
Minister des Äußeren dem Deputirten Berrh-Castellin,
der über den seitens Portugals gestatteten Transport
englischer Truppen von Beira nach Rhodesia inter-
pellirte, es sei unmöglich, eine internationale Frage zu
erörtern, in welcher Frankreich nicht direct engagirt
ist. Frankreich habe seine Neutralität im süd-
asrikanischen Kriege erklärt, sei aber nicht damit be­
traut, die Neutralität anderer Mächte zu sichern. Die
Interessen Frankreichs in Südafrika seien durchaus
nicht bedroht; wen» sie jedoch bedroht wäre», würde
die Regierung sie zu vertheidigen wiffen. Die Jnter-
pllation wurde hierauf aus einen Monat verschoben.
Der „Pol. Corr." wird aus Paris geschrieben,
daß die Gestaltung der Beförderung englischer Truppen
und Kriegsmaterials von Beira aus nach Rhodesia
seitens Portugals nach der in den dortigen diploma­
tischen Kreisen herrschenden Ueberzeugung zu keinen
Auseinandersetzungen zwischen den Mächten und über­
haupt zu keinerlei internationaler Weiterung führen
wird. Der ganze Vorgang habe an der nüchternen
Stimmung, mit welcher die europäische Diplomatie die
Entwicklung der südafrikanischen Dinge beobachte, nichts
geändert, und zur Rolle eines Rechenschast heischenden
Richters über das Verhalten Portugals werde sich
wohl keine der Regierungen berufen fühlen. Die
Mächte, die aus Gründen einer reiflich erwogenen
Realpolitik sich zur Enthaltung von jedem Da wischen-
treten in den englisch-transvaalischen Conflict ent­
schlossen haben, können durch solche Einzelheiten dieses
Kampfes, die in einem Theile der öffentlichen Meinung
Emotionen hervorrufen mögen, nicht zu einem Ein­
greifen veranlaßt werden, das sie aus den Bahnen
jener Politik hinausdrängen könnte.
**
Ladysmith, 11. April. Die Boeren eröffneten
heute das Feuer. Das Geschützfeuer dauerte drei
Stunden. Die Boeren demaskirten sechs große Geschütze
und schleuderten Granaten in sämmtliche englische
Lager bei Elandslaagte. Die Schiffsgeschütze erwiderten
das Feuer und machten, wie man glaubt, ein Geschütz
der Boeren gefechtsunfähig. Unterdessen versuchten die
Boeren eine Flankenbewegung zur Rechten und Linken
der Engländer, die aber durch Feuer der Engländer
verhindert wurde. Zwei bei der Bedienung der Ge­
schütze thätig gewesene Matrosen sind gefallen; außer­
dem haben die Engländer noch weitere Verluste erlitten
Gerüchtweise verlautet, daß eine Boerenabtheilung süd­
westlich von Elandslaagte aufgetaucht sei.
London, 12. April. Die „Times" meldet aus
Lourenco Marques vom gestrigen: Der
Hauptmann der Randminenpolizei Epler ging muthig
vor, um eine drohende Zerstörung der Minen
zu vereiteln. Als er erfuhr, daß Leute ausgesandt
wurden, um zum Zwecke der Zerstörung der Minen
Löcher zu bohren, verhaftete er den Führer einer aus
14 Mann bestehenden Abtheilung. Der Staatsminen-
Jngenieur Munik erhob dagegen Einspruch und er­
klärte, daß die Leute aus seinen Befehl hin handelten.
Epler verlangte einen schriftlichen Befehl, welchen
Munik den Leuten ausstellte, worauf ihnen gestattet
wurde, die Arbeit fortzusetzen. In Folge der hieraus
erhobenen Vorstellungen bei der Regierung in Pretoria
wurde der Befehl Muniks aufgehoben. Seitdem werden
die Minen unter der Oberaufsicht EplerS a b
gesperrt.
„Daily NewS" meldet auS Capstadt vom 10. d.:
400 gefangene Boeren wurde heute nach
St. Helena eingeschifft.
Nach einem Telegramme der „Times" aus
Bloemsoutein vom 10. d. M. besteht die britische
Truppenabtheilung bei Wepner aus 400
Mann.
Der „Standard" berichtet aus Durban vom
10. d. M.: Eine ganze Brigade ist von Natal
abgegangen, um zu Roberts' Truppen zu
stoßen. Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute
ein. General Hunter übernimmt das Commando über
die Brigade.
Kirchliches.
— Der neue General der Piaristen. Nach­
dem der langjährige Ordensgeneral P. Maurus Ricci
gestorben, behielt sich der hl. Vater die Ernennung des
Nachfolgers selbst vor. Der hl. Vater ernannte den
neuen Erzbischof von Florenz, Msgr. A l p h o n s
Maria M i st r a n g e l o, der dem Piaristen-Orden
angehört, zum Generalpräpositus dieses Ordens, dessen
Mitglieder den kirchlich- osficiellen. Namen führen:
„Arme regulirte Cleriker der frommen Schulen von
der Mutter Gottes"
— Exercitien für die katholischen Frauen
und Jungfrauen werden in der Kirche der PP. Re-
demptoristen Maria ain Gestade von Dienstag,
den 17. April bis einschließlich Montag, den 23. April
1900 von P. Johann Mair gehalten, und zwar be­
ginnen die Vortrüge, um größeren Besuch zu ermög­
lichen, erst Abends 7 Uhr, nicht wie in früheren
Jahren schon um 6 Uhr. An jedem Tage wird um
11 1 7 Uhr Abends der heil. Rosenkranz gebetet; um
7 Uhr die Conferenzrede gehalten und darauf «in
kurze- Lied gesungen; um V, 8 Uhr folgt die Betrach­
tung. die mit dem heil. Segen um 8 Uhr geschlossen
wird. Montag, den 23. April um 6 Uhr Früh ist die
feierliche Segenmeffe, wobei die General-Communion
mit Vorbereitung und Danksagung stattfindet: am
Abende dieses Tages wird nach dem heil. Rosenkranz
um 7 Uhr Schlußbetrachtung gehalten, wobei am Ende
der päpstliche Segen mit vollkommenem Ablasse ertheilt
wird. Die ganze Andacht wird mit feierlichem TeDeum
geschlossen.
— Die Auferstehungsfeier. In 15 Kirche"
Wiens rücken am Charsamstag zur Auferstehungsfeier
Truppenabtheilungen aus. Musik wird ausrücken: z»r
Metropolitankirche zu St. Stefan, zur Votivkirche, zu*
Dreifaltigkeitskirche aus der Alscrstraße, zur Carlskirche,
zur Kirche deS Deutschen Ritterordens, zur HaiiSkirche


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 6 ]
SHen, Freitag
ReichSpoft
13. April 1900
85
des Militär-Jnvalidenhause», zur Liechtenthaler- ünd
Franziskaner-Kirche und zur Kirche aus dem Stefanie­
platz in Ottakring.
— Kirchenmusik- Am Charfreitag gelangt in der
Hofpsarrkirche St. Michael zum Schlüsse der Mette, */»6 Uhr
Abends, das Miserere von Allegri zur Ausführung.
Theater, Kunst und Mustk.
— Händel's „Messias" wurde gestern im
vierten und letzten der diesjährigen ordentlichen Con­
certe derGesellschft der Musikfreunde
unter R. v. Perger'S genialer und gediegener Leitung
in nahezu vollendeter Weife zur Aufführung gebracht.
ES bietet auch für den modernen, durch gewaltige
Klangwirkungen, raffinirte Modulation, Harmonifation
und glanzvolle Orchcstrirung verwöhnten musikalischen
Geschmack noch eine Fülle des Wohllaute- in reich
figurirten und colorirten, rein thematisch behandelten
Chören, Arien und Recitationen dieses erhabenen Ton»
Werkes einer älteren Zeit. Jede Nummer ist ein musi.
kalisch.r Gedanke, ein gelöstes musikalisches Problem,
das bald in alle seine Theile ausgelöst, bald in der
kunstvollsten Verschlingung der Themen erscheint, und
überall den denkenden und musikalisch fühlenden Meister
bekundet. Stellenweise überwältigen diese Tonwerke daS
Herz durch Großartigkeit, stellenweise rühren sie das­
selbe durch den Schmelz und die tiefe Empfindung
der Melodie und ihrer Harmonie, und die- Alles
bei der einfachsten Orchestrirung, in der fast
nur die Streichinstrumente eine Rolle spielen. Der
S i n g v e r e i n hat die Chöre in liebevollster
Bertiesung in deren Geist und mit genauester
Herausarbeitung seiner Details zum Vortrag gebracht.
Das Sopran-Solo sang Frau Louise R e u ß-
Belce großhl. badische Kammersängerin mit großer
Stimme, edlem Pathos; leider fehlt ihr schon der
jugendliche Wohlklang der Organs. Das Alt-Solo
war unserer Hosopernsängerin Frl. K u S m i t s ch
anve, traut, die mit ihrem weichen und in der tiefen
Lage mit dem vollen Brustlon klingenden Organe hier
eine dankbare Aufgabe zu vollem Dank löste. Unser
lyrischer Tenor Herr N a v a l an der Hofoper ent­
zückte durch die Nobleffe seines VortrageS und durch
die nur ihm in solcher Vollendung eigene mezza voce,
, Herr Dr. Felix KrauS, herzogt, meiningen'fcher
Kammersänger führte die schwierige Baßpartie in jeder
Beziehung technisch vollendet und mit Kraft, fast hätten
wir gesagt, Ueberzeugung durch. Auf Einzelnes können
wir nicht eingehen, wir müßten zu viel und fast nur
höchst LobenSwertheS hervorheben. Nach dem gewaltigen
Halleluja wurde Herr von Perger unzählige Male ge­
rufen und mit Lorbeerkränzen geehrt. Die Saison
konnte kaum würdiger geschlossen werden als durch
diese Aufführung.
— Solisteueoncerte. In dieser Beziehung seien
zuerst die V i o l i n c o n c e r t e zur Sprache ge­
bracht. Die bei uns geschätzte Violinvirtuosin Fräulein
Amalie M o l l n e r entwickelte in ihrem Concerte
durch den Vortrag von Wieniawski's O moll-Concert,
Romanze von Beethoven, auch Paganini's »Molto
perpetuo« und der unvermeidlichen „Zigeunerweisen"
von Sarasate sehr viel reine und sichere Technik, Fein­
gefühl und schöne Auffassung im Vortrag; die mit­
wirkende Sängerin Frau Stephanie H i l d e m a r
sang ihre Lieder mit Geschmack und Verständniß.—
Daß der jüngste und größte Techniker auf seinem
Instrumente, Jan K u b e l i k, in seinem dritten, dem
Abschiedsconcerte, wieder einen colloffalen Erfolg hatte,
ist begreiflich; denn er überschüttet, sozusagen, die
Zuhörer mit allen Wundern der Technik und für ihn
gibt es keine Schwierigkeiten mehr. Und doch hat der
alte, unverwüstliche, wenn auch ergraute Sarasate
mit seinem diesjährigen „einzigen" Concerte noch
größeres erzielt; er griff, griff uns in die Seele. Als
er er im Vereine mit seiner langjährigen Reisecollegin,
der nunmehrigen Frau Bertha Marx-Gold-
s ch m i d t mit classischen Compositionen sür Violine und
Clavier begann, wollte das Publicum nicht so recht
warm werden; erst am Schluße und in seinen unauf­
hörlichen Zugaben entzückte er durch den wunderbaren
Zauberton, wie er nur ihm eigen ist und wie eS nur
die Poesie des Südländers zu singen weiß.— Sogar
die Harfe kam hier zum Wort, leider in nicht sehr be­
friedigender Weise. Die Harfcnvirtuosin Fräulein E.
Martin, welche im kleinen Musikvereinssaale ein
eigenes Concert gab, hat weder an ausgebildeter Technik,
noch an Reiz des Vortrages jene Stufe von Vollkom­
menheit erreicht, welche zu einem öffentlichen Concert
berechtigt. Herr Fiedler spielte mit ihr recht ver­
dienstlich ein Duo für Harfe und Violine von Spohr;
auch daS mitwirkende Fräulein von S t a tz e r er-
freute uns diesmal nicht; sie vergriff sich in der Wahl
ihrer Lieder. Am meisten Erfolg hatte diesen Abend
die geniale Verfasserin der „Liebesheirat" Frau A.
B a m b e r g, welche eine eigene humoristische Skizze:
„Seine gute Idee" zum Besten gab. O. v b.
— Aus Prag wird gemeldet: Der böhmische
Landesausschuß hat das Gesuch des Directors des
dortigen deutschen Landestheatcrs Angelo N e u-
mann, die Direktion des Theaters an der Wien
zu übernehmen, abgelehnt.— Durch dar
Scheitern der Combination Neumann gewinnt die
Version hohe Wahrscheinlichkeit, daß der Regisseur der
Raimund-Theaters, Herr Carl L a n g k a m m e r,
Theater an der Wien pachten werde. Hinter
demselben sollen bedeutende Capitalskräste stehen,
unter denen in erster Linie Baron H a a» ge­
nannt wird...
— Passionsspiele i« Alt-Wien. Eine inter-
essante Reminiscenz bringt die „Wiener Abendpost:
Der Schauplatz für diese.Osterspiele", welche von den
Steuerdienern der Stadt Wien am Char­
freitag aufgeführt wurden, war der Freythof von
St. Stefan. Um welche Zeit die ersten Aufführungen
stattfanden, ist nicht genau festzustellen, doch werß
man schon auS dem Jahre 1481, daß eine Stiftung
zur Sicherung der dort am Gottleichnamstage vor­
zunehmenden Aufführung eines die Kreuzigung dar­
stellenden Schauspieles gemacht wurde. Im Jahre
1486 wird unS außer von der früheren Darstellung
noch Nachricht von der „Proceßaufführung unsere»
lieben Herrn Jesu Christi zu seiner Marter, d«e man
jährlich an dem heiligen Charfreitag auf dem Freu-
Hofe zu St. Stefan umb die Kirchen aufführte", ge.
geben. Die vorkommenden Personen waren die dre»
Marien, Josef, Johannes, Magdalena, Nikodemu».
Simeon, Pilatus und dessen Sohn Claudius, der
römische Hauptmann LonginuS und der Schutzengel.
Der Prolog»- eröffnet da- Spiel, indem er zur Ruhe
ermähnt:
„Ich bitt' Euch, lieben Christen-Leuth,
Alle, die ihr hier versambelt seyd,
Geistlich, weltlich, allzugleich,
Groß, klein, arm und auch reich,
Hört zu und schweigt ein wenig still."
Nachdem er die Passionsgeschichte in längerer
Rede erzählt hat, wiederholt er:
„.... Hört zu mit Ohren, Mundt und Hertz
Dan dieses ist nicht ein Fastnacht-Spiel
Wie die Welt jetzunder hören will,
Sondern eS ist ein heyligeS Werkh;
Gott verleyhe unß darzu sein Stärkh."
Die Kreuzabnahme und Grablegung geschah in
besonder- feierlicher Procefsion. Das Domcapitel, viele
Cavaliere und Damen, der gesammtc Stadtrath und
die Mitglieder der CorporiS Christi-Bruderfchast
schritten voran, alle mit brennenden Fackeln oder
Kerzen in den Händen. Ihnen folgte, von vier Priestern
in schwarzen Levitenröcken getragen, die Bahre mit
dem Leichnam Christi, der von NicodemuS und seinem
Knechte geleitet wurde. Zu beiden Seiten schritten
Knaben in schwarzen Röcken und den Kopf schwarz
verhüllt. Sie trugen theils Windlichter, theils lange
vergoldete Stangen, in denen brennende Kerzen steckten.
Dann kamen die Personen der „Comödie" und 24
ganz mit weißen Schleiern bedeckte Frauen.— Uebrigen»
waren die PassionSspiele in Alt-Wien nicht auf den
Charfreitag beschränkt. Wie aus der erwähnten Stiftung
aus dem Jahre 1481 hervorgeht, wurde auch am
Frohnleichnamstage eine geistliche Comödie von der
Kreuzigung aufgeführt. Im Jahre 1505 wurde diese
„Ausführung", der vielen kirchlichen Feierlichkeiten an
diesem Tage wegen, auf den Drcisaltigkeits-Montag
verlegt; endlich aber kam sie ganz ab, und an deren
Stelle trat die von der „Gottlcichnams-Bruderschaft"
eingeführte Maria-Zeller Procession (1631).
— Concert zu Gunsten deS VcreineS zur Er­
ziehung katholischer Lehrlinge. Für daS am Oster-
dienstag den 17. d. M., Nachmittags 2 Uhr im Bösen-
dorsersaale zu Gunsten deS „VereineS zur Erziehung katho­
lischer Lehrlinge" stattfindende Concert gibt sich in allen
Kreisen daS regste Interesse kund. Die Karten zum Preise
von 10 Kronen sind vollständig vergriffen, während jene zu
6, 4 und 2 Kronen nur noch in beschränkter Anzahl zu
haben sind: in der Hofmusikalienhandlung A. I. Gutmann
1., Opernring 1, Kunsthandlung I. Heindl, 1., StefanSplatz
7 und im Calasantinum 15., Tellgasse 7.
Jüdische Moral» Die von ihrem Gatten ge.
schiedene Jüdin Gisela Ch. wurde von dem Juden
Berthold K o h n unter Zusicherung der
E h e verführt; Letzterer ließ sie jedoch sitzen und
hcirathete ein anderes reiche» Mädchen,, weshalb
die Verlassene bei Gericht die BerführungSanzeige er-
stattete. K o h n verantwortete sich dahin, er dürfe,
da er nach dem jüdischen Bibelgesetze „Kohen", d. i.
Priester, fei, eine geschiedene oder ge-
trennte Frau nicht heiraten. Der
als Sachverständiger vernommene Rabbiner Doctor
Julius Max Bach bestätigte, daß die Nachkommen
de» Stamme- „Kohen" Priester feien und nach dem
jüdischen Bibelgesetze getrennt lebende Frauen nicht
heiraten dürfen. Diese» Verbot enthalte der Penta-
teuch, Leviticu» 7. Die Träger der Na-
men» „Kohn" gelten deShalb al»
Priester.— Richter: Und wenn sich in früheren
Zeiten Jemand diesen Namen willkürlich beigelegt
hat?— Rabbiner: Ich glaube nicht, daß Jemand
diesen Geschmack gehabt hat.— Richter: Und
ist diese Gesetzesstelle so bekannt, daß die Privat-
belheiligte davon Kenntniß haben mußte?—
Rabbiner: Es wird bei jeder Ehetrennung der
Frau durch den Rabbiner bekanntgegeben, daß sie
vor Ablauf von 93 Tagen nicht neuerlich heiraten
und keinen „Kohen" zum Gatten nehmen dürfe.
Dies müsse auch Frau Ch. gesagt worden sein.—
Da Frau Ch. dies bestritt, stellte der Vertheidiger
den Antrag, darüber den bei Ehetrennung zugegen
gewesenen Gatten der Frau Ch. einzuvernehmen und
beim EhescheidungSsenat der israelitischen CultuS-
gemeinde diesbezügliche Erhebungen einzuleiten. In
Stattgebung dieses Antrage» wurde die Verhandlung
vertagt.
* Wegen Urbertretnng deS UeberfüllnngSVer-
boteS wurden im letzten Quartal deS Jahres 1899 aus den
städtischen Straßenbahnen, und zwar beim Pferdebetriebe
17 Conducteure und 1 Passagier, beim elektrischen Betriebe
35 Conducteure, bei der Neuen Wiener Tramway-Gesellschast
4 Conducteure, bei der Oesterreichischen OmnibuS-Gesellschast
97 Conducteure, bei der Vienna General-OmnibuS-CoMpany
77 Conducteure, bei den übrigen Stellsuhr-Unternehmungen
1 Conducteur, zusammen 231 Conducteure und 1 Passagier
zur Verantwortung gezogen.
Kervevbe.
Aus dem Kerichtslaate.
Ein 14jähriger Junge alS— Strasien-
räuber. Der kaum der Schule entwachsene Josef
Kouril entriß am Burgring der aus dem Burg-
theater heimkehrenden Malersgatlin A l b e r t i ihr
Handtäschchen, in welcher sich 18 K und diverse Kleinig­
keiten befanden und wenige Tage später wiederholte er
dasselbe Manöver auf der Stiege eines Hauses in
Mariahils der Privaten Eugenik B l a ch gegenüber,
der er Hiebei mehrere Faustschläge versetzte. Der hoff­
nungsvolle Junge wurde nun vor dem Schwurgerichte
nnter Vorsitz des Viccpräsidenten Hofrath Dr. R. v.
Holzinger (StaatSanwaltsubstitut Dr. Schrott)
deS Verbrechens des Raubes und der Uebertretung des
Diebstahles angeklagt, aber nur des letzteren Dclictz
schuldig erkannt und zu 3 Monaten strengen Arrests
verurtheilt.
Nochmals der verbrannte Hirtenbrief. Aus
Innsbruck wird gemeldet: In diesem Processe
legte der Staatsanwalt Berufung gegen das Straf­
ausmaß von einer Woche Arrest ein; der Angeklagte,
Carl Habermann, erhob die Nichtigkeitsbeschwerde
gegen den Schuldspruch. Der Hirtenbriefproceß wird
daher zum zweitenmale vor den Cassationshof kommen.
Noch einmal der „Harmlosen"-Procetz. Wie
auS Berlin gemeldet wird, hat das Reichsgericht
in Stattgebung der Beschwerde der Staatsanwaltschaft
das Urtheil im „Harmlose »"-Proceß auf­
gehoben und eine neue Verhandlung vor dem Land­
gerichte angeordnet. Trotzdem ist eS aber nicht sicher,
ob diese Strafsache eine zweite Auflage erleben wird,
wenigstens soweit sie die Hauptangeklagten v. K a y s e r
und v. K r ö ch e r betrifft. Ersterer ist nach Süd-
amerika ausgewandert, wo er in die Dienste einer
deutschen Gesellschaft getreten ist, Kröcher befindet sich
in Monaco und dürfte schwerlich die Neigung zur
Rückkehr zeigen.
Webereifachschulen. Im Ministerium für
Cultus und Unterricht wurde eine Enquöte abgehalten
über die Entwürfe neuer Normallehrpläne für Fach­
schulen für Weberei, welche an Stelle der
auS dem Jahre 1889 stammenden gegenwärtigen
Normallehrplanes treten sollen. Eine Aenderung
der bisherigen Organisation der erwähnten Schulen
wurde Hiebei nicht al» nothwendig erkannt,
in Aussicht genommenen Aenderungen beschränken sich
vielmehr aus eine dem gegenwärtigen Stande und den
Bedürfnissen der Industrie entsprechende Festsetzung
des Lehrstoffes in den theoretischen und praktischen
Unterrichtsgegenständen. Auch für die an den Webe­
schulen bestehenden sachlichen Abend- und SonntagS-
curse wurden die Grundzüge eines Normallehrplanes
festgesetzt, welcher an Stelle des bisher üblichen ein­
jährigen Unterrichtes einen solchen in der Dauer von
zwei Jahren zur Grundlage hat.
Fachausstellung in der Meidermacher-Ge-
nossenschaft. Die Eröffnung wird am Ostersonntag,
den 15. d. um 10 Uhr Vormittags im genossenschaft­
lichen Sitzungssaal stattfinden. Die Ausstellung bleibt
bis 16. d. geöffnet.
Versammlungen.
I*. Abel im christlichen Wiener Frauen­
bund.
Die Ortsgruppe „Alsergrund" des Christlichen
Wiener Frauenbundes hielt Mittwoch Abends eine
Versammlung ab, zu der al» Redner ?. A b e l und
Dr. Weiskirchner erschienen waren. Bei nor­
malen Zuständen, so begann F. Abel seine Aus­
führungen, gehört die Frau ins HauS; wenn aber die
Zustände nicht mehr normal sind, so gehört auch die
Frau heraus, und das ist heutzutage der Fall. Ein
großer Theil der Männerwelt ist heutzutage in ein
Fahrwasser gerathen, ferne von aller Religion und
ferne von allem christlichen Leben. In solchen ab­
normalen Zeiten ist eS gut gewesen, daß man aus den
Gedanken gekommen ist, einen christlichen Frauenbund
zu gründen. Die Gegner verfolgen allerdings diesen
Frauenbund; doch mit welchem Rechte, wa» haben sie
ihm vorzuwerfen? Wer in einem Glashause wohnt,
der soll nicht mit Steinen werfen. Welche Rolle
spielten und spielen noch heute die Frauen und Fräu­
lein im politischen Leben unserer Gegner? WaS ist'S
denn namentlich mit den Fräulein? vom Theater, welche
in der politischen Geschichte verewigt bleiben! AlS
Bayer will ich nur an die Lola Montez erinnern, die
im Jahre 1848 auftrat. Wie oft hat man die jungen
Dämchen ausgespielt, um die Männer auch in poli­
tischer Beziehung zu fangen. Was haben denn eigentlich
die Freimaurer dagegen, wenn auch christliche Männer
dem christlichen Frauenbünde ihre Sympathie ent­
gegenbringen? Haben sie nicht in ihren Schwester­
logen einen Uhu. mit dem sie die dummen Spatzen
sangen wollen. Es ist eine große Bedeutung, die unsere
Gegner der entsittlichten Frau und dem unsittliche»
Mädchen in politischer Beziehung zugewiesen haben und


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 7 ]
87 SBien, Sonntag
Reich-post
15. Aprl 1900 7
aus diesem Grunde ist die Gründung einer christlichen
Frauenbundes umsomehr zu begrüßen. Der Frauen­
bund ist ein Muster für die christlichen Frauen ge­
worden und man kann er daher ganz gut begreifen,
warum der Frauenbund so sehr von den Gegnern be-
kämpst wird. Die Frauen haben es ja zumeist in der
Hand, den Mann zuerst zur Religion zurückzuführen
und dann ist es nicht mehr schwer, daß er in jene
politischen Bahnen einschwenkt, auf denen die Religion
nicht perhorrescirt wird. Man macht uns Priestern
immer den Vorwurf, daß wir unS in die Politik
mischen. Man könnte eher sagen, unsere Gegner
mischen sich in unsere christliche Politik hinein. Wenn
sie sich nicht mehr hineinmischen werden, dann werden
die Priester die Politik auch beiseite lassen; allein der­
malen müssen sie auch noch in dieser Beziehung an
der Seite des christlichen Volkes stehen. Es ist Pflicht
eines jeden Priesters, daß er sich dort hinstellt, wo
vom Feinde eine Bresche geschossen werden soll. Aehn-
lich so ist es auch bei der christlichen Frau. Es ist
nicht möglich, daß bei den nun kommenden Wahlen
die christlichen Frauen zurückbleiben, vielmehr ist es
ihre Pflicht, zum Siege nach Möglichkeit beizutragen.
Wenn auch die christliche Frau nicht wahlberechtigt ist,
so ist sie doch vollberechtigt als christliche Frau, den
Mann zur Wahl zu'drängen. Dies zu thun ist sie
nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet. (Allseitiger
Beifall und Hochrufe.)
Im ähnlichen Sinne sprach auch der folgende
Redner, Abg. Dr. WeiSkirchner, welcher gleichfalls
stürmischen Beifall erntete.
Nereirrsrmchrichten.
§ Christlicher Wiener Frauenbund. Die
Vorsitzenden der einzelnen Gruppen lade» ihre Mit­
glieder ein, sich, mit Vereinsabzeichen und Kerzen ver­
sehen, SamStag Abends corporativ in den zuständigen
Kirchen an der Auferstehungsfeier betheiligen zu
wollen.
8 Grillparzer-Gcsellschaft. Dienstag den 17. d. um
%8 Uhr findet der letzte Vortragsabend statt. Nebst Hebbel'S
Drama „Michel Angela" gelangen (durch Hosschauspieler
G. Reimers) fünf bisher unbekannte, noch ungedruckte
Jugendgedichte zur Vorlesung, die 1829 in Wesselburen ge-
schrie' en, den damals erst 16jährigen Dichter ganz unter
Schiller'S Einfluß zeigen.
8 Pfarrgrnppe „Brcitenfeld" des Katholische»
Schulvereines. Montag, den 16. April, 7 Uhr Abends
MonatS-Versammlung im GasthauSsaale
Buchinger, 8. Bez., Alserstraße 63. Redner Cooperator Rob.
P« r k m a n n. Nach Schluß der Versammlung gemüth­
liche Unterhaltung, bei welcher die Mitwirkung freundlichst
in AuSficht stellten: die Sängerin Fräulein H a n n, der
Zithermeister Herr Anton E h r h a r d, sowie einige andere
ausgezeichnete Kunstkräste.
Einen schmählichen Mckzug
in der P o l n a e r Mädchenmordaffaire haben Doctor
Rappaport und das F r i f ch a u e r'sche
„T a g b l a t t" angetreten. Erster hat nämlich dem
genannten Blatt zufolge in einer Versammlung des
„Jüdischen VolksvereineS" erzählt, daß gegen die
Mutter und den Bruder der er­
mordeten Agnes Hruza eine straf-
gerichtliche Untersuchung wegen des
an dem genannten M. ädchen verübten
Mordes eingeleitet worden sei und diese
Beschuldigung wurde von der g e s a m m t e n
I u d e n p r e s s e in die Welt hinaus posaunt.
Die Bewohner von Polna ließen jedoch diese Be­
schuldigung auf der schwergeprüften Mutter und dem
Bruder dem Bruder der Ermordeten nicht sitzen und
strengten durch den RechtSanwalt Dr. WesselSky
in Währing eine EhrenbeleidigungSklage gegen Dr.
R a p p a p o r t und den verantwortlichen Redacteur
des „Wr. Tgbl." Ferdinand K l e e b i n d e r an. In
der heutigen Nummer dieses Blattes erschien nun
folgende Erklärung:
„Geehrte Redaction! Ich ersuche um Veröffenttichung
der nachsolgenden Erklärung. Eine am 10. October 1899
in einer öffentlichen Versammlung des Jüdischen Volks­
vereins von mir gehaltene Rede wurde von verschiedenen
Tagesblättern in der Weise unrichtig wieder­
gegeben, als hätte ich Frau Maria Hruza und
deren Sohn Herrn Johann H r u z a in der Angelegenheit
des Polnaer Mordes irgendwie ver­
dächtigt. Da ich dazu gar keinen An­
laß hätte und irgendwelche Verdäch­
tigungen nicht aufstellen könnte, be­
dauere ich diese unterlaufenen Un­
richtigkeiten und nicht minder den etwaigen
Antheil, den die Fassung meiner Rede an denselben gehabt
haben sollte. Wien, 10. April 1900. Richard Rappaport."
In Folge dieser Erklärung wurde die Klage
gegen Rappaport zurückgezogen, dagegen wird sich
Kleebinder wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge vor dem Bezirksgerichte zu verantworten
haben.
Centralviehmarkt St. Marx.
Wien, 12. April.
Etechviehmarkt. Dem heutigen Markte
wurden zugeführt: 6349 Stück Kälber, 2694 Stück
Weiderer Schweine, 1483 Stück lebende, 100 Stück
Weidener Schafe und 18.216 Stück Lämmer.
In Kälbern und Lämniern war die Kauflust anläßlich
der Osterfeiertage eine sehr rege. da jedoch anderseits die
Zufuhren dem gesteigerten Bedarfe entsprechende waren, so
hat sich in den Preisen für beide Artikel keine wesentliche
Aenderung ergeben. Weidener Schweine und Weidener
Schafe gingen zu vorwöchentlichen Preisen ab. Der Schaf-
markt verkehrte in Folge reservirler Haltung der Exporteure
in matter Stimmung und ist vorerst nur eine Partie
wolliper Schafe um 52 H. per Kilo verkauft worden.
Man verkaufte: Weidener Kälber von 84 Heller bis
1.— Krone, prima 104 Kronen bis 1.16 Kronen, hochprima
1.20 bis 1.28 Kronen, ausnahmsweise —Kronen bis
—.— Kronen, Fleischschweine von— bis— Heller, Jung-
schweine von— bis— Heller, mindere Weidner Schweine
von 80 bis 1 Krone, untergewichtige von— bis 1'08K.,
Frischlinge von— bis— Heller, lebende Schafe von 48
bis 52 Heller, Weidener Schafe von 72 bis 88 Heller per
Kilo, Lämmer von 12 bis 32 Kronen, ausnahmsweise
2 bis 36 Kronen per Paar exclusive Verzehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Prag, 12. April. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.20, ab Kolin 26.60, ab Aussig 27.80, per Mai 27.90
Raffinade Prima prompt und März 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus raffinirt ab Prag 112.20/112.40, Rüböl
per 50 Kilo 31.50/32.
Magdeburg, 12. April. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker excl. 88gr.
11.60. Kornzucker excl. 75gr. 9.25 fest. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 24.62-5, Gemahl. Melis Prima 23.75 fest.
F a B. Hamburg, Basis 88 Gr. fest, per April M. 10.50.
per Mai M. 10.57-5, per Juni M. 10.65, per August
M. 10.77-5.
Havre, 12. April. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat Frcs. 45.50, per 4 Mon. 46.50.
Trieft» 12. April. Zucker, Centrifugal PileS behaupt.,
26°/. bis 28%, per April-Juli 27°/ 4 bis 28% Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 45/51, SantoS 43/53, Spiritus
per April österreich. 19.50 G.
Bremen. 12. April. Petroleum loco 7.70.
Hamburg, 12. April. Petroleum loco 7.65, geschäftsl.
Antwerpen, 12. April. Petroleum fehlt.
London, 12. April. Rohrüben-Zucker, Basis 88° fest.
April 10,5, Juni 10/6, August 10/9, October-
December 9/7%. Continental-Granulated Krystall-Zucker
11/11%fest. Tate'S Cubes Raffinade 15/6'/»fest, Java-Zucker
12/6 fest.
PartS, 12. April. Rohzucker 88° disponibel 31.25
32.50 fest, Weißer Zucker per laufenden Monat 32%, per
Mai 32% feit, Raffinade disponibel 103.—/103.50.
Budapest, 12. April. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 59%, Tasel-Speck 49.— Speck geräuchert 52.—
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 12. April 1900.
Die Motirung sämmtlicher Effecten, mit «„«nähme bet per Stück nofirtett „sitetfen Lose» und bet Denußschelne, versteht sich für sä 100 Krone» bei Nominale».— Um bat Werth eines Effecte» bet
Ctiict ju ermitteln, ist bet fit ie 100 fttsnen nititte Sut* mit dem in Krone» ausgedrückten Nominalbeträge der Litte» zu muttiolieiren. da» Resultat durch 100 zu dioidire».— Bei de„ nicht Vollgezahiten 'Aktien
ist von dem aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezahlte Betrag in Abzug zu bringen.
Allgemein« Staat».
schuld.
Mai-Rente p, S. 11%.
t :brnai-Rente p. C. 4 3%
ilbtt-9lente«Snli P. S.
*8%
Silber- Rente• October p.
6. 4-3%. ......
1854er StaatlUose 350 st..
18»<*t», 600 8..
1860et.. 100 ff..
1864et.. 100 ft..
1864er.. 56 ft..
Lom.-Psddr 4 ISO ft.
Staatsschuld der im
SlciitzSra he vertrete­
nen »Satgrelche und
Bänder,
Oest. Doldr rate, stfr., 100 ft.
per Cassa 4*
dto. Rente in kronenivhr.
Ilse., per Cassa ... 4
dto. dto, dto. p, Ultim» 4
Lest. Investition»- Rente,
stb-.prr Cassa... »>/.
Ctsendahn-Staat»-
sch utd» e rs ch rei-
bungen.
Elisadethh. in t». stfr. zu
-«oft 4*
Frau, Joseph-Bahn i. Eid.
(dio. St.)... .5'/,»
Rudolf-Bahn in Kronruw
ftsr. (bin. ®t.)., 4»
Bornrtherger Bahn in ton.
stsr. 4 0 Kr... 1%
L» 8taat«sch»ld»er.
schreibungen «dar.
stempelte Eisenbahn.
Actten.
Elisabetdbahn 300 ft. SM.
!>•/.% von SOO ft....
dto. Linz-Bndw. 300 ft.
b. W. S 5'/.»
dto. Snlib.-Iit. 200 ft.
5. W. S 5*
dto. Karl Ludw.-S. 300 ft.
CW. 5% von 300 st..
Born Stinte zur Zoh-
lang übernommene
liisr »bahn- Priori»
tät»- O bl ig ationen.
BSHm. Westbahn, Um. 1885
400 *t. 4%
Geld
Waare
Eiisabrthb. 600 und 8000 SS.
Geld
97.-
Waare
VS 85
4 ab 10*
99.45
Clisabethbah»400». 3003».
lüg.—
ütf.15
99.35
4*
99.20
Franz Josevh-B Cn 1884
97.25
97.'5
SS.—
99.10
(div. 6t.) 6t(6 4%..
SnUzische Karl Ludwlg-B.
99.30
96-90
(bin. St.) Silber 4%.
96,—
164.—
166.—
Botazlbttftet Bahu Emiss
27.30
»7.80
186.—
1V7.—
1884 zdiv. Et.)SlIb.4»
160.—
161.—
101.75
202-75
Staatschnld der
201.75
202-75
Länder der Ungarischen
103.75
104.25
Nrone.
4t% unq. Solvreute v. E.
4% dto. 9bnK in Kronen«
93.65
93.85
wthr. stsr. per Caffa.
3‘l,% bl«. dto. dto. p. C.
8S05
83.25
98.40
98.55
Ung. St.-Sis.-Lttl.G ioOfl.
dto. dto. Silber 100 S..
dto StaatS-Oblig. (Una.
101.—
99.80
98.60
101.50
100.70
99.20
Ostd.) v. I >876...
98.95
98.90
99.15
99.10
dto Schaukregal-Adlö^ung«
Lbligation
dto. Pr»mien:Anl.» 100fl.
97.90
98.50
86.20
86,40
- 30» «r
dto. dto. L 50 st-
164.50
165.50
100 Kr. .......
164.50
165.50
Theiv-Reg.-Lofe 4%...
4% ung. Grnndeutl.-Obttg.
139.75
92.60
140.75
93.30
4% croat. und slaoon. dto.
93.75
94.25
96.50
97 10
Ander« Sffentllch«
111.60
121.90
Aalrhen.
95.70
96.30
r<% Donan-Reg.-Lnl. 1878
108.—
108.75
Wiener Berkehrg-Anl...
96.60
96.90
SS. so
97.—
Anlehen d. Stadt und Han-
delökammer Trieft. 4%
96.10
96.90
Alilehen der Stadt Wien.
102.20
103.20
dto. dto. (Sttb. od. Gold)
102—
dto. dto. (1894)..
93.—
93.50
Anl. d Stadt Wien (1898)
97.—
97.20
Dörsebau-Anl. verlosb 5%
99.75
100.25
120.70
121.20
Bulgar. StoatS-Eis.-Hyv.«
Aul. 100 fl. G. --- 340
111.--
115.—
Kr e%
84.—
84.80
Bulgar. StaatS-Hyp.-Aul.
1K92. 100 fl. G. s 240
107.50
108.50
Kr. ... 6%
84.—
£4.60
100.65
101.65
Pfandbrief« tc.
Bodencr. allg. öst. in 50 I.
»erl 4%
95 20
96.20
855m. Shp .Bank.. &%
102.75
108.10
».-öst. S.^ch».-«nst. 4%
Oderösterr. Landeö-Hhp..
j7 80
fft,30
96.40
96.30
Anst 4«
98.50
99.50
Orst-ang. Betn! «0>/,(Lhr.
»erl 4%
dto. 50jühr. verl. 4%
Kparenff» erste öftere., 603.
vrrl 4%
Strierm. SpateaRn.. 4%
Selb
Waare
99.80 100.30
99.30 100.30
99.15 100.1
96.50 91.—
Eifendahu -Priorität »-
Cbligationeit.
Bpzen-Nernner Bahn 4%
Bnschtehrndrr Bahn 5%
Dux-Bodenbacher <&., I. f-L»sr 10 f.....
Salm-Losr 40 ft
339.25
235.50
335.—
356.75
120 .—
397.50
138.—
13.20
05.—
67.—
48,60
134.—
42.50
21.70
65.—
78.50
241.25
237.—
345.—
257.75
1
121 .—
3»8.50
135.—
14.20
67*—
72.—
49.—
136.—
43.50
22 70
66 .—
174.50
Sal-Lurger Prümieu-Aul.
Stanisiauer PrSmieu-Änl'
St «KenoiS Lose 40 $L..
Waldstein-Lose 20 fl...
Wiener Vommunal-Lose v.
Zähre 1874
Gew -Sch. Uz 3% Präm.»
Schokdo. der Bodencred.-
LlchaU Em. 1889...
Aktie«.
Transport- Unter-
uchmungen.
Autsig-Tepl. Eisenb.500 st
Bau- und BetriebS-Ses. s
ftidt. Strndrnb» in Wirn
iit. A
Ban- und BettiebS-ffief. f.
stödt. Straßnnb in Wien
lit: B.
Böhmische NordbnhnlöOÜ.
Bns^tiehrader Eis 500 ft.
dto. <üt. B) roöft'.p Üli
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 ft. Hilt
Dnr-Bodenb.-Cisend. 400K.
Ferdinand»-Notdd. 1000 st.
CM
Let»b..Czern.-2affh- Eisen-
bahn°Ges. 100 ft. 8.
Lloyd, öst.. Trieft, 500 st.
CM
Ceft. Rordweftb. sooft. €.
dto. (lit. B) sooft, 8 p. 11.
Prag-Dnxer-Eisenb. 100 fl.
abäst
Sinatieisb. 300 st. per Ult.
«üdb. 200 sl. Gilb p. Ult.
Südnorddentsche Berbdgrb.
SOO st. CM
Tramway-Ses., neue SBt.,
Prioritäts-Aetie» loo fl.
Ung,-ga«z. ffiifb. 200 st. ®.
Un, Westb. sRaab-Straz)
200 fl. Silber ....
Wiener Locatbhn.-Act -Bej.
Bau!«».
Anglo-Oest. Ban! 13» fl.
Bankverein, Wiener 200 sl.
Bvdeneredtl-Anstalt, öfterr.
200 st. S
Creditanstnlt für Handel n.
Sewerb« 160 fl. per S.
dto. dto. per Ultimo..
Geld
Waare
59.-
60.—
130.—
1»2.—
184.—
178—
184.—
387
399.—
50.50
52.50
313.— 315.—
132.25 132.75
127.50 128.—
, 152.— 153.—
312 50 313.501
806.50 307.50
71.80 73.40
;155.— 156.—
394.40 295.40
138.25 139.25
78.75
118.75
123.75
79.25
119.50
123.25
93 45
133.10
24.70
93.55
133.80
24.90
90.50
91.50
111.— 113.—
103.23 104.—
106.50
107.05
122.40 121.80
132.— 182.50
255.—
356.—
228.70 299.—
Kreditbank, Allg. nag. 200st.
Depositenbank, Allg. 200 st.
Eieompte-Sesellsch., Ried..
Oest. 500 st
Giro- uub Lassender«!»,
Wiener 200 ft
Hypothekenbank, österreich.
3»0 fl. 30% ek!r.»Ses allg. österr..
Eisenbahnw.. Leihg., erste,
100 st
.Eidemühl-, Papiers, B -04.
L estnger Brauerei ICO ft.
Montanstes., öfter.-alpin.
Präger Eisen- Jnd -Sesrll.
200 ft
Salgo- Tarj. Steinkohle»
100 ft
Trifaiier «ohlenw..«. 70ft.
Türk. Tabakregie-Eesellsch.
200 FreS. &% p. Cassa
dto. dto. Ultimo
Waffenf.»«es., Oest. in Wie»
100 st
Waggon-LeihanftaU, Allg.
in Pest 400 Rt
Wr. Bangesellsch. 100 st..
Wicuerberger Ziegelei-Act.»
Eesellschnst
Devise».
Amsterdam
Teutsche Plühe..,.
London
Italienisch« Bankplütze.
Paris
Schweizer PlüKe...
Valuten.
Dueaten
ro-FrancS-SNicke..,.
Noten
Rnbel-Noten
Geld
Waare
182.25
182 85
109.50
110.50
143.—
145.-
123.50
125.50
117.—
118.—
114 65
114.90
126 30
127.—
149.50
150.—
119 S0
120.—
91.50
92.50
98—
98.75
135.—
135.50
172.50
174—
67 5U
69 50
164—
164 75
871 45
271.95
i.
583.—
338.—
838 50
334.—
337.—
158*50
159—
180.—
181—
253—
256—
96.50
97.50
236.50
138.—
200.20
200 40
118.35
118 55
843.75
242.95
90.80
90 45
96.35
96.41
. 95.60
95.75
11.41
1145
19 25
19 27
118 35
118.50
2.56
2 67
Zar eouiantesten Besor­
gung slier im
Coursblatte notirten
Effecten und. Yalnten
beetena enapfohien.
Wechsel* tah« de» Bankhauses
Schelhammer& Schattera
Wien L,
Stephansplatz
Nr. 11.
Partcrr«,


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Reich-post
13. April 1900
85
Verlag von Grerner& Pfeiffer in Stuttgart.
„Der Thiirmr."
Monatsschrift für Hemütß und Heiß.
Herausgeber:
Jeannot Emil Freiherr von Grotthuss.
Soeöen öeginnt zu erscheinen der zweite Kalööand des >1. Jahrgangs (April—Hctoöer 1900).
Man abonnirt auf den „Thürmer"
Lei sämmtlichen Buchhandlungen und Postanstalten (Reichspost-Zeitungsliste Nr. 7703), aus besonderen
Wunsch auch bei der Verlagsbuchhandlung Grriirrr& Pfeiffer in Stuttgart. Preis vierteljährlich
(3 Hefte) 4 Mark, einzelne Hefte 1 Mark 50 Pfg.
!W Probehefte werden gern ;ur Ginstcht abgegeben.
■ OOOOgOO'OO--■
dem erstaunlichen Reichthum dcS Inhaltes kommt die feinste und vornehmste
Ausstattung in Druck, Papier und bildlichem Schmuck. Wahre kleine Meister­
werke sind die beigegebenen Pootogravuren. —Alles in allem ist der „Thürmer" ein
Blatt, auf das man sich jedesmal herzlich freut, das man stets fast gan» mit
ungetheiltem Genuß liest und das wirklich für Gemüth und Geist edelste
Nahrung bietet." (Mecklenburgisches Schulblatt).
Eine katholische Stimme über den „Thürmer":
' „Selten hat eine litterarisch« Erscheinung so lauten und vielfältige«
Beifall hervorgerufen, wie diese, jetzt im zweiten Jahrgang erscheinende Monats­
schrift. Dabei hat auch die katholische Presse den Weihrauch nicht gespart. Der
„Thürmer" ist eine Revue über das Geistes- und Culturleben der Gegen­
wart und nimmt in seinem Urtheil, wie in seinem Schassen jenen wirklich
vornehmen und svuverainen Standpunkt ein, welchen nur christliche Grundsätze
und ideale Anschauung zu gewähren vermögen.— An Muckerthum und
theologischen Dilettantismus darf man dabei nicht denken, und religiöse
Erörterungen nehmen überhaupt einen verhältnibmäßig geringen Raum ein; aber wo
solche vorkommen, tragen sie ein sympathisches Gepräge und suchen versöhnlich zu
wirken. In Anbetracht, daß wir gewohnt sind, selbst in rein wissenschaftlichen Blättern
gehässigen Ausfällen gegen den Glauben zu begegnen.. ist diese Haltung des „Thürmers"
eine sehr ersreuliche Erscheinung, und wiewohl wir ja selbstverständlich bei der Ver­
schiedenheit der Principien mit vielen seiner Anschauungen nicht einverstanden seinkönnen
und der Herausgeber auch solche Stimmen zu Wort kommen läßt, die seinen
Ideen ziemlich ferne zu stehen scheinen, so überwiegt doch das Gesühl der Be­
friedigung, daß hier die besseren Saiten des Gemüthes angeschlagen werden und
denselben so manche herrliche Accorde entströmen." (Oberrheinisches Pastolarbl.)
Eine protestantische Stimme über den „Thürmer":
„Im Sommer 1893 wurde der Name Grotthuß viel genannt.... „Der Segen
der Sünde, Geschichte eines Menschen", und noch mehr wohl seine „Probleme und
Charaktrrköpfe", geistvolle, klar und packend geschriebene und tief eindringende Be-
sprechungen der wichtigsten zeitgenössischen Dichter und Denker der Heimat und der
Fremde, hatten durchgeschlagen und des Verfassers Namen weithin bekannt gemacht. In
diesem höchst geeigneten Zeitpunkte wurde das Erscheinen einer neuen Monatsschrift
unter Grotthuß' Leitung (beginnend mit October 1898) angekündigt. Man durste
Bedeutendes und Herzersreuendes erwarten und wurde durch den Ton und durch die
Versprechungen der Ankündigung bestärkt. Und mit lebhaster Freude und mit herzlichem
Danke kann ich sagen, daß die Erwartungen nicht getäuscht, sondern eher iibcr-
troffen worden sind... Ein Rückblick aus das Gebotene zeigt eine solche Fülle
des Fesselnden, Anregenden, Erfreuenden, daß man kaum weiß, wo man
anfangen und wo man aufhören soll ... all das kann hier natürlich nicht ein­
mal ausgezählt, geschweige nach Gebür gewürdigt werden... Als meinen Gesammt-
eindru ck aber kann ich dies aussprechen, daß man in all der bunten Fülle die
ordnende und leitende Hand eines Mannes spürt, der vielseitige und vornehme Bildung
des Geistes und des Herzens mit künstlerischer Gestaltungskraft vereint, in dem sich zartes
Empfinden und edler Freimuth paart, der mit deutscher Ehrlichkeit hohle Redensarten,
oberflächliches Gerede und gezierte Gcistreichelei abwehrt, der sich in schweren Kämpfen
eine feste christliche Welt- und Lebensanschauung errungen hat und dabei weitherzig und
hellblickend genug ist, um auch ehrlichen Gegnern das Wort zu gestatten.—
Um aber recht viele anzuregen, daß auch ste sich des Genusses und GewinncS
theilhastig machen, den die neue Monatsschrift bietet, mag es mir erlaubt sein,
auch einiges Einzelne herauszugreifen. Zuerst pflege ich in jedem Heft des „Thürmers
Tagebuch zu lesen... (Folgt eingehende Besprechung der einzelnen Beiträge.) Zu
Der „Würmer" und seine Leser:
BrtSlan, 12. Mai 1899. Von all den Zeit.
schrillen, die ich bisher mit vielem Eifer, doch recht
getheilter Befriedigung gelesen hatte, mochte keine
meinen durchaus natürlich gestellten Ansprüchen ge­
nügen. Als ich dann auf der Suche nach einem
neuen literarischen Freunde mir auch u. n. von Ihrer
Verlagsbuchhandlung ein Exemplar hatte kommen
lassen, glaubte ich nun wirklich endlich diesen lang­
gesuchten Freund gesunden zu baden; und je mehr
ich in dem Hefte blättere und lese, desto
edler und vornehmer dünkt mir seine
Art, desto inniger und freudiger wird
meine Zuneigung zu ihm.
Et. an.
Breslau. 12. Januar 1899. Für dieses von
Ihnen geleitete Blatt habe ich die höchsien Syinpa
thien, da ich mich z» den darin znr Gcliung lom»
inenden Tendenzen mit ganzer Seele bekenne.
Pros. an. S.
Tparsec, 11. Mai 1899.... Schon auf den
ersten Blick zeigt sich die Gediegenheit des Werkes.
E. L.
Wörzburg, 15. Juni 1899.... Ei« Bemühun­
gen, den „Thürmer" zuin Liebling und Bekannten
manchen Hauses zu machen, sind von mir und meine»
Schülern und Freunden lebhaft fortgesetzt und wie
ich glaube erfolgreich fortgesetzt worden.
Pros. Er. SS.
Pfarrhaus Arnau, den 2. Februar 1899.
Seit seinem Ersänne» sind wir Abonnenten des
„Thürmer" und lauschen srendig den, Klänge seiner
Stimme— tönt sie doch so recht deutsch und heimat­
lich— uns mit ihm versenkend in das, was er
Kurland, 21. Februar 1899.. .. Nachdem ich
im Besitze des „Thürmers" bin, ,.. dessen Tendenz,
vder richtiger gesagt, dessen Charakter mich so über­
aus anspricht und mir vollster Vertraue» einstößt...
Freifrau K. v, M.
Ludwigklust, den »4. März 1899... kann
ich nicht anders als Ihnen zu danken, denn ich schulde
Ihnen das noch vom Christfest her, wo mir der
»Thürmer- die liebste Weihnachtsgabe
war. Jeder Monat bringt mir seitdem eine Freude
ganz gewiß.
©. Freiin d. le F.
Weftend (Berlin), ll. Juli 1899. Ein be­
geisterter Verehrer ihrer Zeitfchrisl.
Er. R. et
Bern, SO. Mai 1899. Verehrter und lieber
»Thürmer"l Auch in unser liebes
Schweizerland hat der »Thürmer" feinen
Weg gefunden und ich verdanfe ihm
vieles. Ich wünsche ihm vom Herzen fernerer
Wohlergehen!
Dr. med. Th. K.
Tesboro-Ontario (Kanada), 12 März 1899.
Wenn bet »Thurmer" auch in der ganzen
Welt wobt schon eine stille Gemeinde um
sich versammelt haben wird, so dürfte dieser
Brief vielleicht doch der erste sein, den Sie aui
Kanada enlpfangen ... Ich halte diese Zeiischrift,
— und dar. verehrter Herr, soll leine platte
Schmeichelei sein,— für die beste ihrer Art; denn
sie zwingt znm Nachdenken, zum Forschen, zum
Jnsichgehcn.
H, R., Pastor.
Hamburg. den 18. Juli 1899. Obwohl mich
mein Bereich weit abführt vom Reiche der Poesie
dieser Lebens, habe ich mir doch einen kleinen Kreis
gleich gestilnniter Seelen bilden können, die sich ihre
Ideale, die Liebe für Knust, Wissenschaft, Litcrainr
durch dar illlltagsgetriebe nicht rauben ließen. Bei
diesem Bestreben ist uns der „Thürmer" ein
hochgeschätzter Freund und Heller ge­
worden.
L. W.
Tölen, den 12. Mai 1899.... Der Inhalt
hat bei weitem meine Erwartungen Lbertroffen.
R. R., Lehrer.
©letzen, 14. Januar 1899. Ich freue mich, zu
Ihrer mir nach Prograntm und Art des Auftretens
sehr shmpalhischen Zeilschrist in Beziehung zu trete».
Tr. E, I,
Potsdam, 2g. Juni 1899. Nun endlich
aber glaube ich in Dir, lieber .Thürme,",
einen rechte» Freund und Gest nun ngi-
druder gefunden zu haben. Für „Gemüth
und Geist" willst Tu sorge», dar ist das Rechte 'II
unserer Zeit, wo nur noch der Anblick blinkender
Geldstücke Thränen der Rührung, Worie hellster Be­
geisterung hervorzurufen vermag.
©. S., Lehrer,
Haseldorf, 5. März 1899.... Er soll mir
zu desonderer Freude gereichen, einem vornehme» und
snmpathischen Blatt, wie der „Thürmer" es ist, einen
Bettrag senden zu können,
Prinz E S.
Regensburg. 10. Januar 1899, ... Ich
enideckie also den »Thürmer- in den Hände» einer
College», Ich verschtanz ihn mit riesigem
Jnterelse..,, Schließlich mag Sie er am Ende
noch interestiren, daß ich katholischer Theologe
bin. Den Dämon, gegen den Ihre Zeitschrift auftritt,
werde auch ich immer delämpsen....
A. W.
Heidelberg, 31. März 1899. Der „Thürmer"
gefällt mir sebr gut. Eine wahre Wohlthat
nach der täglich e.jni aufendn Fluth von
Oberflächlichkeit oder U ehe rsp a »ntheit,
Pros. M.
Der Unterzeichnete bestellt hiermit aus
dem Verlag von Greiner 8? Pfeiffer
tu Stuttgart:
1 Probeheft b« Monatsschrift: „Der
Thürmer".
1 HlöllUklliklll ber Monatsschrift:
„Der Thürmer."— Zweiter
Jahrgang, von Heft 7 (April) an
bls zur Abbestellung.
Preis vierteljährlich (3 Hefte)
4 Mark,
■ einzelne Hefte 1 Mk 50 Pf.
1 „Der Thürmer" Zweiter Jahr.
gang, Band I. (Heft 1—6) in
Heften broschirt 8 Mark, in Original
Leinwandbecke gebunden 9 Mark,
in Haibfranz. (Liebhaberbb,) 10 Mk
Nichtgervünschte durchstreichen!
Genaue Abreffe:—
In offenem Umschlag mit 3 Pfg -Marke frankirt und
mit Aufschrift „Drucksache" versehen, wird dieser Sttttl
durch die Post an seine Adresse befördert. (D. R.)
Druck, Herausgabe unb Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Rebacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 9 ]
85
Wir», Freitag
Reich-post
12. April 1900
9
Ktreiflichter.
Wieder einiges aus dem Hu— ttenblatte«
Vor einiger Zeit wurde in der „Reichspost"
das Bildungsniveau der Jnnsbrucker Scherer-
Heiloten beleuchtet. Das wurmt die guten Leutchen
gewaltiglich und im Briefkasten der „Ulrich-
Hutten-Nummer" werden daher alle jene Blätter,
welche dem Scherer die gebührende
Achtung erweisen, nach allen Regeln der
teutschen Heilkunst gründlich abgeschlachtet.
Ganz besonders scheinen es ihm die Artikel der
„Reichspost angethan zu haben. Hören wir ein­
mal! Die Notizen lauten: „Die Wiener „Neichs-
post" bringt auch ein Sträußchen Stinkkraut,
überschrieben: „Einiges aus dem Hu—ttenblatt".
Bezeichnend. Während der Verfasser den Scherer
widerlegen will, sind seine Gedanken bei einer
Hu.. Das ist das sechste Gebot der Reichs­
postler, das der Ausdruck ihrer Zuneigung zur
Lex Heinze." Aber wer hat denn den „Scherer"
zum Hu—ttenblatt gemacht, so daß man unwill­
kürlich an Hu—tten denken muß, wenn man
ihn liest? So etwas kann doch nur für Hutten-
Verehrer geschrieben sein?! Und „so haben wir's
gewagt", um' mit dem syphilitischen Hütten zu
reden, das Kind beim rechten Namen zu nennen!
Nur nicht zu prüde, ihr Hu—tten-Verehrer!
Eine weitere Notiz im Huttenblatt lautet:
„Die Jnnsbrucker „P o st" beschimpft die deutsche
Presse wegen ihres Kesseltreibens gegen unsittliche
Römerpriester und fährt fort: „Wenn man weiß,
daß sich diese Sorte von „deutschfühlenden" Priestern
sofort um ein Weib umsieht, ja daß letzterer
Gegenstand die Hauptsache, das Deutschfühlen
Wurst ist, so wird man die' ganze Gesinnungs­
niedertracht begreifen, welche dazu gehört, einen
Geistlichen anzupreisen, der auf demselben Niveau
steht wie jene Männer, in welchen dieselben Patent­
deutschen das Ideal eines Seelsorgers suchen."
Leider ist es uns nicht gestattet, die Sauce des
„Scherers" hiezu zu verkosten, da der Staats­
anwalt dieselbe ganz confiscirte. Mag was Nettes
und inhaltlich verwandt gewesen sein mit ber 1
Briefkastennotiz des Huttenbundes in derselben
„Scherer"-Nummer: „Zur Unterstützung von
Priestern, die mit Rom innerlich zerfallen sind,
hat sich der Bund bereits nachdrücklich bereit erklärt." j
Dieser „innerliche Zerfall" wird wohl aus jenen
Lutherischen „Gewissensnöthen" eines noch nicht
lange apostasirten „deutschen" Priesters hervor­
gehen, der beim Abschiede von der Pfarrei
erklärte: „So, jetzt wird geheirathet."—
Aber, lieber „Scherer", der Zweck heiligt doch
wohl nicht bei den pechkohlrabenschwarzen
„Römlingen" die Mittel, sondern vielleicht gerade
in Deinem treuteutschen' Schererherzen. Denn
wozu hättest Du sonst in der „Post"-Notiz gerade
die wichtigste Stelle ausgelassen, in der die
Wurstigkeit des Deutschempfindens Deiner Priester
näher beleuchtet war, indem auf die Apostaten
Ferk, äindelak und Miloä ^ech hingewiesen
war, welche sich als „Deutsche" pur exeelleaee
geriren, von denen aber letzterer das kleine
Malheur hat, der Bruder des czechischen National-
heros' Svatopluk ^ech zu sein? Vielleicht wäre
durch diese Notiz denn doch dem blödesten Michel
die alldeutsche Schlafmütze von den Ohren ge­
sunken.
Unser lieber „Scherer" versteht sich aber auch
sonst auf die Practicirung des alten Liedes:
„Der Zweck heiligt die Mittel!" Er wendet es
besonders an, wenn es sich darum handelt, den
miserablen Strauchritter Hütten, der an der
syphilitischen Lustseuche elend endete, zu glori-
ficiren. Es wird verschwiegen, daß dieser
„Freiheitsdichter" den erst 24jährigen Erzbischof
von Mainz in geradezu hündischer Weise andichtete,
um ein Stück Geld von ihm zu ergattern.
Es wird gelogen, daß Hütten auf der Seite
Carls V. stand, während er persönlich dem franzö-
sichen Könige Franz I. die Stimme des Mainzer
Erzbischofs überbrachte. Um Hütten, der sich seine
scheußliche Krankheit durch sein lasterhaftes, ge­
meines Leben zugezogen hatte, reinzuwaschen, wird
auf Päpste und hohe Kirchenfürsten hingewiesen,
welche dieselbe Krankheit gehabt hätten. Gesetzt,
dies wäre richtig, ist damit Hütten reingewaschen?
Wahr ist, daß die „gallische Krankheit" damals
epidemisch war, aber wenn man das herumschwei-
fende Lotterleben Hutten's in Betracht zieht, wird
Keiner, der seine fünf Sinne halbwegs beisammen
hat, Hütten von subjectiver Schuld freizusprechen
wagen. Das Schönste aber ist, daß jene Angaben
über die Kirchenfürsten auf lauter übelberüchtigten
Quellen und Schandschriften beruhen. Ja, der
Zweck heiligt die Mittel! Ich will Dir sagen,
lieber Scherer, nach welchem Recepte Du vorgehst:
„Man nimmt ein gründliches Geichichtswerk her,
z. B. Pastor's Geschichte der Päpste— nebenbei
schimpft man schmählich über dieses Werk, von—
dem Du nur entblößten Hauptes reden solltest, über­
gehst alles Positive und sucht alle Pamphlete, welche
Pastor, wie z. B. den berüchtigten Burkhard von
Straßburg, glänzend widerlegt, zusammen und
stellt diese als vollgiltige Geschichtsquellen hin!
Trotteln, die nicht bis Zwei zählen können, gibts
ja genug.
Weiters berichtet der „Scherer" im Brief­
kasten: „Das „Vorarlberger Volks­
blatt" behauptet: „Ich habe schon äußerst ver­
werfliche, ja geradezu diabolische Erzeugnisse einer
gottentfremdeten Literatur gesehen; es gibt Witz­
blätter voll Kirchenhaß und Sittenlosigkeit bei
Deutschen und Franzosen, Socialisten und Radi-
calen, aber ein Blatt, das so schamlos von Un-
sittlichkeit förmlich trieft, wie der „Scherer", ist
uns noch niemals vorgekommen." Worin besteht
diese satanische Sittenlosigkeit? Weil wir das
Cölibat und seine Folgen zeichneten, wie es ist.
Glauben die Herren vielleicht, es ist uns ein
Vergnügen, ihren Schmutz aufzudecken? Aber sind
w i r dann schamlos, oder sind es die That­
sachen ?" Mit Verlaub, edles Hu—ttenblatt, das
ist schamlose Lüge und gemeine Heuchelei!
Schamlose Lüge! Heraus mit den T h a t«
fachen! Wie viel Thatsachen hast Du denn
gebracht? Es soll nicht geleugnet werden, daß sich
auch im geistlichen Stande— wie in jedem
Stande— beklagenswerthe Ausartungen finden.
Zählt man aber diese auf, so ist es für jeden
Ehrlichen verfl— Pflicht und Schuldigkeit, auch
jene taufende und abertausende von Fällen anzu­
führen, in denen Geistliche sich durch ein erbauliches
und heiligmäßiges Leben auszeichnen. Man würde
finden, daß unter 100 Geistlichen sich kaum
1 moralisch schlechter befindet. Es wäre interessant
zu vergleichen, wie viele von den Hu—ttenverehrern
sittenrein dastehen. Der „Scherer" zeugt nicht von
sittlicher Lauterkeit. So lang man aber selbst
nicht rein,ist, sollte jeder auf seinem eigenen Schmutze
sitzen bleiben! Wie sagte doch jener norddeutsche
protestantische Schriftsteller: „Der ka­
tholische Priester wird bekämpft, weil er der Re­
präsentant des sittlich Höheren ist." Doch der
„Scherer"'bedauert ja, sich mit diesem Schmutze
, befassen zu müssen. Das ist infame Heuchelei!
Oder verräth es maßvolle Zurückhaltung, von den
Priestern nur als „schwarze Horde" oder gar
vom „Ochsenthum, das züchtig jede Kuh
meidet" u. s. w. zu sprechen! Und gerade die
neueste Hu—ttennummer enthält ein viehisch ge­
meines Gedicht, in welchem den Priestern unsitt­
licher Verkehr mit „Köchinnen, Beichtkindern,
Frauen und Mägdlein" vorgeworfen wird. Die
an den „Scherer" gerichteten Schlußverse lauten:
„Verpfeffere ihnen nur das Kraut, den Ebern
und den Bachen!" PfuiI Schreibt so
Einer, der über die Sittlichkeit Anderer zu Ge­
richt sitzt?!"
Eine weitere Briefkastennotiz des „Scherer"
lautet: Das „Tiroler Volksblatt"
schiebt der „S ch e r e r"- M o r a l die drei
„Sacrilegien" zu, die bei der Communion im
Jnnsbrucker Gymnasium vorfielen ... (folgt eine
beschlagnahmte Stelle). Deutsche Eltern, die selbst frei
denken, sollten daher ihre Kinder durch Uebertritt
befreien, Knaben über 14 Jahre können selbständig
zum deutschen Bekenntniß treten. Ein edles Gottes-
erkennen in Liebe und Verehrung ist der sicherste
Schutz gegen solche Verzweiflungsthaten der ge­
peinigten Kinderseele." Ueber solche scheinheilige,
heuchlerische Augenverdreherei ist jedes Wort über­
flüssig. Schließlich sei noch folgende Scherernotiz
angeführt: „Im Correspondenzblatt
für den katholischen Clerus in
Oe st erreich schimpft ein Pros. Dr. Hart­
mann Strohsacker O. S. B. in Rom, nennt die
sogenannten befferen Kreise des deutschen Volkes
ein moralisches und intellectuelles Proletariat und
prophezeit: „Der Niedergang unserer Nation
ist besiegelt." Möge das für die „Nation der
Römlinge zutreffen." Natürlich ist das von Pros.
Strohsacker angeführte Citat ganz entstellt wieder­
gegeben. Wer übrigens einigermaßen in das Treiben
der radicalen Burschenschaften u. s. w. eingeweiht
ist, wird den Ausspruch Strohfackers zu würdigen
wissen. Was speciell den „Scherer" betrifft, so
ziemt es sich für ihn schlecht, mit Steinen zu werfen,
da er ja doch selbst im Glashause sitzt. Ist ja
doch die ganze „Schererei" nur ein Unternehmen
verkrachter Studenten.
Die hochverrätherische Tendenz trägt der
„Scherer" unverhohlen zur Schau; oft schon
schmähte er in gemeinster Weise über alles, was
schwarzgelb und k. k. ist; in der Huttennummrr
steht folgende Notiz: „R o st o ck: Du schmälst,
daß das Reich England nicht in den Arm fällt?
Es sammelt schweigend seine Kraft auf ein größeres
innergermanisches 1866."
Erwähnt mag noch sein, daß der „Scherer"
mit vielen protestantischen Pastoren im Reiche auf
sehr vertrautem Fuße steht, wie die eifrigen
Correspondmzen beweisen.
Zum Schlüsse sei dem Hu—tten-Blatt noch
ein kleiner Dankvers mitgegeben. Es ruft nämlich
mit Bezug auf die Lex Heinze den „Schwarzen"
zu: „Dem Reinen ist alles rein, Wie schmutzig
m üßt ihr also sein! „Jawohl, edles Hu—tten-Blatt!
Dem Reinen ist alles rein, dem schmutzigen
Hu—tten-Blatt aber auch nichts zu schmutzig.
Wozu wir dann und wann den „Scherer"
beleuchten? Einerseits damit endlich einmal von
berufener Seite gegen solche gemeine An­
feindungen energisch Stellung genommen würde,
andererseits deshalb, damit die anscheinend vogel-
freien Priester die Nothwendigkeit einsehen, sich
baldigst zu einem Rechtsschutzvereine
zusammenzuschließen. Im „Correspondenzblatt für
den katholischen Clerus" wird in dieser Richtung
vorgearbeitet. Aber die Ausführung muß der
That überlassen werden. „Vom Wort zur That!"
gilt auch hier.
Der VII. deutsch-österreichische Mittei-
schultag in Mien.
Die Mitglieder des MittelschultageS wurden gestern
um 2 Uhr Nachmittags vom Bürgermeister Doctor
L u e g e r im Rathhause empfangen. Im Magistrats-
Sitzungssaale hatten sich schon vor der angesetzten
Stunde mehrere ReichSrathSabgeordnete zahlreiche Stadt-
und Gemeinderäthe und andere Honoratioren eingefunden,
welche die Theilnehmrr des MittelschultageS, die
vorerst die städtischen Sammlungen und da« Rathhaus
eingehend besichtigten, erwarteten. Vom MagistratS-
SitzungSsaale begab sich dann die mehr al» 600 Per­
sonen, darunter sehr viele Damen, zählende Gesellschaft
in den Festsaal des Rathhauses, wo Bürgermeister Dr.
Lueger im Beisein des VicebürgermeisterS S t r o-
dach die Anwesenden namens der Stadt aus das
Herzlichste begrüßte und ausführte, daß es der Stadt
Wien zur Ehre gereich-, dieselbe wieder zum Sitze deS
MittelichultageS erkoren zu sehen. Der Empfang iw(
Rathhäuse möge den Herren als Beweis dienen, daß
die Gemeindevertretung Wiens die Bedeutung des
Mittelschulwesens zu schätzen und die Thätigkeit des
MittelschultageS zu würdigen weiß, umsomehr, als
Jene, die aus den Mittelschulen hervorgehen, berufen
sind, an der Verwaltung deS Staates, des Landes und
der Stadt thätigen Antheil zu nehmen. Die Gemeinde­
vertretung Wiens habe mit Sympathie die Berathungen
des MittelschultageS verfolgt und werde immer bestrebt
sein, das Mittelschulwesen zu fördern, um die Mittel­
schulen Oesterreichs zu den besten Unterrichtsanstalten
zu machen. Der Stadt Wien gereiche eS immer zum
Vergnügen, Gastfreundschaft zu üben, und trotzdem
schon die üblichen Ferien— auch für die Professoren
ein heiliges Wort— eingetreten seien, haben sich viele
Gemeinderäthe veranlaßt gefühlt, hier zu erscheinen,
um die Herren zu begrüßen. Dr. Lueger dankte anch
den Damen für das zahlreiche Erscheinen und lud die
Versammelten ein, sich in die Nebensäle zu verfügen;
er glaube, auch bei den Professoren gelte der Spruch:
„Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen."
(Lebhafter Beifall.)
Dr. L o o S dankte seitens der Mitglieder des
MittelschultageS dem Bürgermeister für die Begrüßung
und die Ehre, im Rathhause empfangen zu werden.
Dr. Lueger lud dann die Erschienenen zu
einem kleinen Imbiß ein und sprach während des
Mahles noch einmal seinen Dank dafür aus, daß die
Mitglieder seiner Einladung gefolgt seien, verwies auf
das Studentenlicd »Gaudeamus igitur« und insbe­
sondere auf den Vers »Vivant professores« und erhob
sein Glas auf das Wohl der Mittelschulprofessoren.
Der Präsident Dr. L o o s erwiderte, daß einer­
seits der Wunsch, die methodischen und pädagogischen
Kenntnisse zu vermehren, die Mitglieder des Mittel­
ichultageS bewogen hat, nach Wien zu kommen, anderer-
seitr aber auch dar Verlangen, die schöne, herrliche
Metropole des Reiches, die Stadt Wien, wiederzusehen.
Redner dankte für die Einladung und brachte ein
Hoch auf den thatkräftigen Bürgermeister und die
Stadt Wien aus.
Hosrath Universitätsprofessor Dr. Schipper
toastirte nun aus die gesammten österreichischen Mittel-
schullehrer.
Bürgermeister Dr. Lueger brachte sodann em
Hoch aus den Kaiser und einen launigen Trinkspruch
auf die Frauen aus.
Gegen v»6 Uhr verabschiedete sich Bürgermeister
Dr. Lueger unter lauten Hochrufen der Gesellschaft.
Die Berathungen des VII. deutschösterreichischen
MittelschultageS wurden gestern fortgesetzt und zu Ende
geführt.


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
Reichspost
13. April 1900
85
Der Minister Dr Frh. v. Harte! beantwortete
das BegrüßungSLelegramm mit einem liebenswürdigen
Schreiben.
' In der geographisch-historischen Section hielt
Director Dr. I u r i t s ch (Mies) einen Bortrag über
; ben geographischen Unterricht im österreichischen Lehr-
>plane und wurde folgende vom Vortragenden vorge­
schlagene Resolution angenommen: »In den Semestral-
zeugnissen der II., III. und IV. Classe sind Geographie
sund Geschichte getrennt zu classisicircn. Bei der Auf-
theilung der Lehrmitteldotation ist der Geographie und
Geschichte ein bestimmter Betrag, getrennt von der
Dotation für die Bibliotheken, zuzusprechen und die
Lehrmitteldotation überhaupt zu erhöhen."
Professor Dr. H o f e r (Trieft) sprach in der
philologischen Section über „Zur Methodik des
Deutschunterrichtes im Lichte der Concentration".
„Ueber unsere Lehrbücher" erstattete in der päda­
gogischen Section Dr. H e r g e l (Außig) das Referat.
Folgende Resolution wurde angenommen: „Unsere
Schulbücher dürfen bloß Leitfäden für den öffentlichen
Unterricht sein; dann werden diese Lernbehelfe nicht
nur billiger, sondern überdies auch nicht so häufigen
Aenderungen unterworfen sein."
Im Festsaale des akademischen Gymnasiums wurde
sodann die dritte Vollversammlung unter zahl­
reicher Betheiligung der hiesigen und auswärtigen
Professoren abgehalten.
Prosessor S ch l e g l (Wien) erstattete die Vor­
schläge zur Einführung einer allgemeinen Versicherung
der Activitätszulagen für die Pension. Die Resolution
lautet: „Der Mittelschultag erklärt es als wünschens-
. werth, daß eine obligatorische Versicherung der Activi-
tätszulage für den Pensionsbezug bei allen Mittelschul-
lehrkrästen eingeführt werde Der Mittelschultag be­
schließt, an das Ministerium für Cultus und Unterricht
chie Bitte zu richten, der Staat möge auf Grund des
Umlageversahrens diese Versicherung durchführen. Der
Mittelschultag wählt zur Ueberreichung einer Petition
und zur Erstattung eines Versicherungstechnischen Gut­
achtens über die Berechnung der Prämien an die Re­
gierung einen Ausschuß von fünf Mitgliedern, der dem
nächsten Mittelschultage darüber berichten soll." (An­
genommen.)
Folgende Herren wurden in den Ausschuß ge­
wählt: Regierungsrath S l a m e t s ch k a, Director
Dr. Jgnaz W a l l e n t i n, die Professoren S ch l e g l,
Rosenberg und P e t r i k.
Einen überaus wichtigen Bortrag hielt Director
.K e m e n y (Ofen-Pest): „Der Kampf gegen die Sinn­
lichkeit." Die zur Annahme gelangte Resolution besagt:
„Der VII. deutsch-österreichische Mittelschultag setzt eine
^Commission behuss Studiums jener Mittel und Wege
^ein, die geeignet sind, die Widerstandskraft der Jugend
Igcgen die sinnlichen Versuchungen zu steigern und sie
W den frühzeitigen Versuchungen thunlichst zu be­
wahren und erwartet hierüber am nächsten Mittelschul­
tage positive Borschläge. Der Mittelschultag ersucht
gleichzeitig das Ministerium für Cultus und Unterricht,
dieser für die Erziehung so hochwichtigen Frage seine
Aufmerksamkeit zuzuwenden."
Hierauf erstatteten die Obmänner der verschiedenen
,Sectionen ihre Berichte, und zwar: Professor Doctor
P o l a s ch e k (Czernowitz) für die philologische Section,
Professor Gratzy v. Wardengg (Laibach) für
die historisch-geographische Section, Director Doctor
Martina! (Graz) für die philosophische Section,
Director Dr. I a n u s ch k a (Tetschen) für die Real-
schulseclion, Director Dr. T o i s ch e r (Saaz) für die
pädagogische Section, Prosessor P e t r i k (Wien) für
41 (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhclmi.
„Liebe Martha, ich habe ein Wesen gefunden,
welches mich liebt," sagte er langsam nach einer kleinen
Pause. Er ließ den Blick am Boden haften, sie anzu­
sehen wagte er nicht, sein Fuß wühlte in dem feinen
weißen Sande.
Ihr Herz pochte hörbar.
„Du besaßest meine erst- Liebe," fuhr er langsam
fort; „ich glaubte Erwiderung bei Dir zu finden,—
Du bliebest kalt meiner Liebe gegenüber. Laß mich
schweigen von meinem Leiden, laß mich aber auch
hoffen, daß Du mir stets eine liebe Freundin, eine
gute Schwester sein wirst. Als Beweis meiner Hoch­
achtung und meines Vertrauens zu Dir, bist Du nächst
meinen Eltern die Erste, welche mein Geheimniß er­
fährt: ich habe{> n Wesen gefunden, welches mich liebt,
mit dem ich Freud' und Leid dieses Lebens theilen
werde."
Immer kälter, immer starrer wurden die Finger,
die Curt in den seinen hielt. Ein seltsam lähmendes
Gefühl schnürte ihr den Hals beinahe zu. Allmählich
kam wieder Bewegung in die regungslose Gestalt.
Thränen stürzten aus ihren Augen, aufgelöst in
Schmerz, preßte sie die Hände gegen die Schläfen.
Unaussprechliche Seelenqual malte sich in ihren
Zügen.
„Curt," flüsterte sie.
Nur ein Wort hatte sie gesprochen, aber (irr dem
Blicke, mit dem sie dieses Wort begleitete, lag eine
Welt voll Liebe und eine Welt voll Schmerzen. Auch
^er zunge Mann an ihrer Seite konnte Ton und Blick
„icht mißdeute«
die naturwissenschaftliche Section, in Vertretung des
Obmannes Professor Dr. Maiß (Wien) Bezirksschul-
inspector Prosessor Bogt (Salzburg) für die Section
für Körperpflege und Schulhygiene, und schließlich Di­
rector Dr. T o i s ch e r (Saaz) für die Bibliotheks­
commission. Die Sectionsbeschlüsse wurden sodann
verificirt
Nach einstimmigen Beschluß wurde der nächste
Mittelschultag für das Jahr 1903 in Wien festgesetzt.
Der Geschäftsführer wurde ermächtigt, den Tag im
Bedarfsfälle früher einzuberufen.
Mit einem begeistert aufgenommenen dreimaligen
Hoch wurde der VII. deutsch-österreichische Mitteljchul-
tag geschlossen.
Arbeiterbewegung.
Versammluug der Kaffeehausgchilfen. Die
für Freitag den 13. d. M. angezeigte Besprechung der
Kaffeehausgehilfen WienS findet nicht statt. Dienstag
den 17. d, M., abends um halb 9 Uhr, findet im
Gasthaus „Zur Linde". 2. Bezirk, Springergasse 13,
eine Besprechung der Collegen dieses Bezirkes statt.
Freitag, den 20. d. M. Abends halb 9 Uhr, findet
in Reims Restauration, 1., Lichtenselsgasse 3, eine
Sitzung des Gesammtwahlcomites statt.
Volkswirthschaftttcher Theil.
Die Aufhebung der percentnellen Notirung
im Börsencursblatte ist in der gestrigen Plenarsitzung
der Wiener Börsenkammcr beschlossen worden. ES wird
somit vom 26. d. M. an die Aufhebung der einheit­
lichen percentuellen Notirung erfolg n und von diesem
Tage an die Actien per Stück in Kronen notirt werden.
Bei den Anlagewerthen wird als Grundsatz aufgestellt,
daß die Notirung der auf Kronen, österreichische Wäh­
rung oder Silber Silber lautenden Effecten sich für
100 K (50 fl.), der auf Conventionsmünze oder Gold­
gulden lautenden für je 60 fl. des betreffenden Nomi­
nales, der auf Mark, Francs, Lire oder Pfund Sterl.
lautenden auf je 100 Mark, FrancS, Lire oder 5 Pjd.
Sterling versteht.
Amerikanischer SaatenstandZbericht. Nach
dem Monatsberichte des Ackerbau-Bureaus in Washington
beträgt der Durchichniitsstand des Winterweizens
82.1°/ 0. Der Stand in den verschiedenen Staaten zeigt
eine große Unregelmäßigkeit und schwankt zwischen
47°/„ in Ohio und 51°/ 0 in Jndiana als Minimum,
100°/ o in Oregon und 101°/„ in Texas als Maximum.
Der Stand des Winterrogens beträgt 84-8°/ 0.
Teutsch-japanischer Handelsverkehr. Ein
Bericht aus Tokio constatirt, daß Deutschland jetzt im
Handelsverkehre der westlichen Nationen mit Japan
den dritten Rang einnimmt, nachdem sich durch den
neuen Handelsvertrag die commerciellen Verbindungen
zwischen Deutschland und Japan mehr befestigt haben.
Im Vergleiche zu den Einfuhrtarifen für andere
Staaten sind die Tarife dieses Vertrages besonders
mäßige. Die deutsche Einfuhr hat im Jahre 1896 einen
Werth von 20 Will. ?)en, etwa 40 Mill. Mark, im
Jahre 1898 von 28 Mill Den gehabt, und im Jahre
1899 ist diese Quantität noch um ein BeträchilicheS
gestiegen.
Jnfolveuznachrichten. Der Creditorenverein meldet
folgende Insolventen: David Münz, Kaufmann in Dfako-
var; Nelti Heinrich, Handelsfrau in Bregi; Samuel Weisz-
mann, Kaufmann in Tisza-Jüred; Zsigmond Händler,
Kaufmann in Miskolcz; Stgmund Stern, protocollirter
Kaufmann in Preßburg.
§otto;irhunge>l vom 11. April.
Prag:
40
65
16
28
42
Lemberg:
20
61
55
12
48
Innsbruck:
26
9
40
28
56
Amtliche Curse der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie«.
Wien, 11. April.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—81 ftil»
K. 8.50 bis K. 9.10; Banaler 76—80 Kilo K. 7.95 bis
K. 8.60; Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.90 bis K. 8.70;
Marchselder 78—80 Kilo K. 8.15 bis K. 8.50. Schlußeurse:
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. 8.05 bis 8.10, per
Mai-Juni K. 8.03 bis K. 8.04. per Herbst St 8.18 bis 8.20.
R o g g e n per 50 Kilo (neuer): Slooakischer, 72—78
Kilo, K. 7.25 bis 7.45, diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 7.15 bis K. 7.30: österreichischer. 72—76 Kilo. K. 7.2'. bis
K. 7.45. Schluhcurse: Uiancewaare per Herbst K. 7 24 bis
K. 7.25, per Frühjahr 1900 St 7.15 bis K. 7.20, per Mai-
Juni K. 7.10 biS K 7.12.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 3.25,
österreichische K.6.50 bis K. 7.60, Brenner- und Nollgerste
5.60 bis K. 6.10.
M a i S, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.70 bis
K. 5.80, neuer K. biS K..
Haf er. per 50 Kilo: Ung. pr. K. 5.85 bis K. 6.10.
N e p s per 50 Kilo: Kohl K. 13.— bis K. 13.25.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.80 bis K. 14.20. Sir. 1 K. 13.20 bis
St 13.60, Nr. 2 K. 12.50 bis St 12.90, Nr. 8 K. 11.80
bis K. 12.20, Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.40 bis K. 7.70.— Wiener Roggenmshl-Type:
Nr. 0 K. 11.50 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.75 bis K. 10.25.
Nr. 3 K. 7.25 biS K. 7.75.
Amtliche Waarencurse der Wiener Börse.
Wien, den 11. April 19001
Auekre (per 100 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt,
FracktbastS Aussig K. 27.45 G. K. 27.55 W.; vro Mai,
Frachtbasss Aussig K. 27.55 G. K. 27 65 W.: Rafstnade-
Ia, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 34.75 G.
K. 85.—W.: Würfelzucker la, ruhig, per Mai-Juni ab mäh­
rische Station rranstto K. 28.25 G. K. 28.75 W. Piles
Centrifugat I». ruhig, promot ab Triest transtto
K. 26'50 G., K. 27.50 W.; per April-Juli ab Triest
transtto K. 27.50 G. K. 28.25 W.— Spiritus (ver
10.000 Liter), sehr fest, prompt continaent. ab Wien
K. 41.— G. K. 41.40 W.— Nüböl (per 100 Kilo), fest.
prompt ab Wien K. 35.— ®. K. 35.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo) s. fest, englischer prompt ab Wien K. 73.50 G.
K. 74.— W.— Oelsaate» (per 100 Kilo) unveränd.
Kohlreps per August-Sept., ab Wien K. 13.25 0.
K. 13.35 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transtto
K. 15.— G. K. 15.50 W.. Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 W. detlo
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 41.50 G.
K. 42.50 W. Fettwaare« (per 100 Kilo) fest, Schwein-
fett, inclusive Faß prompt 1. Kosten ab Wien K. 62 .— 0.
K 63.— W. Speck, weiß, exclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 54.— G. K. 56.— W.: Unschlist
AuSschnith prompt, I Kost ab Wie» K. 35.— G
St. 35.50 W.
„Martha, wenn Du mich liebtest," klagte er,
„warum stießest Du mich denn von Dir?"
„Warum? Weil ich gegen diese Liebe ankämpfte,
weil Du mich nicht liebtest, sondern Dein Spiel mit
mir treiben wolltest, wie Du eS mit der Schauspielerin
gethan," sagt- sie leidenschaftlich. „Ja. ich liebte Dich,
was hilft das Leugnen, ich liebte Dich von dem Tage
an, wo wir uns kennen lernten."
Sie hielt inne, den brennenden Blick fest auf ihn
gerichtet. Stumm und mit gesenktem Haupte saß Curt
vor ihr, die sich in der Erregung aufgerichtet hatte.
Einen Augenblick vergaß er die Gegenwart, er fühlte
nur das Glück, daß er auch von ihr geliebt wurde.
Er hätte mögen aufjubeln und zu ihren Füßen stürzen,
sie au seine Brust ziehen immerdar. Da kam ihm das
Bewußtsein des Verscherzten.
„O, es war ein Irrthum, ein unseliger Irrthum,"
sagte er dumpf. „Der Wahnsinn der einen Minute hat
Alle» zerstört, was dar Lebensglück zweier Menschen
ausgemacht haben würde. Du wie ich waren Beide
im Irrthum befangen; Du dachtest zu gering von mir.
Ich habe weder mit Deinem noch mit Fräulein Kühn's
Herzen gespielt, denn nachdem ich bei ihr fand, waS
ich bei Dir vergebens gesucht hatte, ein liebendes Herz,
habe ich am Sterbebette ihres Onkels, ihres einzigen
Beschützers, mein Wort verpfändet, ihr Gatte zu werden.
„Du der Gatt- der Schauspielerin?" rief sie ent­
setzt. „DaS kann, das darf nicht sein. O bleibe hier,
geh- nicht wieder hin zu ihr, genügt Dir denn meine
Liebe nicht?"
„Martha, eS ist zu spät," sagte er tonlos. „Ich
habe mein Wort, meine Ehre verpfändet, ich kann
nicht zurück."
„Aber eine Schauspielerin," warf sie verzweifelnd ein.
„Nein, sie ist keine mehr, sie hat seit längerer
Zeit der Bühne entsagt."
DaS Herz wollte ihm brechen bei dem Anblick von
Marthas Schmerz und Thränen. Doch er war de
Stärkere, er mußte auch der Beherztere sein.
„So laß uns denn scheiden, Martha," sagte er
weich, „der liebe Gott legt uns eine harte Bürde auf,
er wird sie uns aber tragen helfen."
„O Curt, verlast' mich nicht," rief sie bet»
zweiflungsvoll im Uebermaß des Schmerzes. Sie
richtete sich empor, doch sie vermochte nicht, sich aus
den Füßen zu halten, halb besinnungslos sank sie zu
Boden.
Bestürzt fing er sie in seinen Armen auf, die
langen, goldbraunen Locken umwallten seine Schultern,
das blasse Antlitz lehnte an seiner Brust. Auch in seinen
Adern rollte warmes Blut, sein ganzes Sein gerieth in
Aufruhr; es hatte ihm übermenschliche Anstrengung ge­
kostet, sich zu beherrschen. Schon beugte er sich nieder,
den schmerzlich zuckenden Mund zu küssen, da brauste
der entfesselte Sturm loS, die Weidenzweige peitschten
ihm inS Gesicht, der Donner rollte dumpf grollend wie
eine ernste Mahnung und die See spritzte kalte Tropfen
hervor. Curt kam zur Besinnung. Er faßte ihre beiden
Hände, drückte sie auf seine Lippen und ließ sie sanft
aus die Bank niedergleiten. „Martha", sagte er bewegt,
„Du warst und bleibst stets mein Ideal."
Dann entfloh er, wie von Furien gejagt. Er hörte
nicht mehr den erstickten Schrei: „Curt!" er wandte
sich nicht um, in eiligem Lauf durchstürmte er de»
Garten und ging dem Landungsplätze zu.
Als Martha zum klaren Bewußtsein kam, war
Curt verschwunden. Der Regen goß schon in Ströme»
herab, der alte Weidenbaum bog sich ächzend unter
dem wüthenden Sturm. Sie fühlte kaum, wie jihre
leichten Kleider fast durchnäßt waren, sie dachte nur,
daß er gegangen, daß er nun einer Andern gehörte,
daß er ihr unwiederbringlich verloren war. Langsam
wandte sie sich dem Hause zu, welches sie unbemerkt
erreichte. (F. s.)


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 11 ]
85
Wien. Freitag
Reichspofi
13. April 1900.
11
Zchlußbenrerlmrlge» zu den Briefen:
Gegen die Juden
oder
„Dokumente zur Aufklärung" in neuer Fassung
(Schluß)
Würde der o f f e n e U n g l a u b e, der M a t e-
r i a l i S m u S, in die tiefsten Schichten, denen man
Glaube und Hab und Gut genommen; sie sittlich, religiös
und wirthfchaftlich bankerott gemacht hatte, je so ein­
gedrungen sein zum Schrecken eines Jeden, der ein
geordnetes Staats- und GesellschaftSleben aufbauen
will, wenn nicht nach den Worten der Papstes Jnno­
cenz jene, die „barmherzigerWeife gleichsam in unser
Heim aufgenommen wurden, unS jenen Dank erstattet
hätten, den nach einem volkSthümlichen Sprichwort die
Maus in der Tasche, die Schlange im Schooße und
das Feuer am Bufen ihren Gastfreunden zu erweisen
pflegen". „Diese barmherziger Weise gleichsam in unser
Heim aufgenommen", „die die Gnade der Fürsten in
ihre Länder zuließ", sie, die „ihre eigene Schuld einer
ewigen Knechtschaft unterworfen hat", „sollten sich doch
nach den Worten desselben Papstes nicht undankbar
erweisen, so daß sie den Christen Schmach für
Wohlwollen und Verachtung für Ver­
trauen erstatten."
Was thun aber viele Juden? Wie Shylok auf
seinen Schein, berufen sie sich auf die Gleichberechti­
gung. Lucian B r u n n e r ist ein typischer Beispiel
Unlängst drohte er im Wiener Gemeinderathe wieder
Subventionen für christliche Schulen zu vereiteln:
„Ich werde Ihnen schon zeigen!" waren
seine Worte.
Im Correfpondenzblatt für den katholischen CleruS
schrieb Dr. Scheicher in Nummer 6 l. I.: „Noch ist'S
kaum ein halbes Jahrhundert, daß die Juden in Wien
festen Besitz haben dürfen, noch gährt cS in weiten
Kreisen gegen die Juden, welche an allen christlichen
Schöpfungen theilnehmen, ja hervorragend theilnehmen,
und nun kommt der Jude und schreit: Ich werde
Ihnen zeigen! I Wahrlich unsere Zeitläufe zeigen ein
Gesicht, welches auf Sturm deutet. Einerseits Kampf
der Literaturjuden gegen Kirche und Priester,
andererseits maßlose Ueberhebung der Gin­
ge w a n d e r t e n, die bei unS reich geworden
sind und eS jetzt schon an der Zeit halten, sich als
Herren, die Christen als minderwerthig
zu erklären. Uebermuth thut selten gut.
Soll ich noch erwähnen, daß es dem Juden Lucian
B r u n n e r gelungen ist, die VerwaltungsgerichtShof-
entscheidung zu provociren, daß für Kirchenbauten die
Christen in einem Staate, der fast ganz katholisch ist,
die Gemeindevertretungen nichts votiren dürfen.
Wir haben im Briefe A m u l o'S das Verhalten
des hl. Bischofs A m b r o f i u S gegen den Kaiser
TheodosiuS in Angelegenheit des Synagogen-
baneS kennen gelernt, die Klagen I n n 0 e e n z'S ver­
nommen.
Jetzt, wo sie einige Decennien bei uns sich auf­
halten, hintertreiben f i e den Bau christlicher Kirchen
und die C h r i st e n müssen sich fügen. Die Synagoge
wächst, die Kirche aber nimmt ab.
Leute, über die in allen Briefen Klage geführt
wird, sind die „I u d e n s ch ü tz e r". Keiner von
ihnen wird hingestellt als ein solcher, der eS auS
idealen Beweggründen ist. Wahrlich, wenn Jemand
unsere Verachtung voll und ganz verdient, so sind eS
diese in den Briefen geschilderten Judengönner, die
mit kalter Ueberlegung— die Dummheit kann nicht
so groß sein— aus den niedrigsten Beweggründen
daS christliche Volk seinen Peinigern auslieferten, zu
deren religiösen, sittlichen und wirthfchastlichen Versall.
Wahrlich, eS sollten sich, so sollte man meinen,
keine Judenschützer finden, die nach den Worten
A g o b a r d'S „den Christe» gegenüber sich gewalt­
thätig, den Juden gegenüber sanft benehmen", dann
würden auch die Juden sich nie haben rühmen
können, „daß sie hoher Herren lieb Kind seien". ES
sollte sich nach den Worten deS Papstes Jnnocenz
keine Regierung finden, die „hart und strenge gegen
Jene sich benimmt, gegen welche sie gütig und gnädig
sein sollte, und belästigt, welche sie vorzüglich hegen
und pflegen sollte".
Der Ausdruck odium generis humani ist be
sannt, in gleicher Weife spricht auch der hl. P a u l u s
im Thessalonicher Briefe von den Juden als solchen,
die „Gott mißfällig und allen
Menschen zuwider sind." An verschiedenen
Stellen spricht der hl. I o h a n n e S von den Juden
als solchen, die Christum lästern, die sich Juden nennen
aber nicht sind (sondern lügen), sondern eine
Synagoge deS Satans sind." Die Juden
reden von Verfolgungen, die sie leiden, sagt der
h l. AugustinuS und fügt hinzu: Die Ver­
folgung, die sie z u f ü g e n, i st eine
härtere. Kaiser TheodosiuS sah im späteren
Alter die Nothwendigkeit von AuSnahmsgesetzen gegen
die Juden ein um die Christen und die christliche
Religion zu schützen und schreibt: „Wenn wir deren
(der christlichen Religion) Cult hochhalten,
eröffnen wir für alle menschlichen
Anliegen eine WohlfahrtSbahn. Diese
Erfahrung haben wir Dank unseres hohen Alters gewonnen.
Wir Christen haben doch wohl noch das Recht,
es auszusprechen, daß nach der Lehre unseres Glaubens,
der Fluch Gottes aus diesem Volke lastet (vergl. d.
Briefe), wir haben daS Recht, die Worte des großen
Jnnocenz III. (vergl. Nr. 69) zu wiederholen,
daß jene „schwer die Augen der göttlichen Majestät be­
leidigen, welche die Söhne der Kreuziger— gegen
welche noch immer dar Blut in den Ohren des
Vaters tönt— vorziehen den Miterben Christi des
Gekreuzigten." Es ist wohl erlaubt zu sagen, daß
nach ihrem eigenen Führer Moses sie nun zum
Schweife geworden sind und die Christenvölker zum
Haupte. Wie A g o b a r d dürfen auch wir uns er­
heben gegen jene, die sich unterfangen, entgegen dem
Wort Gottes, sie wieder an die erste Stelle zu setzen,
wo sie doch an die letzte Stelle gehören. „Und
daS (die letzten), sagt Amulo, werden sie
a u ch i m m e r bleiben, bis die Gesammtheit der
Völker in die Kirche einzieht und so auch das Volk
Jirael Beseeligung findet." „Wir dürfen, schrieb
Amulo, verderbte Menschen und sie, die ihre Ver-
derbtheit nicht schauen, nicht durch unsere Schmeicheleien
und Hoffnungen oder (das sei ferne) durch unsere Ver­
theidigungen sorglos machen, damit wir nicht die Ver­
derb» derer werden, deren Besserer wir sein sollen."
Am u l o, sowie A g o b a r d schrieben schon vor
mehr als 1000 Jahren— und zwar mit Rücksicht
aus die Judenfchützer— „es ist höchst gefährlich, über
die Juden etwas zu schreiben oder bekannt zu geben".
Amulo führt die AusnahmSgesetze gegen die Juden
an und setzt hiezu: „Daran erinnern wir nicht, als
ob wir den Wunsch hegten, daß irgend eines Menschen
Blut vergossen werde, sondern wir verzeichnen einfach,
wie groß die Sorge für die Religion bei den christ­
lichen Fürsten war, wie strenge die Strafen gegen die
Juden und andere gottlose Menschen waren (Abs. 48)
und A g o b a r d schrieb: Laßt uns die von der
Kirche keineswegs dunkel sondern klar angegebene Art
beobachten, wie wir ihnen gegenüber sowohl v o r-
s i ch t i g, wie m e n s ch l i ch uns benehmen sollen.
„Die Lästerer des christlichen Namens dürfen nicht Von
christlichen Fürsten gehegt werden, schreibt Papst!
Innocenz, zur Bedrückung der Diener deS Herrn,
sondern müssen vielmehr durch Knechtschaft niederge­
halten werden, deren sie sich mit Recht schuldig ge­
macht haben."
IFrommer Eifer f ür Gott, sagt dieS-
bezügich der hl. H i e r o n y m u s, ist keines­
wegs Grausamkeit."
Bevor die liberalen Doctrinen herrschend wurden,
galten die Jnden (nach Anordnung des röm. Rechtes)
als F r e m d l i n g e; sie konnten nicht zu obrig­
keitlichen Stellen gelangen, sie konnten nicht
ckoctores juris werden, da theils die Facultätsstatuten
das Erforderniß des ch r i st l i ch e n Glaubens hatten,
theils der Doctor-Eid strenger aufgefaßt wurde.> Falls
ihnen verpfändete Grundstücke verfielen, mußte» sie die­
selben binnen kurze Zeit wieder veräußern. Je
mehr jedoch die Einsicht der Christen von der Wichtig­
keit ihres Glaubens für das öffentliche Leben abnahm,
(je mehr alle die sich Christen nennen, Katholiken wie
Protestanten, von dem Taumelkelche getrunken, der die
Gegenwart zum Tanze um dar goldene Kalb begeisterte,
der uns zu blöden Judenknechten gemacht, die
jetzt knirschend die Faust in der Tasche ballen) umso-
mehr war man bereit, von consessionellea
Verschiedenheiten abzusehen, ohne zu merken,
daß dann den verhaßten Christen gegen­
über der seit Jahrhunderten in
Geldgeschäften geübte internatio-
nale Capital- und Handelsgeist der
Juden einen bedeutenden, die Kluft
vonArm undReich unabsehbar för­
dernden Einfluß gewinnen würde.
Der „praktische I u d e n g e i st", der
Schacher- und Wuchergeist, ist zum G e i st der ehemals
christlichen Völker geworden. Wenn in ganz Europa
eine geistige Pest wüthet, dann ist es unmöglich, ein
einzelnes Land vor der Ansteckung zu bewahren. Kein
Hausvater kann seine Wohnung gegen Feuersgefahr
und das Leben seiner Angehörigen vor Verderbe»
schützen, wenn die Stadt an allen Ecken brennt, oder die
ganze Luft mit Contagien und Miasmen
gefüllt i st.
Doch nicht den Hausvater trifft die Schuld,
sondern Diejenigen, welche den Brand ent­
zündeten, ihn schürten und ihn sorglos
um sich greifen ließen, welche eS ver­
anlaßten, oder doch nicht hinderten, daß
giftfchwangere Ansteckungsstoffe sich
entwickelten und ausbreiteten, während
rechtzeitig ergriffene Vorsichtsmaß­
regeln das Unheil im Keime hätten
unterdrücken können.
Will daher das deutsche, wollen andere Völker sich
wieder emancipieren, so müssen sie rückhaltlos und
muthig den Zusammenhang mit der christlichen Ethik,
wie solche sich bei ihren Vorfahren in Staat, Gesell­
schaft und Sitte verkörpert hatte, wieder gewinnen,
und nicht in erster Linie gegen die Juden,
sondern gegen diejenigen Stammes- und Religions-
genoffen richte sich die öffentliche Verurtheilung,
welche— sei eS im jüdischen Auftrage, sei
es aus Jnitiative der eigenen Character-
losi gleit, sei es aus Gewinnsucht oder
Unverstand— das Christenthum zu
untergraben und der Neuschöpfung christlicher
Institutionen entgegenzuarbeiten bestrebt sind." (Siehe
S. 20. 12, 36, 50, meiner neuesten Schrift „Die
.socialeiL Segnungen der Reformation und Heilmittel",
Mayer und Comp.) Bon welchem Compromisse für
Wahlen war unlängst bei einem d e u t s ch v ö l-
k i s ch e n Parteitage die Rede? Direkte oder
indirecte Judenschützer?
Franz Stauracz.
Porzellan-Seryice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decoratiouskrüge»
Platte« rc. töebrauchsgefchirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilferstratze Nr. 12—16.
fgp Monif» 5 g
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Neuserowitz, Mähren.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Loreley-Haare, welches
ich in Folge 14 monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhielt, erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten
ärztlichen Autoritäten als das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur Förderung des Wachsthums derselben, zur Stärkung des
Haarbodens anerkannt, sie befördert bei Herren einen vollen, kräftigen
Bartwuchs und verleihtschon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare einen natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fi., 3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachnahme in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Anna Csillag
WIEN, I., Seilergasse 5.
2300
FtlAltZ &OTTWALD
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Vereiasfalinea- Erzeugung
emvflehlt liturgisch und stilgerechte Mefjkleider, Ornate, Stickereieu, Kircheu«
fahtten, Ber-tnSfahnerr. Baldachine, Belum, Stolen. Bahrtücher. Teppiche:
ltiboriev.Kelche, La.»veu, Leuchter, Lüster. Monstra uzeu. Nauchfitfser, Tauf-
geräthe: Kreuzwege. Krippen, hl. Gräber. Statuen re. i*äi
&Ulig9t9 Fabrikpreise. AuswafUsendungenfranoo» Xllustrirte Preis-
* eourante gratis.
Zur Anfertigung von
»v Buchdruck-Arbeiten
empfiehlt sich die Buchdruckerei der „Reichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
8. Bezirk, Strozzigasfe 41.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2 a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Complete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
' J?'' i»


[ 2023-06-29 10:48:04.573 - 19000413 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
Neichtpost
13. April 1900
85
k welche waschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
U^ITIPtl großer Auswahl solid und preisrvcrth, auch in den
kleinsten Quantitäten, direct von dem Weberei-
und Bersandt-GeschLst Ludwig Müller, Landskron
slslßf* (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illastrirler
Katalog, sowie Muster aller Artikel gratis und fraaco. Der
«»-> ., Katalog enthält alles, waS in Baumwolle oder Leinen,
Uannan sowie von Iväschesegenstünden in einer Haushaltung
rlCri Oll. brnöthigt wird; ferner schaswollene Damenkleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramm»
stiekereien rc. rc.
wOWOTWI# Ull WS
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1859. Wien, VII/,, Schottenseidgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall-
gegenständen, als: Kelche, Liho­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlagen Casnla, Pluriale
und Yelum 2 ur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
Im. KLuhelka,
Wien, VI./,,
Gumpendorferstrasso 67.
Garantiere
Naturweine
und vollkommen verläßliche
IÜ' Mrtzweine
fmö von 50 Liter an zu Haben bei
Franz Porupka,
tzantteft»« Nr. i, i»
de, Mailberg, N.-LrS.
greife per Liier:
tzochprima licht» im« Rschw-ch. H tc
. bmütz altes Reitzwet».. 39„
Cttuu alt» SSettmu *»„
d«ch»ri«a all» itcigoKia (uaiec). 3t„
tkuieie (wie *ttala«a) .. I*?**!*. it
“VWvrVTr W Vt WW
Ein sehr
anständiges Mädchen,
gute Köchin, wird in ein christ­
liches HauS gesucht. Vorzustellen
von '1,12—>/,2 Uhr II., Untere
Donaustraße 49, 1. St., Th. 7
Sommerwohnung,
umgeben von. Nadelwäldern, be­
stehend aus 2 Zimmern, Balcon,
Küche, ist über Sommer um 65 fl.
zu vermiethen. Adresse in der
Administration dieses Blattes. 3225
Schuhmacher
• “Ö* Wien
VI., Gumpendorferstr. 51
Jk
Sie besten Schuhe
nach Maas und am Lager
vorräthig.
Die erste
ge nossenschaftliche
Waarenhalle
der Tiscblermsisfer Wiens
befindet sich nar
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Verstand.
XK3ÜÜÜÖÜQÜ*
Gütig ab 25. Jänner 1900.
K.!(. Oesterreichische f|| Staats bahnen.
Kürzeste Zugverbindnngen:
Wien—Ariberg—Paris—Genf.
*
*9.00
9.30
5.38
.
9.12
.
12 *5
.
10.23
6.05
6.05
wab 'Wien (Westb.) an
an Innsbruck.. ab
an Zürich.
ab
au
Bern.,
ab
„
Genf..
„
„
Lyon...
„
"
Marseille
’ f an Parts.
ab^
*7.45
6.55
10.30
915
7.15
7 10
5.00
1.57
12.5J)
10.30
652
8 45
10.40
.
8.25
9 25
* Schlafwagen zwischen Wien und Parte.
Speisewagen zwischen WÖrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris SS Stunden.
*9.£2
\
ab Wien (Westb.)
. j
. an
•7.«
7.45
,, Wien (Südb.).
.„
9.«
4.27
7.18
„ ViUach ....
9.24
12.20
6.0|
9.02
„ Pontafel..
., f
7.25
10.28
11.05
2.15
„ Venedig...
. 4t
2.10
4.45
6.35
7.3Z
| an Mailand.
. ab
7.35
11.25
12*0
11.55
|„ Genua...
3.25
6.55
1.10
7.85
'
,an Rom
1
11.12
2.22
Wien—Köln—Brüssel—London.
11.20
*8.25
4.25
2.12
12.57
12.49
12.04
4 34
4.43
8.15
9.29
10.11
10.47
4.50
6.22
7.50
-
8.10
^0 ab Wien (Westo.) an
an Passau... ab
an Mäiqi.
. ab
an l rankfurt..
. ah
„ K51n----
.„
an Brüssel...
. ab
„ Ostende..
„ London...
1 MLosin(TUMla|«B)«b
u Bock ?. Btlhad ik
»6.45
1.02
2.00
9.25
2.2ä
n*-s4
5.83
4.35
t 1128
fl u IX
■l S.44
L 4.00
s 10.00
5
* Schlafwagen zwischen Wien und Mains,
t„ Ton Ostende nach Koln.
§ Schlaf- u. Speisewagen zwischen Wien und Ostende.
Fahrtdauer r Wien—London 29V, oder SS 1 /* Stunden
Wien—München—Paris.
7.45
L 8.85
*8.25
H
6-55
§ 4.45
6.30
5.25
° 79.L8
6.10
6.22
° 7.95
5-22
> f
ab Wien(Wstb.) an
an München.. ab
,, Strassburg„
.. Paris
*6.45
922
9.30
1025^
6.52 9.15
u 11.10
: 3.55 j
9.54
i052
8.35
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München,
f Schlaf- nnd Speisewagen zwischen Wien—Paris.
Wien—Pontafal—Venedig—Rom u. Malland—ßenua
* Schlafwagen zwischen Wien (Westb.) and Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien-Venedig 16 8t., Wien-Rom 80 St.
Wien—Bozen—Gries—Meran.
♦7.45
19.22
*9.22|

, *7.45
t7.45
f7.45
..
„ Südb.
„
5.52
1.42
4.48
an
Bozen-Gries ab
11.00
8.38
7.36
2.59
6.511
i-
Meran..
..
i
1 8.49
6.35
♦9.15
t9.45
12.15
4.12
* Ueber Innsbruck.— f Ueber ViUach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Verkehrt täglich,
Ansohluss Ton St. Petersburg und Warschau In Wien S. B.
jeden Dienstag, Anschluss nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donnerstag.
9.12
6.52
7.25
11.25
2.25
3.12
y ab St Petersburg an-.
„ •Wor.chau„
an Wien Nordbahahof. ... ab
ab Wien Südbahnhof, au
an Kizsa ab
» Cann.« ab
11.39
9.00
9.15
19.00
11.00
Schlaf- and Speisewagen. Wien—Cann.» belw. Warachaa—
Cannes.
Fahrtdauer: Wien—Cannes 27*/* St., Petersburg —Cannes
66 St., Cannes—Wien 31 St., Cannes—Petersburg 71V* St.
Wien—Eger—Kassel—(Köln)
8.25
10.22
\
i ab Wien K. F. J. B. an>
, 7.95
6.21
7 40
an Eger .ab
9.25
11.22
. Ca.».l
5.11
9.05
, K“ 1“
.
10.82
-
>
,. Aachen
>•
Aachen.
9.22
11.19
2*2
8. 2*
6.55
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrp^änuu im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Ver»chleis*eu erhältlich.
Die Nachtzeiten Ton 6.22 Abends bis 5.52 Früh sind durch Unterstreichen dar Minutenziflern bezeichnet.
FercHtoldsdorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Schottenbastei 3.
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Ennst- nnd Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12/14.
Heatkr-Rkpertoirk.
K. L. Koföurg-Hheater.
Ansang 7 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Sonntag, 15.: Geschlossen
Montag, iß.: „Der Traum ein
Leben."
Dienstag, 17.: „Die Schmetterlings-
schlacht."'
Mittwoch, 13.: „Jugend von heute."
Donnerstag, 19.: „Die Räuber."
Freitag, 20.: „König und Bauer."
Samstag, 21.: «Morituri.»
Sonntag, 22.: „Die Damen
Lebardien."
Montag. 23.: „Götz v. Berlichingen."
Dienstag, 24.: „Jugend von heute."
K. k. Kofopern-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Von Dienstag, 1». bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 1b.: „Tannhäuser."
Montag, 16., Nachm. halb 2 Uhr:
„Wiener Walzer" „DiePuppen-
fee." „Sonne und Erde." Abds.:
„Dieverkaufle Braut. (Ans.7 Uhr.)
Dienstag, 17.: „Es war einmal."
Deutsches Mofkstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 1b., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Meineidbauer." Abends:
„Der letzte Knopf."
Montag, 16„ Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
„Im weißen Rößi:"
Aantsch-Töeater,
k. I Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. ha b 3 Uhr:
„Hänsel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Hansel und Grethel." Abends:
„Hundert Jungfrauen."
Wrania-Töeater.
Ansang halb 8 Uhr
Freitag und Samstag geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Quer durch Österreich." „Bilder
aus der Märchenwelt." Lebende
Photographien. 4 Uhr: „Heiliges
Land." „Transvaal." Abends:
Dalmatien. Momentphotographi«.
Kaiserjuöitäums-Stadb
theater.
Anfang halb 3 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Josef Lanner." Abends: „Der
wilde Rittmeister."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Hufeisen." Abends: „A
heuriger HaS."
Dienstag, 17.: „Lumpacivaga-
bundus." (Ansang 7 Uhr.)
Mittwoch, 18.: „Eine Liebesheirat."
Karl-Hheater.
Ansang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 12. b. incl. Samstag, 14.:
Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Herr Senator." Abds.: „Der
Gevatter von der Straße." „Der
verlorene Sohn."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der kleine Lord." „Orangen-
blüthe." Abend-: „Der Herr Ge­
vatter von der Sttaße."— „Der
verlorene Sohn."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Bon Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14.: Geschlossen.
Sonntag, 1b., Nachm halb 3 Uhr:
„Der Hofnarr." Abds.: „heißes
Blut."
Montag, 16. Nachm. halb 3 Uhr:
„Das verwunchene Schloß."
Abends: „Drei Paar Schuhe."
Theater in der Iofef-ladt.
Anfang halb 8 Uhr.
Donnerstag, 12. bis incl. Samstag,
14: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Mamselle Tourbillon."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Lumpacivagabundus." Abends:
„Frage an das Schicksal." ,Er,
sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschiedssouper."
Waimund-Töeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Von Donnerstag, 12. bis inclusive
Samstag, 14: Geschlossen.
Sonntag, 15., Nachm. halb 3 Uhr:
, Der gebildete Haustnecht." „Die
schlimmen Buben in der Schu!e."
„Zwölf Mädchen in Uniform."
Abends: „Die Hochzeit des Reser­
visten."
Montag, 16., Nachm. halb 3 Uhr:
„Robert und Bertram." Abds.:
„Dir dritte Escadron."
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wie».

