
[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 1 ]
Preis 8 h
ptkortt*n, Adminikrati»«.
G»v«dttio« und |>CTukf*ti:
VIII., etttjjijtff« 41.
StaMM-pcMtion I.-SBoHjtfle 15.
Leirungiburrau Mri».
Unfranfittf Britit wcrixn nicht an-
gnuratmm; Mnnnicript« werden
nicht juridgcfMt. Underichlosiene
Reci-matinnen sind portofrei.
Ansoroto
werden im «»kündigung«-
Bnrean VIII., Str»»zi,aIIe
11, sowie in allen Snnoneenbnreanr
des In- und Lulinnde« imgenomme».
Abonure»»»!« werde» ent­
nommen ander in den kiveditionen
deiA. Koimdt,!., 8tephoa1pl«»7.
erscheint tätlich,« Khr Nach-
mittag«, mit «nsnahme der Sonn«
und Feiertage
Preis 8 h
K»sUS»p»i/e:
Für D»i»m mit 8-strlInng inr Han»
gainnRirig fS K
hawjShrig 11 K
»iertelfSdrig 7 K
monotlich .... S K 35 h
Einzelne Unimnern» b, per Post
IO b
Set «bholnng in nnierer «dministra-
tio»ganziL-rig»1L inon-rtich 2 K
För: tStfUrrt iäf gt»g«ra:
gan„>chrig
paidjihrig
pierteljLhrig
monatlich
... »r ic
... 1« K
... 8K
.* K 71 h
FSr Anertschtomst:
»iertestillwig .... IE *0 h
oder 8 Mark,
Sinbcrbc« $Weltpe4fa»*«i«*<»
piertetj. 1» K oder 1# Hatt.
Telephon 1828.
VII. Jahrgang. Wien, S onnt ag den 18. Jebruar 1900. Wr. 39.
Die Kngtänder in KimöerKy.
„General French ist Donnerstag Abends mit
Artillerie, Cavallerie und berittener Infanterie in
Kimberley eingetroffen." Diese im echt kriegsamt-
licf^n Stile verfaßte Londoner Depesche rief in
allen Theilen des englischen Reiches, unter den
loyalen Unterthanen und auch in den Reihen der
Chamberlain gefügigen Parlamentsopposition freu­
dige Erregung hervor, erzielte auf den Londoner
uud Pariser Minenmärkten namhafte Curssteige-
rungen und veranlaßte die Wiener jüdische,
englaudfreundliche Presse zur Herausgabe von
Extrablättern. In dieser kriegsämtlichen
ersten und knappen Nachricht fehlte
jede Aufklärung darüber, ob Kimberley
von den Engländern nach einem vorausgegangenen
Kampfe mit den Boeren, unter General Cronje,
genommen worden ist, oder ob Letzterer aus takti­
schen Rücksichten den Engländern durch Oeffnung
des Belagerungsringes den Weg nach dem Auf­
enthaltsort Cecil Rhodes freigegeben hat. Die
heute eingelaufenen Depeschen bringen schon nähere
Details über den Vormarsch der Engländer auf
Kimberley— wissen aber nur von Scharmützeln
mit kleinen Boerenabtheilungen zu berichten.
Jedenfalls ist durch den Entsatz der Diamanten­
stadt eine wichtige, wenn auch in militärischer Be­
ziehung nicht ausschlaggebende Aufgabe Lord
Roberts gelöst worden— die Be­
freiung Cecil Rhodes, des Urhebers
der gegen die südafrikanischen Republiken ge­
richteten Unterjochungskriegszüge, den das
Wiener Oberjudenblatt von der Wienzeile heute
den bösen Dämon seines Volkes nennt. Für die
Erreichung dieses Zweckes mußten seit Monaten
taufende Soldaten ihr Leben, ihre Gesundheit
opfern, bluteten die Söhne des englischen Volkes,
wie die Sprößlinge altadeliger Geschlechter. Nun ist
mit dem Entsatze Kimberleys die eine Aufgabe
erfüllt, die den englischen Generalen gestellt wurde
— die Befreiung des Diamanten» und Gold­
königs. Wie ein Alp lastete auf den englischen
Großcapitalisten, die im Colonialamte so ver-
ständnißvolle Theilnahme gefunden haben, die
bange Ungewißheit über das Schicksal dieses
ihnen so theueren Mannes, dessen Befreiung, wie
seinerzeit die Durchführung seiner Pläne, selbst
um den Preis des Verlustes des englischen
Prestiges gewagt werden mußte. Wäre es da zu
verwundern, daß Alles, was zu dem Corps der
Tänzer um das goldene Kalb gehört, erleichtert
aufathmet, Jubellieder singt bei der Nachricht von
dem jüngsten englischen Erfolg?
Die erste Depesche des Kriegsamtes bot, wie
schon erwähnt, keinen Anhaltspunkt zur Beurthei­
lung der Operation, welche es den englischen
Truppen ermöglichte, Kimberley zu besetzen. Eine
zweite Depesche des Kriegsamtes bezeichnete es nur
als bemerkenswerth, daß Roberts Meldung aus
Jakobsdaal datirt sei, welcher Ort für die Boeren
ein wichtiges Verproviantirungscenttum war.
Merkwürdig mußte es erscheinen, daß die Boeren,
20.000 Mann stark, unter General Cronje ihre
im weiten Bogen, nordwärts des Modder-Rivers
gelegenen Stellungen, darunter das gut ver­
schanzte Jakobsdaal, ohne Kampf geräumt, und
sich, unbekannt wohin, zurückgezogen haben sollten.
Es lag die Vermuthung nahe, daß der Plan der
Boeren dahinging, eine offene Feldschlacht zu ver­
meiden und General F r e n ch, sowie dem neuen
Obercommandanten und gewaltigen Städteeroberer,
Lord Roberts, die letzte militärische Hoffnung
Englands, den Weg nach Kimbörley freizugeben,
um sie dann desto sicherer einzuschließen.
Nun liegen allerdings ergänzende Nachrichten
aus englischer Quelle vor, die, obwohl sie^ sehr
dürftig sind, doch Aufschlüsse über die Operationen
der Engländer geben. Darnach hätte General
French den Feind auf der Südseite von Kimberley,
von Alexanders^ontein bis Olephantsfontein gänz­
lich auseinandergetrieben und seine Lagcrzelte,
Proviant und Munition erbeutet. Jakobsdaal,
das von den Boeren stark verschanzt war, wäre:
von den Engländern nach einer Reihe von Schar­
mützeln mit kleinen Boerenabtheilungen besetzt
worden.
Diesen Siegesnachrichten aus Kimberley, die
in London hellen Jubel erregt haben, stehen dir
wohl weniger freundlich aufgenommenen Meldungen
von der Räumung Rensburg's und dem Rück­
züge der englischen Truppen auf Arundel, gegen­
über. Bei Colesberg waren die Boeren unter
General D e l a r y in zwei Gefechten siegreich
und haben eine Bcrggruppe genommen,
welche den Hauptpunkt der feindlichen Stellung
bildete. In englischen militärischen Kreisen be­
fürchtet man, daß die Boers auf den Eisenbahn-
Knotenpuntt Naauw-Port vorrücken und durch
dessen Besetzung, Lord Roberts die Verbindung
mit Capstadt abschneiden könnten. Naauw-Port
toll von General Elements gedeckt werden.
Die Nachhaltigkeit des englischen Erfolges
vor Kimberley, wenn sich von einem solchen wirk­
lich sprechen läßt, wird durch das weitere Vor­
gehen des Generals Cronje bestimmt werden, der
durch seine Art der Kriegführung den englischen
Feldherren schon manche Ueberraschung bereitet
hat. Der von Lord Robert in Aussicht genommene
Vormarsch nach Bloemfontein, der Hauptstadt des
Oranje-Freistaates wird ein schwieriger werden,
und so darf man in den nächsten Tagen wohl
wichtigen Entscheidungen entgegensehen.
Feuilleton.
Moderne Anstalten der christlichen
Charitas.
Bon I. K.
Es gibt keine Art menschlichen Elends und Leidens,
für welche die katholische Kirche keine Gegenmittel, keine
Erleichterung vorhersehend vorbereitet hätte. Sie hat
Findel-Asyle, jene armen Kinder zu bergen und zu
schützen, welche von unnatürlichen Müttern verlassen
sind oder ihre Eltern verloren haben, ehe sie die Liebe
einer Mutter begriffen, die unschuldigen Qpfer der
Sünde und der Noth werden vor geistigen und leib­
lichen Tod bewahrt durch jene gotlgeweihtcn Jung­
frauen, welche ihren Schatz an Mutterliebe diesen
Armen zuwenden. Aber nicht nur für die Menschen­
kinder aus der Schwelle des Lebens, sondern auch für
jene auf der Schwelle des Tode» bietet die katholische
Kirche ein liebewarmes Heim, worin betagte
Männer und Frauen gleichzeitig ein schützendes Obdach
vor den Stürmen des Lebens und ein Noviziat finden,
um sich auf eine selige Ewigkeit vorzubereiten. So ist
sie eine Mutter von der Wiege bis zum Grabe. Si-
wiegt ihre Kinder in den ersten Schlummer und drückt
ihnen tröstend die Augen zu auf dem Sterbekissen.
Ludwig XIV. errichtete in Paris das berühmte
„Jnvalidenhaus" für die französischen Soldaten, die
für ihr Vaterland gekämpft, und so errichtet die katho­
lische Kirche auch Asyle für Jene, welche im Kampfe
des Lebens Unbill erlitten und hinfällig geworden.
Cardinal Gibbons hat in seiner Schrift, die wir
hier benutzen, wohl speciell die von religiösen Ge­
nossenschaften geleiteten Asyle im Auge und die Er­
fahrung lehrt es, wie solche immer am billigsten
und besten versorgt sind. Er thut besonders der
„kleinen Schwestern der Armen", einer im Jahre 1840
gegründeten Congregation, Erwähnung, in deren bei
180 zählenden, über den ganzen Erdkreis verstreuten
Häusern bis zum Jahre 1889 70.000 Greise und
Greisinnen, den Unbilden der Verlassenheit entrückt,
eines friedlichen Todes gestorben sind. Hier werden
Alle aufgenommen, auch diejenigen, welche ihr Leben
im Kampf gegen die Kirche verbracht haben, auch die­
jenigen, die sie nie gekannt und nie geliebt haben, die
Kinder jede- Bekenntnisses, selbst die ohne jeden
Glauben, da wird nicht nach Nation und Glauben
gefragt, die Liebe der katholischen Kirche umfängt Alle.
Lecky und andere bedeutende Schriftsteller haben
behauptet, daß einige Wohlthätigkcitsanstalten der
katholischen Kirche, obschon sie aus den lobrns-
werthesten Motiven hervorgegangen sind, eine ver­
derbliche Wirkung haben, weil sie die Trägheit und
Armuth vergrößern, statt ihr Ziel, der letzteren zu
steuern, zu erreichen. Sie meinen, die Hebung des
Handels sei das beste Mittel, die Armuth zu unter­
drücken. ES kann nicht geleugnet werden, daß aus
unterschiedloser Wohlthätigkeit große Uebelstände er­
wachsen und daß dieselbe in gewissen Grenzen zu
kalten ist. Unüberlegte Freigebigkeit ist nicht immer
christliche Nächstenliebe. Die Begegnung von Müßig­
gängern, die, ihrem Laster zu sröhnen, auf die
Wählthätigkeit ehrenhafter Bürger zählen, ist widerlich
und erfüllt mit Mißtrauen. Diese Sprache mag hart
klingen, zumal aus dem Munde eines Cardinals, aber
daß weise Nächstenliebe am besten durch die Aus­
schließung und offene Mißbilligung der verderblichen
Ausnahmen und Beispiele gefördert wird, jagt Cardi­
nal Gibbons, der Erzbischof von Baltimore, mit Recht.
Jeder erkennt es an, daß industrieller Erwerb zu er-
muthigen ist, und man dem armen Mann am besten
hilft, indem man ihn auf die Füße stellt, wie auch der
Engländer sagt. Und doch nach der Erschöpfung aller
Ursachen, aus denen die Armuth strömt, wird der
Staatsöconom noch immer das Wort Christi be­
stätigt sehen: „Arme habt Ihr allezeit unter Euch"
Du kannst ebenso wenig die Armuth als das Laster
ganz vom Erdboden vertilgen. In dem harten bittern
Kampf um's Dasein wird es zumal in Großstädten
auch willige Hände geben, die keine Beschäftigung, keinen
Erwerb finden können. Einige sind wohl durch ein
Leben der Sünde entnervt und entkräftigt, andere sind
unklug, ohne Berechnung, auch bei gutem Willen un­
fähig, mit ihrem Einkommen HauS zu halten— und
viele andere sind auch nach dem unerforfchlichen Rath­
schluß Gottes arm von Haus aus und bleiben eS.
London ist heute nicht nur die reichste Stadt der
Welt, es ist auch die ärmste, und nach statistischen
officiellen Berechnungen des Jahres 1886 zählte Berlin
bei 1", Millionen Einwohnern 197.000, welche von
der Hand zum Munde leben, die zu den armen Besitz­
losen gehören, während 46.000 regelmäßige Unter-
f stützungen von der Armencaffe empfangen. Das ist von
großer Bedeutung, wenn wir überlegen, daß in diesen
beiden Städten alle Arten von staatlicher, von be­
hördlicher Wohlthätigkeit herrschen, daß die Kirche keine
Stimme in dieser Regierung hat, und daß ihre Kinder
eigentlich eine bevormundete Stellung haben in der Be­
völkerung dieser Länder und Städte,
i Ungleiche Vertheilung der Güter ist ein Gesetz.
' göttlicher Oekonomie. In leiblichen Eigenschaften und
geistigen Borzügen und Gaben ist diese Verschiedenheit.
Größere Stärke und Schwäche, hoch entwickelter Ver­
stand, Genie, und anderseits krankhafte Verdunklung
des Geistes wechselt im Menschenleben. Das ist ein
unendlich weises Gesetz Gottes. Wo wären denn die
herrlichen, schönen Werke der Barmherzigkeit, wo wären
die Tugenden ohne diese beständige Gelegenheit, sie zu
üben? Die Welt wäre längst in Stagnation gerathen
, und versumpft.
j Die wirksamsten Anstalten aber gegen all' das
' Elend der menschlichen Gesellschaft sind die Klöster und
die edelsten Vertreter der Nächstenliebe und Menschen­
würde sind Mönche und Nonnen. Cardinal Gibbons
erzählt uns ein paar herrliche Züge solch' stillen Opfer-
lebens- und Todes, aber es würde zu weit führen,
ihm da zu folgen. Wir leben ja in einem Staate,
der diesen Anstalten so viel zu danken hat an Cultur
und Wissenschaft. Auch meine Heimat, das grüne,
Schlesien, hat den Cistercicnsern, die der Gemahl
der heiligen Hedwig berufen, so viel zu verdanken.
Sie waren Deutsche, diese Ordensmänner— aber
Ordensmänner. Mönche; das mögen unsere Gegner
sich merken. Doch zur Sache l Wir sprechen hier von
MV" Tie heutige Nummer ist 2v Seiten stark.— Ueberdies liegt derselben eine achtseitige illnstrirte Beilage bei.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 2 ]
s
övmTnlg
ReichSpoft
18. Febrnar 1900
SS'
Im Csmpromih.
Von geschätzter Seite kommen uns zur Frage
der Wiener Gemeiudewahlresorm folgende Zeilen zu:
Die vor fünf Jahren ins Leben gerufenen
neuen Personal-Ellikommerrsteuergesetze wurden bei
ihrer Fertigstellung hinsichtlich ihres Einflusses auf
die Wahlordnungen, besonders jene der Städte
mit eigenem Statut, vollständig verkannt und
unterschätzt. Erst, nachdem diese Gesetze in Wirk­
samkeit getreten waren, wurde man auf dem
erwähnten Gebiete auf zwei Momente aufmerk­
sam: Die neuen Personalsteuergcsetze stehen viel­
fach nicht im Einklänge mit dem statutarisch fest­
gestellten Wahlrechtsbedingungen, sie sind weiters
geeignet, das ganze bisherige Princip der commu-
nalen Vertretungsbasis auf den Kopf zu stellen.
Verschiedene Städte mit eigenem Statut haben
sich auf Grund dieser Wahrnehmung veranlaßt
gesehen, Abänderungen ihrer Wahlordnungen vor­
zunehmen, so z. B. Linz, Krakau, Lemberg,
Graz re.
In der Reichs-Haupt- und Residenzstadt
Wien hat die christlich-sociale Majorität des Ge-
; meinderathes den erwähnten Einfluß der Personal­
lsteuergesetze sofort erkannt und trug dieser Er­
kenntniß mit dem Wahlreformentwurfe Rech­
nung, der das allgemeine, gleiche
^ Wahlrecht mit einer fünfjährigen Seßhaftig­
keit stipulirte. Die christlich-sociale Mehr­
heit war mit diesem Entwürfe ihrem demo­
kratischen Programme treu geblieben,
! Dieser Entwurf entsprach auch dem Principe der
neuen Personal-Einkommensteuer,
! Me alle Stände umfassen soll. Dagegen war
i eS andererseits wieder nothwendig, dir Stadt
-nicht der Entscheidung des Wahlkampfes durch
! bie fluctuirenden Elemente auszuliefern— allein
fremde Bauarbeiter zählt man zur Saison über
100.000 —, diesem Zwecke hatte eben die Be­
dingung einer fünfjährigen Seßhaftigkeit für die
Wahlberechtigung zu dienen.
Doch dieser nach beiden Richtungen: d e m o-
>k r a t t s ch e Grundlage und Wahrung der Rechte
!der etngestammten und etngelebten
lBevölkerung, eine glückliche Lösung darstellende
'Entwurf scheiterte im Landtage an dem Wider-
! stände der damaligen Regierung, die die Aufrecht­
haltung der Wahlkörper sowohl von ihrem grund­
sätzlichen Standpunkte, als von der Interpretation
des Reichs-Gemeindegesetzes aus für unerläßlich
bezeichnete. Die Majorität des Landtages arbeitete
daher ein neues Statut sammt Wahlordnung aus,
in dem sowohl die Forderungen der R e g i e r u n g,
als auch der entschiedene Wunsch der ch r i st l i ch-
socialen Partei nach einer ausgiebigen
Wahlrechrserweiterung und Beseiti­
gung der U n g e r e ch t i g k e i t e n des alten
Statutes berücksichtigt wurden. Erwähnt sei hier,
daß dieses Landesgesetz. circa 200.000 Personen
das Wahlrecht neu ertheilte und das Intelligenz-
wahlrecht namhaft erweiterte.
Doch dieses Landesgesetz wurde nicht sanctio-
nirt, es ist zu bekannt, welche Mittel und Hebel
in Bewegung gesetzt wurden, um dieses negative
Ziel zu erreichen, als daß eine Wiederholung
nothwendig wäre. Aber mit der Nichtsanctionirung
des Landesgesetzes waren die Schwierigkeiten, ja
Unmöglichkeiten für die Durchführung einer
legalen Wahl nicht beseitigt. Die Sache stand noch
immer so, daß mau entweder eine große Anzahl
christlicher Nächstenliebe und ihren Anstalten. Ob es
nicht andere Mensche» gibt, die nicht die Klostergelübde
haben und doch ein Leben der Nächstenliebe üben? O
ja, es gibt deren, aber den Menschen, die um Gottes
Willen Allem entsagen, ist die eifernde Opfer-Liebe und
Seligkeit charakteristisch geworden. Sich aus Liebe
opfern— dar ist ihr Beruf.
Eine Anstalt aber die diese Opferliebe in hobem
Maße beansprucht, ist die sogenannte Magdalenen-
Anstalt, das Asyl der Besserungsanstalt für Gefallene
' oder die Häuser des »guten Hirten", wie sie auch
heißen. Die Feindseligkeit, die man der katholischen
Kirche und ihren Einrichtungen überall entgegenbringt,
macht hier keine Ausnahme. Man warf ihr leiden­
schaftlich vor, daß diele Anstalten zur Sünde ver­
führen und um des gewährten Obdachs wegen dazu
anregen. Gibt es einen liebloseren Vorwurs und eine
ärgere Verleumdung? Wird der Seemann, der Ca-
pitän weniger umsichtig und vorsichtig sein, weil er
] weiß, daß an der Küste Nettungsanstalten für Verun-
; glückte bestehen?
Gerade so verhält eS sich mit dem Bewußtsein der
Mädchen und Frauen, daß es Besserungsanstalten für
sie gibt, wenn sie gefallen fein sollten. ES sind zweifel­
los 95# der Unglücklichen, welche in solch eine Anstalt
kommen, die vor ihrem Fall von dieser Anstalt nichts
- wußten und wenigstens nicht im Geringsten dadurch
nachcheilig für ihr Gewisse« und ihre Sitte beeinflußt
von Personen, die schon bisher das Wahlrecht be­
saßen, thatsächlich alle Personalemkommenstcuer-
träger, von der Wahl ausschloß oder eine An-
nullirung der mit Einschluß dieser Steuerträger
vorgenommenen Wahlen durch den Verwaltungs­
gerichtshof riskirte. Der Magistrat, der berufene
Rechts consnlent des Bürgermeisters in allen
kommunalen Fragen, hatte erklärt, daß auf
Grund des bestehenden Statutes derzeit überhaupt
die Durchführung von Wahlen unmöglich sei, auch der
Statthalter scheint nach seiner, einer liberalen
Deputation ertheilten Antwort dieser Ansicht zu
sein, es mußte somit etwas geschehen. Die
Personalsteuergesetze kann man nicht wegen des
Prix'schcn Wiener Statutes ändern, das steht
schließlich fest; aber man kann dieses Statut
ändern und jenen Steuergesetzen anpassen, das ist
einleuchtend. Zu dieser Statutenänderung ist
wieder der niederösterreichischc Landtag com-
petent, es gab also nur einen Weg: Den
Landtag ad hoc einzuberufen, und diesen Weg
hat die Regierung nunmehr eingeschlagen, der
Landtag ist für den 20. Februar zu einer außer­
ordentlichen Tagung einberufen, die der Ab­
änderung des Wiener Statutes gewidmet ist.
Daß diese Abänderung eine wahrhaft volksthüm-
liche, eine der Gerechtigkeit und dem Wiener
Interesse entsprechende sein wirb, dafür bürgt
uns die christlich-sociale Majorität, daß das
Elaborat auch Verwirklichung findet, der öden,
factiösen Hetze in Wien der Boden entzogen
wird, dafür rechnen wir auf eine Regierung, die
wenigstens mit Worten die ernste Förderung der
Arbeit und posttiver Thätigkeit angekündigt hat.
Seßhaftigkeit.
Mit der „Arbeiter-Zeitung" betreffs Wahl­
reformangelegenheiten in einen ernstlichen Disput
sich einzulassen, wird kaum mehr Jemanden ein­
fallen. Wenu wir darum heute feststellen, daß
jenes Blatt als erste Bedingung für die Annehm­
barkeit der Wiener Gemeindewahlreform die Fest­
setzung einer höchstens sechsmonatlichen Seßhaftig­
keit fordert, so wollen wir damit nur die unglaub­
liche Aufgeblasenheit der socialdemokratischen Prrffe
und ihre Arbeiterfeindlichkeit kennzeichnen.— Es
dürfte nur Leuten, die von der Natur besonders
vernachlässigt worden sind, nicht einleuchten, daß
die Voraussetzungen der Seßhaftigkeit für das Reichs­
raths- und für das Gemeindewahlrecht verschiedene
sein muffen. Mit den Interessen der Gemeinde­
ökonomie ist nur Derjenige verbunden, welcher in
der Gemeinde dauernden Sitz seiner eigenen
Wirthschaftsführung sucht; gerade das Durchzugs-
element einer Großstadt beeinträchtigt das an-
säffige verläßliche Erwerbsleben, es verschlechtert
die Arbeitsbedingungen und oftmals auch die
Production selbst. Indem tragen diese fluctuiren­
den Massen bei weitem in dcr Regel nichts durch
Steuern zu dem Gemeindchaushalte bei, während
sie doch an allen von den Steuergeldern ge­
schaffenen Gemeindevortheilen mitqenießen. Warum
also zum Beispiel ein italienischer Ziegelschläger,
der sich irgendwo auf seinen Irrfahrten durch
die Lehmgruben Oesterreichs das Staatsbürger­
recht erworben und an einem schönen Märztage
in Wien eintrifft, im Oetober darauf hier sein
Gemeindewahlrecht haben soll, ist nicht recht ein­
zusehen. Es würde dadurch die Qualität des
Wahlrechtes für den ansässigen Arbeiter, der mit
wurden. Sie kommen zu Fall, und erst nachher öffne»
sich ihre Augen, dann erst, nahe der Verzweiflung vor
Beschämung, nahe daran, tiefer sinkend ein Opfer der
Lasters zu werden, finden sie noch Zuflucht in den
Rettung-anstalten der Kirche, die gegründet ist, um zu
retten, was verloren war. Gottgeweihtc reine Jung.
frauen pflegen hier die Gefallenen in Liebe und üben
dabei die Demuth— deren Namen die Welt nicht
kennt. In den letzten Sätzen bin ich abgewichen von
dem Cardinal Gibbons; aber in seinem Sinne und
Geiste. Ich hielt die- Feuilleton nicht für unzeitgemäß
und möcht? das Buch 0nr Christian heritage by Car­
dinal Gibbons Jedermann besten» empfehlen.
Warum sollte dieses Capitel auch nicht in den
Rahmen eines Tagblattes passen? Der Verfasser des
Originals, Cardinal Gibbons, hat daS ganze Buch
haup sächlich für jene Menichen geschrieben, welche in
der TageS Hast leben und fortgerissen werden und
nichts weniger als coniemplativ über des Lebens
Räthsel sinnen. Die christliche CharitaS fand in dem
letzten Monat so viel Anregung und Besprechung, daß
dieser Stimme auS Amerika »icht uninteressaut fein
dürfte. Bald ja werden wir in Wien einen eigenen
Congreß haben, der sich mit der christlichen CharitaS
und ihren Werken und Anstalten eigenS befassen wird.
Ich rufe ihm jetzt schon ei» herzliches „Glückauf zum
Werk« I" eatgfgtn.
fernen ganzen Wkrthschaftsbedingungen mit Wien
verknüpft ist, bedentend verschlechtert werden. Es
gewänne dadurch das unruhige, unverläßliche
Arbeitselement die Gleichstellung mit der stabilen
Arbeiterschaft; und das wäre nicht arbeiter-
sreundlich. Nur nebenbei sei darauf hingewiesen,
daß auch von nationalen Gesichtspunkten
aus dem slavischen Durchzug in Wien nicht die
Thore in aller Breite geöffnet werden können.
Politische Rundschau.
Lesterreich-Ungarir.
Wien, 17. Februar 1900.
Von der Rechten. Gestern traten im Parla-
mente eine Reihe von Vorstandsmitgliedern der
Rechtsparteien zu einem Meinungsaustausch und
gegen eiliger Orientirung zusammen. Wie u»S mit­
getheilt wird, äußerte sich in der Sitzung die lebhafte
Befriedigung der nichtczechische» Verireter über den
befriedig'»den Stand der naiionalen AuSgleichSunter-
handlungcn und es kamen schon mit einiger Deutlich­
keit die Konsequenzen zum Vo schein, die ein« un­
verständige Hartnäckigkeit aus jungczechischer Seite jetzt
haben müßte. Ob e» der Gruppe der Besonnenen
unter den Jungczechen gelingen wird. ihre Gegner i«
eigenen Club, die gewissen verstockten Radaubrüder,
zum Nachgeben zu zwingen, wird sich wohl erst in
der Vollversammlung dcS CeSky-Club erweisen. Vor­
läufig ist die Situation, gewiß auch Dank den Ein­
flüssen der übrigen Rechtsparteien. eine keineswegs un­
günstige, trotz der jüdijch-czechischen überaus hitzigen
Quertreibereien.
Die „Derständiguugs- Confereuzeu",
rechts und links flankirt von einer Menge Rebcn-
berathungen, arbeiten, wie man vernimmt, energisch
weiter. Ueber die böhmische Plenarconftrenz am
Freitag, den 16. d.. Nachmittags, die mehrere
Stunden dauerte, berichtet die von der Regierung
ausgegebene amtliche Mitthellung:
»In der heutigen Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der BerständigungS-Conserenz referirte zunächst
Dr. Eppiuger über das Ergebniß der Berathungen
des SudcomiieS für die Wahlresörm. Es
wurde beschlossen, die Grundsätze, aus welche sich daS
Subcomitt geeinigt hat, vervielfältigen zu lassen
und in der nächsten Sitzung der böhmischen Abtheilung,
welche für Dienstag, den 20. d., um 3 Uhr Nach­
mittag- anberaumt wurde, in Berhandlung zu
nehmen. In der darauffolgenden Debatte über den
§ 2 deS Gesetzentwurfes, betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen bei den auto­
nomen Behörden in Böhmen, wurde die
Frage der Annahme von Eingaben bei diesen
Behörden einer eingehende« Erörterung unterzogen,
welche vornehmlich den vorliegenden Anträgen der
Stilisirung dieses ParagraphS galt. ES wurde ver­
einbart, daS zur Berathung des erwähnt» Gesetz-
ennvurfcS eingesetzte Subcomite für Dienstag, den
20. d., um 10 Uhr Vormittags
dasselbe die positiven Ergebnisse
endgiltig formulire und hierüber
berichte."
Da die czechischen Vertrauensmänner jeden
Sonntag behufs Berathung mit dcr Präger
Parteileitung nach Böhmen reisen, können erst
Dienstag, den 20. d. M., die Plenar-Conferenzen
und Subcomite-Sitzungen wieder aufgenommen
werden. In der Zwischenzeit sind nur Special-
berathungen in Aussicht. Eine solche hielten die
deutschböhmischen Vertrauensmänner heute Samstag
Vormittags behufs weiterer Besprechung mit den
aus Böhmen berufenen Experten tu Sachen der
Minoritätsschulen ab.
Laut Inhalt des officiellm Berichtes über
die böhmische Plenar-Conferenz vom 16. d. M.
wurde also die Beschlußfaffung über den Komplex
der Landtagswahlreformfragen,
insoweit das Subcomite darüber eine Einigung
erzielt hat, für eine Plenar-Conferenz der nächste«
Woche zurückgestellt, und dann bezüglich der
Vorlage des S p r a ch e u g e b r a u ch e?s bet
den autonomen Behörden endlich auch
in dem strittigsten Punkte eine grundsätzliche
Einigung erzielt. Die „Neue Freie Presse" will
näher darüber Folgendes erfahren haben:
»In Bezug aus die erstere Frage bildete bekannt­
lich nur mehr§ 2, betreffend die anders­
sprachigen Eingaben bei einsprachigen Ge­
meinden und Bezirksbehörden, den Gegenstand der
Meinungsverschiedenheiten« Heute wurde nun in einer
dreieii halbstüugigen bewegten Debatte, in welcher sich
die beiden Parteien nur Schritt für Schritt näher-
rückten und mtt großer Energie ihre Prvpositionen ver-
theidigten, eine Einigung über den§ 2 erzielt.
Wiewohl die Differenz zwischen de» Deutschen und den
Czechen nur eine geringfügige war, so gelang eS doch
nur mit großer Mühe, zu einer Vereinbarung zu ge­
langen. Die deutschen und die czechischen Vertreter
zogen sich zu gesonderte« Besprechungen zurück, und
endlich wurde «i« zieslich eompliart« Formel ge-
einzuberusen, damit
der heutigen Debatte
au die Abtheilungen


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 3 ]
Wir». Srmüüg
«richSpsst
18. Fedrn« 1-00.
3
funden, wonach die anderssprachige» Eingaben durch
Uebcrsetzungsstellen in die Sprache der autonomen Be­
hörde übertragen werden sollen/
Dieselbe „N. Fr. Pr." weiß auch über eine
Special- Besprechung zwischen dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und den
ezechoböhmischen Vertrauens-
männern Nachstehendes zu berichten:
„Heute (16. d. M.) Vormittags hatten die ezechi-
schen Mitglieder der Verständigungs-Conscrenz eine
dreistündige Besprechung mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber. Der Ministerpräsident hatte Gclegen-
h it— ebenso wie vorgestern seitens der deutschen
Drlegirten— den Standpunkt der Czechen in der
Sprachenfrage beiden lande-fürst-
lichen Behörden genau kennen zu
lernen. Wie in deutschen Abgeordnetenkreisen ver­
sichert wird, hat sich der Ministerpräsident auch über
die Folgen, welche ein eventuelles Schülern der
BerständigungS» Action nach sich ziehen würde, ge­
äußert."
Wer die Berichte über den G a n g der nun
zwei Wochen dauernden Conferenzen und Be­
rathungen verfolgt, gewinnt den Eindruck, daß c§,
mit dem Verständigungswerke doch vorwärts geht,-
wenn auch der Weg, wie ja von vornherein bei
Jedermann feststand, auf Schritt und Tritt sehr
große Schwierigkeiten bietet. Soll doch über
Kampffragen, die seit 30 bis 50 Jahren den
Zündstoff so vieler Explosionen für die Sudeten-
länder und ganz Oesterreich boten, ein endliches
Einvernehmen begründet werden, das
schließlich auch im böhmischen Landtage die An­
erkennung findet und damit zu begrenztem Frie­
den führt.
Der Praktisch-sociale Cnrs, der Heuer vom
4. bis 6. September in Wien stattfindet, wird sich, wie
unS mitgetheilt wird, zuvörderst mit einigen überaus
wichtigen Capiteln aus der A r b e t t e r s r a g e be­
schäftigen. Mehrere hervorragende Referenten haben
bereits zugesagt— Die Meldung eines Wiener Blattes,
daS mit seinen Nachrichten über christliche Veranstaltungen
immer gerne in christlichen Kreisen Hausiren gehen
möchte, daß die Veranstaltung von der „Leo-Gesell­
schaft" vorbereitet werde, verräth eine totale Unkenntniß
der Berhältniffe.
Dr. Pietak als Candidat. Nachdem in einer
gestern in Lemberg abgehaltenen zahlreich besuchten
Wählerversammlung die Candidatur deS Ministers
Dr. P i e t a k für den Landtag unter lebhafter Zu­
stimmung aufgestellt worden war. hat sich unter dem
Vorsitze deS VicebürgermeisterS CiuchcinSki ein Comitö
zur Unterstützung dieser Candidatur conftituirt.
Teutsches Reich.
Der deutsche Reichstag besaßt sich beim Etat
der Reich-eisenbahnen auch mit der Kohlen-
Affaire. Die Commission hatte eine Resolution
gesaßt, wonach die Regierungen um Aufhebung
der aus den Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen be­
stehenden, die Kohlenausfubr begünstigenden
Tarif-Ermäßigungen ersucht werden
sollen.— Mülle r—Fulda (Centrum) bemerkt,
Deutschland sei nicht dazu da, um unter Schädigung
deS nationalen Wohlstandes dem Auslande billige
Kohlen zu liefern.— Minister ».Thielen erklärt,
diese Frage gehe nicht nur die Reichslande, sondern
sämmtliche deutschen Bahnen an. Die ermäßigten Aus­
fuhrtarife für Kohlen seien sehr alten Datums und
wurden eingeführt, um die Ueberproduction dem Aus­
landsmärkte zu eröffnen. Es gehe nicht an zu sagen:
Vorn 1. Juli an sollen sämmtliche ermäßigte» Ausfuhr­
tarife für Kohlen aufgehoben werden, sondern es be­
dürfe in jedem einzelnen Falle einer sorgfältigen
Untersuchung der wirthschastlichen Folgen. Eine Ent­
scheidung könne nur gefällt werden in einer gemein­
samen Action aller deutschen Bahnen.— Abg. Münch-
Gerbcr ist für die Resolution.— Redner erinnerte an
den böhmischen Bergarbeiter st reik,
welcher schon nach Sachsen übergreife,
und an dessen Folgen, wie Einschränkung der Industrie­
betriebe, Schließung der Schulen und Beschränkung
deS Eisenbahnverkehrs. Der Fortgang der Industrie
müsse gesichert iverden, schon im Interesse der Arbeiter.
Abg. D a S b a ch warnt davor, sich von den An­
schauungen des preußiichen HandelsministerS beeinfluffen
zu lasten. Schon verlange man hie und da dar
KohlenauSfuhrverbot.— Abg. Graf
Stolberg hofft, daß die A u S f u h r t a r i s e
zunächst suSpcndirt und sodann ganz aufge­
hoben würden.— Abg. Bebe! meint, die
Forderungen der Streikenden in Oesterreich seien lehr
maßvoll, während die Gruben theilweise den reichsten
Leuten gehören. Redner tritt für die Resolution ein.
Abg. S ch r a d e r macht aus die Schwierigkeiten der
Durchführung dieser Resolution aufmerksam.—
Abg. Bachem: Das Kohlensyndicat müsse verhindert
werden, eine Kohlcnnoth zu seinem Vortheile noch zu
vergrößern. Die Industrie und Pnvatwirthschaft seien
schon heute durch die hohen Kohlenprcise schwer be-
nachthciligt. Der preußische Handelsminister sei leider
an der Kohlensrage intcressirt.— Minister von
Thielen erklärt, die Beseitigung der AuSsuhr-
ermäßigungen wäre nur ein moralischer
Schritt, die Praxis könne erst «achsolgen, da die
deutschen Kohlen auf Jahre hinan» geschloffen seien.
Die Kohlennoth könne also dadurch nicht behoben
werden. So scharf, wie sie geschildert wurde, scheine sie
nicht zu sein.— Nach dem Schlußworte des Referenten
wurde die Abstimmung über die Resolutionen bi» zur
dritten Lesung zurückgestellt.— Der Reichs­
tag berieth ferner den Antrag deS Abg. Münch-Gerber
auf Errichtung von deutschen Handels­
kammern im Auslande. Der Antragsteller
führt aus, Handelskammern könnten viele Fragen
schneller und sachgemäßer erledigen, alS die Handels-
Attach(S und Consuln, und würden ein vorzügliches
Bindemittel für die Deutschen im AuSlande sein. Die
Kammern seien in den Colonien nicht mehr als
2üO felbstständigen Kaufleuten gedacht, wobei New-
Aork, Pari-, London und Konstautinopel in erster
Linie in Frage kämen Der Antrag wurde der Budget-
Commission überwiesen.
Frankreich.
Militärischer Verrath. Zur Meldung deS
„Jntransigeant", daß ein höherer Beamler des Marine»
ministeriumS einer auswärtigen Macht den Anirag ge­
stellt hätte, ihr gewiffe geheime Documente zu liefern,
bemerkt die „Agence HavaS". daß diefer bereits feit
längerer Zeit auf Urlaub befindliche Beamte schon vor
mehreren Tagen vor den UnteriuchungSrath gestellt
wurde. WaS die Beziehungen betrifft, die er mit einer
auSwärtigen Macht anzuknüpfen versuch!«, so bestanden
dieselben lediglich darin, daß der erwähnte Beamte die
Ertheilung von Auskünften über ShiffSmi.then für
Transvaal anbot.
Die Militärdebatte in der Kammer. Bei
Berathung des Kriegsbudget- protestirie Kriegsminister
G a l l i f e t gegen gewiffe Behauptungen PclletanS,
wonach bei der Verwaltung eines Regimentes Unter­
schleife vorgekommen seien. (Beifall. Protestkufe auf der
äußersten Linken.) Die Armee— fährt der Kriegsminister
fort— fei deS Vertrauens deS Lande- würdig.
P e l l e t a n erw edert, er habe nur einzelne, specielle
Unregelmäßigkeiten erwähnt, und der Minister hätte
bester darun gethan, aus diese Thatsachen zu antworten,
anstatt die Dcbane leidenschaftlich zu gestalten. Der
Socialist F o u r n i i 11 verlangt die Einsetzung einer
Untersuchungscommission zur Feststellung der Vera-it-
wortlichkeiien bezüglich der vom Berichterstatter ange­
führten Facten. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau bckämpst diesen Antrag, der sodann mit
440 gegen 58 Stimmen abgelehnt wird. Die Kammer
verwarf zahlreiche Amendements betreffend die Herab­
setzung oder Aushebung der 23- und 13tägigen Waffen--
Übungen und nahm das Amendement des Deputirten
D e r v e l o y, betreffend die Errichtung von Lagern,
in welche die Reservisten und Territonaltruppcn zu
ihren Uebungen einberufen werden sollen, mit 307 gegen
215 Stimmen im Principe an.
Geinrindereitung.
Wiener Gemeinderath.
In der Freitag-Sitzung führte Dr. Lueger
wieder den Vorsitz. Er wurde bei seinem Erscheinen
von den christlich.socialen Gemetnderäthen und den
Besuchern der gutbesetzten Gallerte mit lebhaften
Beifall begrüßt. Die Liberalen waren vollzählig
eingerückt. Zu Beginn der Sitzung berichtete der
Bürgermeister über seine Audienz beim Papste.
Die Versammlung, auch die liberalen Mitglieder,
mit Ausnahme des Dr. Dorn— Lucian Brunner
war noch nicht anwesend— hörten den Bericht
stehend an. Nur der Vertreter des „Intelligenz-
bezirkes" Innere Stadt, GR. Dr. Dorn, blieb
demonstrativ sitzen und suchte durch Zurufe seine
Parteicollegen zu bewegen, sein Beispiel von Takt­
losigkeit nachzuahmen.
Im Verlaufe der Sitzung nahm der Bürger­
meister Gelegenheit, bei der Beantwortung von
Interpellationen, die Taktik der Liberalen in der
Frage der Wahlreform zu beleuchten.
Nachstehend der Sitzungsbericht.
Dr Lueger über seinen Besuch beim Papste.
Bürgermeister Dr. Lueger: Meine sehr geehrten
Herren! (Die Versammlung erhebt sich, nur GR. Docror
Dorn bleibt sitzen.! Es ist mir auch im heurigen Jahre die
Ehre zutheil geworden, von Sr. Heiligkeit dem Papste in
Audienz empfangen zu werden. Ich habe mir gestattet, dem
Heiligen Vater den Ausdruck der unbedingten Treue und
! Anhänglichkeit der christlichen Bevölkerung der Stadt Wien
1 zu überbringen. (Beisall.) Sr. Heiligkeit der Papst hat diese
Kundgebung mit Freude entgegengenommen und mich be­
auftragt, seinem Danke hierüber AuScruck zu geben und zu-
gle ch bekannt zu geben, daß er der gesammte» christlichen
Bevölkerung Wiens seinen päpstlichen Segen ertheilt. (Er­
neuerter Beifall.) Vielleicht interefsirt es die geehrte» Herren,
zu erfahren, daß Seine Heiligkeit der Papst außerordentlich
rüstig >st und daß ich ihn viel kräftiger gesunden habe, als
er im Vorjahre war, und daß jedenfalls die Hoffnung vor­
handen ist, daß er noch viele Jahre am Leben erhalten
bleibt, und daß wir die Freude haben werden, ihn als
Heiligen Vater in Rom noch öfter begrüße» zu können.
(Lebhafter Beifall und Händetlatschen.)
Spenden aus seltenem Anlaste«
Bürgermeister Dr. Lueger: Von mir, Herrn Ge­
meinderath Schuh und Herr» Porzer wurden SS FrancS für
die Armen WienS abgeliefert. Der Anlaß ist folgend«: Die
Firma Cook u. Sohn hat uns alS Gäste betrachtet, als wir
den Vesuv besuchten, und wir fühlen unS verpflichtet, de»
hiesür entfallenden Betrag dm Armen WienS zuzuwenden.-
(Bravo.)
Der abgewiesene Lneian Brunner.
Bürgermeister Dr. Lueger bringt einen Erlaß dtt'
niederösterreichilchen Statthalterei zur Verlesung. Gemeinde--
rath Lucian Brunner halle gegen den Beschluß deS Gemeinde-:
rathe-, anläßlich der Fertigstellung und Eröffnung der GaS- 1
werke eine Festlichkeit zu veranstalten und hiefür einen Be-!
trag von lO.OuO st. zu widmen, den Bürgermeister ersucht,
diesen Beschluß zu ststiren. weil dieser Gegenstand auf der-
Tagesordnung der vertraulichen Sitzung nicht bekannt-.'
gegeben war. Dr. Lueger hatte die Siftirung verweigert
! und Gemetnderath Brunner die Befchiverd« wegen der Ver-
' Weigerung feine» Begehrens an die Statthallerei ergriffen.
Diese entschied, „daß kein Anlaß vorhanden sei, den Beschluß
de- Gemeinderather zu ststiren, weil die Nichtbekanutgab«
eineS Punktes der Tagesordnung mit der Einladung keine
Ueberschreitung deS dem Bürgermeister zustehenden Wirkungs­
kreises >st; auch eine Verletzung der Gesetz« liege nicht vor.
Die GescbäftSordnungS-Handhabung entstehe sich der Staats­
aufsicht"
Interpellationen und Air träge.
Der Verein zur Gründung eines Gymnasiums im
18. Bezirk überreicht eine Pet tion um unentgeltliche Ueber-
laffung von Lscalltäten zur Eröffnung eines Gymnasiums.
; GR. Hiethammer urgirt den dem Magistrate
i aufgetragenen Bericht wegen Erlasiung eines Haustrver-
botrS für Wien.
Dnr.iermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht
deS Magistrates, wonach am 14. April 1898 an daS
, Handelsministerium neuerlich die Bitte gestellt wurde, daS
' Ansuchen der Gemeinde Wien um Aushebung d«S Hausir-
handelS im Wiener Gemeindegebiete in Erwägung zu
ziehen. Trotzdem die!« Angelegenheit urgirt wurde, sei
bisher eine Entscheidung deS bezeichneten Ministeriums
nicht getroffen worden.
GR. R i f f a w e g interpellirt wegen Herstellung der
Straßenbahnlinie Hlmbergerstraße— Ouellengasie— Sim-
meringer Hauptstraße und der damit verbundenen Unter-
fahrun! des Bahn!öcper« der StaatSeifenbahn tm Zug«
der Geifelbergstraße.
Bürgermeister Dr. L u e g e r erwidert, da» Stadt­
bauamt fei mit dem Studium aller einschlägigen Vor­
arbeiten beschäftigt.
GR. Oberzeller interpellirt über den Unfug,
der von den Colporteuren mit dem Besuche von Partrim
betrieben wird, und ersucht um Abhilfe gegen diese Leute,,
welche sich der Aufforderung, daS Haus zu verlaffen, mit
Brachialgewalt widersetzen. s
GR. Dr. U h l ftagt, ob dem Bürgermeister bekannt
ist, daß die Communalsparcaffe Hernals den Zinsfuß der
Hypothekardarlehen von 4'/«% auf 4 1 /,% erhöht hat.
i Bürgermeister Dr. Lueger erklärt, daß er sich
' darüber Bericht erstatten lasten werde,
j Die Gemeinderäth« Zt« rhut und Z t f f »111
interprlliren in Gasangelegenheiten.
Die Bergebung städtischer Loeale an Vereine.
GR. A l m e d e r fragt, nach weicher Norm bei Ueber-
laffung von städtischen Localitäten vorgegangen werd», da
die VolkSbildungSvereine und Turnvereine keine städtischen
Locale bekommen, dagegen andere, namentlich christliche,
solche erhalten?
Der Bürgermeister verliest einen Bericht deS
Magistrates, welcher über die Norm bei Ueberlaffnng von
öffeml chen Localitäten an Vereine handelt und darauf
hinweist, daß auch in der liberalen Aera sogenannten
klerikalen Vereinen städtische Localitäten eingeräumt worden
sind und fährt dann fort: WaS nun die Ueberlaffnng von
Localitäten an den VolksbildungSverein betrifft, so würde,
eine Aenderung nicht eingetreten sem, wenn der Verein sich
zu demjenigen herbeigelane» hätte, war wir wohl mit Fug
und Recht zu verlangen berechtigt find, nämlich zur Bekannt­
gabe deS Gegenstandes der Vorlesungen, sowie Derjenigen,
welche die Vorlesungen halten. Wird der VolkSbildungS-
verein bekanntgebe», welche Vorlesungen er abzuhalten
gedenkt und wer die Vorlesungen abhält, dann wird gewiß
kein Anstand fein, ihm wieder die betreffenden Räume zu
überlasten, wenn sie noch verfügbar sind. Aber daS Recht
deS Gemeinderathes, eventuell zu verhindern, daß gewiss«
Vorlesungen stattfinden oder gewisse Vorleser ihre Weisheit
in den betreffenden Räumen zum Besten geben, kann ihm
nicht genomnien werden. (Beifall links.) Diese Freiheit muß
unter jeder Bedingung gewahrt werden. (Lebhafter Beifall
links.)
Jüdische Verlogenheit.
GR. Dr. B r i x interpellirt den Bürgermeister mit
Rücksicht aus Notizen in jüdischen Blättern, nach welchen
Beamte und Diener deS Magistrates Stimmzettel anläßlich
der Wahlen in die Personal Einkommensteuer-SchätzungS-
commifsionen für die chnftlich.sociale Parlei einsammelten,
daß ferner Dr. Weißkirchner sein Bureau im Rathhause und
verschiedene BezirkSvorsteher, vornehmlich der im 4. Bezirke,
ihre AmtSlocalitäten zur Empsangnahme solcher Stimmzettel
verwende: haben soll.
Bürgermeister Dr. L u e g e r: Ich kann nur sagen,
daß daS, was über derlei Dinge in den liberalen Zeitungen
steht, in der Regel erlogen ist. (Beisall links.) Weil in
früheren Zeiten Beamte dazu benützt worden sind, um
Agitationsdienste zu leisten, und gewiffe Zimmer in den
Gemeindekanzleien sehr häufig eine sehr verhängnißvolle
Rolle gespielt haben, deshalb glauben die liberalen Journa­
listen, daß eS jetzt bei unS gerade so schlecht zugehen soll.
Sie irren sich aber. Wir ahmen daS Beispiel unserer Vor-,
ganger unter gar keiner Bedingung nach. Ist eS anderen
Beamten gestattet, gegen die Majorität zu agitiren, so muß' t
es auch Beamten gestaltet sein, für dieselbe zu agitiren.
(Beisall links.) In früherer Zeit »st ein TerroriSmuS dahin
ausgeübt worden, daß es kein Beamter wagen durfte, gegen
die Majorität offen aufzutreten. Ich wahre die Freiheit der'
persönlichen Ueber,eugnng.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest ferner eine Zu-
tchrist deS BezirkSvorstehers R i n ö ß l von der Wiedrn,
welcher erklärt, eS sei unwahr, daß in dem ÄmtShause
dieses Bezirkes Stimmzettel der antijemitffchen Partei ge­
sammelt wurden.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 4 ]
4
Bits, Sonntag
Reich-post
18. Februar 1900
S9
Dte Gemetudewahlreform.
Die Gemeinderath« Dr. Vogler, Sonntag und
RechanSky stellen Anfrage« betreffs der beginnenden
Landtagssesfio» und der neuen Wahlordnung.
Bürgermeister Dr. L u e g e r bemerkt, er finde eS be­
greiflich, daß Dr. Vogler eine folche Interpellation an ihn
ticht«, daß aber auch Gemeinderath Sonntag eine solche An-
frage an ihn stelle das gebe der Sache den eigentlichen Bei­
geschmack. Gemeinderath Sonntag behaupte, daß die vom
Landtag beschloifene Wahlordnung die arbeitende Bevölkerung
ängstlich von der Möglichkeit einer Vertretung ausschließe
und die christlich-sociale Kartei maßlos begünstige. Jedes
Wort fei eine Unwahrheit. In der vom Landtag beschlossenen
Wahlresorm sei das allgemeine, gleiche und directe Wahl-
recht wenigstens in einem Wahlkörper eingesührt. Wenn sich
Gemeinderath Sonntag gegen die Einreihung der Bürger in
den II. Wahlkörper wende, so sei dies ein Beweis dafür,
daß er fürchte, in diesem Kreise nicht so viele Anhänger zu
besitzen, als er wünsche. (Beisall links.) Herrn Gemeinderath
Sonntag drehe es sich hauptsächlich darum, ob der I. und
II. Wahlkörper auch sernerhin einen mächtigen Emtluß in
der bisherigen Richtung im Wiener Gemeinderath ausübe
oder nicht. Die Personaleinkommensteuerträger habe er (Dr.
Lueger) nicht zu fürchten, dies hätten die letzten Wahlen be­
wiesen. (Lebhaster Beisall links und aus der Galerie.)
Ein Antrag Dr. Voglers.
GR. Dr. Vogler stellt einen Antrag, in welchem
das Verlangen gestellt wird, der Gemeinderath beschließe,
sofort eine Petition an den niederösterreichiichen Landtag zu
richten, in welcher im Hinblicke aus die aufgetauchte Frage
der Einreihung der Wähler in die Wahlkörper die Erlassung
einer Gesetznovelle beschlossen wird, mit welcher der§ 9 der
Gemeindewahlordnung dahin abgeändert werde, daß den
I. Wahlkörper in jedem Gemeindebezirke folgende Wähler
zu bilden haben; 1. Die Ehrenbürger von Wien: 2. die­
jenigen Wahlberechtigten, welche an Grundsteuer mindestens
400 oder an Grund- und Gebäudesteuer (einschließlich der
beigen Steuer vom Ertrage der aus dem Titel der Bau-
iführung ganz oder theilweise von der Hauszinssteuer zeitlich
befreiten Gebäude) mindestens 100 k; 3. pn allgemeiner
Erwerbsteuer mindestens 400» oder 4. an Renlensteuer,
an Besolduugssteuer oder an Personaleinkommensteuer
einzeln oder zusammen mindestens 400 jährlich
entrichten. Bezüglich des II. Wahlkörpers sei die
Steuergrenze bezüglich der sub 2. angeführten mit
mindestens 400 Kronen, der sub 3. Bezeichneten
mit mindestens 100 K, und hinsichtlich der sub 4. er­
wähnten mit mindestens 60K jährlich festzusetzen. Einzu­
reihen in diesen Wahtkörper sind noch alle diejenigen Wahl­
berechtigten, welche im§ 1 der Wahlordnung von b) bis
’i) ausgezählt sind, soserne sie nicht in Folge ihrer Steuer­
leistung dem I. Wahlkörper angehören. Den III. Wahl­
körper haben alle jene Personen zu bilden, welche in den
übrigen Wahlkörpern nicht wahlberechtigt sind.
Die Tagesordnung.
Beim Eingang in die Tagesordnung werden 92er Stücke
erledigt, darunter das GeschästSstück, betreffend das Ansuchen
des Kaiserjubiläumstheatervereines um Bewilligung zur
Aufnahme einer Simuitanhypolhek per IGO.üOO fl.
Referenten sind die Stadträthe Braun, Dr. M a y r-
e d e r, Fiedler. Tomola, Weitmann und
Schuh. Die anwesenden Mitglieder der liberalen Partei
erhoben Protest gegen den Beschluß auf Bewilligung einer
Hypothek für das Jubiläumstheater.
Sodann reserirt Stadtrath Dr. Mayreder über
den Regulirungsplan für das Gebiet des 11. Bezirkes
zwischen der Geiselberggasse, der Gottschalkgasse, der Sim-
meringer Hauptstraße, der Staatseisenbahn und der Aspang-
bahn. Zu diesem Antrage sprechen die GR. Fischer, Braun
und Jikeys. Der Stadtrathsantrag wird nach einem Ab­
änderungsantrag Fischer's angenommen.
Es referiren St.R. R a u e r und Hipp über Bau-
linienbestimmungen, G r ü n b e ck über Stockwerkaussctzung
aus das Elterlein'schen Kinderheim und Schreiner über
Schlußabrechnungen. StR. Fiedler empfiehlt die Er­
greifung der Beschwerde an den VerwallungSgerichtshos
wegen der vom Ministerium des Innern ertheilten Baube­
willigung für die projectirte Synagoge im 8. Bezirke, Reu-
deggergasi« 12. Der Antrag wird mit großer Mehrheit,
also auch den Stimmen zahlreicher Liberaler, angenommen.
StR. Busch legt das Detailproject für den Bau
einer Doppelschnle im 12. Bezirke, Ruckergasse, im Kosten­
beträge von k 225.025, 3I vor. Angenommen.
StR. Tomola beantragt die Flüssigmachung der
: ersten Rate im Betrage von 5000 fl. der zum Zwecke der
Erbauung eines dritten protestantischen Gotteshauses im
13. Bezirke bereits bewilligten Subvention. Dagegen spricht
GR. Brunner; für den Antrag tritt GR. Leonhard Braun
ein. In namentlicher Abstimmung wird der Stadtrathantrag
mit allen gegen 4 Stimmen angenommen.
Ststi. Dr. W ä h n e r berichtet über die Errichtung
eines Mozart-Brunnens auf dem Mozart-Platz im 4. Bezirk.
Der Antrag wird angenommen.
StR. R i s s a w e g legt die Erlässe deS Cultus-
, Ministeriums vor, mit welchen die Recurse der Gemeinde
Wien, betreffend die Bestreitung der Hand- und Zugkosten
Für Wiederherstellungen bei der Schutzengelkirche aus der
Mieden und der Nepomukkirche in der Leopoldstadt abge­
wiesen werden. Er beantragt, die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof zu ergreifen. Dieser Antrag wird ange­
nommen und die Sitzung sodann geschlossen.
**
*
> Gegen das Hausiren im Nathhause. Der
Vicebürgermeister Dr. Neumayer hat einen Erlaß hin«
ausgegeben, in welchem das Hausiren und Agentiren in
jeder Art in den städtischen Bureaux strengstens ver­
boten wird und der MagistratSdirector sowie die AmtS-
vorstände ersucht werden, derartige Unzukömmlichkeiten
in Hinkunst abzustellen und zu verhindern.
Tagesbericht.
Wien, 17. Februar.
>* Kalender für Sonntag, den 18. Februar.
Katholiken: Flmna«.— Griechen (6. Februar):
BucoluS.— Sonnenaufgang 7 lihr 04 Minuten Morgens.
- Sonnenuntergang 5 Uhr 25 Min. Abends.— Mondes­
ausgang 9 Uhr 50 Min. Abends.— Mondrsuntergang
7 Uhr 58 Minuten Morgens.
* Kalender für Montag, den 19. Februar:
Ka t h o l i k e n: Conradus.— Griechen <7. Februar).
PartheniuS.— Sonnenaufgan’ 7 Ubr 02 Min. Morgens.
— S nnenuntergaug 5 Uhr 27 Minuten Abends.— Mondes-
ansgang >0 Uhr 56 Minuten Abends.— MondeSuntergang
8 Uhr 20 Minute» Moruens.
* Ho'- »«d PersonaluachrlÄten. Erzherzog
JosefFerdinand ist gestern aus Abbazm hier
eingetroffen und nach Salzburg iveitergereist.— Erzherzog
Friedrich, Erzherzogin I s a b e l l a und Erzherzogin
M a r i e C h r i st i n e sind aus Halbthurn in Ungarn
hierher zurückgekehrt.
* Verlobung im Kaiserhanse. Ein Berliner
Blatt ersährt, daß vorgestern die Verlobung des
Prinzen R u p r e ch t von B a y e r n mit der Erz­
herzogin Anna von O e st e r r e i ch erfolgt ist. Erz­
herzogin Anna ist die drittjüngste Tochter des Erzherzogs
Ferdinand Großherzogs von T o s c a n a. Der
Bräutigam ist der älteste Sohn des Prinzen Ludwig
von Bayern.
* Der Hirtenbrief deS JeldbischofS Dr.
Koloman Belopotocky an die Gläubigen des
k. und k. HeereS und der k. und k. Kriegsmarine
kündigt das Jubeljahr an und die Wallfahrten nach
Rom und schließt mit den Worten: „So Gott will,
werde ich um Ostern herum nach Rom Pilgern, nicht
nur um den Jubiläumsablaß zu gewinnen, sondern
auch um dem Heiligen Vater Bericht zu erstatten über
Euren lebendigen Glauben und Eifer im Guten, über
Euren Opfcrmuth, Eure Standhaftigkeit und Treue,
und um dem Heiligen Vaier jene sreiwilligen Gaben
zu überreichen, die mir von Militärangehörigen bereits
zugekommen sind oder bis Ostern noch zukommen
werden. Dort in Rczm, an den heiligen Stätten,'
werde ich meine inbrünstigen Gebete vor den Thron
Gottes emporjcnden für unsere glorreiche Armee und
ihren obersten Kriegsherrn; ich werde Gott bitten, 1
daß er den Vorgesetzten Kraft und Klugheit verleihe,
damit sie in Opsermuth und treuer Pflichtersüllung
ihre» Untergebenen als glänzendes Beispiel voran-
leuchten, daß die Untergebenen in Treue, Liebe und!
Gehorsam ihrem schweren Dienste nachkommen und
daß Gottes reichster Segen auf uns Allen ruhe.*!
* Jubiläum des Verdienstkreuzes. Gestern
feierte eine lästerliche Auszeichnung das 50jährige
Jubiläum ihrer Stiftung. Zur Belohnung treuer und
thätig bewährter Anhänglichkeit an Kaiser und Vater­
land, vieljähriger, anerkannt ersprießlicher Verwendung
im öffentlichen Dienste oder sonstiger um dar allge­
meine Beste erworbener Verdienste wurde nämlich von
Sr. Majestät statt der bestandenen Civil-Ehrenmedaille
mit Entschließung vom 16. Februar 1850 das Ver­
dienstkreuz in vier Classen (goldenes mit der Krone, i
goldenes, silbernes mit der Krone, silbernes) gestiftet.>
* Ein Wort an die Schulbehörden. Man
schreibt uns: In der Mädchen-Volksschule in der
Lerchengasse wurde am 2. d. M., nachdem 2 Todes­
fälle von Kindern in einer Classe vorgekommen sind,
diese Classe durch 14 Tage geschlossen. Während dieser
Zeit sollen die betreffenden Schullocalitäten einer gründ-j
lichen Desinfection unterzogen werden. Seit Wieder­
eröffnung der Classe sind nun abermals zwei Todes­
fälle unter den Schülern zu verzeichnen, während 23
Kinder also 50% der Schüler sich im Krankenstand?
befinden. Wir werden ersucht, aus diese Thatsache hin- i
zuweisen, um die Schulbehörden und die Sanitäts­
behörde» zu Erhebungen im Interesse der Schuljugend,
zu veranlassen.!
* Die Zustände im Allgemeinen Kranken-!
Haus erfuhren im October-Heste 1899 der Londoner
Revue „The Nineteenth Century" eine kritische Be­
leuchtung, welche die Runde durch die ganze auSwär-!
tigc Presse machte. Der Aufsatz beschäftigte sich mit
den allgemeinen sanitären Verhältniffen des Kranken­
hauses, mit der Ueberwachung der Kranken, mit den
Promenaden der Kranken in den Höfen, mit der Be­
handlung der Patienten durch das Wartepersonal
u. s. w. Manche der erhobenen Vorwürfe wurden in
Fachkreisen als entschieden übertrieben oder unzu­
treffend bezeichnet, während andere Bemängelungen als
lveit hinter den thatsächlich beste­
henden Mißständen zurückbleibend
angesehen werden. Viele der bcklagenswerthen Unzu­
kömmlichkeiten erklären sich durch den Raummangel,
der in den letzten Tagen wieder den Gegenstand ein­
gehender Berathungen der Behörden bildet. Der Statt­
halter bringt nun in einem Circular-Erlasse,
die hauptsächlichsten Angriffe des „Nineteenth Century"
zur Kenntniß der Directoren, Abtheilungsvorstände
und Hilssärzte der Wiener Krankenanstalten und
knüpft daran folgende Bemerkungen: EinseitS soll
Alles aufgeboten werden, um einen wirklich voll­
kommen klaglosen Betrieb der Krankenpflege, eine
ausnahmslos humane, rücksich svolle, anständige, zweck­
mäßige Behandlung, sowohl seitens der Aerzte als
auch seitens der geistlichen und weltlichen Pflegerinnen,
allseitig peinliche Ordnung, Reinlichkeit und äußeren
Anstand zu sichern und auch jeden Schein des Gegen­
theiles strenge zu meiden. Andererseits wird— ohne
darum daS Urtheil der Oeffentlichkeit zu scheuen—
dahin gewirkt werden müssen, daß der Besuch
unsererKrankenan st alten strenger
c o n t r o l i r t, daß müßige Neugier abgehalten,
ernste Besucher aber über Alles, was sie sehen, ein­
gehend aufgeklärt werden, damit sie nicht, einseitig
und etwa nur über die Schattenseiten unterrichtet,
auch zu einem einseitige«, oberflächliche« Urtheile ge­
langen und, das bestehende Gute igoorirend. Ungün­
stiges übertreibend, den Ruf unserer Anstalten, ja der
Monarchie schädigen.
* Ein irrsinniges Ehepaar. Der im
17. Bezirk, Steinergasse, etablirte Placatirer und De-
corateur Joses K o p p wurde plötzlich von Wahnsinn
befallen und auf die psychiatrische Klinik gebracht.
Bald danach wurde auch seine Frau irrsinnig und auch
sie mußte auf das Bcobachtungszimmer überstellt
^rden.
* Der „Löweawirth" von Salmansdorf
gestorben. Aus der Klinik deS Hosrathes Proicsior
Dr. N e u s s e r ist vorgestern der 70jährige Gotilieb
T i ch y gestorben, dessen Proceß wegen A^els-
anmaßung und Bigamie seinerzeit sehr viel Aufsehen
erregte. Tichy hatte in München von einem Josef
Ritter v. L ö w- n t h a l die Papiere von dessen
verstorbenen Bruder Luitpold Ritter v. Löwenthal er-
worden und trat seit dieser Zeit allenthalben als
Ritter v. Löwenthal aus. Dann heiratete er, obwohl
er verehelicht war und seine erste Frau in Brünn
noch lebte, die Löwenwirthin Anna Grundier in
Salmansdorf. Tichy wurde, als die Sache entdeckt
wurde, wegen des Verbrechens der Bigamie vom
Brünner Landesgerichte zu einer längeren Freiheits­
strafe verurtheilt und die Ehe mit der Frau Grundier
für ungiltig erklärt. Nach Verbüßung der Freiheits­
strafe kohrte Gottlieb Tichy nach Salmannsdorf zurück,
wo er bei seiner „zweiten Gattin" lebte.
* Jener auf einem Kohlenhofe der Nord­
bahn. Die Feucrwehr-Contrale wurde gestern Abends
um 10 Uhr 20 Minuten telephonisch verständigt, daß
in den Kohlenlagern der Nordbahn ein Brand aus-
gebrochen sei. Im VI. Kohlenhofe brannte bei An-
kunst eines starken Löschtrains der Feuerwehr in einer
Kohlenhütte ein größeres Quantum Kohlenstaub. Das
Feuer wurde mit einer Schiauchlinie nach kurzer Zeit
unterdrückt, doch nahmen die vollständige» Ab­
dämpfung-arbeiten über drei Stunden in Anspruch.
Die Entstehungsursache ist jedenfalls in Selbst­
entzündung zu suchen.
* Kurze auswärtige Nachrichten. Die
Brünner „Lidovt noviny" melden, daß sich an
dem wegen der bekannten Zde-Affaire in G'.ha zu
15 Monaten Festungshaft verurtheilten Buchhalter der
Bezirkskrankcncaffa, Jgnaz K a l l i w o d a, Spuren
einer Geistesstörung bemerkbar mach en, weshalb er
aus dem Militärgesängniffe auf dem Spielberg in das
Garnisonsspital gebracht wurde.— Der zum Tode
verurtheilte Raubmörder BlasiuS Ravnik in Lai­
bach durchfeilte Nachts ein Fenstergitter und entkam
aus das Dach deS Nachdarhause. Dort wurde er von
Passanten erblickt. Polizei und Gendarmerie umstellten
sofort das HauS und nahm den Ausreißer wieder fest.
— Gegenüber den Meldungen einzelner Blätter über
Vorfälle im Gymnasium zu S p a l a t o wird von
authentischer Seite Folgendes berichtet: Nach einer
Anzeige des DirectorS des Gymnasiums zu Spalato
stellten die Schüler der dortigen 7. Gymnasialclaffe bei
Beginn des neuen Semesters Dienstag Vormittags vor
der Stunde des Mathematik- und Physiklehrers Roje,
vor die Thüre der Classe eine Bank, um den Eintritt
des Lehrers zu verhindern. Die sofort eingeleitete
Disciplinar- Untersuchung ergab, daß die Schüler
hiemit ihrem Lehrer ihr Mißfallen ausdrücken wollten.
— Am 6. December hatte in C a r l S r u h e ein
Pistollenduell zwischen dem Hosjägermeister Freiherrn
Schilling von Canstatt und einem Lieutenant statt­
gefunden. Anlaß dazu hatte ein Gerücht gegeben, das
eine Dame der Carlsruher Hofgesellschaft mit Baron
Schilling in Verbindung brachte. Dieser machte seinen
Gegner, den Bruder der Dame, durch einen Schuß in
die Hand kampfunsähig Gleich darauf erhielt er seine
Entlassung als Hofjägermeister und die Strafkammer
verurtheilte ihn nun wegen ZweikampfeS zu acht Mo­
naten Festung.— Die Universität in Rom feierte
am 16. d. das Gedächtniß Giordano Brun o's.
Die Studenten wollten aus dem Campo dci Fiori
ziehen, daS Standbild Giordano Bruno's zu bekränzen.
Die Polizei verhinderte die Kundgebung und verhaftete
drei Studenten. Es kam dabei zu hejtigen Austritten,
in Folge deren der Rector die Schließung der Uni­
versität bis 1. März verfügte.
* Sargs Kalodont hat sich^als vortreffliches
Mittel für eine sorgfältige Pflege der Zähne und
Reinhaltung des Mundes erwiesen Die Vereinigung
einer angenehmen und gründlichen Zahnpflege mit der
zugleich wohlthätigen Erfrischung des Mundes, welche
durch Anwendung von Kalodont in einsachster und
bequemster Weise erzielt wird, hat diesem Zahnputz-
mittel seit seiner Einführung zahllose Anhänger zu­
geführt. Kalodont ist gleichzeitig das billigste Miitcl
und bleibt in Folge seiner praktischen Verpackung in
Tuben steis aromatisch frisch.
* Wetter. Wechselnd bewölkt und kühl.
Günther— kehre zurück.. .!
In_ den Annoncenspalten hiesiger Tagesbtätter
waren seit einigen Tagen Inserate folgenden Inhaltes
zu lesen:
„Günther kehre sofort zurück, kein Wort des Vor«
wurseS soll Dir werden. Papa und Mama, Jenny
und Fritz."
„Günther komme zu unS, wir sind Alle trostlos
und verzwe seit. Dem Pathengeschenk wurde zurückgekauft.
Papa verzeiht.. Du kommst an eine andere Lehranstalt.
Deine »um Tode betrübte Rost."


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 5 ]
SS
Reichspost
18. Februar 1900
„Mein Stab, «rlafs» mich ^cht I Dein« unglückliche
Mnttir Jenny."
Der Text ließ ahnen, daß e» sich um eine
Familientragödie handle. Man lag aus den Zeilen
tiefste Verzweiflung und bangende Sorge.
Die Geschichte der Annoncen ist, sowett sie mit
Schonung der ohnehin schwer geprüften Familie erzählt
werden kann. kurz folgende:
Im Haufe der peustonirten Oberpostbeamten P.
herrscht seit einigen Tagen furchtbare Aufregung. Der
im 17. Lebensjahre stehende Sohn des Beamten, der
Lehramtscandidat Günther P., ein aufgeweckter Junge,
der Abgott feiner Mutter, einer hochinlelligenten Dame,
hat zum Semesterschluß ein ungünstiges Zeugniß er­
halten. Er brachte eS nach Hause und erhielt von den
Eltern wohl keine direkten Vorwürfe, allein eine ernst­
hafte Ermahnung, daß er seine Zukunft aufs Spiel
setze, wenn er in dem gewählten Berufe so geringe
Erfolge ausweise. Statt sich die gütigen, wohlmeinen­
den Worte, zu Herzen zu nehmen, verschwand der
Junge plötzlich aus dem Elternhaufe, ohne zu
überlegen, wie schwere- Leid er über die Eltern
brachte. Der Abend, die Nacht vergingen— Günther
kam nicht. In wahnsinniger Verzweiflung eilte die
Mutter nach durchwachter Nacht am Morgen zur
Polizeidirection und erstattete die Vermißtenanzeige.
Die Behörde forschte nach allen Richtungen» in Hotels
und Herbergen— keine Spur von Günther.
Als die Mutter verzweifelt heimkam, harrte ihrer
neues Leid. Die Vormittagspost brachte einen Brief
von— Günthers Hand, und in diesem Schreiben zeigte
der Junge seiner Mutter an, daß er entweder einen
Selbstmord ausführen oder nach Südafrika gehen
werde, um sich der englischen Armee im Kampfe gegen
die Boeren anzuschließen- Günther schrieb ferner, er
behalte sich selbst eine zwölsstündige Bedenkzeit vor,
welchen von beiden Plänen er ausführen werde.
Diese rosfinirt grausame Marter peinigte das
Mutterher^ bis zur Raserei. Ohnmächtig mußte die
arme Frau die zwölf Stunden verstreichen lassen, in
dem schrecklichen, unaufhörlichen Denken: Jetzt tödtet
sich mein Sohn! Noch immer wurde in Wen ge­
forscht, da man doch hoffte, daß Günther die Gnaden­
frist für sich in Wien verbringen werde. AIS alles
Suchen nichts half, wurden sämmtliche Seehäfen tele­
graphisch verständigt, und überall gebeten, den
Flüchtling schonend anzuhalten. Und da kam auch
dr erste Lichtstrahl für die bedauernSwerthe Mutter,
der doch nur die Gewißheit genügt hätte, daß Günther
noch lebe. Der Candidat hatte nämlich auf die
Flucht fein Pathengeschenk— drei Serbenlose— mit­
genommen. Durch Umfragen erfuhr man, daß die
drci Lose bald nach der Flucht Günther's in einer
hiesigen Wechselstube verkauft wurden. An diese That­
sache klammerte sich Frau P. mit ihrer Hoffnung— dachte
sie doch, daß der Sohn, der Lose verkauft, nicht an's
Sterben, sondern daran denke, sich die Mittel zur
Reise zu verschaffen.
Die Hoffnung der Unglücklichen verwirklicht- sich.
Vorgestern bracht- die Post in's Elternhaus deS Ver­
mißten einen Brief mit dem Poststempel „London".
Die Schrift war die Günther's. Der Junge theilt den
Eltern mit, er sei in London eingetrosten und mache
eben alle Anstalten, um sich anwerben zu lassen und
nach Südafrika zu fahren.
Mit erleichtertem Herzen hat die Familie Schritte
unternommen, um den Sohn vor der Ausführung
dieses Schrittes zu bewahren. Eine Festnahme Günther's
ist jedoch nach den dort bestehenden Gesetzen nicht
möglich. Daher hat sich gestern einer der nächsten
Anverwandten des Ausreißers von hier nach London
begeben, um Günther, falls er noch dort weilt, aus­
findig zu machen und zur Rückkehr zu veranlasjen.
Indessen härmen sich die bcklagenswerthen Eltern um
den leichtsinnigen Sohn ab.
im Alterthum und Mittelalter gewesen sei. Redner
streifte auch die Ritualmvrdsrage kurz und bezeichnete
eine Reihe von Fällen als historisch erwiesen. Um so
unbegreiflicher fei es, daß das Judenthum sich mit
Unmenschen förmlich eins erkläre und so den Verdach-
rege mache, als hätten doch die Recht, welche bet
Häupten, es sei derselbe in irgend welchen religiösen
Satzungen des Gesammtjudenthums begründet. Bei
uns fällt eS niemanden ein, die holländischen Religions­
fanatiker der jüngsten Zeit r chferttigen zu wollen.—
Der Verein bekam an diesem Abend wieder einige neue
Mitglieder, so daß sein Stand über 450 betragen
dürste. Schließlich fei noch bemerkt, daß der Verein
unseren Führer Dr. Lueger zur Heimkehr von der
Erholung-reise zu beglückwünschen beschlossen hat.
Steiermark.
Graz. (Kampfrufe) Die LandeSausschuß-
Mitglieder Derschatta, Kokoschineg. Reicher und
Schneider haben die fteiriidjen Reichsraths- und Land-
tags-Abgeordneten und die Bürgermeister des Unter­
landes für Montag, den 19., zu einer Besprechung
geladen, in der anscheinend Schreckliches geschehen wird.
Es heißt in der Einladung: „Wir haben in Erfahrung
gebracht, daß die Ernennung eines slovenischen Sch u l-
i n s p e c t o r s für Untersteiermark bevorsteht, wenn
sie nicht bereits vollzogen ist. Diese Ernennung be­
deutet den ersten entscheidenden (!) Schritt zur Zwei­
theilung unseres Heimatlandes. Unsere Geduld,
und wir zweifeln nicht, auch die aller deutschen Steirer,
i st zu Ende. Ein entschlossenes Handeln ist ge­
boten."— Der Froschmäusekrieg, der in Steiermark
schon so oft seinen Ansang nahm, soll also wieder
begonnen werden, und zwar in einem Augenblicke, wo
die wichtigsten nationalen Entscheidungen fallen sollen.
Es wäre nicht das erste Mal, daß von Steiermark aus
wiederum eine Störung erfolge. Von deutschnationaler
Seite, dem bekannten dämlichen „G. T." wird die Er­
nennung zu folgendem Erguß ausgeschrottet: „Während
Koerber, der Mann mit dem deutschfreundlichen Mienen-
spiel, in Wien die gutmüthigen deutschen Abgeordneten
über die „Versöhnung" berathen läßt, bereitet man
einen unerhörten Schlag gegen das Deutfchtbum Steier-
marks vor, dessen Bekanntwerden nun auch den stärk­
sten Geduldfaden reißen und die innerpolitische Lage
selbst für halbblinde Aug n blitzartig beleuchten wird.
Es handelt sich um etwas noch nicht Dagewesenes—
und das glaubt man uns Deutschen gerade im
gegenwärtigen Zeitpunkte bieten zu
dürfen."— DaS ist die Sprache des Bänkelsängers,
der sich aus dem Vorsingen der „Mord-geschichte"
ein gutes Geschäft macht.
Aus den Krorrlanderrr.
Niederösterreich.
Eggenburg. (Versammlung.) Fasching-
Montag, den 26. Februar, findet hier eine Versamm­
lung deS christlich-socialen Vereines statt, bei der u. A.
die Herren Reichsraths-Abgeordneten Dr. Albert
G e ß m a n n und Leopold D a s ch l sprechen werden.
Oberöfterreich.
Linz, 16. Februar. (Generalversamm­
lung.) Der hiesige christlich-sociale
Verein hielt gestern Abends im Saale des Gast-
hofes „zum grünen Baum" seine diesjährige General­
versammlung ab. Dabei wurde der verdien'e
Vereinsausschuß, an seiner Spitze Herr
Obmann Alois K a n a m ü l l e r nahezu einstimmig
wiedergewählt. Nur Herr Kaufmann
W e b e r i n g trat an Stell- eines ausscheidenden
Mitgliedes der Vereinsleitung. Zur allgemeinen Freude
der Versammelter, erstattete der Obmann die Mit­
theilung, daß alle Vorarbeiten zur Gründung eines
christlichen Frauenbundes getroffen
seien und am 1. März dieses Jahres die
constituierende Versammlung stattfinden werde.
LandeSausschuß Dr. Geßmann und die Präsidentinnen
Platter und Ruzicka werden zur Constituirung er­
scheinen. Den Glanzpunkt der Versammlung bildete die
Rede des Pros. Zöchbauer über das Th.ma: Streif­
lichter zur Judenfrage. Der einstündigc Vortrag be­
leuchtete das schädigende sociale „Wirken" der Juden,
da» auch stets das eigentliche Motiv deS Judenhaffes
Telegramme.
Englisches Unterhaus.
London, 16. Februar. Im Unterhaufe theilt
Staatssecretär Hamilton mit, daß drei Officire der
birmanisch-chinesischen Grenzcom-
mission im Dorfe Menghen am 9. d. beim Besuche
eines Bazars angegriffen wurden, wobei zwei ermordet,
der dritte verwundet wurde. Menghen liege etwas
außerhalb des britischen Gebietes, daß jetzt abgegrenzt
wurde. Die indische Regierung erwäge, ob sie nicht die
Commission vorläufig auf das britische Gebiet zurück­
beordern solle. Die Regierung werde in Uebereinstim­
mung mit dem chinesischen Commissär
die nöthig erscheinenden Maßregeln treffen.
Londou, 16. Februar. Das Unterhaus
bewilligt mit 213 gegen 32 Stimmen den von der
Regierung verlangten NachtragScredit per 13 Millionen
Pfund Sterling.
Der Samoavertrag.
Washington, 16. Februar. Die Ratifi-
cation, betreffend das Samoa-Abkommen, sind
heute zwischen dem Staatssecretär Hay und den
Botschaftern Dr. v. Holleben und Panecifote aus­
getauscht worden.
Die amerikanische Währungsreform.
Washington. 16. Februar. Das Repräsentanten­
haus lehnte die Währungsbill in der vom Senate be­
schlossenen Fassung ab. In Folge dessen wurde ein
Conferenzcomite eingesetzt.
Rußland und die kleinasiatischen Bahnen.
London, 17. Februar. Eine Konstantinopeler
Meldung der „Times" bestätigt, daß Rußland
als Compensation für die Bagdadbahn-Concession
das Vorrecht bei gleichen Bedingungen über alle
Bewerber für Eisenbahn-Concessionen in Klein­
asien nördlich der deutschen Linie fordert.
Die Unruhen in China.
London, 17. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus S h a n g h a i: Die Lage
der Dinge in Schantung nimmt an Ernst zu. Die
durch die fremdenfeindlichen Aufrührer hervor­
gerufenen Unruhen führten zur Einstellung der
Bahnbauarbeiten und znr Rückberufung der Tech­
niker. Es sind keinerlei Anzeichen vorhanden, daß
die Behörden von Peking oder Schantung Maß­
nahmen zur Unterdrückung der Bewegung be­
schlossen hätten.
Shanghai, 16. Februar. Ein heute er­
lassenes Edict setzt demjenigen eine Belohnung von
100.000 Taels aus, der die beiden Reformer
Kangyuerli und Liarrg lebendig oder todt ein»
liefern würde.
Ein militärischer Berrath in Frankreich.
Paris, 17. Februar. Dem „Matin" zu
Folge ist der compromittirte Beamte des Marine-
ministeriums ein Bureauchef Namens Philippe;
er soll in zahlreiche unlautere Affairen verwickelt
sein. Wie verlautet, wurde er bereits seines
Amtes entsetzt.
Nach der „Libre Parole" hätte Philippe der
englischen Botschaft Papiere betreffend die geheime
Mission, mit welcher Dr. Leyds betraut wurde,
angeboten.
Der „Jntransigeant" behauptet, Philippe
habe der englischen Botschaft angeboten, ihr die
Namen derjenigen Schiffe bekanntzugeben, welche
Kriegscontrebande nach Transvaal bringen sollten.
Philippe habe sich nach England geflüchtet.
Eine Greuelthat in Guatemala.
Paris, 17. Februar. Das „Petit Journal"
meldet aus Guatemala: Während eines Schnl-
festes, welchem Präsident Cabrera beiwohnte, ent­
stand in Folge eines unbedeutenden Unfalles ein
Tumult. Cabrera glaubte, es handle sich um ein
Attentat gegen seine Person, und befahl den Sol­
daten des Ehrendienstes, zu feuern. 300 Kinder
sollen dabei tödtlich verwundet worden sein.
Ein gestrandetes Schiff.
Atherfield (Insel Wigh), 16. Februar. Auf
dem Atherfield Riff strandete gestern Früh die
deutsche Barke Augusta. 1s Mann der
Besatzung wurden heute von einem Rettungsboote nach
zweitägigen Anstrengungen gerettet.
**
Konstantinopel» 16. Februar. DaS Schiff
„Kiew" der russischen Freiwilligen Flotie, mit Soldaten
und Kriegsmaterial an Bord, hat den BoSporus mit
der Bestimmung nach Wladiwostok passirt.
Kairo, 16. Februar. Die französische
Expedition Tonguedeo ist hier eingetroffen.
Der belgische Major Henri, welcher seinen
Posten in Redjaf verlassen hatte, um Tonguedeo
und seine Senegalesen zum weißen Nil zu be­
gleiten, ist in C h a r t u m geblieben, weil die
belgische Regierung ihm nicht erlaubte, nach Kairo
zu kommen, sondern erklärte, daß er dorthin
zurückkehren müsse, woher er gekommen sei.
Der Krieg in Südafrika.
Die Engländer in Kimberley.
London, 16. Februar. Nach einer Depesche des
Lord Roberts theilte General F r e n ch heute
Morgens folgendes mit: Ich habe den Feind von
der Südseite von Kimberley sowie aus Alexanders-
sontein bis OliphantSsontein gänzlich
vertrieben und bin jetzt im Begriffe, sein Ter­
rain zu besetzen. Ich habe daS feindliche Lager
sammt den LebenSmitteln und den Munitionsdepots
eingenommen. Unser Totalverlust beträgt unge­
fähr 20 Mann (?) In Kimberley ist Alles munter
und wohl.
London, 17. Februar. DaS Kriegsamt veröffentlicht
nachfolgendes Telegramm des Marschalls Roberts
aus Jacobsdaal vom 15. d.: Ich bin sehr bc-
friedigt, bei meiner Ankunft hier bewunderungswürdige
Hospitaleinrichtungen zu finden, die von
der deutschen Ambulanz unter der Leitung der Herren
Dr. Kättner und Dr. Hildebrandt getroffen worden
sind. Beide Herren und das Personal erweisen sowohl
unseren Verwundeten als auch den Boeren die größte
Freundlichkeit. Einige unserer Verwundeten sind seit
December hier, andere wurden gestern eingebracht. Ich
habe das Hospital besucht und bin höchst befriedigt
über dar, was ich gesehen habe. Es liegen dortselbst
zwei Officierc und etwa 35 Mann von unseren Ver­
wundeten.
London, 17. Februar. Von Lord Roberts
traf eine Depesche ein, die er vor der Meldung über
die Ankunft F r e n ch's in Kimberley abgesendet hatte,
und in welcher er berichtet: Nach der ersten Recognos-
cirung von Jakobsdaal wurde dessen berittene In­
fanterie auf dem Rückwege angegriffen. 9 Mann und
2 Officiere wurden verwundet, 10 Mann werden ver­
mißt. F r e n ch hat augenscheinlich bereits die Be-
drängung Kimberley's gemildert. Der Comman­
dant von Kimberley, Oberst K e k e v i ch, meldet, daß
der Feind Alexandersfonlcin geräumt habe, welches
Kekemich besetzte. French erlitt birh r nur leichte Ver­
lust'. Die berittene Infanterie hält den Posten in
seinem Rücken besetzt.
Elements z o g sich, da er von einer starken
Boerenabtheilung b drängt war, auf Arundel zurück
um Naauwport zu decken.
London, 16. Februar. Reuters Office meldet
aus Jakobsdaal vom 15. d. M: Die Eng­
länder besetzten heute Jakobsdaal nach einer Reihe von
Scharmützeln mit kleinen Boeren-


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 6 ]
4
mrtra, 6nmi*g
18. gcfeutf liOsl
89
Abtheilnage«. Dir Artillerie beschoß dar um­
liegende Gebiet und vertrieb den Rest der Boerea.
Die Division French bemächtigte sich dreier Furten am
Modder-Flusse. Dir Boeren waren an einer derselben
stark verschanzt, wurden aber durch Artillerie ver­
trieben. French rückte dann schnell auf Kimberley vor.
Die Borren räumten dann Alexanders-
s o n t e i «, das hieraus von englischen Truppen besetzt
wurde.
London, 17. Februar. Dem „Standard" wird
aus Wedraai unter dem 15. d. M. gemeldet: Hier
traf eine amtliche Mittheilung ein, daß General
French heute in Kimberley eingetroffen ist
und Abends im Club gespeist hat. (!)
London, 17. Februar. Reuter- Office meldet au»
Jakob»daal vom 16. d. M.: Die Boeren
nahmen einen großen englischen
Traa»port weg. Cronje befindet sich mit
10.000 Mann auf dem Rückzüge gegen
Bloemsontein und wird von General
Kelly-Kenny verfolgt.
Das Gefecht bei Colesberg.
Lo«ren;o MarqueS, 15. Februar. Eine aus
dem Bverenlager bei Colesberg vom 12. d. M.
eingetrvffene Depesche besagt: Die Verbündeten eröff­
neten heute Früh den Angriff aus den rechten Flügel
der Engländer. Es gelang dem General L e m m t r,
seine Berggruppe zu nehmen, welche den Hauptpunkt
der englischen Stellung bildetete. Der Kamps dauerte
den ganzen Tag. Die Verbündeten verloren 9 Todte,
14 Verwundete und 5 Gefangene. Auch um die Stel-
s laugen der Generale G r o b l e r und D e l a r e y
tobte ein heftig r Kampf. Delarey drang in
den rechten Flügel der Engländer ein, nahm eine
wichtigePosition und v e r t r i e b den Feind
auS dem Lager. Die Verluste der Engländer sind
schwer. Ei« britischer Maxim-Geschütz wurde im
Kampfe erobert, ein anderes mußte von den Eng.
.läudern im Stich gelassen werden. Die Engländer
irichteten aus die Stellung, welche ihnen abgenommen
'würde, ein heftiges Bombardement, welches vom
i General Schömann in gleicher Weise erwidert wurde.
Die Verluste der Engländer an der Stelle, wo
General Lemmcr kämpstc, werden auf 300 Mann
i geschätzt.
I Pretoria, 16. Februar. Amtlich wird au»
'Colesberg gemeldet: Am D i e n st a g fand
ein weiteres Gefecht statt Die Engländer
verloren 60 Todte und Verwundete und 80 Gefangene
Das Heer der verbündeten Republiken hatte keine
'Verluste.
Der Rückzug der Engländer aus
Rensburg.
London, 17. Februar. Eine Meldung der
„Daily-Mail" aus Naauwport vom 14. d. M.
bestätigt, daß die Engländer in der voran­
gegangenen Nacht Rensburg räumten, dort­
selbst eine Menge von Vorräthen zurückließen und sich
um Arundel concentrirten. Zwei
Compagnien der Wiltchire- Regimentes ver­
loren, als sie sich vom Kloslager zurückzogen, den
Weg und sind bisher nicht eingetroffen.
Man kennt jedoch ihren Aufenthalt und sie dürften
voraussichtlich heute Abends befreit iverden.
„Daily-Telegraph" meldet aus Naauwport:
Am 13. d. sand ein sehr heftiges Gefecht
aus beiden Flanken der britischen Streitmacht in der
Nähe von Renzburg statt. Der Feind,
welcher den Engländern überlegen war, zählte etwa
4000 Mann. Eine Patrouille der Jnniskilling-
Dragoner wurde von etwa 500 Boeren umzingelt,
bahnte sich jedoch tapfer den Weg, ohne einen Mann
verloren zu haben. Eine Compagnie des be­
rittenen Neusüdwales- Regiment! dagegen wurde
niedergemacht. Die Bajonette der meisten
Leute wiesen Spuren eines blutigen Kampses mit dem
Feinde auf. Von fünf Osficieren der Colonialtruppen
ist nur einer zurückgekehrt. Es wurde eine strategi­
sche Rückwärtsbewegung nach Arundel
beschlossen. Die Geschütze von ColeSkop wurden glück­
lich zurückgebracht, ein Maximgeschütz wurde zerstört,
um zu verhindern, daß eS in die Hände der Feinde
falle. Neun verwundete Officiere mit 15 Mann wurden
in daS Feldlnzareth von Naauwport gebracht. Die
Zahl de rGefallcncn ist noch unbekannt
London, 17. Februar. „Times" melden auS
Arundel: Bei der Rückwärlsconcentrirung der eng­
lischen Truppen um Colesberg sind zwei als Flügel­
hut detachine Compagnie vergessen und
von den Boeren gefangen genommen
morden.
E'N zweiter Rückzug der Engländer.
Capstadt, 15. Februar. Wie aus Ramontra (?)
vom 12. gemeldet wird, griffen die britischen Truppen
vor Tagesanbruch das F o r t E l o f f an; es war
Besehl gegeben worden, sich deS Bajonettes zu be­
dienen und des FeuerS zu enthalten. Das Johannes-
burge Commando unter Capitän Dalwig
zwang die Engländer, sich unter Zurück-
laffung von sechs T'dten und vier Verwundeten
zurückzuziehen. Unter den Gefallenen be­
findet sich ein Capitän, Namens French. Die Boeren
erlitten keine Verluste.
Aer Wergaröerlerstreik.
Prag» 17. Februar. Die Situation in Carlsbad,
Kaade« und Kladno ist unverändert.
Trauten»», 17. Febrnar. Die Situation in den
Schatzlaer Kohlenwerken ist unverändert.— Zur
gestrigen Tagschicht sind 263 Bergarbeiter angefahren,
und zwar 48 Häuer und 215 Obertazarbeiter. Zur
Nachtschicht find 28 Bergarbeiter, und zwar 8 Häuer
und 20 ObertagSarbeiter angefahren. Im Ganzen
streiken 1131, beziehungsweise 1366 Bergarbeiter.
Brüx, 16. Februar. Von der ursprünglichen Be­
legschaft per 8691 Mann sind 6495 im AuSstande.
Brüx» 17 Februar. Auf 28 Schächten ist die
heutige TageSfchicht bei einer Belegschaft von 3481
Mann mit 1725 Mann, darunter 257 Häuer ange­
fahren. Auf 18 Werken wird mit einer Belegschaft von
1222 Mann, darunter 230 Häuern, theilweise gefördert.
Die Situation ist unverändert.
Brüx, 17. Februar. Von 107 Schächten des
Auffig-Komotauer Braunkohlenbeckens sind 61 im theil-
weifem Betriebe. Die Zahl der arbeitenden Häuer ist
von 15. auf den 16. d. M. von 1105 auf 1125 ge­
stiegen.
Trplitz, 16. Februar. Die Lage ist unverändert.
Es streiken 1273 Mann, 1156 sind angefahren. Ruhe
und Ordnung wurden nicht gestört. Für Sonntag ist
eine öffentliche Bcrgarbeitervcrsammlung in Thurn an­
gemeldet.
Teplitz-Schönau» 17. Februar. Zur heutigen
Schicht sind 570 Arbeiter, darunter 100 Häuer ange­
fahren. Es wurden 45 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 16. F druar. Die Lage ist unverändert.
Angefahren sind 2576 Mann. Auf 25 Schächten
wurden 272 Waggons Kohle gefördert.
Komata«, 16. Februar. Es streiken 565 Mann;
480 sind angefahren. In Seestadt wurde ein Arbeiter,
welcher einen Arbeitswilligen in einem Kaufmannsladen
dechimpft hatte, ve hastet.
Schlau, 17. Februar. Der heutigen Frühschicht
haben sich die Anfahrisverhältni >e nicht geändert. Ein
Strikcnder wurde wegen gefährlicher Bedrohung eine-
Arbeiters dem Bezirksgerichte eingeliefert.
Aalkenau» 17. Februar. Heute und gestern
sind 58 Mann mehr angefahren. Es arbeiten somit
1890 Mann, während 3553 noch strikcn. Die Kohlen-
noth nimmt zu. Die Situation ist sonst unver­
ändert.
Aussig, 16. Februar. Im hiesigen Bezirke sind
9 Kohlenwcrke im Betriebe, welche 107 Waggons
Kohl- förderten. In Karbitz, Mariaschein und Modlan
abgehal'.ene Volksversammlungen sind ruhig verlaufen.
Nokycan, 17. Februar. In Wranovic-Heiligen-
kreuz hat die ganze 78 Mann zählende Belegichaft der
Firma Kupfer und Glaser die Arbeit eingestellt.
Troppau, 17. Februar. Die Lage im
Ostrau-Karwiner Strikegebiete ist unver­
ändert.
Pilsen, 17. Februar Der Streik dauert fort.
H-ute sand auf dem Carl Max-Schacht und in Nür-
schan die Auszahlung jener Lohnreste statt, welche die
Arbeiter noch zu fordern haben. Morgen findet die­
selbe auf dem Maria- und Sulkow Schachte statt. An
der vierclassigen BolSschule zu Liechtenstein wurden die
Schulkinder wegen Mangels an Brennstoff in zwei
Classen zusammengezogen.— In Bischosteiniz ist die
Bürgerschule bereits vor 14 Tagen wegen Mangels an
Beheizungsmaterial gesperrt worden. In Prestaivlk ge­
denkt der Ortsschulrath mit Bewilligung des Bezirks-
schulratheS den Halbtagsunterrichl einzuführen.— Die
Jndustric-Etablissemenis im Pilsencr Kammerbezirke
leiden an Kohlennoth,
BreSlau» 17. Februar. Der Streik in Ober­
schlesien breiiet sich immer weiter aus und erstreckt sich
auch auf die Zinkhüten. In Lipine streiken jetzt 330,
aus der Guido- und Otto-Zinkgrube bei Chropeczew
160 Mann.
Letzte Nachrichten.
Die sofortige Gewährung der inneren
czechischen Amtssprache für Czechoböhmen noch—
vor jedem Abkommen über den gesammten czcchisch-
deutichen Streit in Böhmen machen die czechifchen
Blätter zur Vorbedingung ihrer Einstellung
der O b st r u c t i o n im Reichsrathe. Selbst die
Präger „Politik", das Organ des feudalen Hoch­
adels, erklärt diessalls: „Hier handelt es sich um eine
sachlich (?) begründete Grund f o r d e r u n g (!) deS
ganzen böhmischen Volkes, die zu erheben schon daS
nationale Ehrgefühl gebietet." National-
radicale czechifch- Stimmen dehnen diese „Forderung"
deS nationalen Ehrgeizes eroberungssüchtig
über da» ganze deutfchböhmifche Sprachgebiet mit
seinen mehr als 2 Millionen Deutschen aus.
Fordern aus Anderer Kosten ist einfach;
die Berechtigung dazu erweisen ist etwas
anderes. War würden die Deutschen von Oberöster­
reich oder von Niederö st erreich mitWien,
das weit stärker slaviich durchsetzt ist, wie das compacte
deut'chböhmische Sprachgebiet, zu ein-r ähnlichen
czechischen Forderung sagen, die tbatsächlich schon
erhoben wird? Und wenn alle acht Nationalitäten
Oesterreichs diese Sprachrn-F orderungbi» hinan s
zur Centralregiernug, und daneben die so leichtfertig
gepredigte ,F ö d e r a l i s i r u n fl'_ unseres Reiche»
verlangten, wozu die übrigen Nationalitäten genau soviel
Recht oder Unrecht wie die Czechen haben, wa» dann?
Mit dieser Vollsührung wäre der neue babylonische
Tdurm fertig und Oesterreich» Zerfall unaufhaltsam.
Stellen die Czechen obige Forderung, die höchsten»
aus dem Boden eine» neuen czechifchen Nationalstaates
Sinn hat, ernst und in dieser Form aus der „Ver-
ständigungS-Conferenz", was eventuell in den nächsten
Tagen geschehen würd«, dann hätte diese Conferrnz
sofort ihr End« erreicht Die Gründe liegen für die
Deutschen klar aus der Hand.
Ueber die Eonferenzarbeite« schreibt der
Wiener ve,ichterstatter der altczechischen „P o l i t i r,
insoweit davon die verschiedenen Vertrau««--
Männer betroffen sind. in einer telephonischen Meldung
an sei« Blatt unterm 1«. d. M.: „Ein Ver­
gnügen ist es gerade nich', Mitglied d«,
deutsch-böhmische« Berständigungsconferenz
zu sein. Die armen Herren Delegirten sind
wahrhaftig vom frühen Morgen bis in die späten
Abendstunden so in Anspruch genommen, daß
ihnen kaum so viel Zeit übrig bleibt, um den
Politiker, Parlamentarier, Volksvertreter und Partei-
mann adzustreisen und auch Mensch zu sein.
Nach dem gestrigen aufreibenden Tage gab es
heute einen umso anstrengenderen Dienst der böhmischen
Delegirten au» dem Königreiche, der wie folgt eingetheilt
war: Von 9 bis 10 Uhr Vormittags vertrauliche
Vorbesprechung im Abg-ordnetenhause. Von 10 bis
1 Uhr Mittags Eonierenz im Ministcrrathspräsidium
bei Dr. v. Koerber i« Sachen der Sprachensrag«. Von
1 */ 4— 2 V« UhrNachmittags Besprechung mit dem Obmanne
des Excculivcomiies der Rech en im Abgeordnetenhauses.
Von 3 bis 7 Uhr Plenarsitzung der Section für Böhme»
im Ministerrathspräsidium, und so gebt es Tag für
Tag. Man kann also nicht behaupten, daß
die Herren Conserenzler Mangel an Arbeit haben oder
in Wien ein bequemes Leben führen, und es ist keine
Aussicht vorhanden, daß sie von dieser Plage gar so
bald verschont bleiben."
So der altczechische Berichterstatter. Derselbe meldet
weiter über die Haltung der czechifchen und Groß-
arundbcjitz-Vertrauensmänner in der Separat-
Besprechung mit dem Ministerpräsidenten, die
unter strikteste Geheimhaltung gestellt war. Folgen­
des: „Die Dircuffion über die Sprachenftag«
ergab kein neues Moment. Die böhmischen For­
derungen find zu gut bekannt, als daß sie
an dieser Stelle neuerdings wiederholt werden
müßten. Die Vertrauensmänner des böhmischen Volke»
haben dieselben auch bei dieser Gelegenheit mit
voll m Nachdruck und mit ganzer Entschiedenheit
vertreten, sowie auch den Ministerpräsidenten nicht
im Unklaren darüh.-r gelassen, welche Taktik die
böhmische Delegation im Abgeordnetenhaus«
zu befolgen gezwungen wäre, wenn für den Fall der
Erfolglosigkeit der VerständigungSconferenzen die Re­
gierung nicht im Stande wäre, die gerechten For­
derungen des böhmischen Volke» zu erfüllen, oder
die Deutschen zu bestimmen, daß sie ihren unrecht-
m ä ß i g e n (?) Besitz ausfolgen. Der Ministerpräsident
war bestrebt, auf die Delegirten mildernd einzuwirken,
ohne jedoch das Mittel angeben zu können,
welches geeignet wäre, die Wiedereinnähme
der parlamentarischen Kampsposi­
tion der böhmischen Vo kSvertreter überflüssig zu machen.
Herr v. Koerber schlug diesen oder jenen Ausweg vor,
doch konnte derselbe —nichtacceptirt werden.
Die Regelung der Spracbensrage erörterte er recht
eingehend; doch daß die Regierung dieselbe in der
vom böhmischen Volke angestrebten Richtung
lösen wird, das bekamen die Delegirten nicht zu
hören. Und so schied man von einander, ohne z»
irgendwelchem Ergebnisse gelangt zu sein."
Darüber wird nun in der nächsten Woche die
Entscheidung fallen und darin dürste da» Schicksal der
„VerständigungS-Conserenz" besiegelt werden. Von diesem
Standpunkte au» sind die Aussichten nicht günstig.
Das bisher verschleierte „böhmische Staatsrecht* dürste
damit enthüllt werde«.
Zur Lage berichten die „Narodni Listy":
Gestern hat in der Pause nach der Conferenz deS
Ministerpräsidenten mit den czechifchen Abgeordneten
und vor der Sitzung der böhmischen Section eine Be­
sprechung im Parlament staitgesunden, an welcher die
Abgeordneten Dr. Jaworski, Dr. Engel, Dr. Pacak,
Gras Palffy und Prinz Schwarzenberg theilnahme».
Gcgrnstand der Verhandlung war die Frage
des weiteren gemeinsamen Zusammengehens. Die
Vertreter des CzechenclubS erklärten, auch sie
wünschen, daß der Verband der Rechten er­
halten werde, fügten jedoch hinzu, daß
die czechifchen Abgeordneten gezwungen wären, sallS
nicht eine Reactivirung der czechifchen inneren Amts­
sprache erfolgt, in der schärfsten Opposition
zu verbleiben. Die czechischen Delegirten haben auch
gestern auS diesen Dispositionen sür den gegebenen
Fall gegenüber der Regierung kein Hehl gemacht.
Ein Ministerrath wird heute sich mit der abzu­
gebenden Erklärung der Regierung sür den Wieder-
zusammentritt deS Parlaments und den bisherigen
Ergebniffe» der Conserenzen besassen.,


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 7 ]
SS
Wie», So««rtag
Rcich-post
id. sevrvar wo»
\
Die Katholikeu-Autovomle. Der Katholiken,
cvngretz bat bekanntlich die Siedenundzwaoziger-Com-
wission damit betraut, auf Grund d.S zur Basis der
Epeciatdebatte angenommenen Majorität-entwürfe- mit
den betheiligten Factoren in Berührung zu treten und
den dann umzuarbeitenden Entwurf wieder dem Eon-
gresie vorzulegen. Der Präsident der Commisiion Gras
Julius S z a p a r y hat nun diese schon sür gestern
einberufen. ES wurde nach formalen Debatten folgen­
der Beschluß gesagt: „Bevor die Frage der Autonomie
in das Stadium gelangt, in welchem es motivirt er­
scheint, an Se. Majestät den apostolischen König und
allerhöchsten Patronatsherrn eine homagiale Unter-
breitung zu richten, betraut die Siebenundzwanziger-
Commisiion aus Grund der vom Congresse erhaltenen
Ermächtigungen ihren Präsidenten und ihren Rese-
renten damit, sich in Zuschriften an den Fürstprimas
der Landes und an den Minister sür Cultus und
Unterricht zu dem Behufe zu wenden, damit diese aus
Grund des Elaborats der Siebenundzwanziger-Com-
misiion mit derselben in Berührung treten, bei der zu
pflegenden Berhandluna den am 10. Februar l. I.
gefaßten Beschluß der CongrrsscS berücksichtigen, ferner
die Zeit der Verhandlung und den ModuS des Ver­
kehrs bestimmen. Der Zuschrift sind die Entwürfe der
Majorität und der Minorität, wie auch eine Copie
der erwähnten CongreßbeschlusseS beizulegen." Die Zu­
schriften an den Fürstprimas und an den Minister
sollen sqon in den allernächsten Tagen abgesendet
werden.
Kirchenmusik
für Sonntag den 18. Februar.
K. u. I. Hosburgcaprlle um 11 Uhr: Meffe in A-moll
von Sollt, Graduale (Sciant gentes) und Offertorium
S erfice gressus meos) Choral.— Stadtpsarrkirche Am
s um 10 Uhr: Messe in 0 von Witlerer, sciant gentes
von Greith und ?-rüc- gressus von Höllwarth.—
Dominicanerkirche um halb 10 Uhr: Asperges, JntroituS
(Busurge), Communio (Introite) Choral. Missa Domini-
calis quinta in hon. St Joseph von Jgnaz Mitterer,
Graduale (Sciant gentes) und Offertorium (Berllce gressus)
von Dr. Fr. Wirt— Griechisch-katholische Pfarrkirche zur
heil. Barbara um halb 11 Uhx: Die Liturgie des keil.
t ohanneS ChrysoftomuS in C- und B-dur von Mettalos-
adomSkij.— Votivkirche um 10 Uhr: Ilissa in II moll,
op. 73, von I. E. Labert, Graduale (Sciant gentes) von
Theobald Kretschmann, Offertorium (perkco gressus) von
Prinz Heinrich Reuß— Mariahilfer Pfarrkirche um
10 Uhr: Messe von Seyler, Offertorium von Gruber.—
Gumpendorser Pfarrkirche zu St. Aegyd um 11 Uhr:
Asperge, rae von Alfred Szupper, Messe in B von Robert
Führer und Offertorium (?eriice gressus) von C. R.
KriftinuS.— Josesstädter Piaristenkirche um 10 Uhr: Messe
in B von Carl Kempler, Offertorium von F. haydn. •—
Ltechtenthaler Pfarrkirche um 10 Uhr: Messe tn B-dur von
Mozart, Graduale von Nanini und Offertorium von Witt.
-- Antoniuslirche, Poulhongasse, um 9 Uhr: Asperges rae
von Robert Führer, JntroituS und Communio (Choral),
M.ffe in Bs von I. G. Zangl, Graduale (Sciant gentes)
von HanS Kern und Offertorium t?e>ücs gressus) von
Johann Höllwarth.
Llnitliche Waareneurse der TSieaee Sävse.
Wien, den 17. Februar 1S0C
Zucker (per 100 Wo). Rohzucker, matt, prompt
FrachibaüS Aussig K. 2S.9S G. K. Lü.05 W.; pro März
Frachtbaüs Auffig K. 26.— G. K. 2610 W .; Rafsinade-
Ia, ruhtg prompt ab Me» in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K. 85.—W.; Würfet,ucker la. ruhig, per März April ab mäh­
rische Station transtto K. 28.25 G. K. 28.75 W. PileS
Centrijugat Ia, behauptet, prompt ab Trieft transtto
K. 26.50 G.. K. 27.50 W.; per Jebr.-Piart ab Trieft
transtto K. 27.— G. K. 27.75 W.— Spiritus (per
10.000 Liter», fest, prompt coutinaent ab Wien
St. 40.— 8. K. 40.40 W.— SiübSl (per 100Kilo>. ruhig,
prompt ab Wie» fi. 32.50 G. K. 33.— W.— LetuSl
(per 100 Kilo) ruhig, englisches prompt ab Wten K. 69.— G.
St. 70.— W.— Oeisante» (per 100 Kilo) ruhiger,
KohlrepS per August-Sept., ab Wen K. 12.45 G.
K. 12.55 W.— Petroleum (per 100 Kilo) fest,
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft transito
K. 15.50 G. St. 16.— SB., Galiziiches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 40.50 G. K. 41.50 SB. bett»
wasserhell prompt ab Wien per Waggon St. 41.50 G.
K 42.50 SB. Fettwaaren (per 100 Kilo) beh., Schwein-
fett, Indus»« Faß prompt I. Kosten ab Wien K. 52..U-G.
K. 55.— SB. Speck, weiß, exclunve Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 45.5t, G. K. 46.5» SB.: Unschlitt
All-schnitz prompt, I Kost ab Wien K. 36.— G.,
St. 36.50 SB.
Letzte Depesche«.
Prag, 17. Februar. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
25.35, ab Kolin 24.75, ab Aussig 25.95, per März 26.—,
Raffinade Prima prompt und Februar 84.—/84'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.—/112.50, Rüböl
per 50 Kilo 30.50,31.
Magdeburg, 17. Februar. Kornzucker excl. 96^
—, Kornzucker excl. 92gr. —.—, Kornzucker erd. 88gr.
10.95 ruhig. Kornzucker excl. 75gr. 8.70 ruh. Gemahlene Raf­
finade mit Faß 24.25, Gemahlene Melis Prima 23.37'5 fest.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Gr. ruhig, per Febr. M. 10.10,
per März M. 10.10, per Aprtl M. 10.10, per Mai
M. 10.15. per August M. 10.30.
Havre, 17. Februar. (Eröffnung) Kaffee, Santos good
««rage, per laus. Monat Frcs. 45.—, per 4 Mon. 45.75.
New-Bork, 16. Februar. (Schluß.) Zucker. Cuba fair
refining muScovado 4.—. Kaffee. Ria Type 7 prompt 8'/,.
Petroleum. RaffinirteS Petroleum stand white in Rew-Pork
per Februar 9.90, raffinirtes Petroleum stand white in
Philadelphia per Februar 9.85, Roh-Petroleum per
Februar 11.10, United Pips Line CertifiealeS per März
168.-.
Trieft, 17. Februar. Centrifugal PiliS unthätig,
26'/, bis 27' 2. per Februar-März 27.— bis 27»/,. Kaffee,
per 50 Kg. Unv. Rio 45/52, SantoS 43/55, Spiritus
per Februar-März österreich. 21 G.
Bremen, 17. Februar. Petroleum loco 8.45.
Hamburg, 17. Februar. Petroleum loco 8.35 ruhig.
Antwerpen, 17. Februar. Petroleum (fehlt.)
London, 17. Febr. Rohrüben-Zucker, Basis 88° ruhig,
Februar 10/1, März 101, August 10/2»/,. October-
December 9/4®/,. Continental Granulated Krystall-Zucker
11/4'/, ruhig. Tate's CubeS Rasfinade 15/6 ruhig, Java-Zucker
11/10'/, ruhig.
Paris, 17. Februar. Rohzucker 88° disponibel 28.50
29.50 ruhig, Weißer Zucker per lau'enden Monat 2.4'/,, per
März 30 ruhig, Raffinade disponibel 103.—,103.50.
Budapest, 17. Februar. Fettwaren, per 50 Kg. Pest«
Schweinfett 50.5, Tafel-Speck 44.—, Speck geräuchert 48.—.
Grngefenöet.
(Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine
andere BeranNvorlung als die preßgeseyliche.)
Das LoUerie^Bureau: 1., Kpleselg/atie 13 und fitehel«
hammer «fc Scliattera, Wien, I. Bezirk., Stesaniplati
Nr. 11.
Curse an der Wiener Börse (nach dem officiellen Cursblatte) vom 17. Februar 1900.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme her »er Stück notirten „Diversen Lose- und her Senublcheine, versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.— Um den Werth eine- Effectes per
Stück zu erminet», ist her für je 10» Klonen notitte Snti mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Türe» zu multivlictrea, da» Resultat durch 100 zu hioihiren.— Bei den nicht vollgezahltea Aktien
ist von dem auf bitte Weile ermittelte» Werthe der nicht eingezahlte Betrag tn Abzug zu dringen.
AUgemeine StaatS»
fchnld.
Wai. Rente p. 1 4£%.
Februar-Rente B. tt. 11%
Sü der- Reale- Juli p. S.
4**
Silber- Rente» Oktober p.
«. 4 £%
1854er Staat»l»fe £50 I..
lS>Oc(„, 600 fl..
ltKOec., 100 R..
issser.. 100 IL.
i soter,, 5» st..
Dom.-Pfdbr 4 1£0 st.
Staatsschuld der t«
Steichsra he vertrete-
neu Königreich« und
Länder.
Oest. «»ldr-Nte, stfr., 10« st.
»er «asia 4«
bto. Rente in «ronemohr
uft„ per #«H« ... 4
bt» Wo. dto p Ultimo 4
Oeil. JoveftitionS» Reott,
pfr.,»er tichfa... »>(,
Stfeubaha-StaMt».
|chald»er|chr«i-
bungen.
Llisahethb in 9. stfr. zu
100« 4%
Franz Joseph. Bahn i. Slb.
(bi». ®t.).... 5‘/.%
Rudolf-Bahn ln ikronenw
»fr. ldtv. St).. 4%
Bororlderger Lahn in tkw.
stfr. (Oh ... 4%
L u Ston t» Icha ldder»
Ichreibunge» «bge-
ftempelte Si|enbahn-
Actien.
Elifabeihbahn 200 st. CM.
£>*/. -» von »00 fl....
dto. Linz-Bndw. >00 st.
5. W. S..... i%%
dto. Salzb.-Dir. £00 fl.
ö.« 8 t>%
bto Karl Lndw.-B. £00 H.
«M. 5% von £00 st..
Bom Staate zur Zah­
lung übernommene
Li|e »bahn- Priori-
titi-Obligationen.
Bbhm. Weftbahn, ik». 1U5
400 Str. 4%
Weid
äSaai
Eiilabechb. MO and SOOO SS,
Seid
(Statt
OtS.nng. Seil aoTdifrc.
Geld
Wanr
4 ab 10%
96.3C
96.—
verl 4%
99.25
100.2
99 80
100 .-
Eli|adelhbah>>40»U.£ 0 »M
bto. vojähr. verl. 4%
99.25
100.2
99.80
100-
*%
Franz Jolevh-B Stn 1884
99.20
100-
Sparcaffa erste »sterr^ 403.
verl 4%
kteierm. Spaerasia. .4%
>9.15
100.1
99.75
99.11
(div. 6t.‘ 6Ub 4%..
Galiztsche Sari Ludwig-B
J7.60
98-2
97.30
97.9
99.65
59 !.
(div. 6t.) Silber.
97. 5 c
98-
Sifrudahu -PriorttätS»
iiS—
164
Borarlberget Bahn EmiN
:S7.—
138-
1884 chiv. St.)SUb.4»
97.60
98.4'
Obligation««.
160.50
161.-
-'00.50
201.5
Staatfchnid der
Vozeu-Meraner Bahn 1%
BujMehrader Bah» 5%
96.50
97.6«
iOO.—
201-
Länder der »ngarischen
.03.40
104.-
105.—
105 71
Krone.
Dur-Bodenbacher 
dto SchaarregLl-Abiösuag-
99 20
100-
SüdnorddenUch« Berbindß.»
99.55
99 75
L-ligation
dto. Präuüea:A»rl. a 100fl.
Bah» 4%
98.-
98.90
162.50
Ung..galiz. Bahn ....
106.20
1.7.—
87.80
88.-
>00 kr
163.-
4% Uateclnix.. Bahn (b.
dto. dto. 1 80 st—
6U
99.50
100.—
100 Ur
162.—
163.-
4% Lapogana- Srjenb ■%.
Dheih-Reg .Lose 4%...
141.50
142-
200 »t
93.76
96.25
A% ung Srundentl «Oblig.
93 60
94.2'
4% WieN.il|».-lri|enb.-«eI.
4% er»IN. und slovon. dto.
94.—
95.—
200 fl.@
97.—
97 50
4% Wr.-Loc..A 400»
92.50
93.—
97-50
98.—
Andere öffentliche
8% Wr.-P»tt. -Wr.-R.-B.
£00 fl. S
106.20
107.—
128.75
124.50
Antehen.
44» Nbdtthalb. £00 #. u.
1000 st. I. W
97.40
DouaN-Rrq.-Asl. 1978
107.25
108 2-
Wiener Berkehrs-LtU...
97.60
98.47j
9T.S5
98.35
ilnleheu d. Stadt n>U> Han-
del»kamm«r priest .4%
96.40
97 10
Diverse Lose.
(per Stück.)
Lttlehe» der Stadt Wien.
104.—
104.60
dto dto. (Silb. od. Bold)
dto. dto. (1894) ....
Anl. d Etadt Wten (1898)
102—
95 60
96.60
8% Vodeiicr.-L»|e lkm.1880
238.—
240.—
"7 40
100.20
98.20
101.-
Ü%„„ Em. 1889
4% Don.-Dampffch 100 st.
235.—
.«40.-
236.50
350.—
119 25
113.--
110 50
120.-
115.—
112.1'
Bulgar. Eioai4-Li|.-Hyv,»
ttnl. 100 fl. 0. --- £40
«r 6%
Bulgar. EtnatS-Hy»..il„l.
1-92. 100 fl. <6. -° £40
«r 6%
85 SO
85.30
86.—
t6.—
5% Don «Reg.«Lose...
Präm.-Oblig. d. türk 8..
B. 400 Fr. p. 8....
dto. dto. p. M.
Creditlose 100 st
Ciary-Lose 40 st
256.50
124 75
ii'5.75
258.50
125.75
3-7.75
13l.-r
Dombau Budavester..,
13.50
14.4.
100.60
101.K
Jnn-drucker Stadtaal...
5—
67.—
Pfandbrief« tc.
Krakauer Anl
55.50
56.50
Laidacher ’Be «Aal....
i9.—
61.—
Bodeacr. allg. öst. ia 50 I.
Olener Lese 40 st ....
51.50
134.-
derl 4%
96.10
97.10
Rothen Kreuz österr. Ves.
Bö hm. Hyp.-Baak.. 5^
100.50
101.50
«. i» st
2.70
43.70
R -öst. L-Hyv.-tlnft. 4%
98.20
99.20
Rothe Kreuze ung....
22.50
23.50
Oderösterr. Landeö-Hyp.-
Rudolf-Lose 10 st.....
69 .—
61—
9&ao
99.—
Anst. 4%
98.50
99.50
Salm-Lose 40 fl
172.50
174.50
Leid
Waare
Salzburger Pr tmien-Aick.
CO
Staniölaaer PrSmtea-Anl'
61 -Genoi< Lose 40 fl...
Waldfteia-Lose 20 fl...
Wiener Co«»aäal«Loie v.
—
179.—
184.—
Jahre 1874
•ein -Sch. der 3% Prüm.»
»5.50
897*50
Schutdv der Bodeucred.»
riaftaa 8«. 1889...
>G 50
52.50
Aktie«.
Transport- Unter-
»ehmungeu.
Ausiig-Tepl. Eisead. 500 fl
Bau« uud BetriebS«Ges. s
119.50
320—
slüdt. 6tra»eub. ia Wien
lit. A.
139.—
139.56
Ban- m,d Betrieb»-»«! f.
städt. Strschaab i» Wten
liu B
1-4.—
184.50
vibmilche RordbahitlSOst.
Bu|chrtehrad«r Si| 800 st.
154—
1.6—
U«
313—
315.—
dto. (lit. B) »oos.p uu
Doaa u«Dampfsch iflah rt« 8s.
301.—
302.
560 fl. CM
78.80
74 2i>
Dnx.Bvdrnb.-Lisenb 400«.
F«rvinand»-Rordb 1000 fl.
137.50
138 50
LM
300—
Lemb. Czern.-Jasiy- lkisen-
bahn-G«s. 10U st S..
Lloyd, üst, Td.st, SO» st.
142—
143.-
CM
78 50
79.-
Oest. Nordwestb. 200 fl. 6.
121—
121 75
dt». (lit. B) £00 fl 8 ». u.
Prag-Lurer-Si|«uh. 100 st.
12>.—
125.50
abglt
91 25
94.50
6iaa1»eiib 200 fl. per Ult.
137.30
137 50
Südb 200 fl. Silb p Ult.
Südvorddeursche Berbdgib.
26 65
26.95
>oo ». LM
Tramwah-Ges., neue Wr..
94.—
95.-
Prioritäts-Actie» 100 fl.
117.—
118.—
Uttg,«galiz Eisb 20" fl 6.
Ung Westb. (Raab-Grai)
104.75
105 50
200 fl. Silber ....
107.—
108.—
Wiener Localbha.«Act »8es.
Banken.
Anglo-Oest. Bank i£0 fl.
125.—
125 50
Bankverein, Wiener 20» fl.
Bodencrebit-Aniralt. österr.
136.25
136 7ö
200 fl. 6
Creduanstalt für Handel u.
246.—
248.—
Gewerbe 160 fl. per 8.
dto. dto. per Mti«o..
236.20
236.50
veld
Waare
«reditbnnk, Mlg. ung £«ofl.
Deposttenbank, Mlg. £»o st.
187 25
187.75
113.-
S4e»mpte-40—
1 0.50
l»o st
;79.50
180.50
. lilbemllhl-, Papiers, L
S 3 50
85.—
L estnger Brauerei 1(0 st.
68—
170—
MoMan-Ses., öfter.-alp>>>.
Präger Eis«»» Jnd -«ejell.
73—
273 50
£00 st
Salgo- Tarj. Steinkohle»
597-
100 fl
»20.50
321—
Trrfaiier fioblrnm.-®. 70st.
27.-
336—
Türk Tabakregie-Gesellsch.
200 Frcs. 5% p. Cassa
bto. dto Ultimo
188—
138 50
Waffenö-Bes., Oest. in Wie»
100 st
Wnggon-Leihanstalt, Allg.
in Pest joo Ist
183.40
184—
.'70—
272—
Wr. Baugesellsch. 100 fl..
Wieuerberger Ziegeiei-Act.»
98
99.—
Gesellschaft
237.50
Devisen.
Amsterdam
*00 30
200 70
Teutsche Piltze
18 15
118.35
London
12 45
242.65
Jiaueuisch« Baickplütze,.
*9.70
89 90
Paris
9«; 28
96.40
Schweizer PILye ....
95 60
95.75
Baluten.
Ducaten
11,43
11 47
ro-FrancS-StÄcke ....
19 26
>9 28
Noten
18 15
118 30
Rnbei-sral»
2.56
£.87
Zar coulan testen Besor­
gung aller im
Coursblatte notirten
Effecten and Y&lnten
Wechsclstnbe des Bankhaitses Wieu I.,
Schelhammer& Schattera ste^ n *p |atz
6«grftMM 18SS. Parten«,


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 8 ]
8
VMAtooft
18. Selnut 1900
XBkn,
5»t-»Uc«ga(l> 1.
ftWbflsiHr fir ^rzuigimg neuer I
| «Vil lillUlli Uhren u. Reparaturen.[
Direkte Bezugsquelle aller Gatwn-|
gev Uhren mit 3 Jahre reeller Garantie, j
als auch Gold- und Sliberwaren zu j
billigst festgesetzten Preisen.— Großer|
Katalog mit ca. 300 Illustrationen gegen|
Einsendung von 5 kr. Marke. 8
Provinz-AuftrLqe gegen Nachnahme!
«it weitgehendner Garantie streng reell.[
Garantirte
Naturweine
und vollkommen verläßliche
Weßrverne
sind von 50 Liter an zu haben bei
Kar! Fried!»
Hausbesitzer Nr. 253 in Unter-
Tannowitz bei Znaim (Mähren).
Averse per Liter:
Hochprima lichter 1898er
Rothwein 26 kr.
Hochprima dunkler alterRoth-
wein 32 kr.
Prima alter Weißwein.. 23 kr.
Hochprima aller Weißwein
(1895er) 36 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1893er) 42 kr.
Hochprima alter Weißwein
(1889er) 5(1 kr.
Kunst- rmd Möbel-Tischlerei
von Joses IFelchtinger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeiten werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
■nwr-,1.' Wurde mehrmals ausgezeichnet, mmataa
^ Carl Geyling’ 8 Erben^
G-lasmalerei
sgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Rit
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmiihlgasse Nr. 22
Gegründet 1841.
ft*5S
J
Die
V«r
ji a
H HO
Bucfidrückerei der „Reiciisposf,
(Ambr. Opitz)
Wien, Till., Htrouiffatse 41,
empfiehlt sich zur Anfertigung von
jw
B B B
für die verschiedensten Anlässe,
als: Vereins- and Volks-Feste,
Coneerte, Liedertafeln, Ver­
sammlungen, Geschiiftsanzelgen
etc. etc.
auf weissem sowie farbigem Papier.
B R H
_BBB
B
H
B B
B-B-
B B B
44. Schuljahr!:
Von der hohen k. k. Statthalterei fett d. Jahre 1856 concessionirte
bestrenommitte Krivat-Kehranstait für
Massnehmen, Scknittzeiclincn,
Zuschneiden, Kleidermachen
Institut Laufner
1. Bezirlc, Opernring IN"i*. 31.
CttWlun« brt UuKrricbteS in Moiultsenrlen. NaÄ der Lehrzeit Zeugniß n» Slrbeits
buch. @4itc8cnr0 fit* Schntttzeichue» Lehrveuer 8 Tage.- Vertan
der neuesten Schnitte. ton
Warenhaus
’goii Pelikan
VII. Sie^ensiemg; 24
Wien. Preisbucfi gratis. WiSH.
1^^“I «ehördl. outotlf.! 1
1 57 1_ Atelier j ^J
0^^ Telephon 2675.
Augast Carl Wei
t imd L Hos-Wein-Lieserant
FereMiäorf
auf eigener Besitzung.
WIEN,
I., Scho'itcnbastei 3.
für Künstliche
behebend feit beut Iabre 1871
Rsinflltdif Halme werten itnlet der weit»
lebendsten »nrantte »alnrgetre» trab ge-
Wiliraixrt ringele,»
rriedricli Wolff
Wien
’*• Dez.. Bnrggaste^S?.
I C7 «Nie uns die Mummet
ü' geno» in »chten.
QCR/dCRsl/n
K. K. Koföurg-Iöeaier.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: Krieg im Frieden."
Sonntag, 18., Mittags halb 2 Uhr:
„Wallenstems Tod." Abends:
„Die Schmetterlingsschlacht."
Montag, 19.: „Cyprienne."
Dienstag, 20.: „Cvprienne."
Mittwoch, 21.: „Der Probepfeil."
Donnerstag, 22.: „Cyprienne."
Freitag, 23.: „Fromont jun. und
Risler sen."
Samstag, 24.: „Der Richter von
Zalamea."
! Sonntag, 24. Mittag- halb 2 Uhr:
„Die Geschwister." „Die zärt-
lichen Verwandten." Abends:
„Cyprienne."
Montag, 26.: „Jugend von heute."
Dienstag, 27,: „Jugend von heute."
III. JAHRGANG
24 Hefte■ —-.-
Preis 50 Kronen
Ein armer
christlicher Aröeiter,
der durch seine Krankheit vom Staats­
dienste entlassen und eine Abfin­
dungssumme erhalten wird, jedoch
derzeit mit seinen Kindern wegen
bevorstehender Kündigung und Mit­
tellosigkeit der Verzweiflung preis­
gegeben ist, bittet mitleidige christ­
liche Herzen um eine zeitliche Aus-
hilse, die er niit Dank retour er­
statten wird. Adresse in der Ad­
ministration dieses Blattes.
$
©rotjc Auswahl
von religiösen
Widdern
in Oelgcmälven. Stichen u. t. w.
sl«ndschatt«eilder, alle chaliun-
gea Hiahmeu für die verschiedensten
Arte» uvn Bister», sowie Araut-
lrän,e bei
Rudolf Krebs,
VI. Mariahilserstraße 5l
%
%
1%
K. L. Kofopern-Weater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: „Tannhäuser"
Sonntag, 18.: „Margarethe (Fan t.)
Montag, 19.: „Cavalleria rusti-
cana“ „Der Bajazzo." „Das
Bucklhaus am Bergt."
Dienstag, 20.: „Othella."
Mittwoch, 21.: „Das Glöckchen des
Eremiten."
Donnerstag, 22.: „Excelsior"
Freitag, 23.: „Tie verkaufte Braut."
Samstag, 24.: „Carmen."
Sonntag, 25., Mittags 1 Uhr:
„Wiener Walzer." „Die Puppen-
fee." „Das Buckelhaus am Bergl."
Abends: „Der Prophet."
j KaiserjuSitäums-Stadt«
theater.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 17., Nachm. halb 3 Uhr:
„Weh' dem, der lügt." AbendS:
„Joses Lanner."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abds.: „Die Hochzeit zu Ulsosa."
Montag, 19.: „Der Hahn im Korb."
Dienstag, 2t).: „Der wilde Ritt­
meister." (7 Uhr.)
Mittwoch, 21., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen u >d die 7 Zwerge."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Donnerstag, 22.: „Josef Lanner."
Freitag, 23.: „Der wilde Ritt-
meffier."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Kaufmann von Venedig."
Abends: „Der Rechtschaffene."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Sneewittchen und die 7 Zwerge."
AbendS: „Der wilde Rtttmeister."
Montag, 26.: „Josef Lanner"
Dienstag, 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Teufelsmühle am Wener-
berg." Abends: „Der Hah« im
Korb."
Stellengesuche
‘ Stellenangebote
finden die angemessenste Verbreitung
in der neuen kath. Jrauenzeitschrist
„Haus und Welt".
Verlag von X. Wulfs in vottmmid.
mutumutun Schutzmarke: Anker muiuniimm
I LIIIIMEHT. CAPSICI COMP.l
aus Richters Apotheke in Prag, g
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende!
§ Einreibung; hnm Preise von 40 kr., 70 kr. 5
= und 1 fi. vorrätig in allen Apotheke«. Man g
= verlange dieser g
| allst eurem beliebte Hausmittel V
| gest. stet» nur bt Originalstasche« mit unserer§
§ Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-§
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur V
I Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Orizmal-ErzrnzniS an.
1 Richtn- Arstheke zum Goldenen Löwen
2• tn Prug. SUsabethftraße 6.
Bügelmaschinen
englische Treheolleu. Centeifnge»
Glänz- und alle SLäfchereimaschiuen
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, XIII., (Peuzing), Liuzer-
straße 8 PreiSl^eil A gratis.
Deutsches WokLstöeater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 17.: „Die Lügnerin."
(7 Uhr.)
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das sünfte Rad." Abends:
„Die Lügnerin."
Montag, 19.: „Auf der Sonnen­
seite."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 17.: „Hänsel und Gretel."
Sonntag, 18, Nachm. halb 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." AbendS:
„Eine Venus von der Küche."
Montag, 19.: „Hänsel und Gretel."
Dienstag, 20.: „Hand und Herz."
Niittwoch, 21.: „Eine Venus von
der Küche."
Donnerstag, 22.: „Pariser Leben."
Freitag, 23.: „Pariser Leben."
Beichtscheine
mit und ohne Bildehen
iooo Stück 50 lir.
mit Eindruck des betreffenden
Ortes und der Jahreszahl bei
Bestellung von 5 >00 Stück per
Mille «O kr., unter 5000 Stück
höher, sin i stets zu beziehen
• von der Buchdruckerei
Zu haben in Wien: Apotheke Operugasse 16.
I Ambr. Opitz, Wien, K
1 VIII., Strozzigasse 41.|
Wmrria-Weater.
Ansang halb 8 Uhr
Samstag, 17., Nachm. halb 5 Uhr:
„Nach Transvaal." „Tropen-
zauber." Abends: „Der Kreis­
lauf deS Wassers." -- „Nach
Transvaal."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bosnien, Land und Leute." 4
Uhr: „Das heilige Land." „Nach
Transvaal.' Halb6Uhr: „Rönt-
genstrahlen." Halb 8 Uhr: „Der
Kreislauf des Wassers." „Nach
Transaal."
Montag, 19.: „Tropenzauber."—
.Flach Transvaal."
Raimund-Theater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 17.: „Kiwito."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Das Mädchen aus der Feen»
weit." Abends: „Die drttte
Escadron."
Montag, 19.: „Dolly."
Dienstag, 20.: „Boubouroche."—
„DerGeigenmacher von Cremona."
Mtttwoch, 21.: „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft." (7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Die dritte ES«
cadron."
Freitag, 23.: „Kean."
Samstag, 24.: „Niobe."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Stöbert und Bertram." AbdS.:
„Niobe."
Montag, 26.: „Die dritte Es­
cadron."
Dienstag. 27., Nachm. halb 3 Uhr:
„Die Krenzelschrriber." AbendS:
„Niobe."
Theater a. d. Wien.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 17.: „Die Fledermaus."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Mamsell' Nitouche." Abends:
„Tue Fledermaus."
Theater in der Josefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 14. bis incl. Samstag, 17.:
„Unsere Gusti."
Sonntag, 18., Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends:
„Unsere Gusti-"
Nkontag, 19. bis incl. Donnerstag,
22.: „Unsere Gusti."
Freitag, 23.: „Eine Bagatelle."
„Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." „Abschiedssouper."
Samstag, 24.: „Unsere Gusti"
Sonntag, 25.. Nachm. halb 3 Uhr:
„Ich bin so frei." Abends:
„Unsere Gusti."
Druck. Her ant gab« und Verlag Ambr. Opig, Wien.— Bernnlioortttcher Revacrenr Hermann Hikisch, W»en.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 9 ]
39 SBien, Sonntag
Reich-post
18. Februar 19«) S
Streiflichter.
Praktische Soeialpolitik.
In St. Etienve bei Lyon, wo gegenwärtig
ein Arbeiterausstand herrscht, ist bei der dichtbe­
völkerten Arbeitermasse das Elend ungeheuer groß;
die Löhne find gering, unfreiwillige Feiertage ge­
nug, die Unterstützungen ein Tropfen Wasser. Das
sah auch der Jesuit P. Bolpette. Er sah auch
ringsum in der Gegend uncultivirtes Land. „Wenn
mir/ sagte er eines Tages zu sich selbst, „wenn
mir Jemand solche Grundstücke verunethen würde,
ich würde ste den Arbeitern durch das Los aus­
theilen, ihnen die nöthigen Werkzeuge, Samen
u. s. w. verschaffen, es müßte den Arbeitern
vier-, fünf-, ja zehnfach hereinkommen. Jeder
könnte die freie Zeit nützlich verwerthen und
die Arbeiter wären dem Wirthshaus entrissen."
Der Jesuit setzte seinen Plan ins Werk.
Aber man nannte ihn einen Idealisten, Träumer,
Socialisten. Er ließ sich nicht irre machen.
Zuerst miethete er einen Grund von 14.000 Qua­
dratmeter, die bald zwei Hectar wurden, und
theilte ihn in dreißig Loose. Die Sache schlug gut
an, so gut, daß ihm bald ein anderer Eigen­
thümer umsonst einen Gruud schenkie. Gegenwärtig
hat der Pater 20 Hektar gemiethet oder umsonst
erhalten, die von 500 Familien oder 3000 Per­
sonen cultivirt werden. In guten Jahren werfen
die Gartenarbeiten mehr als zehnfachen Ertrag
über die Ausgaben aus. Die 500 Familien bilden
unter sich eine Gesellschaft mit Selbstverwaltung.
P. Bolpette übt nur einen moralischen Einfluß
aus. In den Gärten erheben sich hübsche Häuschen.
Der Pater hat eine Ziegelei gegründet; die Ar­
beiten werden ebenfalls von den Mitgliedern be­
sorgt; weiters eine Spar- und Darlehenscasse
nach dem System Raiffeisen; bald wird die Ge­
sellschaft auch eine Altersversorgungscasse haben.
Das ist das Werk eines Jesuiten aber auch aber
eines wahren Arbciterfteundes. Das ist praktische
Soeialpolitik.
**
*
„Moderne Mädchen."
Es gibt gewiß noch Tausende braver, ge­
sitteter, unschuldiger Mädchen, selbst in der Groß­
stadt. Aber es gehört mit zur Korruption der
öffentlichen Meinung, welche die Judenpresse und
unsere vom Judenring beherrschten Theater ver­
breiten, daß sie in ihren Feuilletons und Theater­
stücken die Mädchen der Gegenwart ganz all­
gemein als bereits sittlich verderbt hinstellen. Ein
Fenilletonist in einem Wiener Blatte gesteht dies
selbst zu, indem er schreibt:
„Einem Schwankautor, einem Familienblattpoeten
läßt man eS am Ende hingehen, wenn sie das alte
Märchen von den mit unschuldigen Augen in die Welt
blickenden Mädchen immer wieder auffrischen. Aber
man wage es einmal, mit dem Ernst eines gesellschaft­
lichen Beobachters ein derartiges Mädchen darzustellen;
wie wird man da angefahren, über die Achsel angr-
schaut, verhöhnt! Ich selbst habe daS einmal bitterlich
empsunden. Bor drei Jahren war eS, als ich mir er­
laubte, in einem Schauspiel ein unschuldiger
Wiener Borstadtmädchen aus die Bühne zu
stellen. Meine literarischen Freunde schüttelten in
tieser Besorgniß Über mich die Köpfe, wie
über einen Menschen, der nicht recht bei Troste ist.
In den Augen unserer jungen „Modernen" las ich
die überlegene Ironie der groben starken Geister über
ein bornirteS Menschenkind, daS an Ammenmärchen
glaubt und naiv genug ist, um sie dem Publicum
aufzuiischen. Ich schämte mich säst. Wochen hindurch
mied ich das Cafe Gricnsteidl. Ein armes Mädchen,
zwanzig Jahre alt, aus sich selbst gestellt, unbewacht
— und gleichwohl rein, unschuldig, von unberührter
Makellosigkeit, so eine Gestalt kann man doch nur am
Schreibtisch ausbrüten! Moderne Mädchen, so führte
man mir zu Gemüth, find die „süßen Mädel-
Arthur Schnitzler'S, die bei einem Souper in einem
traulichen Cabinct so lustig, so amüsant, so nach­
giebig sind, oder dar lüsterne Dirnchen Alma in
Sudermaun's „Ehre", oder die Halbjungfrauen von
Marcel Prevost, die mit so klugem Bedacht, mit
so kühler Behutsamkeit ihre anatomische Unschuld
schirmen. Man weiß, wie diese Halbjungfrauen
träuuien. Man weiß, mit welch derber Ungesctzminkt-
heit sie über gewisse Dinge plaudern, wenn sie unter
sich sind. Ist das nicht Uebertreibung, Verleumdung?
Gibt es wirklich gesellschaftliche Kreise, in denen der­
artige Mädchen gedeihen?"
O ja, es gibt deren; aber die Uebertreibung,
die Verleumdung liegt in der Tendenz, alle
Mädchen von heute oder deren Mehrheit als
„Halbjungfrauen" in die Scene zu stellen. Welcher
regelmäßige Theaterbesucher hat es nicht schon mit
Ekel empfunden, daß uns ein tugendhaftes
Mädchen n i e mehr, wohl aber beständig, ehe­
brecherische Weiber, Dirnen und Halbjungfrauen
— die „süßen Mädel" Arthur Schnitzler's—
auf den Brettern begegnen. Man läßt alle
Mädchen als verderbt erscheinen, um zu— v e r-
derben. Das ist die Tendenz des „modernen"
Theaters. Dazu dienen- dessen— „moderne
Mädchen".
**
Capitalistische Praktiken im Soei-Lager.
In Halle a. d. S. hat sich ein socialdemo­
kratischer Verein „ArbcrterpmE" gebildet für Re­
dacteure, Schriftsteller und d.nissmäßige Bericht­
erstatter der socialdemokratischen Partei- und Ge­
werkschaftspresse. Es scheinen also besondere Miß­
stände in ihrem Verhältnisse zu ihren Chefs und
Brodgebern zu herrschen, wenn sie glauben sich
organisiren und die Frage des Streiks und
des. passiven Widerstandes gegen dieselben in Er­
wägung ziehen zu müssen. Es scheinen also unter
den „Genossen" kapitalistische Prak­
tiken üblich zu sein. Man wußte dies ja längst
von den socialdemokratischen Konsumvereinen,
deren Lagerhalter sich wiederholt über die „Divi­
dendenjägerei" ihrer Arbeitgeber beschwert haben.
Noch in frischer Erinnerung ist ja auch die wenig
schöne Art, mit welcher seinerzeit auf den social­
demokratischen Parteitagen dem Herrn Liebknecht
vorgehalten wurde, daß er eigentlich ein zu hohes
Gehalt als Hauptredacteur des „Vorwärts" be­
ziehe. Es wäre jedenfalls eine eigene Ironie, falls
einmal die Redacteure eines socialdemokratischen
Blattes streiken sollten.— Schon daß diese Mög­
lichkeit von Soci in Betracht gezogen wird, wirft
ein Schlaglicht auf den— „Z u k u n f t s-
st a a t".
*
**
Die „Arbeiter-Zeitung"— ein Arbeiter­
blatt?
Butter ist zur Bereitung und als Zusatz zu
Fastenspeisen nach kirchlicher Vorschrift erlaubt.
In Rom wurde angefragt, ob auch Margarine
dazu verwendet werden darf. Die Entscheidung
lautete nach der „Arbeiter-Zeitung" „I a", und
dazu schreibt nun dasselbe Blatt:
„In der Erwägung wohl, daß es weniger auf
den Ursprung der betreffenden Substanz ankomme,
als auf ihre Eigenschaft, daS Fasten recht
fühlbar zu machen, hat der Papst durch
eine Bulle (?) nun verfügt, daß der Genuß der
Margarine an Fasttagen erlaubt ist. Nun wird'S bei
den Margarinefabrikanten eineHaufse inRe-
l i g i o s i t ä t geben."
Die Niedertracht der „Arbeiter-
Zeitung" ergibt sich nun daraus, daß die Ent­
scheidung Roms in dieser Frage gerade zu
Gunsten der A r m e n, des P r o l e r a r i a t s
erflossen wäre, welche sich die theurere Butter nicht
leisten können und darum die billigere
Margarine als Ersatz verwerthen. Die „Arbeiter-
Zeitung" verhöhnt die Kirche um eines Actes
willen, der die Arbeiterfreundlichkett
der Kirche erweist. Würde die Kirche negativ
entschieden haben, dann hätte man die Jnvectiven
der „Arbeiter-Zeitung" erst lesen sollen! Die
Kirche muß eben gehöhnt werden, so— oder
so! Aber ist die „Arbeiter-Zeitung" ein Arbeiter­
blatt, wenn sie Denjenigen verhöhnt, der den
Arbeitern Gutes thut?
Herz Jesu-Arbeiter-Oratorium.
Man schreibt uns: Am 8. d. M. waren es drei Jahre,
daß die C a l a s a n t i n e r- Congregatio n in FünshauS
das herz Jesu-Arbeiler-Oratorium sür junge Männer des
Arbeiterstandes gegründet hat.
Es wur e das Gründungsfest in seierlichster Weise ab­
gehalten. Am Gründungstage selbst war um 8 Uhr Abends
im Theatersaale F e st> O r a t o r i u m. Während das
herz Jesu-Lied von den Mitgliedern nach eigener Melodie
gesungen wurde, erhoben sich die Gäste von ihren Sitzen,
und auf der Bühne zeigte sich eine große Statue des gött­
lichen HerzensJesu, welche aus einem hohen Posta­
mente, umgeben von grünen Blattpflanzen, inmitten der
Decoration eines Thronsaales ausgestellt war.
Als besondere Gäste waren erschienen der Bezirksvor­
steher Dr. M a t t i s. Reichsrathsabgeordneter Adolf
W e d r a l, der Präsident und die beiden Assistenten der
marianischen Sodalität sür Handwerker und Arbeiter in
Fünshaus, eine Vertretung des katholischen Jünglingvereins
in Mariahils. Leider konnte der Reichsrathsabgeordnete
Julius A x m a n», da er von seiner Erkrankung noch
nicht vollständig genesen war, die Festrede nicht halten, und
hielt selbe Reichsrathsabgeordnete W e d r a I, ivelcher in
trefflicher, stellenweise humorvoller Weise den Geist, welchen
ein Mitglied des Herz Jesu-Arbeiter-OratoriumS haben soll,
schilderte. Ein langanhaltender großer Applaus wurde dem
Redner sür seine begeisterte Ansprache zu Theil. Auch die
musikalischen und theatralischen Vorträge der Mitglieder
ernteten reichen Beifall. Der General der Calasantiner
P. Schwarz betonte in seiner Ansprache,
es würde ihn freuen, wenn aus dem Oratorium auch so
gut katholische Abg-vrdnete hervorgehen wstrden, und es
werde diesbezüglich, die Mitglieder poUtisch zu bilden, auch
im Oratorium da? nothwendige gÄhan, sowohl durch Be­
sprechung der politischen Vorgänge vom katholischen Stand­
punkte auS, als auch durch Lektüren katholischer Zeitungen,
welche im Oratorium in großer Anzahl als Tausch-
Exemplare für die St. Calasautins-Blätter, sowohl aus dem
In- als auch aus dem AuSlande «Schweiz, Deutschland ja
selbst aus Amerika) aufliegen. Aber trotzdem bildet die
Hauptaufgabe des Oratoriums, die Mitglieder zu
laubensstarken und glaubenstreuen
atholiken zu bilden, weil man im späteren öffentlichen
Leben nur dann als guter Katholik und sür Erhaltung des
katholischen Glaubensthätig sein kann und wird, wenn man
von der Wahrheit des katholischen Glaubens vollkommen
überzeugt ist und die Nothwendigkeit und den reichen Segen
eines auf diesem Glauben ausgebauten religiösen Lebens
erkennt.
Am Sonntag, den 11. d. M., fand die kirchliche Feier
statt und zwar zuerst in einem feierlichen Gottesdienste,
welchen der General der Calasantiner, P. Schwarz,
als Director des Oratoriums selbst celebrirte, und bei dem
die Mitglieder die heilige Communion empfingen. Nach­
mittags um 2 Uhr versammelten sich abermals
die Mitglieder in der Kirche, in welcher in
Gegenwart sehr vieler Gläubigen und in Anwesen­
heit der Vertretungen eben obenerwähnter Vereine
die Ausnahme vier neuer Mitglieder, von welchen drei
früher Mitglieder deS LehrlingsoratoriumS gewesen sind,
nach dem eigenen Rituale vorgenommen wurde. Der
P. General besprach in seiner Anrede Hiebei den Zweck des
Oratorium?, wahrhaft gläubige und echt patriotische Ar­
beiter zu bilden.
Anschließend sei noch erwähnt, daß in der Faschings­
zeit an den Dienstagen uuo Donnerstagen um 8 Uhr
Abends Theater-Vorstellung im eigenen Theatersaale (Tell-
gasse 7) abgehalten werden und in der hl Fastenzeit lebende
Bclder aus der Le-denSgeschichte unseres Heilandes zur Aus­
führung gelangen.
Möge daS Herz Jesu-Oratorium sich weiterhin segens­
reich unter dem Schutze des göttlichen Herzens Jesu zum
W hle der jungen Arbeiterschaft entwickeln; dann kann
nicht ausbleiben was die Mitglieder in ihrem schönen Ora-
torluinSgruße sich zurusen: Segen sei der Arbeit im
Jerzeil Jesu.
Gasarbeiterversammlung in Simmering.
Die Socialdemokraten Simmerings, -auf die jede
Organisation der Arbester auf christlicher Basis ähnlich!
einwirkl wie ein rothes Tuch auf einen Stier, hatten-
in der vorigen Woche die von christlich-socialer Seite!
beim Krottendorser einberufen« Gasarbeiterversamm­
lung unmöglich gemacht und durch den Mund des
Genossen M e i z r versichert, es auch in Hinkunst so
halten zu wollen. Die Freitag, den 16. Februar, in
Fröschl's Restauration abgehaltene, allen Gasarbeitern;
frei zugängliche Versammlung hat nun deutlich!
bewiesen, diß die „unüberwindliche" Macht der Sim-
meringer Genossen eitel Geflunker sei. Dicht gedrängt,
Mann an Mann, hatten die Gasarbeiter den geräu­
migen Saal gefüllt, um über die auf christlicher Basis
zu schaffende Organisation der Gasarbeiter zu berathen.
Eröffnet wurde die Versammlung vom Obmanne des
christlich-socialen Arbeitcrbundes, Herrn L a ß m a» n,
der die gemeine Kampfesweise der Socialdemokraten,
die sich so recht in ihrem Vorgehen beim K r o t t e n-
dorfer gezeigt hat, einer scharfen Kritik unterzog, die
Thätigkeit der christlich-socialen Partei im Gemeinde­
rath und Landtag besprach und die Gasarbeiter auf­
forderte, sich dcr in Simmering errichteten Zahlstelle
des christlich-socialen Arbeiterbundes, der jederzeit für
ihre berechtigten Forderungen eintreten werde, anzu­
schließen. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem hierauf die Gasarbeiter Hirschegge r,
W e s s e l y. Kling und Herr R u d o l f e r, die
gleichfalls alle die Nothwendigkeit einer Organisation
hervorhoben, gesprochen hatten, ergriff Arbeiterführer
K u n s ch a k das Wort. Er besprach den Zweck
der Versammlung, er verwies darauf, daß
man zwar immer den christlich-socialen Arbestern
vorwerfe, sie seien Speichellecker, Streikbrecher,
und Arbeiterverräther, daß sie aber trotz alledem ge­
rade so gut wie die Socialvemokraten es als ihre
Ausgabe betrach'en, wenn gegenwärtig beim städtischen
Gaswerke sich Mißstände zeigen, dieselben zu beseitigen.
Wenn auch dar Gaswerk vom christlichen Wiener Ge­
meinderath erbaut ist, deswegen brauchen die christlich-
socialen Arbeiter nicht mit allen zufrieden zu sein,
wenigstens nicht mit dem, was Anlaß zu einer Unzu­
friedenheit giebt. Redner besprach sodann einige Miß­
stände, die dringend der Abhilfe bedürfen, namentlich
die schmähliche Cantinenwirthschast mit der hoffentlich
im Frühjahr aufgeräumt werde. (Lebhafter Beifall.)
Redner erklärte sodann, er wisse, daß die Social­
demokraten die christlich-socialen Arbeiter mit großem
Hasse verfolgen, daß sie alles thun würde», um sie zu
vernichten, er bitte aber die Anwesenden, nicht den
socialdemokratischen Arbeitern mit gleicher Münze heim­
zuzahlen und nicht sich damit zu beschäftigen, an den
Socialdemokraten Rache zu üben, das sei nicht
christlich. Wenn es gilt, den Socialdemokraten gegen­
über sich zu vertheidigen, da werde man Mittel und
Wege genug finden, dies beweise die heutige Ver­
sammlung. Die Hauptaufgabe eines christlich-socialen
Arbeiters bestehe darin, sich mit ganzer Kraft sür die
Hebung der wirthschastlichen Lage des ganzen Volkes
einzusetzen. Redner schließt seine Ausführungen, indem
er verspricht, nicht bloß den christlich-socialen, sondern
allen Gasarbestern zur Verfügung zu stehen, wenn es
gilt. ihre Lage zu bessern. (Lebhafter Beifall.) Hierauf
fordert Herr L a ß m a n n nochmals auf, der Zahl­
stelle des christlich-socialen Arbeiterbundes recht zahlreich
beizutreten und schließt die Versammlung.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Reichspost
18. Februar 1800
39
Die geheimen Gesellschaften in China
sind der Hort und der Rückhalt der in den jetzigen
Wirren augenscheinlich siegreichen Reaction. Der Vater
deS neuernannten Thronerben ist da- Haupt einer
jener Geheimgesellschakten. Diese sind die Urheber der
traurigen Zustände in den chinesischen Städten, der
Ausstünde, blutigen Kämpfe und Verfolgungen der
Missionen, von denen aus China immer wieder zu
melden ist. Der mächtigste, am meisten gefürchtete und
verbreiletste Geheimbund ist die Tienti-Hwei oder die
Hung-Gejellschast. Der Bund strebt die Betheiligung
aller Chinesen an, und um dieses Ziel zu erreichen,
ist ihm jedes Mittel recht. In wohl jeder chinesischen
Stadt gibt es eine Loge, deren jede eine Anzahl
Werber besitzt. Wünschen diese, daß irgend ein Chinese
in den Bund eintritt, so erhält er aus geheimnißvolle
Weise einen geschriebenen Befehl, sich zu der gegebenen
Zeit an einem genau bezeichneten Ort einzufinden.
Widerstand ist unmöglich, er müßte einen schlimmen
Racheact befürchten; will er nicht eintreten,
so muß er aus feinem Wohnsitz fliehen.
Die geheimsten und die entlegensten Schlupjwinkel
dienen den Hung-Mitgliedern als Versammlungsorte;
in Canton und Singapore liegen sie zwischen Sümpfen
und Dschungeln, deren Zugänge durch Bewaffnete be­
wacht werden. Dorthin wird der Novize geführt; ehe
er a er als Mitglied ausgenommen wird, hat er sich
einem äußerst umständlichen Ccrcmoniell zu unter­
werfen. Die ganze Nacht hindurch werden alle mög­
lichen Proceduren mit ihm vorgenommen, er lebt in
Angst und Pein, bis er endlich vor den Thron des
Meisteis gelangt. Dort liegt er, in weiße Gewänder
gehüllt, mit ausgelöstem Haar und offener Brust auf
dem Rücken, während acht Räthe spitze Schwerter nach
seiner Brust richten. Er muß schwören, daß fortan
seine Familie für ihn todt ist, und daß keine irdischen
Verpflichtung n ihn mehr binden. In einen mit Wein
gefüllten Becher muß er einige Tropfen seines Blutes
fallen lassen, diesen muß er leeren, und nun erst wird
er in den Bund aufgenommen, muß sich aber bei späteren
Versammlungen noch weiteren Prüfungen unlerwersrn.
Verrath der Geheimniffe des Bundes wird mit dem
Tode bestrast. Nächst der Tienti-Gesellschaft ist die Wu
wci kian, zu Deutsch .Thue n i ch t s*, die mächtigste.
Der Genuß von Fleischspeisen ist ihren Mitgliedern
verboten, beim Eintritt in den Bund müssen sie ihre
ganze Habe an diesen abtreten und behalten nur die
Nutzni'ßung, so lange sie leben. Da die Mehrzahl
der Mitglieder den wohlhabenden Ständen angehört,
so soll der Bund, der unter einem einzigen Oberhaupt
steht, ungeheuere Reichthümer besitzen. Sie gelten beim
Volke als Magier, als im Bunde mit diabolischen
Mächten stehende Wesen, sie sollen aus Papier Vögel
auSschnridcn und diesen mittels eines Zaubermittels
Leben einflößen können; man erzählt, sie könnten den
Athem lange Zeit anhalten, bis sie im Gesicht ganz
schwarz werden und alles Leben erloschen scheint, und
die Seele verlasse unterdessen den Leib, um allerhand
Auskünfte einzuholen. Ihr Hauptstreben ist gegen die
Fremdherrichait, gegen die Mandschuren, gerichtet; sie
stehen aber ebenso allen Europäern und allen europäi­
schen Religionen feindlich gegenüber, sie gelten daher
auch als die Haupiurheber der Angriffe auf die
Missionäre.
Die Gehaltsregulirnng der Httfsbeamten.
Der Centralverein der Hilssbeamten der k. k.
Ministerien und k. k. Behörden in Wien, 9. Bezirk,
Währingerstraße Nr. 26 („Mozarthos"), versendet
mittelst eines Rundschreibens die beiden im Abge­
ordnetenhause in der XVI. Session eingebrachten Gesetz­
entwürfe, betreffend die Regelung der Stellung und
der Bezüge der nichtactiven Staa sbedie»steten (Diur-
niste» und Calculanten). Bisher sind bereits von
1500 Collegcn Unterschritten angelangt, welche sich für
die dringliche Behandlung deS am 21. Novemb.r v I.
eingebrachten und über Antrag des Rcichsraths-Abge-
ordneten Dr. Pommer am 6. December 1899 mit
Umgehung der ersten Lesung— dem Budgetausschusse
zugewieicnen Gesetzentwurfes aussprech n.
Aus vielen Kronländern sind die Unterschriften
noch ausständig. Aus Galizien sind bereits 500 Unter­
schristen eingelangt und eS lausen noch immer welche
von dort ein.
Collegcn CiSleithanienS am Sitze
einer Bezirkshauplmannschast, eines Bezirksgerichtes und
einer Steuertehörbc, wo sich mehrere Hilssbeamte be­
finden, die sich der Mühe unterziehen wollen, ine Unter­
schriften einzusammeln, mögen so rasch als möglich an
den Centralverein einsenden, damit ihnen die Gesetz-
entwürse zur Einsicht und Unterschrist übermittelt
werden.
Die gesammelten Unterschriften werden durch
eine Abordnung des Vereines, bei Wiedereröffnung
d.S Parlamentes dem Budgetausschusse mit der Bitte
um eheihunlichste Behandlung d S dort ruhenden Gesetz-
entwurses übermittelt. Den Postinanipulationsdiurnisten
CiSleithanienS wird in ihrem eigenen Interesse anSH rz
gelegt, sich der Action anzuschließen.
Collegen! Einigkeit macht stark! Seit einig, dann
ist Aussicht vorhanden, daß unsere gerechten
Forderungen endlich einmal Beachtung finden und
unsere materielle Lage eine Besserung erfährt.
Provinzblätter aller Parteischattirungen werden
freundlichst ersucht, Vorstehendes ungekürzt zum Abdruck
zu bringen.
Die Zusammenkünfte der Mitglieder finden jeden
Samstag */,8 Uhr AbendS im VereinSlocale, 9. Bezirk
Währingerstraße 26 statt, wohin auch alle Zuschriften
zu richten sind.
Die moderne Medaille.
DaS österreichische Museum hat einen in letzter
Zeit favorisirten Zweig der Plastik zu einer Ausstellung
vereinigt, welche ganz ausnehmend gelungene Objecte
den Bewohnern Wiens vorführt. Wen» wir auch in
letzten Jahren häufig in Kunstausstellungen Gelegen­
heiten hatten, nebe» Werken heimischer Künstler zahl­
reicher Ausländer auf diesem Gebiete kennen zu lernen
und besonders häufig Plaques begegneten, so ist es doch
äußerst instructiv, hier verschiedene Meister: Deutsche,
Franzosen und Oesterreicher nebeneinander studiren
und vergleichen zu können.
Hauptsächlich sind es Franzosen, die sich mit einer
erdrückenden Reichhaltigkeit eingestellt haben. Alex­
ander Charpentier in PariS hat neben
brillanten Bronce-Gruppen eine reiche Serie von
Medaillen und Plaques gebracht, welche in einer
gewiffen unscharfen und verschwommenen Art
gearbeitet, die eigentliche Charakteristik der be­
treffenden Medaillons abschwächen, und in ihrer
Unentschiedenheit manirirt wirken. Sie sind aus
nehmend weich, aber durch die übergroße Weichheit
geht der Charakter der Prägung, des Gusses, die
Schärfe der Modellirung verloren, die uns bei anderen
Künstlern aussällt. Aehnlich ergeht eS uns bei dem
Professor PonScarme, welcher als Meister be­
trachtet wird und durch Nachahmung und Ueber­
treibung seiner Manier durch Schüler zu einer
Manierirtheit sühren wird, welche nicht zum Besten
ausfallen kann.
Wyncent Trojanowsky in Paris,
der sich hauptsächlich Musiker als Vorbilder genommen
hat, weiß gut zu porträtiren, die Arbeiten von Emil
Fuchs in London verrathen einen anderen Geist und
eine andere Kunstsphäre, zwar ebenfalls weich, aber
viel charakteristischer als die französischen Arbeiten,
wenn auch lange nicht so scharf und ausgeprägt wie
die Köpfe von Max Gabe in München, welche mit
Hingebung naturalistisch und keck durchgearbeitet sind.
Unsere Wiener Künstler sind sämmtlich erschienen:
Joses Tautenhayn, Anton Scharss
mit prächtigen Medaillen, Stefan Schwarz
bringt eine reiche Auswahl seiner Werke, von F. 36.
Pa wlik ist ein brillanter Erzherzog Rainer, Carl
Waschmann, H. Kautsch, Peter Brei t-
h u t, R u d o l s M a r s ch a l l, alle bringen uns
bekannte Wiener Persönlichkeiten in Bronce und Silber
von sprechender Achnlichkeit, und auch die jungen
Schwerdtner und Tautenhayn haben
sich eingestellt, um einzelne ihrer Arbeiten dem großen
Publikum zur Anschauung zu bringen.
Die ganze Ausstellung zeigt uns, daß auch in
diesen Zweig der angewandten Kunst die Moderne
hineinspielt. Sei es in Bebandlung des Materielles,
sei es in der Wahl des Formates oder der Model­
lirung, auch hier ist die Kunst nicht stehen geblieben,
sondern in ein neues Fahrwasser eingetreten, ob zum
Heile, da? muß erst die Zukunft lehren. Wir hätten
es deshalb mit großer Freude begrüßt, wenn eine
kleine Anzahl ausgewählter und mustergiltiger alter
Werke mit ausgestellt worden wären um dem Nicdt-
sachmann' und dem Nichtfachgelehrten den Vergleich
der Erzeugniffc der Gegenwart mit jenen der Ver­
gangenheit zu erleichtern, und zum Studium anzu­
spornen, nachdem es doch schon vor mehreren hundert
Jahren ganz wunderbare Arbeiten nicht nur in
Italien, sondern auch in Deutschland gegeben hat,
welche auch heute nicht besser gemacht werden können,
und einen retrospectiven Rückblick erleichtert hätten.
Die Krakauer Klostergeschichte.
Der Jude A r a t e n hat beim Justizminister
und beim polnischen Landsmannminister persönlich
bewegliche Beschwerde geführt, daß seine Tochter
Michalina gegen seinen Willen im Fclicianerinnen-
kloster festgehalten werde. Man versuche sie, mit
Gewalt katholisch zu machen. Die gcsammte
Judcnpreffe schlachtet den Fall mit Behagen aus.
Der Krakauer „Czäs" stellt aber die Sache ganz
anders dar als diese Preffe, und es ist schon jetzt
gut, auch „den anderen Theil" zu hören. Der
„Czäs" berichtet den Fall, wie folgt:
Am 29 December v. I. kam in das Krakauer
Kloster der Schwestern Felicianerinnen am Smolensko
die junge Israelitin, Fräulein Michalina A r a t e II,
die Tochter eines Hausbesitzers in Krnkau. Auf die
Frage, was sie b wogen habe, daS Elternhaus zu ver­
lassen, antworte e sie, daß sie, in einem der Krakauer
Pensionate untergebracht, schon lange die Sehnsucht
empfunden habe, zum katholischen Glauben überzu­
treten, und daß sie deshalb ins Kloster gekommen sei.
Die Eltern begannen das Mädchen zu suchen. Die
Klosterfrauen erklärten aus die Anfrage eines Polizei-
Agenten sogleich und ausdrücklich, daß das Mädchen
zu ihnen gekommen sei und im Kloster
weile, da es sich sehne, zum katholischen
Glauben überzutreten. Als später die Familie
wünschte, das Mädchen zu sehen, widersetzten sich die
Klosterfrauen diesem Wunsche nicht, und Michalina
Araten verkehrte mehrmals mit ihrem Großvater und
ihrer Großmutter und einmal mit ihren Tanten. Die
Unterredungen geschahen in Gegenwart des Delegirten
deS ConsistoriumS, Hochw. Herrn Rzeszodko,
und deS Polizeicommiffärs Dr. T o m a i i k. Auf
alle Ueberredungen und Versuche, das Mädchen zur
Rückkehr nach Hause zu bewegen, erklärte dasselbe
entschieden, daß es nicht zurückkehren wolle,
und als ihr zugeredet wurde, daß nach der Taufe das
Elend sie erwarte, antwortete sie, daß sie sr iwiüig in
das Kloster gekommen sei, daß sie wisse, was auf sie
warte: sie werde arbeiten und an die Zukunft denken
müssen. Aber eineJüdin seinwolle sie
nicht. Die Behauptung. alS ob die Klosterfrauen
auf diese bestimmten Erwiderungen des Mädchens
Einfluß geübt hätten, ist gänzlich unwahr. Die Kloster­
frauen verhätschelten die Proselytinnen nicht im Ge­
ringsten; im Gegentheile, sie behandeln dieselben sehr
hart und geben ihnen gemeine Nahrung, um zu
erproben, ob die Proselytin mit wahrhafter
Sehnsucht nach der Taufe verlangt oder ob die
Aufsuchung des Klosters ihr von einer momen­
tanen Caprize oder von der Abneigung gegenüber
den Eltern oder Verwandten dictirt wurde.
Ein einziges Wort des Fräuleins Araten, daß sie aus
dem Kloster fort wolle, den sie besuchenden Ver­
wandten gegenüber ausgesprochen, hätte genügt, und
sie wäre allsoglcich entlassen worden. Der Delegat
des ConsistoriumS, der hochw. Herr RzeSzodko,
hat die Aufgabe, zu erforschen, ob das Verlangen nach
der Taufe ein wahrhaftes sei, und der Telegirte der
Regierung, Dr. T o m a s i k, hatte die Verpflichtung,
sich zu überzeugen, ob in dem gegebenen Falle nicht
etwas Illegales vor sich gehe. Zudem, als Michalina
Araten ihren Vater nicht wiedersehen wollte, trug der
hochw. Herr Rzeszodko ihr auf, daß dies geschehe.
Das Mädchen gehorchte und bat nur, dieses Wieder­
sehen möge am eine Woche verschoben werden; denn
sie habe, versicherte sie, in dem Momente nicht die
nöthige Nervenkrast. Unterdessen erfuhr Michalina
Araten von der bevorstehenden Möglichkeit, daß sie
aus dem Kloster genommen werde. Die Familie hatte
nämlich der Behörde einen Geburt-ichein vor­
gelegt, wonach das Mädchen erst im Mai
ihr vierzehntes Lebensjahr vollenden würde, so daß
sie zwangsweise in daS Elternhaus gestellt
werden könnte. Auch hatten die Eltern in
dieser Sache Anstrengungen bei den Centralbehörden in
Wien gemacht. Durch alles dieses wurde Michalina
sehr beunruhigt, und indem sie der zwangsweisen
Ueberstellung in das Vaterhaus entgehen wollte, ent­
wich sie am 27. Jänner aus dem Kloster, zwei Briefe
hinterlassend, von denen der eine an den Vater, der
andere an die Ordensschwestern gerichtet war. In
diesem bittet sie wegen der bereiteten Widerwärtigkeiten
um Verzeihung und erk ärt, sie habe entweichen muffen,
da es für sie keine Sicherheit geben. Die Polizei-
direction requirirte den ob rwähnien Geburts­
schein; derselbe wurde im Königreiche Po en aus­
gestellt, ist aber nicht legalisirt und
präsentirt sich daher nicht als ein Document, aus
Grunv dessen eS möglich wäre, Michalina Araten
zwangsweise in das Elternhaus zu übe.stellen, umso
weniger, als noch andere Zweifel bestehen; denn der
Vater gab in seiner Eingabe an die Polizei an, daß
seine Tochter 15 Jahre zähle, wonach sie
in einem Alter stände, der sie zum Glaubenswechsel be­
rechtigt. Die Sache befindet sich jetz: in gerichtlicher
Untersuchung, und zwar ist der Gerichtsjecrelär Dr.
K u l i n s k i damit betraut
Arlieiterlrewegnng.
Christi. Arbeiter-Bildungsverci« „Einig­
keit". Centrale Wie«. Das sich unter der
Meidlinger christlichen Bevölkerung der größten Be­
lieb h it und anerkannten Popularität erfreuende
Costümkränzchen dieses Vereines findet am Fasching-
dienstag, den 27. Februar 1900, in F. Schwarzinger's
neurenovirtem und prachtvoll decorirtem Diana-Saal,
12. Bez, Kobingcrgassc 4, statt. Wiewohl kein
Costüm wang herrscht, so sind dennoch sowohl
Damen- als auch Herrcncostüme äußerst willkommen
und erwünicht. Die Munk besorgt die bekannte
Saloncapelle „Hanel". Ganz besonders werden die
Besucher aus die großen Ueberraichungen, die seitens
des ComiteS geplant sind, aufmerksam gemacht. Im
Gemüthlichen die beliebte Heurigen­
musik von Vereinsmitgliedern.— Juxpost und
Juxbazar. Beginn 7 Uhr AbendS. Kar en im Vorver­
kauf zu 60 Heller— an der Cassa I X— sind zu
haben: im VereinSlocale, 12. Bez, Migazziplatz 2, in
Herrn L. Müllner's Gasthaus. Cafe Götz, 12. Bez.,
Schönbrunnerstraße 186; bei Herrn Fr. Schwarzinger
(Ball-Saal) 12. Bez., Kobingergassc 4; im Case Oster­
bauer. 12. Bez., Gierstergasse; bei Herrn K. Wendl,
Restauration „zum Theresienbad", 12. Bez., Haupt­
straße 6, sowie bei sämmt ichen CentralleilungSmitgliedern.
— Dienstag den 22. d. findet in der Centrale, 12 Bez.,
Migcnziplotz 2, in Herrn L. Müllner'S Restauration
eine AuSichußsitzung statt.
Christlich-socialer Arbeiterverein. Die Mite
gli der werden dringendst aufmerksam gemacht, daß si-
mit ihren MitglicdSb.ttträgen nicht länger als acht
Wocken im Rückstände bleiben dürfen, da sie sonst ihre
Rechte aus Unterstützung sowie Zusendung der Zeitung
verliereu.— Ferner werden die Mstglieder ersucht,


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 11 ]
39
«MV, VvMMdg
18. Februar 1900
11
Wohnung-veränderungen sofort anzuzeigen, damit keine
Unterbrechung in der Zusendung der Zeitung eintritt.
Diesbezügliche Zuschriften sind zu richten an die Cen­
tral«, Wien, 7. Bezirk, Kaijerstraß« 8. In derArbeits-!
Vermittlung deS Vereine- werden aufgenommen: Ein
Bildhauer, iPerlmutterdrechsler, IPofamentirer,Stuhl­
arbeiter nnd Schnurdreh r, und mehrere Stockdrechsler.
Zahlstelle 5. Bezirk, Samstag b n 17. d.« Uhr
Abends Mitgliederversammlung in Schicket'- Gasthau-,
Schloßgasse 21.— Zahlstelle 12. Bezirk, Altmanns»
dorf S mstag den 17. d. 8 Uhr Abend- in Nowotny'»
Gasthaus, Alimannsdorserstraße 84, Mitgliederversamm­
lung und Vortrag.— Zahlstelle 13. Bezirk (Bit* und.
Neu-P.nzing, Breitensee. Hütteldors, Baumgarten,:
Unter St. Veit). Sonntag den 18. d. 3 Uhr Nach- j
mittags große VertrauenSmänner-Bersammlung sämmt->
licher Zahlstellen de» 13. Bezirke- in Groifsinger'S j
Gasthau-, 13. Bezirk, Auhvjstraße 29. Bestimmte- Er-!
scheinen nothwendig. Wichtige Tagesordnung.— Mon-!
tag den 19. d. 8 Uhr Abends Mitglieder-Berlammlung|
in Hohenburger'» Gasthaus, 7. Bezirk, Kaiferstraße 13.^
— Zahlstelle 5. Bezirk, Matzleinsdors Sonnt g den
2S. d. 3 Uhr Nachmittag», Bereinsversammlung in
Holzapfel's Gasthaus, MatzleinSdorferstraße 11.—
Zahlstelle 14. Bezirk. Montag den 26. d. 8 Uhr Abends
Mitgliederversammlung in Schwab'S Gasthaus, Sechs-*
hauferstraße 86.— Zahlst-lle 19. Bezirk (Döbling).
Samstag den 3. März Mitgliederversammlung in
Albrecht'- Gasthof, Pantzergafle 16.
GesangBereiu der Kleidermacher Wiens.
Sonntag, den 25. Februar, findet in Strohmeyer'S
Gasthaus, Liebenberggasse 6, um *,5 Uhr Nachmittags
die Neuconstituirung des Vereine» statt. ES ergeht an
alle Geschäftsinhaber, Zuschneider, insbesondere an alle
Fachangehörige die höfliche Einladung durch Ihren
Beitritt den Verein nach Kräften zu unterstütz n
Der Verein christlicher Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austrta" (Ortsgruppe Hernals,)
ladet zu dem am Fasching-Samstag, den 24. Februar,
stattfindenden Austria-Ball in Meisinger'S Etablissement,
17. B z., Calvarienberggasie 12, e>n. Costüme und
Gruppen erivün cht. Musik der Saloncapelle Th. Putz.
Juxpost. Juxbazar. Beginn 8 Uhr Abends. Karten im
Vorverkauf 30 kr. An der Cassa 50 kr. Karten im
Barverkauf sind zu haben: Im 17. Bezirk, Elte>lcin-
platz 9 (Franzke'r Gasthau»), Dornerplatz 9 (Feigt's
Gasthaus), Weißgasse 27 und im 16. Bezirk, Joh. Nep.
Bergerplatz (Mayerhofer'S Gasthau»), Neulerchenfelder-
straße 79.
Christlicher Verband der Kleidermacher-
Gehilfen nnd «Gehilfinnen Niederöfterreichs,
Strohmeyer'S Gasthaus. 1. Bez., Liebenberggaffe 6.
Jeden Samstag Einzahlung. Anmeldung und Arbeits­
vermittlung.
Sonntag, den 11. Februar, um *1,5 Uhr Nach­
mittags, fand in der Centrale die ordentliche General­
versammlung statt, an welcher sich eine gemüthliche
Unterhaltung anschloß.
Montag, den 12. Februar, um 8 Uhr Abends
fand in der O t-gruppe Landstraße, Hüller's Gast­
haus, Hetzgasse 28, ein Bortrag statt. Referent
Herr Karl Stroh. Derselbe streifte einleitend die
Lohnbewegung im vorigen Jahrhundert bis auf die
modernen Fabriken und Hüttcnbetriebe, erörterte das
Verhalten der Presse zu denselben und die Noth­
wendigkeit der Organisation der arbeitenden Stände.
Redner fordert auf zu einer christlichen Socialreform
und warnt vor einer Streikbewegung, welche sich auch
unter den Kleidermacherg hi.fen in letzter Zeit breit
mache, denn derselbe würde nur den jüdischen Con-
fectionären zu gute kommen. (Anhaltender Beifall.)
Zusammenkunft jeden Samstag Abend- in der
Centrale, 1. Bezirk, Liebenberggasse 6.
Bei der am Sonntag, den 11. Februar, daselbst
stattgefundcnen Generalversammlung wurde Herr Karl
Holaubek zum Obmann, Herr Franz Paa zu dessen
Stellvertreter, die Herren Tobisch, Huber, Krafa,
Wittmann und Beiida zu Ausschüsse gewählt. Der
Ausschuß cooptirte die Herren Herlicka und Behak.
Aus dem Thätigkeit-bericht ist zu entnehmen: Derselbe
ertheilte 51 Schülern unentgeltlichen Unterricht im
Zuschneiden, bethcilte 19 Kinder vollständig zur Weih­
nachtzeit. E» fanden im Vorjahre in der Centrale und
den Ortsgruppen 71 Zusammenkünfte statt. Der Ver­
band betheiligte sich an 22 von Brudcrvereinen ver­
anstalteten Unternehmungen, und an den christlich­
socialen CurS. Eine Sammlung für die streikenden
Bergarbeiter ergab den Betrag von 12-50 K.
Montag, den 19. Februar, findet in der Orts­
gruppe Margarethen, Mlcoch'S Gasthaus, 5. Bezirk,
Margarethenstraße 52, eine ordentliche General­
versammlung statt.
Am Fasching-Sonntag veranstaltet die Centrale,
1. Bez-, Liebenbbcrggasse, ein großes FoschingSfcst.
Ortsgruppe Simwering des Vereines
christlicher Arbeiter und Arbeiterinnen
»Austria". In der Generalversammlung vom 4. d
wurden folgende Herren gewählt: Obmann Victor
Krajicek, Obmann-Stellvertreter Johann Massacek,
Schriftführer Felix Domagalsky, Schriftführer-Stell­
vertreter Karl Wolf, Cassier Johann Hummel, Cassier-
Slellvertreter Anton Chraska, Bibliothekar Josef Ertl,
Bibliothekar-Stellvertreter Joses Hartl.
Theater» Kunst und Mulrk
— Raimund-Theater. Herr Ferdinand Bonn
bat in dem gestern ausgeführten Stücke »Der
Geigenmocher vonCrcmona' gezeigt,daß
er nicht nur ein vorzüglicher Darsteller ist, sondern
auch virtuos, den Fidelbogen zu führen Versteht, s
worüber da» Publicum nicht wenig entzückt war. Das:
tadellose Spiel der übrigen Mitwirkenden trug aller-*
dings wesentlich zu dem schanspieierischen Erfolge de-
talentirlen Künstlei» bei.
— Hoiburgtheater. Für übermorgen Montag ist bei
erhöhten Preisen d>e erste Aufführung des dreiactigen
Lustspieles „C y p r i t»» e" von Sardo» und Najac
angesetzt.
— KaiserinbilänmS-Ttabttheater. Morgen, Sonn­
tag Nachmittags halb 3 Uhr wird „Sneewillchen
und die sieben Zwerge" und Ad.ndS halb 8 Uhr>
das poetische Schauspiel „D i e H o ch z e i l zu U l s o s a"|
gegeben, dessen zweite Aufführung vor einem vollbesetzten!
Hause die begeistertste Ausnahme sand. Die nächst« Neuheit j
beS KailerjubltäulnS-SradtthealerS, das Lustspiel »Der!
w l l d e R l t r m e» st« r", ist wie bereits gemeldet, für:
Dienstag, den 20. d. angesetzt. Da» Stück spielt zur Zeit s
der Kaiserin Maria Theresia- Feldmarschall Laudoa
tritt handelnd in dem Stücke aus und der spätere Feld-
marschall W u r m s e r erscheint als flotter junger Fähn­
rich in demselben. Für de» Faschtngdienstag
wurde eine Nachmittagsvorstellung angeietzt, u. jw. gelangt
»Die Teuselsmühl« am Wirnerberg"
zur Aufführung.
— Deutsche» Volk-theater. Morgen Nachmittag»
halb 3 Uhr gelangt znm erstenmale bei ermäßigten Prellen
da» Lustspiel „D a» s ü n s t« R a d" von Hugo Lublmer
mit den Damen Großmüller, Marltnelli und Walleniin, so­
wie den Herren Blum, läppen», Krämer, Tyrolt und
Walln« in den Hauptrollen zur Darstellung. Abends
folgt die erste Wiederholung des Schauspieles „D i e
Lügnerin".
— Raimund-Theater. Sonntag Nachmittag» geht
„Der Bauer al» Millionär" mrt Herrn
T h a I l e r in der Titelrolle und Fra« T b e r e n als
! „Jugend" bei ermäßigten Pre ssn in Scene. Abends wird
„Die dritte Escadron wiederholt.
— Das Reue phi harmonische Orchester veran-
staiket Dienstag, den 27. Februar 19u0, präcise halb 8 Uhr
Abend» im großen Musikverems-Saate unter Leitung der
Herrn Ferdinand Löwe e>n außerordentliches
Symphonie-Concert mt folgendem Programm:
Cornelius, Ouvertüre zu „Der Barbier von Bagdad",
Schumann. Clavierconcert (Ctavier: Fräulein Han« Erben­
schütz) Brahms I. Symphonie. Mit Rücksicht aus die be­
geisterte Aufnahme, welche die C-moll Symphonie von
Brahni» in dem letzten Concerte gesunden hat, wurde dieses
Werk. vielfachen Wünschen entsprechend, statt der in Aussicht
gestellten Symphonie von Schubert in das Programm des
außerordentlichen Concerres ausgenommen. Der Verlaus der
Karte» zu st. 2.—, 1.50, l.—, —.50 und —,30 findet in
den bereit» bekannten Mnfikhandlungen statt.
— Concert Ltranst. In dem morgen im Musikveretn»-
saale stattfindenden Concert deS HojballmusikdirectorS E. Strauß
gelanat eine Reih« interessanter Tonstück« zur Aufführung:
I. Abendtied von Rachez, Violine: Herr Concerlmeister
Schotter. 2. Melodie von MoSzlowSki. 3. Das Bild der
Rose, L>ed von Reichardt. (Cellosolo: die Herren Pöschl und
Kraholetz.) 4. Fragmente aus der Oper „Der fliegend«
Holländer", von R. Wagner; außerdem Walzer von Johann
und Eduard Strauß. Logen sind zu haben tn der Kanzlei
der Gesellschaft der Musikfreunde
— „Freie Bühne." Die Statuten deS Vereine? „Freie
Buhne" in Wien wurden nunmehr von der Statthalterei
genehmigt und der Verein als solcher bewilligt.
— Compositionseoncert Teutscher. Am
Samstag, den 10. d., wurde im Saale Ehrbar von
dem jungen Tonkünster Josef Teutscher ein
Compositionseoncert abgehalten, welches sehr gut be­
sucht war und im Ganzen einen sehr animirten Ver­
lauf nahm. Das Reinerträgniß de» Concertes war
überdies wohlthätigen Zwecken gewidmet, von welchem
ein Sümmchen auch der neugegründeten Volkslese-
, halle zugewendet werden soll. Man muß nicht bei
jedem Concert die scharfe Sonde der ernsten Kritik an­
setzen und die Besteigung der hohen Kothurn» der
Kunst ist nicht immer nothwendig; denn eS wirken
manchmal auch Productionen leichteren Stiles durch
ihre leichtere Empfänglichkeit desto tiefer und eindring­
licher auf die anwesenden Hörer. Von diesem Stand­
punkte aus haben wir auch die vielen Lieder des
Componisten genommen, von denen die meisten in ver­
schiedenen Verlagsanstalten verlegt sind, und die zwar
alle gleichartig, aber zum Theile melodiös und
sangbar find. Besonder- wirkten fie im Munde einer
so vorzüglichen und hochgebildeten Sängerin, wie die»
die Concertfängerin Frl. Anita F r a n z ist, anregend
l und bewegend; das schöne Lied „Die Mutter" erregte
l stürmischen Beisall Auch Herr Traxler mit
seinen GesangSvorträgen, sowie die feinempsundenen
Rcctiationen de» Herrn O l b r i ch gefielen sehr; da in
dem Concerte auch Frau Hermine Teutscher
am Clavier und der Violinist Herr Heinrich
Teutscher in sehr verdienstlicher Weise mitwirkte,
hatte der Abend zum Theile einen samilären Charakter
und gab ein schön S Zeugniß von einem theils der
Kunst, theil» der Wohlthätigkeit gewidmeten Unter­
nehmen. 6. v. B.
Uereinsnachrichten.
8 Leogesellschaft Am Montag den 19. d. findet ein
geselliger Abend der Leogesellschast im städtischen Cursalon
(Etadtpark) statt. Damen haben Zutritt (Straßentoilette).
Beginn halb 8 Uhr.— Am Montag den 19. März Abend»
7 Uhr, veranstaltet die Leogesellschast im Festsaale des n.-ö.
GewerbevereinS (Eschenbachgaffe 11) eine Feier zum hundert­
jährigen Geburtstagsgedächtniß der Meisters Joses R. von
F ü r i ch.
8 Pfarrgruppe „zu Unsere» Liebe« Frau" bei
de« Schotten de» Katholischen SchulvereinS. Freitag den
2. d., sand im Saal« des kaufmännischen VeremrS ein sehr
gut besuchter UnterhaltungSabend statt. Nach einer von Mit­
gliedern der Psarrgrupp« veranstalteten sehr gelungene»
Theatervorstellung, wurde unter der tüchtigen Leitung de»
Mitgliedes und Tanzarrangeur» Herr JutiuS Schwarz und
bei den Klängen der sehr beliebten Saloncapelle „Hartdorn'
bis in die Morgenstunden flott getanzt. Ein sehr reich aus­
gestatteter Juxbazar trug sehr viel znr Unterhaltung bei,
und bürste dos Reinerträgniß elnsehr zusriedensiellendes sei«.
8 Volksthümliche Vortrage des Vereine- „Volk--
lefehalle". Morgen Sonntag Vortrag de» Herrn Dr. Victor
K i e n b ö ck, Vertheidiger in Strafsachen: „Die Schwur­
gerichte und hre Bedeulung". BortragSlocal: Turnsaat der
städt. Vollrjchule, 7. Bez.. Burggass« 14,16. Ansang 5 Uhr,
Eintritt frei, ausgenommen ichulpflichtige Kinder.
8 Der „Schreckcnsteiuer Rinerbund" im Gaue
Meidtmg bringt am Montag den t9. bis elnichtteßlich Mitt­
woch den 21. d. im Schaufenster der Firma A. Veit,
12. Bez., Schönbrunnerstratz« 197 sein kunstvoll gestickte»
Bnndesbannec zur Ausstellung und ladet Freunde und Ge­
sinnungsgenossen zur Besicht gung derse.ben ein.
8 Pfarrgruppe de- Katholischen Schul vereine-
i« Maricnbad. ES wird uns von dort geschrieben: An­
läßlich der Generalversamlung der hiesigen Ortsgruppe des
Katholischen Schulvereme» kam am vergangenen Sonntag
im großen Bictoria-Saale das allegorische Festspiel „Vor
700 Jahren" versaßt von Pros. Tr. Hrozaata Dietl mtt
Mufi! von P. Wenzel Vacek, beide Chorherr» de-
Prämonftratenserstifte» Tepl, zur Aufführung und wurde mit
großem Verfall ausgenommen. Declamarion, Musik, Gesang,
lebender- und Transparentditd ,olgten einander in bunter
Abivechslung und vereinigten sich zu einem schönen,
harmonischen Ganzen. Die Leitung des mitunter nicht
leichten musikalischen Theiles besorgte mit gewohnter
Präcision Herr Chordireclor Männer und mußten aus Bek­
lau,«» der Damenchor: „Wir lieben den Frieden" sowie
das Streich.,uarielt zu dem Melodram „Die Sternen-
jungsrau" (Solo: die Herren Kollunschlag und Tischer) nach
der Ausführung wiederholt werden. Die lebenden Bilder:
Gruppe der Kreuzfahrer und Apotheose Hr« nata», de»
Siisier» von Tept, arraugirl von Herrn Theater-Dtrector
Jutlu» La«ka, bekundelen die bewährte Meisterhand. Auch
die TranSparentbilder (Gruppe der Künste und Wiffen-
fchaslen, Stisr Tepl, der Kreuzbrunn tn Marienbad) machte«
ihren Schöpfern, den Herren Modern, Leu und Hochsieder
alle Ehre. D.e im leichten Rythmus dahinfließenden Vers«
der die Chöre und Bilder verbindenden Declamattoii fanden
in Frl. Emma Schmid eine vorzügliche Jnterpretin. Dem
Festipiel war ein Vortrag dei Herrn Pros. Dr. Dietl
„Ueber die Macht der Wahrheit" vorangegangen, der eine
Fülle neuer, geistreicher Gedanken bot, von dem zahlreiche»
Auditorium mit großer Aufmerksamkeit angehört und am
Schlüsse durch stürmischen Applaus ausgezeichnet wurde.
Nach Beendigung des JestspieleS wurde noch ein Männerchor,
und dann von den Frl. Coala Speckner und Camilla Ryß
zwei liebliche Duette zum Bortrag gebracht und vom
Publicum äußerst beifällig ausgenommen.
Kirche und Schule.
— Der Pfarrer von KitzbühelH Am Mittwoch
starb in Kitzbühcl i» Tirol der dortige Stadtpsarrcr
Anton Sebastian Lechner in Folge eine- Schlag-
anfalles. Pfarrer Lechn.r, am 15. März 1836 m,
Innsbruck gebore», erhielt am 25. Juli 1859 die
Priesterweihe. Er wirkte mehrere Jahre hindurch in
der Erzdiöcese Salzburg und wurde dann al- Dom-
prediger nach Salzburg berufen, wo er 11 Jahre
blieb. Vor 19 Jahren kam der Verstorbene nach Kitz­
bühel.
— In der St. Leopoldskirche in Gersthof
findet Sonniag, um 5 Uhr Nachmittags, die Weihe
deS neuen Altars der heiligen Anna, welcher vo«
einer ungenannt sein wollenden Dame dem Mutter-
verein in Gersthof gespendet wurde, in feierlicher Weise,
statt, wobei Canonicus Schöpfleuthner die Predigt und
Weihe halten wird, wozu alle christlichen Mütter ein­
geladen sind.
— Fortschritte der katholischen Kirche im
neunzehnten Jahrhundert. Wir entnehmen einer
Statistik über den For schritt der katholischen Kirche
im neunzehnten Jahrhundert die folgenden erfreulichen
Angaben, die sich aus solche Länder beziehen, wo der­
selben noch nicht die Mehrheit der Bewohner an­
gehören:
Länder 1800: 1896:
Deutsches Reich (+• 167«/») 6,000.000 16,000.000
Schweiz (+ 243 °/ 0) 350.000 1,200.000.
Türkei (+- 122«/,) 630.000 1,400.000
Indien (+ 279»/.) 475.000 1,800.000
Indisches China (+ 158% 310.000 800.000
China (F- 247«/.) 187.000 650.000
Bereinigte Staaten (+ 162.93 «/„) 61.000 10,000.000,
Canada (+• 1817«/.) 120.000 2,300.000,
Engl. Antill. Guyana (+ 238 %) 119.000 400.000
Oceanien (+ 74971»/.) 2.800 2,100.000
Ganz Afrika (-P 6708 %) 47.000 3,200.000,
E -gland u.Schotttand(> 1400°/,) 120.000 1,800.000
Holland (-1- 357«/,) 350.000 1,600.000
Rußland (+ 599%) 5.000 3,000.000
Zusammen: 8,776.000 46,250.000
Ab: 8,776.800.
Mehr: 37,473.200:
Wissenschaft und Literatur.
Der Diener Gottes Johann Baptist
Stöger» Redemptoristenlaienbruder f 1883. Verlag:
R.chemptoristen-Collegium Eggenburg, Niederösterreich.
In Leinwand gebunden 20 kr. (40 K).
Ein echt christlich-sociales Familienbüchlein. Der
ungenannte Versager schildert aus 102 Seiten einen


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 12 ]
Wie»,, Sonntag
Reich-post
18. Februar 1900
12
39
Mann aus unserer Zeit, einen Mann aus dem Volke,
der sich in seinem niedrigen Stande durch Arbeit und
Leiden geheiligt hat Besonderes Interesse erregt der
erste Theil: ,Der Diener Gottes in der Welt." Un­
willkürlich denkt man: gäbe es doch viele Familien, wie
die des Johann Stöger war. Aber auch mehrere
'Capitel, in welchen der Diener Gottes als Kloster­
bruder vor unseren Augen steht, bieten sür Laien
kostbaren Lehrstoff. Sehr angenehm berührt der Um­
stand, daß der Diener Gottes so begeistert war sür
unser angestammtes Kaiserhaus. Geistliche und Laien
werden das Büchlein mit großer Besriedigung und
wahrem Vergnügen lesen.
„Immergrün", illustrirte katholische Familien-
zeitschrist sür Unterhaltung und Belehrung. XII. Jahr­
gang, monatlich ein Hest ä 40 Seiten. Pro Jahr
1 fl. 50 kr. oder 2 M. 80 Pf. Verlag A. Opitz in
Warnsdorf, Deutschböhmen.
Der Türmer. Monatsschrift für Gemüth
und Geist. Herausgeber I. E. Frh. v. Grotthuß
Preis vierteljährlich 4 Mark. (Stuttgart, Greiner und
Pfeiffer.) Das Februarhest bringt u. A.: WaS sollen
wir thun? Von Fritz Lienhard.— Die Halben. Ein
Roman aus unserer Zeit. Von Jeannot Emil Frei­
herr» v. Grotthuß. (Fortsetzung.)— Guido Gezelle.
Won Pol de Mont.— Schwöret niemals! Von
Francisque Sarcey.— Stilles Träumen. Gedicht von
Kurt Holm. -f- Rundschau: Das XIX. Jahrhundert
und die evangelische Kirche. Von Christ. Rogge. Rene
DcScartcs. Zum 250. Jahrestag seines Todes. Von
Dr. Hermann Schell. John Ruskin. Von Wilhelm
Schölermann.
Monatsschrift für? christliche Soeial-
resorm. Erscheint am 25. jeden Monats. Basel. Ver­
lag des Volksblatt. Preis 8 Frcs. pro Jahr.
Wiederholt machten wir unsere Leser schon aus
die gediegene Arbeit, die unter der Redaction W. von
Bogclsang's in diesen Monatsblättern geleistet wird,
aufmerksam. Dieselbe verdient unsere Unterstützung be­
sonders deshalb, weil sie Oesterreich ihr besonderes
Augenmerk zuwendet, so daß sie auch nach ihrer Wan­
derung ins Ausland die alten ehrenvollen Traditionen
nicht verläugnet. Für jeden christlichen Mann, der sich
aus Liebe oder Zwang mit volkswirthschaftlichen Fra­
gen beschästigt, ist dieser Handweiser ein nahezu u n-
e r l ä ß l i ch e r Behelf.
Nolkswirthschafllicher Theil.
Erste österreichische Sparkasse. Der Verein
der Ersten österreichischen Sparcasse hielt gestern seine
Generalversammlung unter dem Vorsitz de? Ober-
curators Nikolaus Dumba ab. Dem Rechnungsab­
schluß ist zu entnehmen, daß sich das Gesammtver»
waltungsvermögen mit Ende 1899 auf 230 914 Mill.
Gulden, mit Ende 1898 dagegen aus 230 Millionen
Gulden bezifferte. Das Bruttoerlrägniß stellte sich auf
9,978-900 Gulden. Von diesem Erträgnisse absorbirten:
die Interessenten als die ihnen gebührenden (gutge-
bnchten und hinauSbezahlten) Zinsen von 7,688.300,
die Regieauslagen, Steuern und Gebühren 1,189.200,
die Annualquote an die Allgemeine Versorgungsanstalt
40.000, Spenden zu humanitären Zwecken fl. 18.000,
die diversen Abschreibungen fl. 48.300, der Gcschäfts-
gewinnüberschuß fl. 1,005.100. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen und der Direction einstimmig das
Absolutorium ertheilt. Ueber die Verwendung des
Reingewinnes stellte der Generalsecretär Hofrath Doctor
Alexander Ritter v. Nava namens der Direction
folgenden Antrag: „Von dem pro 1899 erzielten
Reingewinne per fl. 1.005.Y96, beziehungsweise von
dem nach statutarischem Abzüge von fl. 670.000 zur
Dvtirung des Reservefonds verfügbar bleibenden Reste
per fl. 335.096 sollen 100.000 fl. humanitären Zwecken
zugeführt, 65.000 fl. zu Remunerationen an Angestellte
der Anstalt verwendet, fl. 19.025 zur Ergänzung der
Reserve für die Thcilnehmer der AlterSsparcaffe be­
stimmt und fl. 151.070 auf neue Rechnung vorge­
tragen werden. Der Antrag wurde angenommen, eben­
so der vom Generalsecretär-Stellvertreter Dr. Karl
Wallner erstattete Antrag der Direction, dahingehend
von der sür humanitäre Zwecke gewidmeten
Summe per 100.000 Gulden einen Thcilbetrag von
58.700 fl.= 117.400 Kronen (an 67 monatlich
bezeichnete Institute und Corporationen sofort zu ver­
theilen und den Rest der Direction zur Vertheilung
während des Jahres 1900 zu überlassen. Mit Bezug­
nahme aus die— im Geschäftsberichte erwähnte—
Kündigung des mit der Verforgungsa-stakt bisher be­
standenen UebereinkommenS vom Jahre 1886 wurde
folgender vom Hofrath Dr. Ritter Nava namens der
Direction gestellter Antrag einstimmig angenommen:
„Die Generalversammlung wolle beschließen: Die Di-
rection der Ersten österreichischen Sparcasse wird zur
Verhandlung und Festsetzung von Uebergangsbestim-
mungen behufs Sicherung des geregelten und unge­
störten Geschäftsganges bei der Neuorganisation der
Gebabrung der allgemeinen Versorgungsanstalt unter
der Voraussetzung ermächtigt, daß hieraus sich sür die
Erste österreichische Sparcasse weder neue finanzielle
Opfer, noch eine weitere pecuniäre Belastung er­
geben."
Haltestelle-Eröffnung. Die dermalen nur für
den Personenverkehr eingerichtete Haltestelle E i ch-
graben der Linie Wien-Westdahnhof—Amstctten
wird am 1. April 1900 auch für den Gepäckverkehr
eröffnet.
Südbahn-GefellsLaft. Der DecadenauSweis (vom
1. bis l0. Februar) beziffert di« Einnahmen auf Kronen
2,480.303 gegen Kr. 2.381.928 in der gleichen Periode deS
Vorjahres, mithin ergibt sich -in- Zunahme von Kronen
98.375 gegen das Vorjahr.,
Oeftereichischungarifche StaatSeifcnbahn-Gesell.
schaft. In der Zeit von l. biS 10 Februar betrugen die
E »nahmen der Staatseisenbahn Gesellschaft 1,240.277 Kr.,
um 27.659 Kr. mehr als in der gleichen Periode des
Vorjahres.
Jnsolvenznachrichten. Der Creditorenvernn meldet
folgende Insolvenzen: Traugott Seibriger, Handelsfirma in
SzaSz-Regen. Sandor Schultz, Kaufmann in B.-Szarvas,
Mihaly Gajdosch, Lederhändler in Neupest. Johann Scher-
Hammer, Kaufmann in Mauerkirchen. Mols Groß, Kauf­
mann in Szeszow. Carl Tomanek (Joses Karas Nachfolger),
Handelsmann in Prag, Zeltnergaffe 7. Johann Schutzmann
u. Comp., prot. Firma in Tetschen. Joses Friedrich, Kauf­
mann in Neudeck.
«mtttche Surfe der Börse für landwiethschaftliche
Pruduete tu Wien.
Wien, 16. Februar.
Weizen, per 50Kilo (neuer): Theiß, 77—31 Kilo
K. 8.20 biS K. 8.80: Banaler 76—80 Kilo K. 7.75 biS
K. 8.30: Südbahn 76—80 Kilo, K. 7.85 bis K. 8.30;
Marchselder 78—30 Kilo K. 8.— bis K. 8.30. Schlußeurse:
Uiancewaare per Herbst K. 8.12 bis 8.13, per Frühjahr
1900 K. 7.89 bis 7.90.
R° g g e n per 50Kilo (neuer): Slovakischer. 72—76
Kilo. K. 6.70 bis 7.—, diverser ungarischer, 71- 74 Kilo
K. 6.60 bis K. 6.75: österreichischer, 72—76 Kilo, K. 6.75 bis
K. 7.—. Schlußcurse: Uiancewaare per Herbst K. 6.85 bi/
K. 6.86, per Frühjahr 1900 K. 6.77 bis K. 6.78.
Gerste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.30 bis 8.50,
österreichische K.6.50 bis K. 7.75, Brenner- und Rollgerste
5.60 bis K. 6.20.
Mais. 50 per Kilo: Ungarischer alter K. 5.80 bis
K. 6.—, neuer K. 5.40 biS K. 5.50.
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr K. 5.65 bis K. 5.35.
N, p S per 50 «ilo: Kohl K. 12.50 bis K. 13.—
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—«
secunda K. 11— bis K. 12.—.
M e hl. per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 13.70 bis K. 14.10. Nr. 1 K. 13.10 bis
K. 13.50 Nr. 2 K. 12.50 bis K. 12.90. Nr. S K. 12.-
bis K 12.40. Nr. 7 K. 9.— bis 9.40, Nr. 7'/,
K. 7.50 biS K. 7.80.— Weiter Roggeninehl-Type:
Nr. 0 K. 11.40 bis K. 12.—. Nr. 1 K. 9.70 bis K. 10.20.
Nr. 3 K. 7— biS K. 7.50.
— welche rvaschkteiberstoffe benöthigen, erhalten solche in
UfUTIPri großer Auswahl solid und preisrvcrth, auch in den
wu‘ u' kleinsten ÜZuantiläten, birect von dem Wcberei-
» und Bersandt-Geschäft Ludwig Müller, Landökron
nf{ m« (Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirtcr
UUCI üatalog, sowie Muster aller Artikel gratir und franco. Der
as-Bgjgai Katalog enthält alles, was in Bauinwolle oder Lein:»,
sowie von Iväschegegenständen in einer Haushaltung
N6l l6sl,Genöthigt wird; ferner schaswollene Dainenkleiderstoffe,
Striiinpfe, ganze Ausstattungen, Alonogrannn»
«tickereien rc. :z.
E. M1TEM,
Heust ist bei Olmütz.
Glasmosaik, licilipe Gräber, Lonrdes-
Gruppen und Frohnlcichnams-Altäre-
Erzeugung:. Wurde von Sr. Heiligkeit
Papst LeoXIll. ausgezeichnet. Anerkennung
kathol. theolog. Academie in Petersburg,
der deutsch. Mission in Constantinopel etc.
Illustrirte Preis-Courante franco.
Lieferung unter Garantie.
000000000000000000000
n
Kregor Iischer
Innsbruck, Tirol,
Fabrikation von Rosenkränzen und sonstigen De-
votionalien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
in jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Krsnze-
nnd Uickel-Täfelchru, Kcapnliere rc. rc., sowie alle
exisürenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaillen und Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersrndnngen «»erden unfrankirt retour
grnomrnrn.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
Möbel
in allen Gattungen und Stylarten,
complete Helratsausstattungen stets
vorrät ig am Lager bei Iierdinand
Salm schlag, bürgert. Tischlermeister,
Wien, VIII., Jojesstädterstraße 45.
Wiener Lieder zu 5 kr.
M't Noten, lomiscke Vortrage rc. beiFranz
Auteufteiner Lvien, 8. Bezirk, BUuden-
gaije 3. Verzeichnisse gratiS u. franco überall
hin— Neue komische Vortrage: „Andree'S
Rückkehr."— „Ehestands- chmerzen."—
„Der Schneider im Bodenzimmer" (D >o).
— ..Wünsche und Beschwerden."— „E ner
aus der lateinischen Kuchel."— „Alle- wird
elektrisch."— ÄuKerdem Gebetbücher, An­
sichtskarten rc.
Touristen-Pfeisen
mit ^atroneneinlage gebogen auS
Bruytrehol, 1 fl. 20 kr. Zu be>
ziehen durch
in fast allen Orten der
ö.-u. Monarchie eingeführte
Mdmisebliiell-VersLiillt-siLlls
o Strauss. Wien. t
IV., Margarethenstrasse 12,
berühmt durch seine Lieferungen
an Mitglieder von
Lehrer-u. Beamlenvereinen
versendet die absolut geräusch­
los und leicht nä ende, mit allen
Verbesserungen
der Neuzeit ausge­
stattete, vorzüg-
jichste Faminen-
maschine d. Gegen­
wart, s. Fußbetrieb
m Verschlußkasten
Wertheim-^ Nr. 2 fl. »5.50
Electra
39.—
Iwiichcnü. Probezeit, üiLhr. Garantie.
Maschinen, die sich in der
Probezeit nicht vorzüglich be­
währen, nehme ich anstandsios
aus ineine Kosten retour.
Verlange» Sie Preisliste, Näh-
mufter und Slnerkenuungen.
Fron; Höllrr,
Specialist in Rauchrequistten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Directe
und enettamn be,le Bezugsquelle fti r
Herren« und Damenwäsche, Kragen.
Manchetlen, Normal» LVäsche nur
vireci beim Erzeuger 100
Franz Derbohlaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Reich iUilftr. PreiSbach aber öüäfche
H errett,Mode-ttrlikei, üLirtraareu ant
Wuujch gratiS und traaco.
oooooooooo
Garantiere
Natnriveine
«nd vollkommen verläglichr
Mefrweine^
fmo von 50 Liter an zu haben os
Franz Porupka,
Hantbelcher Nr i» Srotz-Kadal,
der Mailberg» N.-Oefr.
preise per Liter:
HeLprim» lichter i898et etarhwei». s« kr
. dnntter aller Stachwei».. 3»„
Druna alter Weiäweul js„
hochprnna alter SBeigiwin (lg»lec). 3s„
Attlstje (wie ÄaN^a, ..^" n
Josef Krnml,
Schneidermeister
Miro, I., Svännerstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat sür Hcrren-Gar-
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauslivrHon,
sowie auch sämmtliche 'Ar­
beiten in feinst Aus'ührung.
50°|, billiger werden
verkauft wegen Inventur
Modelle von
TIieater-Mäntel
Ball-Entree
Bonden
Jaqnets
Capes
Havelocks
bei
es. A. l?lsmk 9
II., Pratersirasse 36.
Dar
genosscuschaftl. Möbelhaus
der
Wiener Jischkermeiftcr
beftndet sich nur
VII., Mariahiiferstr. 76.
Verkauf
sowie
Jlebernahme von Gestellungen
aller nöthigen
Wohnungs-EinrichtungS-
Gegenstände.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 13 ]
SS
R-jch-Pvst
18. Februar 1900
18
Kleine Chronik.
* Unter welche« Bedingungen ist die An­
wendung der Röntgen Strahlen gestattet? Au»
Anlaß eine» besonderen Ansuchen» um die Bewilligung
zur Errichtung und zum Betriebe eines Institutes für
Radiographie und Radiotherapie hat die niederöster­
reichische Statthaltern unter Berufung auf eine frühere
Verordnung des Ministeriums des Innern vor Kurzem
dahin entschieden, daß gegen die Ertheilung der Be­
willigung unter gewissen Bedingungen kein Anstand ob­
walte. Diese principiell sür die weitesten Kreise interessanten
Bedingungen gipfeln in acht Punkten Punkt I besagt,
daß die einfache Durchleuchtung des Körper» mit Rönt-
gen-Strahlen zu Dcmonstrationszwecken und Schau­
stellungen außerhalb der wissenschaftlichen In­
stitute und Schulen nur über behördliche
Bewilligung und unter den von der Behörde
gesetzten Cautelen gestattet werden könne. Nach Punkt II
stehe die Verwendung dieser Strahlen zu diagnostischen
und therapeutischen Zivecken nur den zur Praxis be­
rechtigten Aerzten zu, die aber auch die volle Verant­
wortung für alle etwaigen schädlichen Coniequenzen
tragen würden. Nach Punkt III ist die Verwendung
der Röntgen-Strahlen zu Heilzwecken in speciellen, als
Institut oder Anstalt bezeichneten Localen an eine be­
hördliche Concession gebunden. Nach Punkt IV sei
beim Ansuchen um eine Concession der Nachweis
über diesbezüglich gemachte Studien und praktische
Erfahrungen, sowie darüber zu erbringen, daß der
Apparat von einem Fachmanne unter Beobachtung
aller nothwendigen Vorsichtsmaßregeln ausgestellt und
eingerichtet sei. Im Sinne des Punkt V müssen die
betreffenden Localitäten mit guten Lüftung»- und
Bentilationsvorrichtungen versehen sein und den allge­
meinen hygienischen Anforderungen einer Heilanstalt
entsprechen. Punkt VI fordert, daß die therapeutischen
Maßnahmen in diesen Instituten nur uiner steter
ärztlicher Ueberwachung vorgenommen werden dürfen,
Punkt VII, daß über die behandelten Fälle genaue
Krankengeschichten zu führen, und schließlich
Punkt VIII, daß an die vorgesetzten Behörden
periodische Berichte zu erstatte» seien. Im Nachhange
de» Erlasse» wird zunächst bemerkt, daß die Bewilli­
gung zur Errichtung derartiger al» Privatheilanstaiten
zu betrachtender Institute nur von der Landesbehörde
ertheilt werden könne, dagegen die Erlaubniß für die
zum Zwecke der Schaustellungen vorzunehmenden
Durchleuchtungen von der politischen Behörde I. In­
stanz zu geben fei Sodann wird noch der Magistrat
bezüglich der Ankündigungen in Zeitungen rc. aufge­
fordert, die Berechtigung zur Führung solcher Insti­
tute zu prüfen und Nichtberechtigte entweder zur Ab-
legung dieser Titelsühruug oder zur Erlangung einer
Concession zu verhalten.
* Internationaler Congress für christliche
Archäologie. Man schreibt uns aus Rom: In
einem gewissen Gegensatze zum internationalen
Orientalisten-Congreß, welcher hier im Herbste vorigen
Jahres abgehalten wurde und über welchen ich in der
„Reichspost- seiner Zeit berichtet«, findet hier im
nächsten April und zwar in den Tagen vom
17. bis 24. desselben, ein ebenfalls inter­
nationaler Congreß christlicher Archäologie statt.
Wie nun bekanntlich der Orientalisten-Congreß
trotz seiner internationalen und wissenschaftliche»
Charakters, sich vollständig dem Gedanken deS »be­
freiten dritten Roms" anbequemt hatte und alle seine
ossicicllen Handlungen einen weitgehenden Garibaldi-
nijchen Charakter trugen, so wird der Archäologen-
congreß der ernsten Arbeit gewidmet sein und dem
christlichen Rom sicherlich zur Ehre gereichen, dafür
aber wohl auch aus glänzende Empfänge auf
dem Capital und sonstige Verherrlichungen verzichten
müssen. Im vorbereitenden Comite fitzen Männer, wie
der rühmlichst bekannte Profesior Orazio Marucchi,
sowie unsere beiden nicht minder verdienten Lands­
leute, die Orchäologen und Katakombenkenner Anton
de Waal und Wilperü
* Schutz gegen daS AnSgleiten von Fahr­
rädern. Wohl schon jedem Radfahrer ist' eine
schlüpfrige Fahrstraße gefährlich geworden, indem der
Pneumatic auf dem feuchten Pflaster abglitt. Wie!
wir einer diesbezüglichen Mittheilung des Patent-
Anwaltcs I Fischer in Wien entnehmen, scheint es
nun einem Herrn Beer in Paris auf sehr einfache
Weise gelungen zu sein, diesem Uebelstande abzuhelfen.
Herr Beer bringt zu diesem Zwecke an jeder Speiche
des Hinterrades eine der gewöhnlichen Kleiderösen an,
er führt dann eine Zuckerschnur durch eine Oese, dann
um den theilweise ausgedlasenen Pneumatic, dann
durch die folgende Oese und so fort, bis das ganz:
Rad in gewissen Abständen von der Schnur um­
wunden ist. Das Abgleiten soll hiedurch vollständig
verhindert werden.'
* Alte Lokomotiven. Wenigen dürste bekannt
sein, daß die ältesten existirenden Locomotiven auf der
Strecke Mannheim—Heidelberg fahren. Es sind dies
Locomotiven, die alle die Jahreszahl 1846 tragen,
heute also 54 Jahre hindurch im Dienste stehen. Sie
wurden, wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des
Patentanwaltes I Fischer entnehmen, im Jahre 1845
von den damals berühmten Ingenieuren Scharp ent­
worfen, die in London al» Stephenion's Rivale auf­
traten. Diese Maschinen sind während ihrer ganzen
54jährigen Dienstzeit nur selten und auch dann nur
in unwesentlichen Theilen r.'parirt worden und »och
heuteversehensiedenPersonenzugsdienstzwijchen Heidelberg
und Mannheim in präci'er Weise, wobei sie Züge aus
10 Wagen bestehend, mit einer Geschwindigkeit von
62 Kilometer die Stunde ziehen. Aus Gründen der
Pietät hat die Eisenbahnverwal ung diesen Maschinen
auch stets ihren schönen rothen und grünen Anstrich
erneuert, während alle anderen Maschinen der Linie
einförmig braun sind.
* Ein Mittel znr Vertilgung der Ratten
auf Schissen. Gerade jetzt, wo wir eben in einer
durch die Ratten eines Triester Handelsschiffes nahe
gerückten Pest Gefahr schwebten, ist es von Interesse
von einem Mittel zu erfahren, auf welches ein in
Konstantinopel etablirter Arzt gekommen ist, und mit
Hilfe dessen die sämmtlichen Ratten eines Schisse- ver­
tilgt werden können. Es ist klar, daß die» eine Sache,
von sehr großer Bedeutung ist, da bekanntlich die
Gefahr der Jnfiscirung und Werterverbreitung der
Kranhestserreger durch die Ratten am größten ist. Wie
wir der diesbezüglichen Mittheilung deS Patent-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, besteht die
Anordnung des Herrn M. ASprrg, so der Name des
Erfinders, darin, daß er in einen ttef gelegenen Raum
des Schisses ein Gesäß stellt, welches ein beliebiges
Carbonat enthält, und welchem Schwefelsäure zugesetzt
wird. Man legt nun in der Nähe des Gefäßes irgerck
ein Lockmittel, Käse, Talg k. und der Erfolg wird
sich schon in einigen Tagen zeigen. Die Ratten a«S
allen Theilen des Schiffes strömen herzu um zu
naschen. Mittlerweile haben sich aber Kohlensäure-
dampse entwickelt, die in Folge ihrer Schwere zu
Boden sinken. Die Ratten werden schnell hiev on be­
täubt und krepiren.— Dr. Asperg hat sein Mittel
schon einige Male geprobt und jedesmal hat sich der­
selbe von überraschenden Erfolgen überzeugt.
* Die grösste Schneiderwerkstatt der Welt.
Erstaunlich sind die Leistungen bezüglich der Schnellig­
keit bei den Ausrüstungen der englischen Truppen.
Reichen doch wenige Tage hin, um ein ganzes Armee«
cocpS marschbereit zu machen. Und dies« gewaltige
Arbeitsleistung kann eine einzige Anstalt, daS »Royal
Army Clothing Depot« in Pimlico, einer westlichen
Vorstadt Londons, in dieser kurzen Frist ausführe».
Dieses Militärmontur-Jnstitut ist die größte Schneider­
werkstatt der Welt. In ihr finden nicht weniger al»
2000 Arbeiter, 1700 Frauen und 300 Männer und
Knaben, Beschäftigung. Die in drei Reihen stehende»
dreistöckig» Gebäude nehmen eine Front von 600 ^uß
ein. Der Hauptarbeitssaal ist 260 Fuß lang, 40 Fuß
breit und 70 Fuß hoch. In ihm stehen in zwei Reihen
48 Nähmaschinen, für die je eine Maschinisten und
8 Handarbeiterinnen beschäftigt sind, und außerdem
noch 188 weitere Maschinen für harte Stoffe. Der
Betrieb erfolgt natürlich mit Dampf. Im Durchschnitt
werden in der Woche 11.000 Röcke in 200 verschie­
denen Sorten hergestellt. Der Verdienst der Arbeite­
rinnen wird bei geregeltem Betrieb auf 1000 bi» 1200
Mark angegeben.
* Die flüssige Luft in der Chirurgie. Daß
die flüssige Luft auf die Haut gebracht, diese in kurzer
Zeit absolut unempfindlich macht, ist eine längst be­
kannte Thatsache, dennoch geht man erst jetzt in PariS
daran, diese werihvolle Eigenschaft chirurgiichen Zw.ckc»
an Stelle der Narkose oder Cocain-Einspritzung zu
verwenden. Die nachlheiligen Wirkungen der genannten
B täubungsmittel fallen bei der Anwedung flüisiger
Lust gänzlich fort und dies wäre demnach ein geradezu
ideales Hilf-Mittel der Aerzte. Ein französischer Arzt
hat einen kleinen Apparat construirt, mit Hilft dessen
da» Ausspritzen der flüssigen Luft aus die betreffende
Stelle in ent'prechender Weise vorgenommen werden
kann, und es ist somit anzunehmen, daß die flüssige
Luft auch in unserer Medicin eine Rolle spielen wird.
Sehr praktisch ans Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Sanitätsbebördlich jpeprttst.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
KAMMPIJfmiffEIu^
Das Ausspülen des Mundes mit einem Zahn- oder Mundwasse r\
allein genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung de r l
Zähne. Hiezu ist die Anwendung einer stets frischen Zahntrrme wi
«Sarg’s Kalodont* durchaus nothwendig, welche wegen ihrer prac*
tischeu Verqackung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, YI./,,
Gumpendorferstrasse 67.
Ich Anna Csillag
mit meinem 115 Centimeter langen Riesen-Lorcley-Haare, welches ich in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner selbsterfundenen Pomade erhielt,
erkläre: Diese Pomade ist von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als
das einzigeMittel gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung desWachsthums
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt, sie befördert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als aucti Barthaare einen
natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter. Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl. und 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnachruhms in die ganze
Welt aus der Fabrik:
Ja,*,,
Anna Csillags
WIEN, I.. Seilergassa 5.
Erinnerung an das Jubeljahr.
Die in Photographie ausgeführte Copie des
Pracht-Aquarells von Pio CoIIivadino— darstellend den
Moment der feierlichen Eröffnung der hl. Pforte in der
Basilika zu St. Peier in Rom durch Papst Leo XIII. ist
zum Preise von 2 1 j i Kronen franco Wien zu beziehen
durch A. R. Br. Kutschera, Administrator des „Globus“,
Piazza in Lucina— Roma.
WGWWW GMGlGlGWjKMElWMGIGIE
U Visitkarten
liefert in gescnmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wian,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Herbabny's unterphosphorigsaurer
Kalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewen­
dete, bestens begutachtete und empfohlene vrnstsyrup wirkt
schleimlösend, hnstcustillend, schwcistvermindernd, sowie
die Efflnst, Verdauung und Ernährung befördernd, den
Körper kräftigend und stärkend. Das in diesetn Syrup ent­
haltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbil­
dung, der Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwäch-
licheü Kindern, besonders der Knochenbildung sehr nützlich.
Preis: Alasche 1 fl. 35 fr„ per Post
30 kr. mehr für Packung.
9 SF~ Ersuchen stet- ausdrücklich
.Hcrkabuh'S Kalk-Eflea-Lhrup z» »er.
laugen.— Alt Zeichen der vertu»» finde!
man im Glase und aas dem Lerschlunkapsel
de» Name», f Her»*nb«»y“ in erhödier
Schritt uub ist I«d« Flasche mit nediger beh.
protokollirter Schutzmarke versehe», auf
welche Neanzeichc» wir ju achte» bitte».
Alleinige Erzeugung und Hau-tvcrsaudtstelle:
Wien, Apotheke „zur Warmherzigkeif
VII/1, Kaiserstrasse 73 il. 75.
Aepots in den meiste» Apotheke« Wiens und der Provinzen


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 14 ]
amt,
Akrichöpvst
18. gf&rwrt 1900
39
Afrikanische Weine der Missionen. "WG
KcHt Wcrtur, süße Weine, vorzüglich für Kranke.
St. P
Wien, I., S
I!
l '/. /las-hr
per
Fl-schc
1 Probekistchen mit
4 halben Klaschen incl.
Porto n. Berjackumf
e 12.
iraße 3.—
Algerischer M»»catweiu
Malvoisic ml-sec (Messwein)
Malvoißc blaue doux
tvolvsijic doux rouge
deqnac bc Same»
Sämmtliche Weine zu bezieh
etrus Claver-Sodalität,
Verkaufsstellen
läckerstr. 29.— Krakau, Starow
l rieft, via dei Fabri 7. Ausführ
si.
1.59
1.—
1.20
1.20
3.29
m durch d
Lalzbur
für Loco»!
Slna 3.—
liche Pro
si.
—.80
—.55
—.65
-65
1.65
e Wein-Abt!
g, Dreij
Sedars:
JnnSbi
spekte steh
si.
3.50
2.50
3.—
3.—
7.—
rilnng der
altigkeitsgass
tuet, Univrrsitäts
en zn Diensten.
alV Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
von L80 fl. aufwärts. Politirte Möbel
Bücherfasten, Schreibtische mit Ljähriger Ga­
rantie billig zu verlausen beim Kunstiischler
Joh. Wlasak. Wien, 6. Bezirk, Stümper-
aafse 64. Werkstätte: 7. Bezirk, Schoten-
feldgasie 33. LS62
Aamen-Toitetteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angeferligt-
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33, 2. St.
Ausgelöste, ganz neue
Groldhetten
Uhren. Pretiosen, Juwelen,
Gold- »nd Lilderwaren
werden außerordentlich billig verkanft und
für solid« Ware garautirt bei
Anton Grlassl,
I«eit«t«r Ir«1i»l«»- Sck>Ltzm«iff«r und
0«rdi>rdeiler »160
XVI., Neulerchenfelderstr. 19
Jllustriete Prriscouraute graii-
nud tranco.
Ö6Ö6ÖÖ6ÖÖ6
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcab,
Wien, III,, Rennweg 28,
Altar-Wachskerzen
echte BtenenwMfhskeraen
I. grinste Qualität per Kilo. fl. L.30
II. Dtenenwachskerzen mit Bei­
mischung v. kerzenablüllen pr..Kg. fl« L.—
zu beziehen von 889.1
Franz Czöppan,
Wachsziehor und Lebzoltsr
Theresienfeld a. d. Südbatm.
Erve gröbtt iidmffche
Kettfedern- 5 S
Wiedersage,
cor (Raune eiaOR. «. M-, •“»**•
ddrterftruse O-|
£« ll. H kr„ Slaumea
1 st. 00 kr. bU 4 fl. Ferrige Halbäaum«».
»uden! S ll.ro lr., Flaumenmchenl» 1,
FederruLenr s ft., bessere 6 S-, geoerpolller
1 ll- tote.
3 thl. Haarmarrazeu 10 fl.,
tlfiigui( ll 69 tc., tlldllm 6 ll, fletjef'
irrer tltoljiaJ, ll-, Dradl-Linjo,« ll.,
it«u,e-Slrr>poecke r st., Lanndeckea» fl.,
Flanelldellen I fl., Seuren-ltlarh-Dellra
« fl. «> tr. bis 8 ft
Roßhaar von 40 kr. bis 2.5V fl.
Starre Eisenbcrrca
Mit StrOhsack. Matratze a, 1 Luchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
«It Etrohsack. Diatraoea, Tuchen»,
2 Polster l 5 fl. Srrotnjanfttije ptmnot.
3® bitte die BDctije aichl j» Ölwech­
seln, nur bei IKoftne Lladq. «. ttejirt.
äXanaütlf, Vumiieasacfeeiicage il; brst»e
lern »weur« «eichllfr.
xvmtmnxnmt
Broschilren-Sammlnng
Yollcsanf klirnng.
Einige Urtheile:
/v
PfArrer Bürget in Burg-
felden (Elsas») schreibt
an den HerüUBce'er
urterdem$. Feb. 1899:
,,Die Bronchßren sind
vorzüglich. lc< beglück­
wünsche Sie. Diese Bro­
schüren arbeiten gat für
die katholische Saciie
Nur vorwärts!-
,,Trler’sche Landes-
zeituag“ schreibt vorn
S5 Feb. 1S99: „Mir
begrüssen es mit 1-reu-
den, dass durch einen
so bill.gen P’eis es
Jedem ermotlcht ist,
sich eine Leetüre zu
verschaffen, deren Ver­
breitung nicht genug
empfohl. werden kann.*
«Der katbol. Volks­
bibliothekar* vorn
15. April 1899 bemerkt:
«Die klein- n Heftrhen
bilden eine gewaltige
Rüstkammer n d n
nntLüteu Vordre un;-
der Wahrheit und die
katholische Kirche be­
kämpfenden Feind.“
BE:-
Einige Titelangaben der bereits erschienenen Bändchen;
12.
13.
14.
is.
16.
17.
18.
19.
»Missglücktesocialistisch-communistische Versuche.« V.
K. Herdach. »Ist Eigenthum Diebstahl?« V.P. Heimbach.
»Die eigentlichen Führer der Socialdemokratie.« Von K.
Herdach.— »Christliche Arbeiterfürsorge.« (Mit Ge­
ständnissen socialdemokratischer Führer).
»Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit In der Praxis« oder
»Socialdemokraten unter sich.« Von Registrator.—
»Die Sclaverei und das Christenthum.«
»Kirche und Cultur.« Thatsachen und Antworten auf
bübische Anrempelungen. Von J. Fuchs. Izt der Glaube
an Wunder widersinnig ?« Von Pros. Dr. Val. Hackel.
»Kirche und Schule.« Von J. Fuchs.
»Kirchenvermögen— Judenvermögen.« Von J. Fuchs
»Fördert die kathol. Kirche den Aberglauben?« VonR. H.
»Der Peterspfennig.« Von Dr. J. W. »Der Raub des
Kirchenstaates und die angebliche Misswirthschaft
daselbst.« Von Dr. J. W.
und 9. (Doppel-Nr.): »Verdienstliche Thaten statt leerer
Worte« oder »Sociale Thätigkeit der Kirche.«
«Galileo Galilei.» Von K. Rössler.— »Eine Excurslon
in die Fixsternwelt.« Von K. Rössler.
»Einige Fragen an Gottesleugner.« Von H. G. «Tetzel
und sein Ablasskasten.«
»Die Bartholomäusnacht o. Pariser Bluthochzeit.« V. J. 0.
»Socialdemokratische Kampfeswelse.« V. Orest-Pylades
»Die Wahrheit.«
»Was verdanken die Deutschen dem Katholicismus?«
Vorn Abg. Fürst Alois Liechtenstein.— »Aus der
Blüthezeit des Innungswesens.« Von K. R.
»Rettung u. Hebung des Bauernstandes.« Von A. V.
»Die Greuel der französ. Revolution.« V. Dr. Gurnemanz.
»Die Judenfrage in Oesterreich.« Von A. K.
»Papst und Kirche.« Von A. H. —»Das Märchen von
der Päpstin Johanna.«
»Was verdanken die Deutschen dem Papstthum?« Von
Dr. J. Jaksch.
Bin jetzt 25 Bändchen erschienen.
▼ ywr'rvrfvrt
Einige Urtheile:
A
Das „Conferenzblatt“
(für den katholischen
Klerus der Leitra rit/cr
Diöcese) bemerkt:
„Volkbau fklärung.
Unter die«em Titel er­
scheint im Vorlag* Amb.
Op U eine überaus zeit-
gemäss© Broschüren-
Sammlung zu -Mruiicn
volkotuumlichen P ei-
en. Die einzelnen
Baodcben erscheinen in
-schönem Umschlag und
bilden zusammen eine
werthvollekleine Hand­
bibliothek für Jeden,
der sich über oft aufge­
worfene Phrasen sehne''
und sachlich o-ientiren
' ll. Wir rathen jedem
Seelsorger, InseinerQe-
melnde dieselben (1 i"-
weise) zu verbreiten
Sie werden g«;»n di-
Socialdemokrat n al»
das wirksamste Abfübr-
üii'tel wiken. DBS
Geld sollte Niemanden
reuen«“
AAAAAaAAaAaa
Zur Bestellung der einzelnen Broschüren genügt die Angabe der betreffenden Nummer.
Bestell-Adresse:
Buchdruckerei Ambr. Opitz,
Wien, VIII., Strozzgasse 41.
Preis per 1 Exempl. 5 kr., franco 7 kr., 50 Exempl. einer und derselben Nummer
S fl. 50 kr„ 100 Expl. 4 fl. 40 kr. Bei Mehrbezug bedeutender Rabatt.
Eine i
ohlthat
der Menschheit ist der Käfer als Wahrn«gsmittet.
Die Fichtelgebirgs-Verkaufs Geuoffenschast. eine von bäucr-
lichen Vereinen, aus Anregung Pfarrer Kneipp'S gegründele
Genoffens t äst zur Verwerthung der Hafers, erzeugt die zum mensch­
lichen Genusse am besten geeigneten Haferpräparate dar sind:
Grütze, Flaum, GrieS und Mehl. nur aus FichtelgeblrgS
Hafer, der als bester Hafer der Welt anerkannt wird.
Dies- Produkte sind sür Magen» und DarxUeidende, Tchdnächtiche,
RecouvaleScenlen. Säuglinge >c. Srpltch »Lrmlieni emptehlen
Der Preis ist iiisolge Wegiall jeder kostfpulige, WtuMrnng (die Waare
wird offen audgewogea oder in Säcken versandt) ein verhältnlkwäbrg sehr billiger
und stellt sich ans Lg kr. per lNIagramm
In Wien sraaco in'» Ha»« ^lellt Pruvinzversiindi in 5 «ila-Postalli.
vahndersendnndnngen von w Mio aufwärt» gu erwätigwn Preisen
Kaupl-Aleberkage für Hesterreich-Augar»:
Keopoid Heiß. Mir». IV., Wiedener Hanptstraße 56.
Vereins-, Versammlungs- und Ball-Anzeiger.
Sonutag, 18. Februar.
FaschingS-Unterhaltung des K,lh. JugendbündniffeS „Veritas"
irn k. k. Waisenhause. Karlen im Vorverkauf 60 h, an der Cassa 80 h.
Schüler- und Familien.Kränzchen, veranstaltet vorn Verein
„Christi. Jugendbund" in Schneider's Saal „Zum Weltandhof",
2. Bez., Klöstern udurgerftraße 31. Enrree im Vorverkauf 1 X, an
der Cassa 1 K 40 h.
Montag, 19. Februar.
Generalversammlung der Psarrgrupp« Altlerchenseld des Kathol.
Schulvereines in der Ressource, 1. Bez, ReichsralhSslraße 3 R-dner:
Adg. Axinann und Religions-Professor Mauß. Gesangs- und humo­
ristische Vortrüge
Familien-Abend kat >. Gewerbsleute im Drehersaale, 3. Bez., Haupt-
stratze 97. Reichhaltiges Programin. Tanzkränzchen Entrie im Vor-
verkaus 60 He..er, an der Cassa 1 Krone. Familienkarien für 4 Per­
sonen 2 Kronen. Der Reinertrag flieht dem Canlfius-Klrcheubaue zu.
Karten sind u. a im sfranzislanerkeUer, 1 Be Sinaerstrahe z» haben.
Familien-Abend der Psarrgruppe Döbling des Katholischen Schul­
vereines in Kell'r Saal, 9. Bezirk, Nußdorferstraße 73 um 7 Uhr
Aben. S. Mufika ische und humoristische Vorlräge. Tanzkränzchen
Enlrb« im Borvrrlauf 1>, an der Cassa 1 60 h.
Costüm-Kränzchen der Orisgrappe Otl .kring des Christi. Wiener
Frauenbundes beim „gold. Luchsen, XVI., Ilenierchenfelderstraße 43.
Karlen un Vorverkauf 60 h, an der Cassa 1 X.
Tienstag, 20. Februar.
Tiroler Nationalcoftüm-Fest beim „wilden Mann"inWähring,
veranstaltet von der Ortsgruppe Währing des Christlichen Wiener
Frauenbundes. Beginn Haib 9 Uhr Abends. Entree im Vorverkauf
80 Heller, an der Cassa 1 Krone 2> Heller.
Familienkränzchen der Ortsgruppe Josesstadt des Christi. Wiener
Frauenbundes in Genieinschasl der Orisgruppe des Vereines der
Ährer und Schuisreunbe im Saale zum .grünen Thor", Lerchenselder-
str. he 14 Kanen im Vorverkauf 1 Krone, an der Cassa 1 Krone
40 Heller.
Balt der christlichen Bürger des 2. Bezirkes im „Bairischen Hof".
Herrenkarten 3 Kronen, Damenkaeten 2 Kronen, Familienkarien sür
4 Personen 7 Kronen.
Kausmännischer Ball in Gschwandtner's Saallocalitäten. Ver-
anstallet vorn Verein gelernter Kausteute.
Xll Wohlthätigkeits-Ball zu Gunsten des Unterstüsungsvereines
der Gastwirthe und Hoteliers in Wien für Mitglieder, deren Witwen
und Waisen im Hotel ,Lvld. Kreuz". 6. Bez, Mariahi.serstraße. 9.
Herrenkarte 1u Kronen, Damenkarte 6 Kronen.
Mittwoch, 21. Februar.
V olkstheater-Abend in den Sophiensälen
Familienkränzchen der Psarrgruppe St. Josef ob der Laimgrube
des Kathol. Schulvereines im Hotel Savoy, VI., Mariahilferstraße 81.
Donnerstag, 22. Februar.
Costüm-Kränzcben des UnteritiitzungsvereineS „Collegialität" der
ehemaligen Zöglinge des k k. Waisenhauses im Saale der „Wiener
Ressource", 1. Bez., Reichsrathrstrahe 3. Entree 1 Krone. Fannlien-
karten< für 3 Personen! 2 Kronen 4o Heller.
IX. Neubauer Familienkränzchen beim Wimberger. Eintritt
im Vorverkauf 2 8, an der Cassa 2 60 h.
Freitag, 23. Februar.
Ball zu Gunsten des Unterstützungsvereines sür Mitglieder des Polizei-
Agenten-Jnstitutes in den Blumensälen
Elite-Ball der Verbandsvereine und Sectionen des Oesterreichischen
Touring-Clubs in den Sophien-Sälen. Das Reinerträgnis flieht vem
Strahenbausond zu.
Samstag, 24. Februar.
Geschlossenes Costüm-Kränzchen, veranstaltet vorn Christi. Arbeiter-
und Arbeiterinnen-Verein „Austria", Orisgruppe Leopoldstadt, in
Reisinger's Restauration, II., Große Stadtgulgasse 11. Entree im
Vorverkauf 60 Heller, an der Caffa 1 Krone.
I. Kränzchen des Vereines sür christl. Arbeiter und Arbeiterinnen
„Heimath" im Saale des Hotel „Franz Joses-Bahn". Karlen im
Vorverkauf 60 Heller, an der Cassa 80 He er.
Costüm-Kränzchen der Ortsgruppe Leopoldstadt des Vereines
christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria" in Pastiggi's Saal „zum
Marokkaner" im Prater. Enttäe im Vorverkaus <>0 Heller, an der Cassa
1 Krone.
Ball des Vereines christl. Arbeiter und Arbeiterinnen „Austria", OrtS-
gruppe Hernals in Meisingers Etablissement, Calvarienberggasse 12.
Karten im Vorverkaus 60 Heller, an der Cassa 1 Krone.
Wohithätigkeitsball, veranstaltet vorn Vereine der Oberöster-
reicher und Salzburger im Hotel „Union". Karten im Vorverkäufe
1 Krone, an der Cafla 1 Krone 4o Heller.
Sonntag, 25. Februar.
Schlashauben-Ball, veranstaltet vorn Verein christl. Arbeiter und
Arbeiterinnen „Austria" in Rudolssheim in Ritter's Restauration.
Karlen im Vorverkaus 40 Heller, an der Cassa 50 Heller.
Montag, 28. Februar.
„Bauernkirta", veranstaltet vorn Männergesangsverein der Ober­
österreicher im Saale „zum Auge Gottes". 9. Bez. Nußdorferstr. 73.
Karten un Vorverkauf 1 Krone 40 Heller, an der Caffa 2 Kronen.
A A aAaaaaaaaaaaaaa.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 15 ]
SS
Wie«, Sonntag
Reichspost
18. Februar 1900
15
Hötel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xeubangürtel 34—38.
L854 Telephon 88ü6.
Schön gelegenes und elegantes H6tel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Yorzügllcfaes Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o o
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
StaUungen und Remisen.
Dr. Hölis Speisenpulver
(seit 1857 £>anbelSartt!el). Diätetisches, die Verdauung unterstützendes
SRttttL Zu Hai en in allen Apotheken und Droguerien Oesterreich-Ungarns
kleine Schachtel 84 kr., grobe 1 fl. 2« kr., nur echt mit registrirter
Schutzmarke.— Eentralversandt (engros& en detail): Mieu, I.,
Ktrphansplatz 6 (Zwettlhof).
Ignaz Lutz,
MnsIli-InstruMieiiten-Fabriliant,
K*!«erl per» HoSleftrant und k. k. bMld. Sohltameltter,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandollnen, Dreh- und selbstsplelenden Musikwerks mit
einiegbaren Noten ete. etc.
Illustrirte Preisconrante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthnrtnstrasse LS.
Kaffee- und Thee-import
Kaffee-Grossrösterei.
Bräder Kunz.
Eperialttiitr SSiener Rafftetoätje, wohlschmeckendster Kaffeezusatz.
Zentraler XIX., Pokoruhgasle 7.
——Zirliakerr: _L_
«M.«:
I, Sörntnrrffruff 22
III, Haodtftraße 33
. IV^ 8«»aeU-rstr»tze Aa
,s-> klarerfteah« 3» v, wargarrtbeuftr. 81
!!7.W?LÄÄW" tti rchearaA« 11
Uraz r l, Umgatze 11. st, Sari e»dwig.«ing S.
L, S3triutUlner.lt 2
L, Wippliagerftraße 6
gubaptß: SalvtRh-ntkz« 2. 999 protz bürg r veutnrgaffe 12.
Siesten anerkannt den feinsten gebrannten Kaffee.
VIII., Iastpb»ildterstr-ß- 1
VIN., Vercheustlderttraß« 138
UC, W-hri°,-rfir-he 81
IX., Parzellaugaste 3
XV., Mariadilstniraße 1S8
XV»., Hernalser Hauplstr. ö
Sltz«er»dorf, Rochelgafse 191-
grünnt «enuergasse «r. 19.
Carl Jahn
Wien, III., Hauptstrasse 109.
Erzeuger senersester nud einbrncäsiclierer
Cassen, Panzer-Cassen,
Cassen mit Panzer-Tresor und
mit Panzer-Einsätzen.
Mit Asbest und Chamotte gefüllt, daher mit minder-
werthigen Fabrikaten nicht zu vergleichen.
Sehr empfehlenswerthe Broschüre.
Aus den Geheimnissen
des strportgeschästes
in Kesterreich-Mngarn.
Von M. Fröhlich.
8 W" Preis pev Stück 10 Im
Diese mit Fleiß und Mühe zusammengestellte Broschüre behandelt
in populärer Form eine der wichtigsten Zeitsragen. In dieser Broschüre,
welche für den ernsten Socialpoiitiker wie für den Gewerbsmann gleich
werthvoll ist, werden in mehreren Capiteln die Schäden des Export­
geschäftes in Oesterreich-Ungarn erörtert. Von den verschiedenen Abhand­
lungen seien einige angeführt: Der Handel in seinen verschiedenen Formen.
— Die Zahlen in der Handelsstatistik.— Die Handelspolitik der sremoen
Staaten.— Was geschieht für unseren Export?— Exporteurkniffe.—
Die mangelnde Führung.— Das Verschleppen der Muster durch die
Exporteure— Der Exporteur und die schlechten Rechner.— Der un-
lauiere Wettbewerb.— Ist der Staat berufen, den wohlorganisirten
Diebnahl oder die ehrliche Arbeit zu schützen?— In welchen Händen
ruht der Exporthandel?— Die Kunstindustrie und der Export?—
Deutsche Energie— Oesterreichische Trägheit— Die verfehlte Tarif-
politik.— Wo d e Noth am höchsten, ist die Regierung am entferntesten.
— Heraus aus den Krallen der Exporteure.
Diese Broschüre verdient b sonders in christlich-socialen und
Gewerbe-Vereinen die weiteste Verbreitung.
Zu beziehen durch den Verlag der „Neichspost",
Wien, VIII., Strozzigasse 41,
sowie durch alle Vuchhandlaugen.
Reiche Auswahl
von iZtztz
Knaben-Kleidern
»«h säe tun« $ems bis zu
18 Iah«».
W.HAIDA
Wie», VIL, Kirche»» SS.
in feinster Fapon aus Lack fl, 3.50,
für Herren von fl. 4.— an.
Tanzschuhe
ä fl. 1.7a vorräthig bei
JP. Efgl,
VI., Gumpendorferstr. 51
WXEN.
Kautschuk- oder Metall-
Kirclieu-Siegel
mit und ohne
Emblemen*
mmmim
Stampiglien
Siegelmäriki&n®
Lieferant der k. k.
Anton Margreiter
UWKWMM
Erste gröhl« böhmische
WeLtfeöern-
Niederlage von Uttton Llabh, Dien. V;.
Etiegengasse 80 Die Federn sind qarantirt
neu und billiger wie überall. »/, Kilo grau
60, 60, 7 kr.. licht 90 kr.. weih fl. 1.80.
I 60 die feinsten Schieitzfedern 8. 1.75 bi­
st 8.—, schneeweitze Haibflaumen st. 8 50,
schneeweihe Flaumen fl 8.40. 5.—» 4.—,
graue Flaumen fl. 1.60, die feinsten fl. 8.—.
fertige Halbflaumeutucheut fl. 6.80, Flaumen-
tuchent fl. 8.—. fertige Federtucheut fl. :i.—,
bessere fl. 5 —. Federupölster fl. 1.50
3 theilige Haarmatrutztn fl. 10,
vkrique fl. 6.5», Wollt», fl. 5.—, gehefteter
Etrohiack fl. 8—, Draht-Einsatz fl.
Rouge-Steppdecke fl. 8.—, Satindecke fl« 4 —,
Flai"'lldecke fl. 8.
Seidencloth-Stcppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
grotz. warf und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9 —.
Rohhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Kinderbetten
mit Strahlack, Manage, Dllchent, i Pölstrr
st. 13.-.
Große Eisenbetten
mit Strobsack, Matraye, Tuchcut, 8 Pälster,
fl. 14.—. Provinzaufrräge promvt. kkaste«,
bette« auf Sprungfedern, gevolstert, fl. 14.
ZSarrruug vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresse von
meinem altienommirten Bettwaarengeschäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slady.
wrariahilf. Etiegengasse rS0. ganz bet
der Stiege.
Für die Fastenzeit
und die hl. Ostcrbeichte.
ZLeichtzettek
«ii
Bildern, Sprüche« und
Belehrungen.
In 12 Darstellungen aus dem
Leben und Leiden Jesu Christi.
Der verlorene Sohu,— Die büpeude
Magdaiena.— Die Reue der HI. Petru«.
— Jesu» am Oelberg.— Je>ur wi,d
zum lade oerurtuellt.— Die Bcitzeluug
— Jesus stillt uuter de»> Kreuze—
Bero lila reicht Jesus dar Schweißluch
— JesuS begegne! seiner alle beiligsien
Mutter.— Jesu» wird an'r streu, ae-
lagen.— ES ist vollbracht!— Die
Grablegung.
Format 13Xsl, Din.
Mit abtrennbarem Coupon.
100 Beicht e tel (sor! rt) in Eilvel. eo h.
Partiepreise:
1000 Glück (lovtirt) I< 4.—.
6000 Stück (fottitti K 15—
lucl. Eindruck voll Ort u. Jahreszahl und
porioireier Zusendung.
Proben gratis und franco.
Verlagshandlung
„St. Woröertus",
Wien, III., r>eidlgasse 8 utiö
i., Lhurhnusg. 1 (Stepfisliiipl)
ggr Ein- und Verkauf
»legauler, getrag-ner unb neuer Herren-
Neider zu den günstigsten Bedinguligen bei
Rosalie Mayer,
Margarethen. Wehrgasse IS
Christliche Firma! 3M
Schlesifche Leintuwaareii-Nitderlage
Thiel& Ueugebaurr
6. Bez, Gumpendorferstraste 16.
Gut fortirtes Lager in echten Lein­
wänden, Tisch- und Bettwäsche,
Taschentücher solidester Qualität.
Holid und billig*!
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. 5 Bz.
Grüngaffe 25.
Papierhandlung
IttLKaunowsky
Wien, IV., Alleegasse 55
empfiehlt
Gebetbücher, Briefpapier,
in Cassctten, Albums, Ka­
lender, Comptoir-Artikel.
N. Pvhl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
Wien, VI., Mariahilfer-
stratze 185 (gegründet 1870)
Twj 60 mol prämiirt Jubiläums-
Lusst. Silberne StaatS»
f uU Medaille, iörrsandt feiner
ä Sdeiroller gegen Nachnahme
fjtfßjrL für Werth und gesundes An-
ißr LdflP komnten von 5 fl. aufwärts.
I rEr Weibchen 2 fl. Rübsamen
% ÄäT Kraft-, Sing- und prapa-
r'rteS Eifntter. Käfige und
«rester, Patent-Refonanz-VefaiigSkasten und
-parkutter, Gläser für gro^e und kleine
Karl Kubier^
YI. Gumpendorferstr. 29
(HauS der barmherzige» Briider)
empfiehlt sein reich aksorlirleS Lager aller
Ballungen
äC" II tit e "ÄS
insbesondere dem P. T. Clerus zu d u bil­
ligsten Fabrikspreisen. Auch Lueger-Hüte
sind stet» am Lager.
Waschmaschinen
AuSwinder Wäscherollen empfiehlt
Camillo Gärdlner's Fabrik
Fabrik, Wie», XIII. IPenzing), Linzer-
stratze S. Preislisten K gratiS. 2271
w
I
♦
♦
I
Maricnbaürr Lursaal
Thee-Melange,
welche vomGefertigten seit viel.
Jahren aus den a Hers ein­
sten und geschmackvoll- -»
sten Th esorten zu!a nmen-$
gestellt ist und sich allgemeiner
Beliebtheit erfreut, versendet
per Nachnahme
1 Kilo fl. 8.—
.. .. A-
Georg Zischka,
Restaurateur, Cursaal H
Marienvad.
I
Bas beste¥ 1 e 5 i-
puiver Barthel’s Futterbalk
Russ. Pat. I^«ler>iclimiere
Universal-l.edersett
Leder- A ppretur
Huf- und Sparwageufett etc.
billigst bei IVI. Hartll<il& Co-,
WIEN, X., Koplargasse 20.,
BeschreibunR: umsonst.
a
ooooo
Wir empfehlen zur Pränumeration, iowie für Ankündigungen die bekannten, inhaltsreichen,
reich illustrirlen. elegant ausgestatteten und weiiverbreiteten FachblLtter:
H (frtcmrtm» KA«rtfHrr Antonio dal Piaz. Jeden Don-
*»U[rUlCIni Willi -PlUUlIlJ Hftftag erscheint eine Nummer PränumeratronS-
fisnassi^sssssiisa preis, der franco zu senden ist, vierteljährig K S.—
Wiener Landwiithlchaftliche Zeitung E'r!ch^,"Mi,^°ch
und Samstag. Vierteljährig K 6.—
Oelierreichische Forst- und Ja gd-Zeit ung ^°^^brrf°r«^yof.
Freitag. Vierteljährig X L—
Kngo Ktlkchmann's Journakverkag, Wien, I., IomlniKnnerSastei 5.
Telephon 2350.
Hobel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kanst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gnmpendorferstrasse Nr. 12/14.
0000000000+00000 oooo
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfäschten
f&atur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
per ILdtex» 2T kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lass%
A ii t o n F i g a r,
k. k. handelsser. profc. Weinkellercl
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, in eigenen Hause.
Filialen: 7. 8er., Burggasse 34; 8. 8er., Lederergasse 35; 14. Bez.,
Schellingergasse 21, Ecke Märzstrasse.
0000000000+0000000000


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 16 ]
Wie«, Sonntag
ReiLopost
L 8. Februar 1900
SS
Niederlage Tarl Liam'ichcr Kunststickeereien und Webereien
Fellinger&Hassinger
L u. k. Hoflieferanten
IVlen, I., Seilergasse Nr. 10, GiJttwelgerliof,
Kircliensahnen, Italdachiuc, Casula, Dalinattken,
Pluriale, Yelum, Monstranzen, Kelche, Rauchfässer,
Altarlampcn, Leuchter, Kreuzwege, heilige Gräber,
Statuen, Glas- und Bronze-Kircheniuster
in allen Formen und Stilarten.
Paramente werden aus Verlangen zur Answahl gesendet.
580 Jllustr. Preiskataloge gratis und franco.
m 'er
y&n, w.
*C&?T **£&£.
Kirchenparamente-& Yereinsfaliiien-Manasactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Scliotfenseldzasse Xr. 77
empfiehlt sich einem hochw. Clerns zur Anfertigunl von para'
menteu in gedie euer nnd geichmackoollstrr Ausführnnz, wie:
Kirchenfahurn, Galnla, Jalmatilreir, iklnuiale, LalSa-
chivr, Uetum, Antipendium, Kahrtiichrr :c, ferner Metall-
geräthr, wie: Moussranzru, Zenchtrr, Kelche, Tibariam,
Aitartamrpe«, Rauchfässer, Kronre- K Ö5la»lusser, Kreu;-
wege. Krippen, Ztatueu in allen Formen uns Srylarcen
Parameme, werden auf Verlangen zur Auswahl franeo
eingesendet. 635
ajwwwwMmuffHi ngi-B
Ausruf.
Ein Missionär aus der Stadt
Sinaia in Rumänien bittet um
milde Gaben zum Baue einer Herz
Jesu-Kirche und einer Priefterwoh-
nung in der dortigen neugegrün­
deten Pfarrei, die mehr als 124)
unbemittelte Katholiken zählt wovon
der grötzte Theil der österr.-ungar.
Monarchie angehört. Auch die kleinste
Gabe wird ebenso dringend erbeten
als dankbar entgegengenommen.
Mllde Spenden können einae-
sendet werden a. d. Adm. d. Bl.
oder an die löbl. Direction des
k. I. Waisenhauses in Wien, IX.,
Waisenhausgasse 5 (derzeitiger Auf­
enthalt des B. Volgner, Pfarrers
von Sinaia).
Wer will
gute Tirolerweine trinken,
wende sich vertrauensvoll
an die Weingrosshandlung
Franz Weber, Klein«
mün eben (O.-Oe.) Preis­
blatt und Muster auf Ver­
langen gratis.
Gegründet 1839.—
Erst, gpittur tue
Tburmohrefl’
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
Silber- in' Metall-Srckwaam-hbrik
Karl Kossak’ 8 W ie'
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kircliengerlith (h ifteji
und empfiehlt sich zur Ausfiihiung ganzer
Kirchen-Einrichtungen. j
Alte Gegenstände werden zum|
M~ Vergolden nnd Versilbern 'M
angenommen.
Fauenrargoldung uad Versilberung unter Garantie.
Statuten und Aufnahmsscheine,
Gebete und Bilder
für den
Verein der christl. Familien
zu Ehren der hl. Familie von Nazareth.
des Vereines der chriitl. Familien, mit
den Statuten, Regeln, Ablässen, Privi­
legien und Ausnahmsschein Von Johann Treml. Taschen­
format, 18 Seiten mit Titelbild, Preis loh (WO Stück X 8.—.)
(Weihegebet) und Ausnahmsgebet, mit
Fardeudrnckbildchen der hl. Familie,
dreitheilig, zum Einlegen in's Gebetbuch. Preis 4 h (100 Stück
K 3,—, 1000 Stü. K. 20.—).
of unö Aufoahms-Gebet, mit Bild der
heil. Familie in Schwarzdruck 100 Stück
X 1.50.
. Mandbilder in Farben.
Dit heil. Familie im Hanse ZU Nazareth.
Darstellung: In der 8im,nrr>uannz-We>kslLtte des hl. Joseph hilft der
im Jünglingra lcr stehende Heiland stiuem Pilegevaicr bei der Arbeit; im
Hintergründe die® litt Goilrs am Tviunroelen.
Pracht-Ausgab-, besonders reiche Ausführung in Sold- und /arten,
Impcrial-Folio. Bildfläche 43X34 cm, mit Papierrand 71X55 cm.
Preis t. 4—.
Silllze Ausgabe, seiner Farbendruck. Llein-Folio. Bildfläche 27x20 cm,
mit Papierrand 56, 36 cm. Preis 1.20.
Partiepreise: 25 Expl. r. 27.—, 50 Expl. l< 50.—.
Werl'crgsöcrndtung „St. Hlorbertrrs"
Wien, III., Seidig. 8. Detailgeschäst: I, Curhausgasse I (Stephanspl.)
Fabrik
Emil
Schauer
Wien, VII.,
Nernardgalse 26.
Trtte und grefete
Tburmuhren-Fibrlk
in ganz Oesterr.-Ung.
verfertigt ausschlievlich
Thurm Uhren oeue-
sterCoustructiottlu vor­
züglicher Ausführnng,
u. zw.r für Kirchen,
Scdlöner, RaNchLuser.
Schulen, Kaiernen,
Bahnhöfe, Fabriken u.
soustige gröbere tifc*
bände Miuderbemir»
leiten Gemeinden wer­
den Theilzahlungen
bewilligt,
^reircourants un»
AottesüSerfchtäge
gratis und lrancs.
Alle -WE
ZZeSarfs-ArLiket
für drn
hochwürd. MeruS, Kirchen, Stifte,
Klöster und geistliche Anstalten
lieieru
j Josef J anäuschek
W»»& Comp.
I. Singerllraße 18
1. Stock.
parameutei:*inanufactur.
ßompkete chrnate, Kähnen,
Baldachine.
Nenovirungen. Uebertragung alter
Stickereien kunst- und stylgerecht.
Kirchen-Liiuicktunsikn.
JUtäre, Kanzel», Kreuzwege,
Statuen, heil. Gräber. Krippen,
Beicht, und Betstühle.
Zeichnungen und preisüberfchläge
auf Verlangen.
Monstranzen, Kelche,
Ciborien, Lüster, Ampeln,
Leuchter, Rauchfässer
und alle Airchengerätbe aus edlen und
unedlen Metallen.
Reparaturen und Neuvergol-
düngen solid, prompt, billig.
Weihrauch, Äpparat-Gel.
Dochte, Kerzen.
Bilder, Aledailleu, Diplome.
Besorgungen aller Lommrsfionen und
Aufträge für jeben Bedarf m Haus
und wirthschaft.
vrigiiial- und Falirikrprcisc.
kttis-volllLlltö gratis und franeo
Auswahlsendungen franeo gegen franeo
Das liebe Ich.
Wiener Volksstück mit Gesang in 3 Acten und 1 Vorspiel
von C. Earlweis.
Aufgeführt im großen Hunte des k. k. Maifeuhanfes
IX., Waisenhausgasse 5
von Mitgliedern des katholischen Jüngtingsvereiues i« Wie«
am Faschillgsountag, dcn 2. Februar 1900.
Beginn 6 Uhr Abends Saaleröffnung 5 Uhr Abends.
Die Musik vor Beginn und in den Zwischenpausen steht unter der
Leitung des Herrn F. W. Fanta.
Karten (nur nummerirte Sitze) ä K 4 —, 2.—, 1.— und —.60 sind
zu haben: Ver ag „Anstria", 1. Bez., Sonnenfelsgasse 21; Johann
Dobner'S Witwe, 2. Bez., Haidgafse 4a; Anton Dietel, 9. Bez., Wäh-
ringerstraße 31; Leopold Lutz, 13. Bez., Schwendergasse 59 und
Johann Ev. Pollak, 18. Bez., Standgasse 33. 3153
Die Kunstanstalt für
Paramente, Kirchen-Ein­
richtungen, Stickereien
1 Cm FBIlfHIB,
Wien, IX., lMa.adirtilia.uplct.tz 3
gegenüber der Botivkirche,
empfiehlt fich einem bochw. Elerui kür »ollstiindige Einrichtung gauger lklrcheu,
Kapellen w. sowie namentlich geschmackvollste und gediegenste Anstrtigung aller
Anen Parameute, wie: Mesgkieider, Ptuviale, Dalmatiken. Be-
lum», Autipendien. Batdachiue. gsahneu re., ganzer Oraale-Stech«»-
geräthschaftcn. wie: Monstranzen. Selch«, «Lidorten. Slltarlamprn
iinsrer, Rauchfässer rr.. Aller stqlgerechl und knustoollft aurgefllhrt, stnai,
Uebrrtragnngeu alter Stickereien. tu
I
h
I
I
I
I
£
ft
I
i
Niederlage in Specialitäten
k. k. patent. Wiener and Pariser
M£ e d e r,
nach neuestem Schnittsystem
M e W. ^toka, Wien,
I., Graben Nr. 27.
IV., IKargarothanstrasse Nr. 44.
Frei*« rea fl. L.— bis fl. 30.—.
Zum töassnehmea ist folgendes nothwendig;
l. Umfang von Brust und Rücken; 2. Umfang d«r Taille; 3. Umfang der
Hüften; 4. Lin^e von unter den Armen bis zur Taille: 5 Vordere Länge
des Corsets. Das Mass erbittet man in Cantlmetem Ober das Kleid, ohne abxsreehsea.
O Provinsaufträge nur gegen Naebnalin«. 0
Ohne Concurrenzi
Roth’ scto Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist daS einzige Mittet, um ein seines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
beouem zu bereiten. Enthält beste
und retnste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für« big ii Kg. Fleisch
1 Nein« Tasel für I kg. Fleisch
40 kr.
tO kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIEN,
1. Bez., Naglergaffe Nr. 1.
Lu haben in allen Epqerei uud Delica-
tessenhandlunge».
Kleinste Probesendung fl. 2 frco
gegen Nachnahme.
Druck. Herausgabe und Vertag Ambr. vpitz. Wien.— Beranlwortttchrc Reoactear Hermann Hikifch. Wien.'


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 17 ]
39
Wien, Sonntag
Reichspost
18. Fevruar idoo.
jcr
„Auch gegen die Anden."
i.
Die antijüdische« Bemühungen des edlen heiligen
Bischof» A g o b a r d waren, wie wir gesehen (bergt.
Nr. 16 und 31 der „ReichSpost"), nicht von Erfolg
gekrönt Wahrlich ohne seine Schuld! Sein Nachfolger
auf dem bischöflichen Sitze in Lyon schreibt von ihm:
„Er hat für die Besserung dieses Ueb.lS in Wort und
Schrift sehr viel gearbeitet, so lange noch in diesem Reich e
bisch n Ruhe war. Weil aber das von ihm begonnene
Werk durch die Wirren der Zeit in's Stocken gerathen
war (eS war die Zeit der Empörung der Söhne
Ludwig'- gegen ihre« Bater). so fürchte ich Gottes
Gericht, wenn ich das Werk nachlässig betreibe, wo
Gott dazu Gelegenheit gegeben hat."
A m u l v, Agobard's Nachfolger aus dem bischöf­
lichen Stuhle von Lyon 841—852 griff mithin seines
Vorgänger» Werk wieder auf. Den Bries »de auper-
stitionibus judaicis, über den jüdischen Aberglauben",
der an Ludwig den Frommen gerichtet war und den
wir letzthin skizzirt haben, richtete er mit einigen
Aenderungen nunmehr an Carl den Kahlen.
Dieser Brief, der lange Zeit dem RhabanuS MauruS
zugeschrieben wurde, und den Titel trägt »über contra
)udaeos. Buch gegen die Juden", ist eine kräftige Er­
weiterung deS Briefes des heil. Agobard.
Der Brief Amulo's, der in der Vätersammlung
von M i g n e. Band 116, pag. 141—184 enthalten
ist, beginnt wie folgt:
1. Vielen ist eS unbekannt— und das nicht bloß
dem gemeinen und gewöhnlichen Volk, sondern auch
den Vornehmen- und in angesehener Stellung befind­
lichen, den Gelehrten aus gleiche Weise wie den Unge­
bildeten, und vorAllemDenen, wokeine
Juden sichaushalten oder wohnen— wie
verabscheuungswürdig die Perfidie der Juden ist, wie
sehr schädlich den Gläubigen und Jenen gefährlich, die
in der Kirche da» Lehramt innehaben. Daher hielten
Wir eS für nothwendig, bei der Abfassung diese»
Briefes kurz zusammenzufassen, wie viel religiösen
Schaden das Christenvolk aus der Vermischung mit
denselben erfährt, und was sowohl die göttliche Öffen-
barung, als die verehrungswürdigen Satzungen der
heil. Bäler, als die Religionsediete der Könige, die in
der Vorzeit lebten, ihnen ^gegenüber zu beobachten
anordneten. Wir hielten es für nothwendig, daß dies
sowohl durch uns, als durch Eure einmüthige Brüder­
lichkeit und brüderliche Einmüthigkcit zur Kenntniß
Aller gelange, die uns im Herrn anvertraut sind, oder
die es wiffen wollen und die noch genug geistig stark
sind, eS zu erfassen.
2. Diese Sache sorgsam zu behandeln, zwingt uns
gewaltig vor Allem die Pflicht unseres Hirtenamtes,
und der Schaden der Seelen, um die wir nach dem
Beispiele des Apostels mit Gottes Eifer eifern, die
wir vor den Nachstellungen der alten Schlange mit
Gottes Hilse schützen müssen. Diese sucht ja durch
das Gift ihrer Bosheit den Sinn der Gläubigen stets
zu verderben. ...
3. Wir wollen daher zuerst das zu Gemüthe
führen, ein jeder Gläubiger denke zurück und erwäge,
wer und wie die sind, von denen wir jetzt
reden, d. i. die perfiden und gotteslästerlichen
Juden, und wie man sich vor ihnen hüten
müsse. Von ihnen spricht der Herr in d.-r geheimen
Offenbarung JohanniS zu dem Engel d. i. dem Bischof
der Kirche von Smyrna: „Ich kenne Deine Trübsal
und Deine Armuth, aber Du bist reich und wirst ge­
lästert werden von Denen, die sich Juden nennen und
nicht sind, sondern eine Synagoge des Satans
sind." (Apoc. II, 9.) Und wiederum schreibt er dem Engel
der Kirche von Philadelphia: „Siehe, ich will Dir
etliche geben von der Synagoge des Satans, die sich
Juden nennen und es nicht sind, sondern lügen; siehe,
ich will machen, daß sie kommen und Dir zu Füßen
fallen und erkennen, daß ich Dich liebe. (Apoc
III, 9.) Von diesen also, die Juden zu sein vorgeben
und es nicht sind, sondern eine Synagoge des Satans
sind,- sagt auch der hl. Apostel P a u l u s im Briefe
an die Thessaloncienser: „Da auch ihr dasselbe er­
litten habet von euren Landsleuten, gleichwie
auch sie von den Juden, die auch den Herrn
Jesum u»d die Propheten getödtet, und uns
verfolgt haben, und die Gott mißfällig
und allen Menschen zuwider sind,
die unS wehren den Heiden zu predigen, daß sie selig
werden, um immerfort zu füllen das Maß ihrer
Sünden; es kommt aber der Zorn Gottes über sie
bis zu Ende." (I. Thcffal. 2. 14, 15, 16). Von solchen
befiehlt auch der hl. Apostel Johannes in seinem
Briefe den Gläubigen mit den Worten: „Wenn Jemand
zu Euch kommt, und diese Lehre nicht mitbringt, so
nehmet ihn nicht in's Haus auf, und grüßet ihn auch
nicht, denn wer ihn grüßet, der macht sich seiner bösen
Werke schuldig." (ll. Joh. 10, 11). Wiewohl nun
einige meinen, daß dies nur von den Häretikern gesagt
sei, die von der Kirche abfielen und dem Glauben
Christi entgegengesetztes lehren, so müssen wir doch
sorgsam erwägen, daß der Apostel keine Ausnahme
macht, sondern insgemein von allen, die die Lehre
Christi verschmähen, gesagt hat: „Wenn Jemand zu
Euch kommt und diese Lehre nicht mitbringt", u. j. w
4. Wenn aber Einer das unS entgegnet, daß jene
Sprechweise vom Kommen, in der es heißt: „Wenn
Jemand zu Euch kommt!" in der Schrift eigentlich
nur von den Jrrlehrern gebraucht zu werden pflege,
von denen auch der Herr sagt: „Hütet Euch vor den
falschen Propheten, die in Schafskleidern zu Euch
kommen, inwendig aber reißende Wölfe sind!" (Matth.
VII., 15) und wiederum: „Alle, so viel ihrer kamen,
sind Diebe und Räuber" (Joh. X., 8), so lese er
das Buch des heiligen A u g u st i n u s, das den
Titel trägt: „Gegen die fünf Häresien", d. i. die der
Heiden, der Juden, der Manichäer, Sabellianer und
Arianer und er wird klar erkennen, daß die Juden
Jrrlehrer kalsi doctores sind und unter die übrigen
Jrrlehrer kaereticos gerechnet werden, und man sich
deshalb vor ihnen als vor Häretikern hüten
müsse, und zwar in jeglichem Gespräch und
Gastmahl, Versammlung oder öffentlichem Aufzug,
oder durch einen Kuß (durch welchen sehr viele
i hnen schmeicheln). Ja endlich sie sind »och schlechter
als die Häretiker noch dem Urtheile der katholischen
Kirche, die an den LeidenStagen des Herrn nach den
Häretikern und Schismatikern, ja schier als für
Heiden für sie betet. Dadurch zeigt die Kirche öffent­
lich, sie seien schlechter als die Häretiker und den
Heiden am nächsten. Pflegt es doch eine. Eigenheit
der Häretiker zu bilden, von dem Herrn Jesus
Christus, dem Sohne Gottes, Einiges richtig. Einiges
fal'ch zu verstehen, das Eigenthümliche der Juden
aber ist es, Alles von ihm falsch aufzufassen.
Während sie weder an seine Gottheit glauben und
ihn nur für einen Menschen gewöhnlicher Natur, er­
zeugt von Mann und Weib, halten, sprechen sie über­
dies den Argwohn aus, er werde erst in Zukunft
kommen. Was aber das betrifft, daß sie einen Gott
als Schöpfer aller Dinge gelten lasten, so gibt eS ja
auch Heiden, die dies nicht zu leugnen pflegen.
Mithin empfiehlt und schärft besagter verehrungs-
würdiger Lehrer im Buche von der wahren Religion
(cap. 5) ein, daß die Christen vor vier Arten irrender
Menschen auf alle Weise sich hüten sollen, mit den
Worten: „Weder in den verworrenen Begriffen der
Heiden, noch in den Reinigungsbestrebungen der Häre­
tiker, noch im Stumpfsinn der Schismatiker, noch im
blinden Aberglauben der Juden ist wahre Religion
zu suchen, sondern allein bei denen, die Christen,
Katholiken, Rechtgläubige genannt werden, dar ist
bei denen, die den Glauben unversehrt bewahren und
nach dem Rechten streben." Dort zeigt er auch und fügt
die Lehre hinzu, wie die Kirche Gottes mit diesen vier
Arten von Menschen so klug und dabei fromm ver­
kehren solle, daß sie durch dieselben nicht nur nicht
schlechter werde, sondern Fortschritte mache und besser
erglänze, mit den Worten (Cap. VI): „Denn diese kath.
Kirche Gottes, die aus dem ganzen Erdkreise mächtig
und weit verbreitet ist, benutzt alle Irrenden zu ihrem
Fortschritt und zu deren Besserung, wenn Sie nur
zur Besinnung kommen wollen. Sie bedient sich der
Heiden als Stoff ihrer Wi-kiamkeit, der Häretiker zum
Beweise ihrer Lehre, der Schismatiker zum Zeugniß
ihrer Stetigkeit, der Juden zum Vergleiche ihrer Schön­
heit. Die einen also ladet sie ein, die anderen schließt
sie aus; wieder andere verläßt sie, andere überholt
sie, doch allen gibt sie Macht theilzunchmen an der
, Gnade Gottes, sei eS, daß jene erst zu bilden sind,
oder zu reformiren, oder wieder zu sammeln oder zu­
zulassen." Und etwas weiter unten (Cap. 7) sagt er:
Zurückgewiesen werden also alle, die weder religiöse
Philosophie treiben, noch in Philosophie eingeweiht
werden, ferner jene, die, sei es aus bösem Vorsätze, sei es
aus gleichzeitigem Uebermuthc von der Vorschrift und der
Gemeinschaft der katholischen Kirche abgewichen sind,
nicht in letzter Linie jene, die die Erleuchtung der
kirchlichen Schriften und die Gnade der Erleuchtung,
das neue Testament verschmähten, sie, die ich mit
möglichster Kürze berührt habe; festhalten müssen wir
die christliche Religion, die Gemeinschaft dieser Kirche,
welche die katholische genannt wird nicht blos
von ihren Anhängern, sondern auch von allen Gegnern.
6. Abgesehen von diesen Worten des heil. Lehrers
und Vaters■ sind alle diese (in diesen und mit
diesen auch die Juden) zurückzuweisen, und
die Kirche darf mit denselben nur in so
weit verkehren, daß sie selbst voranschreilc, diese gebessert
werden und die Kirche durch den Vergleich mit ihnen um
so herrlicher erscheine, nicht aber daß sie (was Gott ver­
hüten möge), durch denVerkehr mit ihnen sich beschmutze.
Man muß als Feinde Gottes und Feinde des
Kreuzes Christi meiden, von 'denen Christus der Herr
sagt: „Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich und
wer nicht mit mir sammelt der zerstreut". (LukaS II.,
23.) Wie sehr man aber deren Gemeinschaft fliehen
müffe, lehrte der heil. Apostel Johannes nicht
bloß mit Worten (wie wir oben auseinandersetzten),
sondern auch durch Beispiele. Der heil. I r e» ä u s,
der älteste Bischof der Kirche von Lyon und ein glor­
reicher Märtyrer, schreibt von sich und dem heil.
P o l y c a r p, dessen Schüler er war, wie folgt:
PolycarxuS ist nicht bloß von den Aposteln unterrichtet
worden und hat mit denen verkehrt, die den Herrn
gesehen halten, sondern er ist auch von den Aposteln
selbst zum Bischof von Smyrna geweiht worden.
Wir haben ihn in unserer Jngend noch gesehen (er ver­
weilte nämlich lange auf Erden und erreichte ein hohes
Alter.) Ausgezeichnet im Leben, war er noch ausge­
zeichneter im Tode, er schloß nämlich mit dem
Martyrium sein Leben ab. Noch sind einige am Leben,
die versichern, von ihm gehört zu haben, Johannes der
Schüler des Herrn habe zu Ephesus sich in's Bad be­
geben und dort den Cerinthus gesehen. Sofort sei er
hinausgeeilt und ungcbadet weggegangen mit den
Worten: Lastet uns fliehen von hier, auf daß nicht
dieses Bad zusammenstürze, in welchem CerinthuS, btrj
Feind der Wahrheit, sich badet. Derselbe Polycarpj
antwortete einst bei einer Begegnung mit Marcio«
diesem auf die Frage: Kennst Du mich? Ich kenne,
ja ich kenne den Erstgeborenen des Satans. Eine so'
große Vorsicht gebrauchten damals die Apostel und
ihre Schüler in Sachen der Religion, daß sie mit
einem von denen, die von der Wahrheit abgewichen
waren, nicht einmal in Worten eine Gemeinschaft
dulden wollten.
Auf das entgegnet vielleicht Einer: Cerinthu»
war ein Häretiker und kein Jude. Der möge nun
wissen, daß zu den Zeiten der Apostel es nur aus den
Reihen der Juden und Samaritaner Häretiker gab, wie
Simon und Menander, Ebion und Nikolaus. Aus den
Irrthümern des obgenannten Cerinthus möge er aber
erkennen, daß Alles, was er vorbrachte, jüdisch war.
Er lehrte, unser Herr Jesus Christus sei ein bloßer
Mensch gewesen, er sei nicht auferstanden von den
Todten und habe es nöthig gehabt, beschnitten z»
«erden. Er behauptete, daß nach der Auferstehung
das Reich Christi in Jerusalem ein irdische» sei» werde
und die Menschen in ihrem Fleische ein der Begier-
lichkeit und den Lastern unterworfenes Leben führen,
die durch das (jüdische) Gesetz vorgeschriebenen Feste
feiern und wieder Thieropfer darbringen werden.
7. Wie befleckt dieses verworfenste Geschlecht ist,
und wie es in Wahrheit eine Synagoge des Satan»
geworden ist, zeigt der Herr auch im Evangelium mit
den Worten: „Wenn der unreine Geist von den
Menschen ausgefahren ist, wandert er durch dürre
Orte und suchet Ruhe, und weil er sie nicht findet,
spricht er: Ich will in mein HauS zurückkehren, von
dem ich ausgefahren bin. Und wenn er kommt, findet
er es mit Besen gereinigt und geschmückt, dann geht
er hin, nimmt noch sieben andere Geister mit fich, die
ärger sind als er, und sie gehen hinein und wohnen
daselbst, und die letzten Dinge dieses Menschen werden
ärger als die ersteren." (Luc. XI. 24, 25, 26.) „Ebenso
wird es auch diesem überaus argen Geschlechte ergehen."
(Matth. 12, 45.) Wo der heil. HieronymuS
diese Worte deS Herrn erklärt, spricht er also: „Der
unreine Geist fuhr auS von den Juden, als sie
das Gesetz (am Sinai) erhalten hatten, und wanderte
durch dürre Orte und suchte Ruhe. AuSgetrieben
nämlich aus den Juden durchwanderte er die Wüsteneien!
der Heidenvölker. Nachdem diese zum Glauben an den
Herrn gekommen waren, fand er keine Ruhe unter de«j
Völkern und sagte: Ich will in mein früheres Hau»,
zurückkehren, von wo ich ausgefahren bin. Ich habe
ja noch meine Juden, die ich früher verlaffen hatte.
Er kam und fand daS HauS leer, mit Besen gereinigt.
. Es war nämlich leer der Tempel der Juden und hatt«
| Christus nicht als Gast, der sprach: „Stehet auf, laffet
unS von hier weggehen!" (Jhann. 14, 31), und an
einem andern Orte: „Siehe, euer Haus wird euch wüste,
! gelassen!" (Lük. 13/ 35). Da sie also des Schutzes Gölte»
: und der Engel entbehrten und belastet waren mit über-
! flüssigen GesetzeSbeochtungen und Satzungen traditionibes
: der Pharisäer, so kehrt der Teufel zu seinem früheren
Sitz zurück und bewohnt mit einer siebenmal ve»
1 stärkten Zahl böser Geister sein früheres HauS und es
werden die letzten Dinge desselben ärger als die ersten.
Sie werden nämlich jetzt von einer viel größere«
Zahl von Dämonen besessen, als sie vor der Kenntniß
de» Gesetze» in Aegypten besessen waren, weil sie in
ihren Synagogen Christum Jesum lästern. (Was Ago­
bard nach dieser Erörterung ausführt, schieben wir
.bei 4 5, 5 ein.) Von diesen ihren nicht blos gegen,
| Christus, sondern auch gegen seine Kirche gerichteten
j Lästerungen schreibt der hl. H i e r o n y m u s bei
!der Erklärung des Propheten Amos, da er die Worte
I „darum, daß es seinen Grimm behalten hat für und
für, seinen Zorn bewahret immerdar" (Amos 1, 11),
auslegt. Er sagt also: „Sie behalten ihren alten Grimm
und Zorn bis zum heutigen Tag in ihren Synagogen
bei und lästern das Christenvolk unter dem Namen der
Nazarener."
Ebenso spricht besagter Lehrer gelegentlich der
Auslegung der Worte des Herrn bei demselben Pro­
pheten: „Thue weg von mir den Lärm deiner Lieder
und dein Geleier will ich nicht hören" (Amos 5. 23)
— mit welchem er die Psalmen und Gesänge, welche
sie in den Synagogen des Satans zu singen scheinen,
mißbilligt, die Juden mit den Häretikern in einen Topf
werfend— also: Die Ueberlieferung der Juden und
die Psalmen, die sie in ihren Synagogen singen, ebenso
die von den Häretikern verfaßten Lobpreisungen sind
dem Herrn ein Lärm und (um mich so auszudrücken)
fährt er unwirsch fort »grunitus suis et clamor asi-
norum.«
8. Derselbe Kirchenlehrer belehrt uns auch durch
ein Beispiel, mic welchem Haße und welcher Verfluchung
derartige Lästerer Christi und der Kirche zu verabscheuen
seien, iudeu, er an einer Sellc schreibt: „Wenn es nützt
Mensche» zu hassen und irgend ein Volk ,u verab­
scheuen, so verabscheue ich mit ganz besonderem Haffe
mir» odio die Beschneidung: bis heute nämlich ver­
folgen sie unseren Herrn Jesum Christum in den
Synagogen des Satans." Ebenso an einer anderen
Stelle (ep. 151 guaest. 10): „Die große Zahl der
Ueberlieferungen der Pharisäer, die sie heute deu-
teroseis nennen und die Fleischlichkeit ihrer Fabeleien
(animales fabulae, nennt sie Amulo, aniles hingegen
Agobard: Altweibermärchen) vermag ich nicht auf­
zurollen, die meisten sind so abscheulich, daß ich erröthe,
sie mitzutheilen." Bei der Auslegung der Stelle, wo
bei Jsaias von dem Herrn gesagt ist: „Den bciden


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichspost
18. Februar 1900
39
Häusern Israels wird er zum Stein der Anstoßes und
zum Felsen des Aergernisses sein", setzt er auseinander,
wer die ersten Urheber derartiger Fabeleien und Lehren
waren und wann diese Fabeleien ihren Anfang
nahmen....
Es werden nun die beiden Schulen S ch a m a i
und H i l l e l geschildert. (Diese Beiden vertraten die
wesentlichen Grundsätze des späteren RabbiniSmus als
Pharisäer. Haneberg, 499). Nachdem er diese Schulen
und deren Lehrer geschildert, fährt er fort:
9. Derartige Lehrer der Schristgelehrten und
Pharisäer standen aus, Lehrer von Fabeleien und
Aberglauben. Um diescrwillen schilt sie der Herr
häufig im Evangelium, vor Allem wo er alle ihre
Irrthümer mit einem einzigen Profetischen Zeugnisse
über den Hausen wirst mit den Worten: „Warum
übertretet ihr selbst das Gebot Gottes um eurer Ucbcr-
gabe (rrackitionem) willen." (Matth. 15, 3), und kurz
darauf: „Ihr Heuchler, eS hat Jfaias wohl von euch
geweifiagt, wenn er spricht: dieS Volk ehrt mich mit
den Lippen, aber ihr Herz ist weit weg von mir. Ver­
geblich aber ehren sie mich, indem sie menschliche
Lehren und Gebote lehren (Ebd. 7. 8. 9)." Die
blinden und ungläubigen Juden beobachten bi»
zum heutigen Tage— mit Ausgabe der
Wahrheit desGesetzeS und der Pro­
pheten— diese Satzungen derartiger verkehrter
und gottloser Lehrer und besolden ihre Irrlehren.
Mit deren Lesung sind sie meistens beschästigt, darüber
unterreden sie sich in ihren Gesprächen und verkünden
die» unaufhörlich an jedem Sabbat in den Synagogen
des Satans. Bemühen sie sich aber auS den Büchern
der göttlichen Gesetzes etwas zu verstehen, so haben sie
sich elendiglich das Thor der Wahrheit verrammelt,
ganz abgesehen davon, daß sie mit Blindheit geschlagen
diese Lehren im üblen Sinne auslegen. An ihnen er­
füllt sich klar und deutlich, was denselben Lehrern,
besser Verderbern der Herr im Evangelium vorwirft
mit den Worten: „Weh' euch Gesetzgelehrten! Ihr
habt den Schlüssel der Erkenntniß weggenommen, ihr
selbst aber gehet nicht hinein, und denen, die hinein­
gehen wollen, wehret ihr (Luk. 11. 52)." (Daß die
heutigen Juden nich: mehr die Juden des alten Bundes
sind, ihre Lehren verschieden sind, werden wir aus dem
Zusätze aus Agobard nach XLV und aus LI ersehen.)
10. Möge endlich Eure geheiligte Majestät nur
ein wenig zur Kenntniß nehmen, mit wie unsagbaren
und unerhörten Lästerungen und Schmähungen sie
unsern Herrn Jesus Christus und dessen christliches
Volk verlachen und verhöhnen. Die heiligen Apostel
nennen sie mit einem gottloser Weise veränderten
Worte Apostaten, als ob sie nicht von Gott
gesandt, sondern Abtrünnige ihrer Satzungen wären.
Das Evangelium, das wir in der griechischen Be­
deutung als frohe Botschaft verstehen, verhunzen sie
böswilliger Weife und nennen es Havongalion, das
lateinisch übersetzt wird mit iniyuitatm revelati»
(Offenbarung der Bosheit). Sie behaupten nämlich,
daß in demselben nicht das Geheimniß des menschlichen
Heiles, sondern die BoSheit (wiquitas), durch welche
die ganze Welt in Irrthum gestürzt wurde, offenbar
geworden sei. Sie wissen nicht (die Thoren), daß auch
dieses von ihnen erdichtete Wort das offenbarste Zeug­
niß ihrer Bosheit ist, wie im Buche Job von dem!
Gottlosen geschrieben steht: „Die Himmel werden auf­
decken seine Missethat (iniquitatem) und die Erde wird
sich empören wider ihn. Das Gewächs seines Hauses
wird ungeschützt lein, wird ausgerissen werden am Tage
der Zornes Gottes." (Job 20, 27, 28.)
Und in einen derartigen Zorn entbrannten sie
wider Jesu» Christus, daß sie vom Orient bis zumi
Occident, durch alle Gegenden diesseits und jenseits
des Meeres, wo Juden wohnen, Befehle erließen,
nirgendwo in ihren Synagogen den 19. Psalm abzu­
singen. Dieser Psalm ist in Gebetssorm abgefaßt und
handelt in klarster Weise von der Ankunft des Er­
lösers.
11. u. 12. Amulo bringt nun eine kurze Er­
klärung der messianischen Stellen di.ses Psalmes, der
durch so viele Jahrhunderte täglich in ihren Synagogen
abgesungen worden ist. Von diesem Psalm bestimmten
sie, daß er bis zur Ankunft ihres Christus auf
alle Weise unterdrückt werden solle. Doch gelinge ihnen
das nicht. Sie haben im Verlaufe der Zeit sich sogar
zwei Messias auScrsonnen, deren einer aus dem Ge­
schlechte Davids in derselben Nacht geboren worden
sein soll, als das Haus GotteS zu Jerusalem unter
Vespasian und Titus zerstört worden ist. Er soll nach
Rom gebracht und dort in verborgenen Höhlen einge-
schloffen worden sein. In einem solchen Kerker soll
er gcseffelt, mit Ketten beladen und am
ganzen Körper verwundet, sich befinden.. Sie
hoffen durch. diese seine Wunden Nachlassung
der Sünden zu erhalten und daß sich an ihnen erfülle,
was Jmi-iS sagt: „Durch seine Wund n werden wir
geheilt (Jsaias 53, 5)." Dieser Me sias soll einem ge-
wissen Josua Ben Levi— einem ihrer angesehenen
Lehrer— in einem schmutzigen Anzüge erschienen sein
und auf deffen Vorhalt sich herrlich verändert und ge­
sagt haben: „Ich bin der Messias, der ich jür euch
viel Pein erdulde und euch von der Gefangenschaft er­
lösen werde. Ihr alle werdet einen Sapphirstein er­
halten, wie ihr sehet, daß ich ihn habe". Bon dieicm
Messias hoffen sie, daß er am Ende kommen werde,
sie aus der Gefangenschaft fortzuführen. Und> aher
nennen sie den Messias Sohn Davids....
13. Der 2. Messias, sagen sie, sei au» dem
Stamme Ephraim. Von dem hoff.» sie,
daß er nach ihrer Zurückrufung aus der
Gefangenschaft, gegen Gog und Magog zu Felde
ziehen werde, im Kriege getödtet und vom ganzen
Judenvvlke heftig werde beweint werden. Amulo weist
diese thörichten Fabeleien zurück und sagt. sie haben
sich dadurch ganz und gar für die Täuschungen des
Antichrist präprrirt.
14. —40. Von S. 158—169 finden wir Zurück-
weisungen verschiedener Blasphemien, und zwar an
der Hand der Propheten. Die Auslassungen des
JosephuS Flavius und Philo finden in XXIV und
XXV gebührende Beachtung. Weiter heißt eS: Wir
Christen glauben an den, von dem das Gesetz GotteS
sagt, daß er am Holze gehang n und von Gott der
flucht worden sei. Weitläufig erklärt er nun, D.ut. XXI,
22, 23. daS vom Tode Christi gcweissagt ist und auf
daS sich der heil. Paulus, Gal. III 13, beruft. Zum
Schlüsse schreibt er: „Diese aber nicht zufrieden mit
so großen und derartigen Blasphemien, sind in einen
solchen Abgrund der Unglückjeiigkeit gestürzt, daß sie
die Ueberzeugung hegen— und derselben gemäß auch
handeln— keiner ihrer Gebete könne bei Gott
angenehm sein, wenn sie nicht in demselben
Jesus Christus lästern. Sie sagen, Christus sei ein
Gottloser und der Sohn eines Gottlosen d. i der
Sohn, ich weiß nicht welches Heiden, den sie Pandera
nennen Bon dem sei die Mutter des Herrn adu teriert
worden und daher stamme der, an den wir glauben.
Frommer Eifer für Gott ist keines­
wegs Grausamkeit.
41. Gegen derartige Feinde der Wahrheit und
wüthende H... gegen Christus, laßt uns anfachen
in uns so sehr wir können, den Eiser für Gott, einge­
denk des Satzes: „Mein Eifer für Dein Haus ver­
zehret mich" (Psalm 68, 10) und wiederum: „Mein
Eifer zehrt mich schier auf, weil meine Feinde Deme
Wo te vergessen" (Pialm 118, 139), und an einer
anderen Stell-: „Sollt' ich nicht hassen. Herr! bis
Dich Haffen und über Deine Feinde_ mich nicht
grämen? Mit vollkommenem Hasse haß' ich sie; und
Feinde sind sie mir." (Ps. 138. 21, 22.) Geben wir
uns Mühe. daß nebst den übrigen zahllosen und
schweren Uebeln, durch die wir den Zorn Gottes ver­
dient haben und gerechterweise seine Zuchtruthe be­
ständig fühlen, dieses boshafteste und verab'cheuungs-
würdige Laster der Gotteslästerungen so eingedämmt
werde, oder auch, wenn möglich, durch GotteS
Barmherzigkeit eine Besserung erfahre, sei es durch
Disciplinarstrasen oder durch den Eifer in der Ver­
kündigung des Wortes Gottes, derart, daß eS nicht
weder unieren erlauchten Fürsten, noch uns, die wir
Unwürdige die Zügel der Kirche in der Hand halten,
zur schwersten Schuld angerechnet werde. Der heilige
HieronymuS lehrt nämlich (in cap. I, Raum):
„In demselben Maße, als wir bei Beleidigungen,
die uns nur persönlich treffen, gedutdig fein müssen,
so dürfen wir in dem Augenblicke diese Gleichgiltigkeit
nicht anwenden, sobald wir sehen, daß jemand Gott
lästert, sondern da heißt es, dem Lästerer Widerstand
leisten und dadurch, daß man mit der Wahrheit
antwortet, das Lästermaul verurth.ilen. Eingedenk
des heiligen Zornes eines Phinees, der Herbe des
EliaS, des Eifer« Simons des ChananacerS, der
Strenge des Petrus, die den Tod des AuaniaS_ und
der Saphirs zur Folge hatte, der Stanbhaftigkeit
des Paulus, der den Magier Elimas, welcher die
Wege des Herrn kreuzte, mit eisiger Blindheit
schlug. Frommer Eifer für Gott ist
keineswegs Grausamkeit. »Non est enim
crudelitas pro Deo pietas.« Mit ausgelassener Zügel-
losigkeit reden diese Feinde des Kreuze-
Christi, was sie wollen und treiben
es, wie sie wollen. Daher ist es höchlich zu
bedauern, daß durch dieses Gebähten der Feinde deS
Kreuzes bei uns und in den Städten des Reiches,
wo immer dieses Volk sich vorfindet, beständig Schaden
für die Seelen erwächst. Viele nämlich von den Christen
hängen entgegen dem Worte der L-christ und entgegen
den Vorschriften der heil. Canones, ihnen ohne einen
Unterschied zu machen an, daß sie sich durch daS Zu­
sammenleben mit ihnen besudeln, und ihnen im Hause
und auf dem Felde Dienste leisten.
Und da den Juden nicht erlaubt ist, christliche
Sklaven zu halten, so haben sie freie Christen als
Diener. Nach dem Worte deS Apostels: „Schlechte
Beispiele verderben gute Sitten" (I Cor. XV, 33) be­
wirk' deren Gottlosigkeit bei ihnen so viel, daß sie
sagen, die Juden predigen ihnen besser, als unsere
Priester, und daß deren Taglöhner und Taglöhnerinnen
meist mit ihnen den Sabbath feiern, mit ihnen am
Sonntag arbeiten, mit ihnen die Abstinenz der Fasten­
zeit brechen.
Ihre Gottlosigkeit bewirkt— und das ist da? aller-
nnglücklichste— daß sie von ihnen sich schänden
lassen und d ß mit ihrem Weine, der aus
vielerlei Artvon ihnen absichtlich
verunreinigt ist (unsere Christen trinken und
kaufen ihn unaufhörlich), in vielen Psarrgemeinden,
was auch nur zu sagen ein Unrecht ist, daS heilige
Opfer dargebracht wird.
H
EXSXCGATOR
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
von
Uebertrifft jede Concurrems!— Allerbestes ,altbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauarfeuchtigkeit.
Ein Versuch genügtlü Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlanae misfiibirllohe IJrosoliüre gfraCi.s und t'rivnoo.
JULIUS SOHÄÜMÄNJff
landscha ti Apotheker in Stockeran.
Seit vielen Jahren bewährtes diätisches Mittel zur Beförderung der Berdaunng-
Bejeitigt sofort überschüssige Magensäure. Unüber reffen znr Regelung unv 'Auf­
rechterhaltung einer guten Verdauung. 744.
8u haben in allen reaommirie» Apo- vnai-\ Qnharhtal Irr «trionbt per Polt bei Abnahme von min-
thekeu der östk''r.-uugac. MottarctztS. Uvis L OldlutüLOl IU AI» bestens 8 Schachteln gefeit Nachnahme.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Schauinauii in Stockerau.
Nähmaschine
imi befiel- «Mb bmtfter «I* überall kaufen will, wen»«
sich t'eiil«,,eiu'tiL'[| an die erste, >,ri litte 1111» i>e,t-
iciiomniirieste Firma Wiens
IM.
I. ipezii k, piclfrtiiiiartt Sir. L t. Sien« aNa,.„>,i«n
1. !i» sl.» »ebrnnchle von 10 il« 0 Fahre UüarauH:
«bequeme LHeitzahliiugeii Meparamrea ichaetl n.i»
saiti billign. 'Nreisconraaie -u-.iuj.
Ein streng sittliches, älteres
Mädchen
wird in ei» christliches Haus zu
3 Personen aufgenommen, selbes
muß gui kochen und aufräumen
können. Adresse: VII., Westbahn­
straße 60, 2. St., Th. 14. si56
— Gcjji*tindct 1S5?»
laissrl. istsrr. und küuigl. unjar. Hifflifarant.
Gold- L Silbergespinnste und Posameutir*
Waren*Fabri&
JACOB SAUCZEK,
Wien, "VII., Zie"lex*"»sse TVr. 41.
Filiale: Budapest, IV., Sütö-Utcza 5..
Erzeugt alle Gattungen 163
Kirchen-Posamentirarbeiten,
alle k. li. WMtär-und Beteranen-Aniformirungs-Sorten, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten oriental. Hespinnlle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
i ^I,ie,r. griitzte Fabrik
Gärtner& Knopp
(Camillo Gärtner)
Wien 9
XIII.» Prnziug. Liazerstratze 8
Verkauf umer Garantie.
MT Preislisten gratis. 'W
Zur Anfertigung von
»v- Buchdruck-Arbeiten **■
empfiehlt sich die Buchdcuckerei der „Rcichspost" (Ambr. Opitz) Wien,
3. Bezirk, Strozzigaff'e 41.
Verband katholischer, nichtpolilieeher Vereine Schlesiens.
i' 3 t. r-it-, Dlverssorf.
Abtheilung: ArLeitsverrnittkung.
Ausw is d r Ccntralstelle in Olbcrsdorf bom 14.—21. Febrnar 1969.
Angemeldet sind als stelle such end: Olbcrsdorf —1 Uhrmacher,
1 Speng er, 1 Strumpfwirker.
; rrcte Stelle» sind angemeldet in den Localstellen: Freuden-
thal— 1 Weber (Frottirarbeit), 1 Schlosser, 1 Anstreicherlehrling, 1
Zimmermalerlehrling, Olbersdorf— 1 Weber, 50 Tuchmachers 3
Wagner.
Für Stelleiuchende. welche die Vermittlung des Verbandes in
Anspruch nehmen wollen, ist die Zugehörigkeit zu einer christlichen Orga-
nlsauon nothwendig. Verbandsmuglieder haben vor allen Bewervern
den Vorzug.— Für Arbeitgeber ohne jede Verbindlichkeit. Anmel­
dungen, Anfragen rc. (bei Nolhu^ndigkeit brieflicher Antwort Retour-
matte beizulegen) an die Ccntralstelle der Arbeitsvermittlung in
Olbersdorf.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 19 ]
39 Wien, Sonntag
Reich-post
18. Februar 1900 19
S7 (Nachdruck verboten)
In der Krandung des Adens.
Roman au» dem amerikanischen Westen.
Nach amerikanischem Original von Theodor Gicke.
Entgegen seiner Annahme gestaltete sich die erste
Hälfte der Unternehmen» schwieriger, als Brant er­
wartet ha:te. Sie fingen mit Localen voni Range des
Draco'schen an und gingen dann vom Schlechten zum
Schlechteren, bis Antoine den Athem anhielt und um
Isabels willen hoffte, daß die Suche nach ihrem
Brnder in dieser Richtung erfolglos bleiben möchte.
Und so war es auch, obwohl Brant unermüdlich war
und seinen Gefährten von einer Spelunke in die
andere schleppte, bis der Bureauchef halb berauscht
war von der Mischung von Tabak- und Alkoholdunst.
»Um der Himmels willen, das ist ja fürchterlich!"
keucht« er, als sie aus einer besonders widerlichen
Höhle emportauchten. »Lassen Sie uns aufhören,
George, und heimgehen; ich habe genug davon."
»Noch nicht!" widersprach Brant, »wir finden
ihn sicher, früher oder später, und es ist noch früh“
Antoine sah nach seiner Uhr. »Es ist elf," meinte
er. »ich nenne da- spät; aber vorwärts, ich bleibe bei
Ihnen."
Es war zwischen zwei und drei Uhr Morgns,
als Brant dem Drängen seines müden BegleiterS
nachgab und einwilligie, die Suche nach William
Laggford aufzugeben. Die kleine Reiie durch des
Teufels Reich war für Antoine, dessen Selbstachtung
schwer unter seiner letzten Verirrung litt, ein bitteres,
aber heilsames Zuchtmittel. Er schauderte, als er die
wirkliche Breite und Tiefe des Abgrundes erkannte,
an dessen Rande er hin und her getaumelt war,
und seine Dankbarkeit gegen Brant nahm dement­
sprechend zu.
Am Abende nahm er methodisch und nach be­
stimmten_ Plane seine Suche wird r auf. Er zog
Antoine in sein Vertrauen, die Rolle des Bureauchef
in dem FeldzugSplane bestand darin, die Hotels und
Logirhäuser abzusuchen. Brint selbst ging zuerst zu
Dracv. Als Deverney ihm versichert', daß Harding
sich seit der Nacht seiner Verbannung nicht wieder habe
sehen lassen, überlegte er sich die Sache und kam zu
dem Schlüsse, daß der Mann, falls er nicht verkleidet
ging, wahrscheinlich dadurch dem jungen Langsord
gegenüber den Schein von Re'pectabilität aufrecht
erhielt, daß er mit ihm weniger gemeine Lasterhöhlen
aufsuchte. Auf Grund dieser Annahme begann er die
Suche in den mehr exklusiveren Spiehäusern und
Clubs, wobei er vorsichtige Erkundigungen bei den
Pförtnern und den Bankhaltern einzog und fein An­
sehen in der Zunft oft als Paß benutzte, der ihm
Thüren ausschloß, die ihm sonst streng verschlossen ge­
wesen wären.
Es war schon nahe an Mitternacht, als Brant
im »Osirian Club" anlangte, einem wahren Palaste
der Göttin des Zufalls, der zwei Stockwerke des
Gebäudes einnahm und glänzend und kostbar aus­
gestattet war. Der Pförtner war B ant bekannt und
theilte ihm auf seine Frage mit, daß zwei Herren,
die seiner Beschreibung entsprachen, schon früh am
Abende gekommen seien; wie er glaubte, waren sie
noch in dem oberen Stockwerk in einem Scparatraum.
Brant folgte seinen Weisungen und gelangte in
ein großes, reich ausgestattetes Gemach mit hohem
Täfelwerk von polirtem Mahagoni, von dessen Decke
und Wänden elektrische Lampen ein glänzendes Licht
spendeten. Der saalartige Mittelraum, um den im
Kreise eine Reihe deckcnloser Nischen sich befand,
diente gewissermaßen als Vestibüle für diese Separat»
räume. Brant schritt geräuschlos über den dicken
Teppich zu der Nische, deren Nummer ihm
der Diener auf dem Corndor bezeichnet hatte.
— Die Thür war geschlossen, aber da die
Wände des Spielzimmers mit der Höhe der
Holztäfelung abschnitten, konnte man doch hören, was
drinnen vorging. Brant vernahm daS Klirren von
elfenbeinernen Spielmarken und das Klappen von
Karten auf dem Tiiche, als er die Hand auf die
Thürklinke legte. In diesem Augenblicke hörte das
Geräusch auf, und ein von einer jugendlichen Stimme
auSgestoßener Fluch unterbrach die Stille. Brant
stand lauschend da.
»Ich werde nicht zahlen— und damit ist'S gut!"
ließ sich dieselbe Stimme vernehmen. »Bei Gott, ich
bin frech genug, Mr. Harding, und ich hasse ihn
ebenso wie Sie, aber ein gemeiner Dieb bin ich doch
noch nicht!"
„Hilft nichts, Willie, Sie müssen zahlen— Ehren­
schulden, wissen Sie", sagte der andere.
»Sie haben Jbr Versprechen eingesetzt und ver­
loren, klar und ehrlich. Wird ja auch 'nc Kleinigkeit
für Sie sein— so gut, wie Sie ihn kennen".
»Sie verstehen mich nicht, oder vielmehr Sie wollen
mich nicht verstch.'n Ich ka >n so etwas nicht thun, so
frech, wie ich bin, und nur ein verdammter Schleicher,
wie Sie, würde mich dazu verführen wollen. Und
dann, bei Gott, glaube ich auch noch, Sie haben falsch
gespielt. Zeigen Sie doch mal die Karten."
„Sieh mal einer an, wollen Sie mir so kommen!
Sie sind ein nettes, unschuldiges Lamm! Ich will
Ihnen aber mal 'was sagen— Sie sind jetzt zu weit
gegangen, um noch zurück zu können, und, beim Teufel,
Sie wissen zu viel! Sie werden jetzt thun, was Sie
versprachen, ehe dies Spiel begann, oder ich verrathe
die Geschichte der letzten Nacht— die Hände auf den
Tisch, sage ich!"
Brant vermuthete richtig, daß der junge Herr
versucht hatte, den Revolver zu ziehen, und hielt eS
für die höchste Zeit, einzufchreiten, und össnete die
Thür.
An der hinteren Seite des quadratischen Spiel­
tisches saß der Prosessionsspieler, der ihn mit einer
Mischung von Wuth und Schrecken in feinem bleichen
Gesichte anstarrte, und Harding gegenüber William
Langsord mit zornglühendem Antlitz, die Hände auf
dem Tisch: und mit d'n Fingern nervös zuckend.
Er hatte plötzlich eine dunkle Vorahnung einer
unmittelbaren Gesahr; den flüchtigen Eindruck eine-
doppelten Reflexes auf der polirten Oberfläche der
gegenüberlieg nden Wand, die blitzartige Empfindung,
daß William Langsord im Begriffe war, die Unter­
brechung zu benutzen, genau zusammenfallend mit einem
unwiderstehlichen Dränge, der ihn trieb, vorwärts zu
stürzen Indem er diesem Dränge folgte, traf seine Hand
die elektrische Lampe und zerschlug sie, und in dem­
selben Augenblicke wurde die Lust durch den Knall
zweier Pistolenschüsse erschüttert.
Zunächst war einen Moment AlleS still, dann
fluthete Licht von einem in der Mitte hängenden Kron­
leuchter in das Halbdunkel, und Diener und Gäste
stürzten von allen Seilen herbei. Man fand Harding
ausrecht in seinem Stuhle sitzend, mit einem glatten
Loch in der Stirn, von dem das Blut in dünnem
Strome herablief. Der junge Langsord war auf­
gesprungen und stand da, als wollte er einen Hieb ab­
wehren. Brant aber lehnte an der Wand, nahe der
zerbrochenen Lampe, die brechenden Augen auf das
emporgewandte Antlitz des todten Mannes geheftet;
die Kugel des Brud.rs war ihm in die Brust ge­
drungen. Bevor Dorothq kam, war er eine Leiche.
Ende.
Teppichs.
C. Genersich L Orendi, Win,
k. u. k. IloI-Teppichliefei-auten
fc urttkM MegeBistnir^er
"W ieu, I., Am JLaig-eok 2,
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylg»roente r
Altar-Teppiche.
tnuster-Sendungen tränen.
vrustjast
zi bereit aus
Spitzwegerich-L^iract mit Kalkciseu.
Dieser Brustsast ist ein seit Jahr-
z Huten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das >ich stets auf das Beste b
• nfirt bat. Er'wirkt hi^ e «stillend, schleimlöser d,
li idevi d und anfct.ch e d und besitzt neben die en
tw.rkunge» in Fol.ze stwes Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenveibindungen noch die besondere Eigen-
chaft, blutverbesscr d zu wirken, weshalb er bei
'chwöchlichen Personen und Reconvalescenten zur Stör
lang und Kräfiigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Driginalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto),
stete Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich devonirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachidmungen und achte beini An­
kaufe genau an« obige Schutzmarke.
Er-rnanng?'elle ». Hauvtbez >g?»t: 1«13
Franziskus -Apol heke,
Wien, V/2, Lchönbrunnerftraüe 107 iDoftbestelliwgen wer! rn
wegeilend e e »> r.> u bab» in den m-i e» Av h ten. In Wien:
I. EtefanSvIatz 8 Alte Feld-A. otliekc; n.. Tnborttrahc
;’!r' 6 '6. (Ar >> spann il, N' »rlahilfcrftrake Nr 12'
K 6 arrer). VIII, Iosefftädterftratzc tt0 (3. B. Lrxkocztz
„Unio catliolica 44 *1
Verein für gegenseitige Sehadenversicherung
Wien, I., BSckerstrasse Nr, 14.
Concessionirt mitfahrt Erbt*»»* des hohen Ministeriums vom
28. Feber 1889, Z. 2933.
Diese durch Mitwirkung des Cardinal-Erzbischofs Ganglbauer in’s
Leben gerufene Anstalt versichert:
Gebäude, Mobilar, sowie Feld* und Wimufrüohte Segen
Feuer, Blltr, Hagel und Explesioa, Kirchenglocken auch
gegen Schäden durch Brneh und Sprang und übernimmt auch
Lebens* und Calftllverslehernncen.
Antragsformulare, Versicherungsvorschriften, Statuten und
Prospecte werden auf Wunsch gratis uad fraaco versendet.
Vom Vereine bisher geleistete Entschädigungen:
in Baarein Kronen 1,1000.000 aud 280 theils Reparaturen,
theils neue Gloeken an diverse Kirchen.
Die
„Unio catholica“^
die billigste »ed geeignetste Ver-
fteherang für Kirchen und für die
Habe der Geistiichkeit.
*
Als Diener
sucht ein Mann in mittleren Iah en
mit sehr schöner Handschrift Po^en.
Derselbe unterzieht sich jeder Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Herren» unv Knaben-
Hemden aus bestem Schroll scheu
ILtnffoil, Umerhosen aus Bar*
cbenr, Kränen, Mancheiten,
Tamen- Wäsche. Bestellungen
nach Matz.
Aerdinand Kainz,
(etablirt ISSr).
1. Bezirk, Leribenielderstrab- S9.
9. Bez., «Iserstrase so.
l. Bez., Rauh-»s>eingaiie 8.
Feinere Wirthschaftcrin,
tüchtig im Kochen und Haushalt
sucht Stelle zu einem älteren Herrn
oder in einem Psarrhofe; geht auch
r ausmärt. Anna Fiudeisen,
7. Bezirk, Lindeugaffe 7, 2. Stock,
Thür 9. 31f>2
Porzellan-Service
für Braut Ausstattungen, Fest-Geschenke, Decorarivuskrüge,
Platten rc. Gcbraucho-geschirre aller Art bei Ernst llenz,
Mariahilferstraße Nr. 12—16.
Kein Staub mehri Keine Nässe mehr!
Wuhr's
Doppelstauböl
Erste Marke, unvergleichliche, concurrcnzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
posteoUt netto 4 Kilo Inhalt ft. 3.— franrs.
War Wulst. Wien. V|„ Wicustraßc 77.
Lieferant des k. k Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste Keserenzen.— Wrospecte gratis.


[ 2023-06-29 10:38:44.057 - 19000218 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
Reich-post
18. Februar 1900
39
Hotel „Goldrues Kamm",
Wien, Stadtbezirk wieden, Hauptstraße 7.
StadtbahnTtation Carlsplatz.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der meistbesuchten Hotels. Erst-
nächstes Hotel zum Opern- und Kärtnerring. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft rein. Zimmer incl. Bedienung und elektrischer Beleuchtung
von 1 fl. 30 kr. aufwärts Tarif in jedem Zimmer Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnlichen Restaurationspreisen. Stadtbahn, Tramway
und Omnibusse nach allen Richtungen. Mit der Stadtbahn bis Prater-
strrn 8 Minute«, Schönbrunn 14 Minuten. Post, Telegraph und
Staatstelephon im Hotel. „Reichspost" liegt auf.
I. Kührer, Besitzer.
Eigene Kchrchrrmaren-Grzeugrms
Franz H. Swoboda
UM €4|tshis«ift«nitetftet
Mie«, 1. Bezirk, Kärntverkraße Ar. SJ
(neben $otef .»tjbetgog ft«rn«
“ KrSßt« Auswahl «Her erdenkNche»
^Iuhwaareu für Aamen, Aerre» »ud
Ainder, elegant, dauerhaft und billig.
Auf Verlangen Preit-
eaurant grat. u. frta.
ProsinMkftrLge jrromrt.
'önsfliehe Zähne
Schriltafeln
mit Staffelei, bestes Hilfsmittel zur Uebung im
Schreiben, Zeichnen und Rechnen außerhalb der
Schule, mtt vorzüglichem schwarzen Anstrich, aus
einer Seite liniert, auf der anderen glatt 15) cm.
fl. 3.75, gröber fl. 4.50.
Tafeln am Steinpappe.
tafeln) mit Holzrand und Staffelei vo\ fl. 375 anfwärls.
Schultaschen, lb-ückerleder, Bücherrräger, Federkasten n. A.—
Ausführliche Preislisten unentgeltlich und postfrei.
Ant. K Wießnev,
Wien, VII/ a, Kirchcngasse Nr. 9 u. 9a (Ecke).
(Begebt seit »852.) jvSdc
K iinb -«»iffe in »«w oder Aanl
schalt noch dem 5«te» Syfleme und
bilCigRe* preise» bei
Josef Rau,
Zahntechniker,
Nie», IX., Möanpi-h Ar. 9.
1. Stock, Ihür 11.
(vis-ä-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der elektrischen Tramwah.
■■ a hochgradig zum
1 B* B l§ 3 g fl Brennen und für
|| 8 1 || I| ||^ Glühlampen x Liter
i 21 Im
Leop. Binder, Wien, IV., MiiMgasse 22.
Zeigen- und Kaffee-Arennerei
des
lod-LILQ C@my
XVII., Teichgasse 9
empfiehlt seine Sorten roh und gebrannten, reinschmeckenden Kaffee's,
sowie garanlirt' echten Fcigenkasfcc.
Kaffee gebrannt von fl. 1.30 per Mg. auswärts bis fl. 2.—
Provinz sranco frei.
Gin Gedicht.
Alle Uhren, groß und kleine.
Ordinäre wie auch keine.
Ob au- Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Perpentikel,
Mit HolrgehäuS oder Perlenschmuck,
Mit und ohne Federznq,
Mög' sie wecken, repetiren,
Oder Kuckuck imitiren.
Sei sie billig oder thene*'»
Linseiigroß oder nugkheuer,
Für Küche. Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend, ?l,ond und Jahr,
Sei sie einfach construirl
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Lange,
Ob sie stehe oder hange.
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht,
Englische Marke oder Schiveizer
Neparirl für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Mayl, wohlbekannt
Durch Reellität im ganzen Land!
Frau; Malst.
fabriksniäßige Ausübung des Uhrmacher-
gewcrbeö,
Wien, XVLH, Schulgasse 5.
60 Schritte von der Haltestelle der Stadtbahn
und beider Tramwayr.
M- Gegründet 188«
Gröstte Auswahl
ton neu gefchliflknen, staubfreien
Bettfedern
per */• Kilo grau 60 kr., licht 70 kr., weih
fl. i.—. st.1.40. Die feinsteu Schleißfederu
st. 1.7b, st. r.—, Halvflaiimeu fl. 2.50.
8.—. reine Fiamnen st. 8.50, 4.—. Das
*/, Kilo ö Di. st. 1."— ist schon so schön wie
Halbstaumen. Inlet, Naukin. fertige Tuchent
fl. ,n.- und Polster fl. l 60
Eiderdmmerr.
Ufian^endarmen.
Notzhaav
n Icklönen, kräftigen OnaNtäten, per Bito
SO, 50, «0, SO !r, fl. 1.—, 1.20, 1 10,
1. 60, 1. 80, toctjiei' fl. 2.—. 2. 60, eitra»
fein affortitt, jmwarz und weis, fl. 3.—,
ansgesuchle Pferdeirbweife, die längsten,
Ickwnr, „der weih fl.. reiner Haar per
Kilo fl., Kni,haare u. Krampcimaichinen.
En gros und en detail. Versendung
per 'Vaimalnne.
Franz Branvstätlcr, LLicn, Il 1/ 1,
Hauptslraüe 21.
Mffege Deine Schönheit!
Czerny's Original Oriciitalischc
Roseumilch
ist das beste Mittel znr Erhaltung der Schönheit; sie verleiht einen so
zarten, jngendfrischerr Teint, wie er durch beirr anderes. ebenso un­
schädliches Mittel erzielt werden kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand,
alle Unreinheiten der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis L 1 st. Salsamirren seife hiezn 80 Ist*.
Feilsch' Somrrenblnmrn-Gelfeife ä 50 und 85 Ur.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton I. Kzerny in Wien
1l8. Sex., Carl Zndwrsstvasie 6. Haupt-Niederlage: 1. Sex., WaU-
fischgaste 5, nächst der k. k. Hosoper. Zusendung pcr Postnachnahme.' Depots
in Apotheken, Drognerien, Parfnnierien rc. Man verlange ausdrücklich
Cxermy's Uosenmilch und weise andere Schönheitsmittel entschieden
zurück. Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende man sich dlrect an obige Firma.
„Kstrenkrone des 6k. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqtbate".
sine gtdirgene Monatsschrift, dir in keinem Hanfe fehlen fall,.
I*r Aerherrkl«»»« des grshe« Aäöroater» Jet« »»» reiofle» Ariatlg»«» 9»«m
Großocrav-Forma^ 32 Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendunz nur 1 ll. 29 Irr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Berabold, Director des St. Joseph -Knaben-Asyls,
Wien. III.. Rennweg 31.. 203
graphen von All. I.eoliuer in Wien
: II/l übertreffen alles bisher Gebotene durch
große Anzahl der lichtechten Abzüge und
billigsten Preis. Quartformat sainmt einer
Flasche bester Tinte und Schwamm, com-
plet gebrauchsfertig, für fl. 1.30, sammt
Packung fl. 1.5G. Desgleichen alle anderen
beliebigen Formate.
Farbpasten, Durchdruckfarben für Lyclostyleö. Stempelfarben.
Wäschemerktinte rc. billigst.
Preisblätter und Muster gratis und sranco. b40
Farbcnlaboratorinm Wien, II/l, Springergaffe Nr. 5-K.
WcrtHrcrs AunoLö,
Floridsdors 3 N.-Oesterr.
Erzeugung anerkannt bester diätetischer Schrotmehk-^ährmitlek, äußerst
leicht verdaulich und nahrhaft, vielfach ärztlich erprobt und empfahl:«
für Magen-, Darm- und MutarmutKleidende, Aeconvalescentea und
Kinderernährung.
8^* Vielfach prämiirt mit nur ersten Preisen. *^8
Broschüren und Preiscourants gratis und sranco.
Lämunr! Gabrial's Söhne,
Ilsen, VI., IVefogasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener <Kr;e»snit 1-
Loiupletr Ausstattungen, Äillen- nno poteleiuri tztnngea z»
billigsten FabrtkSpreise«, ia sotioee Allsstlhenik ;.
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Met allaerätli scliaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur bei
ANDREAS KOTIRORSKT,
Wien, XVI. Bez., HIppgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burgptasse).
Sebastian Grünbeck’s Heuriger
gegründet 1807.
XVII. Bez., Hernalser Hauptstrasse Nr. 68.
Jorgerstrasse Air. 59.
Jeden Sonn- und Feiertag
9 C 01 CERT«
Anfang; 4 I 71 *r.
der Capelle Eranz Keisinger.
Entrde frei.
Ausschank von preisgekrönten Alsegger Eigenbau- sowie Land- und
uebirgsweinen der besten Jahrgänge.
Hochachtungsvoll
Sebastian GrOnbeck.
Seit 35 Jahren in Hof-IStärställen, in den grösseren Stauungen des Militärs
und Civils im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wlederkräftigung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit 6er Sehnen etc, befähigt
uas Pferd zu hervorragenden Leistungen im Training.— Echt nur mit
obiger bchutzmarke zu beziehen in allen Aootheken und Droguerien
Oesterreich-Ungarns. Haupt-Depot:
Franz .1 oll. K wizda,
k. u. k. öst.-miz.. libnlxl. rnmün. n. fürstl. bülv. Hoflieferant
KREISAPOTHEKER, KORNEUSDRQ bei WIE».
Truü. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlich-: Reoarrene Hermann Hiktsch, Wien.

