
[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 1 ]
V&“ Die heutige Nummer ist 24 Seit
en stark.— Ucberdies liegt derselben eine
achtseitige illustrirte Beilage bei. "VE
Preis 8 h
Uedartion. Administration,
Vrpedition und Drnckeroi:
VIII., Strozzigaj je 41.
Stadterpedition l., Wollzeile 1L.
Leitungsbureau Meio.
Unfrankirte Drieie werden nicbt an­
genommen: Manuscrivte -werden
nicht zurückgestellt. Unverschlossene
Reklamationen sind portofrei.
Inserate
werden im Ankündigung--
Bureau VIII., Strozzigasse
41, sowie in allen Annoncenbureau;
des In» und AuSlandeS angenommen.
Abonnement» werden ange­
nommen autzer in den Expeditionen
bei A. Aeindt, I., Stephansplatz 7.
Erscheint täglists, 8 Uhr Nach­
mittags, mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Preis 8 I»
Krprgspeir«:
Für JUitn mit Zustellung in» Hau»
gaitiiabrig *8 K
«alWhrig 14 K
»ierteliMrfj 5 K
monatlich ....! K 35 h
Sinjtlne Nummern* I>, per Post
in h
Bei Abholung in unierer Administra­
tion ganzjährig 24 K monatlich» K
Für: vokerroich-jlnsarn:
gantiährig SS K
halbjährig 16 d
vierteljährig 8 K
monatlich.... S K15 h
Für Deutschland:
vierteljährig.... SKM h
oder 8 Marl.
Jönhtrii»* Weltpolloereine«
»iertelj. 1S K oder 10 Mark.
Telephon 1838.
Tll. Zahrgang. Wien, Sonntag öen 3. Juni 1900. Wv. 126.'
Zur gefaUigrn Keachlungl
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer,
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Monats
abläuft, sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Rückstände sind,
die Erneuerung desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen, damit keine Störung in der
egelmähigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o« d e r
»R e i ch s p o st".
Pfingsten.
Zu Ostern schrieben wir: „Wie der Gottes­
sohn dem Hasse der Juden, der politischen Ge­
walt und dem Tode zum Opfer fiel, so kann auch
das Christenthum und das christliche Volk eine
Zeit lang dem Judenthum, der Unterdrückung
durch die Staatsgewalt und dem Todesschlaf
durch die eigene Lässigkeit und Lauheit anheim­
fallen. Das Siegel der Göttlichkeit des Christen­
thums liegt aber in der immer wieder sich er­
neuernden siegreichen Auferstehung des christlichen
Gedankens nur des christlichen Volkes." Von
Seite des Judenthums und der Staatsgewalt
— so schrieben wir weiter— droht jetzt dem
christlichen Volke und dann noch Gefahr, wenn
Lauheit und Uneinigkeit in die Volksschaaren ein-
risse, und wenn deS Volkes Führer des Volkes,
insbesondere auch des arbeitenden Volkes, und
seiner Interessen vergäßen, aus dem sie selbst
hervorgegangen. Wir wiesen weiter darauf hin,
daß wir noch vor schweren Kämpfen stehen, ehe
wir Alleluja singen können über den vollen
Triumph des christlichen Gedankens in unserem
Vaterlande. Einer dieser folgenschwersten Kämpfe
stehe in den Wiener Gemeinderathswahlen bevor,
hier gelte es, geeint und begeistert um die Oster-
fahne des Auferstandenen für die Sache Christi
und des christlichen Volkes zu kämpfen, dann—
so sagten wir— müssen wir siegen.
Heute, am hochheiligen Pfingstfeste, können
wir es jubelnd in die sonnige Sommernatur
Hinausrufen: „Wir haben gesiegt". Die Größe
dieses Sieges ist uns Allen bewußt, davon find
auch unsere Feinde mit Ingrimm durch­
drungen. Das christliche Volk Wiens ist nun­
mehr auf Jahre hinaus in der Verwaltung der
alten Kaiserstadt fast sechsmal stärker vertreten
als alle vereinigten Gegner des Christenthums.
131 gegen 23— diese Ziffer sagt Alles.
Und wenn wir nun fragen: Wodurch
haben wir gesiegt? so liegt die Antwort nahe
genug: durch Einigkeit, Organisation und Agi­
tation. Aber was hat uns geeinigt, worauf hat
sich unsere Organisation aufgebaut, was hat uns
in der Agitation begeistert? Die Antwort hierauf
ist schon, wenn wir objectiv sein wollen, schwieriger.
Man wird sagen: Der antisemitische Gedanke.
Richtig! Aber warum übt der antisemitische Ge­
danke auf das christliche Volk solche Zugkraft aus.
Ist denn etwa Racenhaß, Haß überhaupt, Unduld­
samkeit, Verfolgungssucht im Blut der Wiener
Bevölkerung gelegen? Warum also empört sich
das Volk in solchen Massen gegen das Judrn-
thum? Es gibt nur eine Antwort, und diese
Antwort geben uns unsere Feinde, die da wissen
und uns es sagten, wofür sie kämpften, so
erbittert kämpften. „Gegen den Clericalismus!"
war ihre Kampfesparole, so daß die vereinigten
Antisemiten aller Schattirungen schlechtweg „Cleri-
cale" genannt wurden. Diese Parole ist also nur
das populärere S ch l a g w o r t für das Wahr-
wort: „Gegen d a s C h r i st e nt h u m!"
natürlich gegen das gläubige und praktische
Christenthum, das in Wien wieder erwacht ist
und die weitesten Volksmassen lebhaft ergriffen
hat. Weil das Judenthum das Christenthum haßt
und die christliche Bevölkerung wirtschaftlich
knechtet und ausbeutet mittelst Großcapitals und
Großprcsse— deshalb ist das sonst nur zu gut­
müthige, nur zu gemüthliche, nur zu geduldige Wiener
Volk antisemitisch. Es ist also der christliche Gedanke,
in dem die antisemitische Bewegung vor allem
wurzelt, und deshalb ist sie keine rein negative,
sondern eine im Grunde positive Bewegung,
eine Bewegung: hin. zurück zum praktischen
Christenthum! Das mag nicht allen Antisemiten
klar vor Augen liegen, instinctiv aber treibt dies
Moment sie alle:. der Väter ererbter heiliger
Glaube, die mit unserem deutschen und christlichen
Stamme auf's innigste verwobene christliche
Tradition.
Das Pfingstfest ist der gnadenreiche Tag der
Erleuchtung von oben. Der heilige Geist brachte
den Aposteln des Herrn seine sieben Gaben unter
der Gestalt flammender Zungen, die ob ihren
Häuptern schwebten. Mögen auch uns, dem ganzen
christlichen Volke Wiens und Oesterreichs, diese
sieben Gaben, vor allem aber zwei derselben zu
Theile werden: die Gabe des Verstandes und des
guten Rathes, daß wir immer mehr verstehen zu
würdigen, worin, der Grund unserer Stärke liegt,
im positiven christlichen Princip, und daß alle, die
zu rathen und zu führen berufen sind, die große
antisemitische Bewegung, die Gott so sichtbar ge­
segnet nur deshalb, weil sie eine christliche Be->
wegung ist, immer im christlichen Geiste leiten und
erhalten. Mit Flammenzungen haben die Wahlen
uns gepredigt, daß die Gegner nur die Christen
in uns Haffen und bekämpfen; denn nur der
Christenhaß konnte so verschiedene, so feindliche
AeuMeton.
Mngstplandrrri.
Von W. Conrady.
Wir Wiener können diesmal ein frohes Pfingst-
fest feiern. Für uns ist eS ein Siegesfest. Daß das
christliche Wien christlich verwaltet werden wird, dafür
haben wir erneute und kräftigere Bürgschaft auf
Jahre hinaus. Das ist der Haupterfolg der Riesen­
wahlkampfes der letzten vierzehn Tage. Die Wahl hat
aber auch bewiesen, daß die christlich-sociale Partei in
Wien an Anhängerzahl gewachsen ist und daß die
christliche Bevölkerung WienS volles Vertrauen hat in
die ehrliche, glückliche und gedeihliche Verwaltung der
Stadt Wien durch ihren Bürgermeister und dessen
Getreue. Die Wahl hat auf der anderen Seite be­
wiesen, daß da? christliche Wiener Volk der Juden­
presse kein Wort mehr glaubt von dem, war sie an
Anklagen und Angriffen gegen die christliche Stadt­
verwaltung geradezu gehaust hat in den letzten
Wochen, und sie hat ferner klar an den Tag gelegt,
daß in Wien der Liberalismus bankerott, der
Schönerianismus gänzlich „anSgeräuchert", der So­
cialismus nicht weiter ausgewachsen ist, und daß diese
drei Gegenparteien, verbündet wie sie äußerlich waren,
e i n Ziel gemeinsam haben, das Christenthum zu
vernichten, und dafür alle drei dem Judenthum
Knecht-dienste leisten. Die Wahl hat aber auch ge­
zeigt, daß selbst dieser ignoble Dreibund nicht stark
genug ist gegenüber der christlich-socialen Wählerschaft
WienS!
Und nun eine einzige Ziffer der Wahlstatistik,
damit ich aus mein heutiges Thema komme!
Im IV. Wahlkörper des allgemeinen Wahlrechtes
haben von 135.958 Wählern, die zur Wahl gingen,
77.629 also weit mehr als die Hälfte, nämlich
57 Percent, ihre Stimme den Christlich-Socialen ge­
geben, während die Socialdemokraten, Juden und
Schönerianer zusammen nur 57.890, also 43 Percent
aufbrachten. Da die Wablbetheiligung von allen Seiten
eine verhältnißmäßig nicht starke war, da wir ja bei
den Rcichsrathwahlen im Jahre 1897 i» der V. Curie
117.156 Stimmen ausbrachten, so darf ich getrost an­
nehmen, daß wir Christlich-Sociale in Wien über
150.000 gemeindewahlberechtigte Anhänger haben.
Rechnet man dazu die nicht wahlberechtigten Männer,
die Frauen, Jungfrauen und Jünglinge, die christlich-
socialer.Gesinnung sind, so wundert mich nur
Eines: daß diese vielen Hunderttausende Eins
noch nicht erreicht haben: die Macht der Juden-
p r e f i e zu brechen
Wir haben christliche Blätter, die Tausende von
Lesern zählen, ja,— aber wir haben kein christliches
Blatt, dar auch nur annäh:rnd der Auflage der
große» Wiener Judenblätter sich rühmen könnte. Wien
ist antisemitisch— die Wahlen haben es mit den
Argumenten der Thatsachen und Ziffern sonnenklar
bewiesen, aberdaSchristlich Bolkhält
eine semitische Presse. Nur dadurch, daß
diese semitische Presse sich derart durch fortgesetzter
Lügen discreditirt hat, daß man ihr nichts mehr glaubt,
und dadurch, daß sie sich durch ihr fortgesetztesHöhnen
auf Glauben, Religion, Kirche und christliche Ueher-
zeugungen verhaßt gemacht hat, ist eS zu er­
klären, daß trotzdem christliche Wahlsiege erfochten
werden. Aber ist es nicht eine Schmach für das
christliche Wien, daß in es seinem Gros diese Pressenoch
fortwährend unterstützt und fördert? Viele Tausende
jubeln Dr. Lueger zu in Versammlungen— und
kaufen andern Tags das Blatt, welches Lueger be­
geifert, Hunderttausende schreien und toben: „Nieder
mit den Juden!"— und lassen gleich daraus den Juden
hochleben, indem sie dem Juden sein Blatt ablausen.
DaS Judenthum hat'nur noch eine zweifache Quelle
seiner Macht: dar Geld und die Presse. Das Geld
können wir ihm nicht rauben, wir können nur die
Parole ausgeben: „Kauft nicht bei Juden!", aber die
Presse könnten wir ihm mit l e i ch t e r M ü h e
entreißen, und die Presse ist ja doch, das brauche
ich wohl nicht zu sagen, eine, ja d i e Großmacht heut­
zutage. Sie bildet die öffentliche Meinung, sie i st die
öffentliche Meinung, und nach der öffentlichen Meinung
richten sich die Lenker des eigenen Staates, regeln sich
vielfach die Beziehungen der Staaten zu einander. Wer
die Presse in der Hand hat, hat den Einfluß im
Staate. In Wien und Oesterreich ist die Presse ganz
in den Händen der Juden,— der Jude macht also
die öffentliche Meinung, er hat den Einfluß im Staate,
ob er auch numerisch decimirt, ja centesimirt ist. Und
nun könnten wir Christen den Juden diese mäch­
tigste und uns gefährlichste aller seiner Waffen mit
leichter Mühe entreißen. Warum thun wir es nicht?
ES brauchte nur vom heutigen Tage an, jeder
christlich gesinnte Mann den heiligen Schwur ablegen
und ihn erfüllen: „Ich kaufe kein Judenblatt mehr,
in mein Haus, in meine Familie kommt mir kein
Judenblatt mehr"— und über Nacht und Tag wäre
die Judenpresse in's Herz getroffen; denn von den
Juden allein kann sie nicht leben. Da aber jedermann
heutzutage seine Zeitung lesen will, würden sofort die
christlichen Blätter diese vielen Hunderttausende von
Abonnenten gewinnen und dann sofort sich zu Organen
ausgestalten können, die nach Inhalt und Form mit
jedem großen Judenblatt concurrieren, ja sie übertreffe«»
würden.
Diese meine Worte— deren tiefeinscheidende Be­
deutung doch Niemand verkennen kann— dringen
leider nur in einige Tausende von Herzen, und großen-
theils lesen sie doch nur Solche, die ohnehin ihr
christliches Blatt schon haben. Aber, wenn wir Christlich.
Sociale Wiens in den letzten Wochen so viele Hunderte
von Versammlungen v ranstalten, so viele Aufrufe,
Plakate, Circulare, Einladungen erlassen und eine so
intensive Wahl-Agitation 'von Haus zu Haus von
Mann zu Mann entfalten konnten, wenn in diese
Wahlagitation Bürgermeister, Abgeordnete, Stadt- und
G-meinderäthe, Adel und Clerus, Männer der Wissen­
schaft, der Industrie, deS Gewerbes, des Handwerks
und der Arbeit, ja auch viele edle wüthige Frauen
und Jungfrauen eingriffen, und dies alle- im Interesse
christlicher W a h l e n;— warum, so frage ich, be­
ginnt man nicht einmal zielbewußt mit gehöriger
Vorbereitung, nach Ansammlung der geeigneten Fonds


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 2 ]
s
Wien, Sonntag
Reichrpost
3. Juni 1900
126
Elemente wie „Semiten" und „unverfälschte
Arier", „Großkapital" und „Proletariat" zum
Bunde kuppeln. Sobald wir vom Christenthum
ließen oder die antisemitische Bewegung ihres
christlichen Grundes und Charakters entkleideten,
wäre sie verloren; denn der Gegner hätte sein
Ziel erreicht schon ohne Kampf. Ist das Kreuz
von unseren Fahnen gerissen, so wird ihnen bald
auch der Glorienglanz der Verheißung und der
Erfolge entschwinden, und das Judenthum wird
dem christlichen Volke, sei es durch den Liberalis­
mus, sei es durch die Socialdemokratie, auf's
Neue das Joch auf den Nacken drücken, das wir
unter der Kreuzesfahne endlich abgeschüttelt haben.
Daß im Kreuz unser Heil, im christlichen
Gedanken die Wurzel unserer Kraft und die
Bürgschaft der dauernden Erhaltung der christ­
lichen Herrschaft liegt, mit dieser Ueberzeugung
durchdringe uns die eine Gabe des Pfingstfestes,
der Geist des Verstandes, und unsere glorreichen
Führer die andere Gabe des heil. Geistes,
der Geist des guten Rathes. Dies unser Pfingst-
wunsch.
ZU Ende.
Mit einem bitteren Gefühle muß die That­
sache constatirt werden, daß die Kraft, die Wider­
standsfähigkeit des tapferen Boerenvolkes zu Ende
ist, daß die englische Uebermacht sie zu erdrücken
beginnt, eigentlich schon erdrückt hat. Mit
boerischen Siegen, mit englischen Niederlagen hat
der Krieg begonnen, durch Monate vermochten die
wenigen Tausende Bauern eine fünffach überlegene
Armee in Schach zu halten. Bis in die Nähe
der englischen Colonialhauptstadt reicht die Jn-
surrections-Bewegung der Afrikander, im Westen
befanden sich die englischen Colonnen auf der
Flucht, im Osten brach sich Buller's Macht an
den Felsenufern des Tugelaflusses; es wäre
vielleicht eine ganz ungeahnte Niederlage der eng­
lischen Waffen eingetreten, wenn die Boeren einen
Führer gehabt hätten, der den Boerenlandsturm
zu Offensivstößen hätte entfalten können.
So gelang es England, immer neue
Truppen nach Südafrika zu werfen, die zurück­
geschlagenen Corps wieder vor. den Feind zu
bringen, weil keine Verfolgung die Besiegten
deroutirte, bis endlich das militärische Talent
Roberts' den Umschwung hervorrief, der mit dem
, Entsatz Kimberley's begann, die Gefangennahme
Cronje's, den Entsatz Ladysmiths, die Einnahme
Bloemfonteins brachte. Schon stand Roberts im
Herzen des Oranje-Freistaates, da zeigte sich eine
neue Glücksepoche für die Boeren. Es gelang
ihnen, im Osten des Oranje-Freistaates bis zum
Capland vorzudringen, im Westen neuerlich den
Kampf zum Stehen zu bringen, Lord Roberts'
Armee war durch Pferdemangel nahezu actions-
unfähig, seine Nachschublinie gegen de Aar so­
wohl wie gegen Bethnlie bedroht, es bedurfte
wohl abermals nur einer zielbewußten Offensive,
eines kühnen Vorstosses gegen die beiden Eisen­
bahnlinien im Süden der englischen Hauptarmee,
um die Chancen des Krieges für die Boeren
günstig zu gestalten. Und abermals fehlten ihnen
die Moreau, Marceau, Bonaparte, die dem Volks­
heer durch die Führung, durch Strategie und Bei­
spiel die mangelnde Taktik ersetzten und damit
vor der englischen Uebermacht den leichten Sieg
gegeben. Der Pferdemangel wurde beseitigt—
leider hat Oesterreich-Ungarn dabei mitgeholfen—
während sich die Boeren in die unfruchtbare Be­
lagerung von Wepener vcrbiffen und dabei die
Zeit versäumten, Roberts konnte die Offensive
wieder ergreifen und mit zehnfach überlegenen
Streitkräften jede boerische Position umgehen
und so die Holländer aus ihrem Lande hinaus-
manövriren. Damit war der Feldzug entschieden;
rasch fielen Kroonstad, Johannesburg, wohl auch
Pretoria in die Hände der Engländer, es ist schon
zweifelhaft geworden, ob die Boeren noch im ge­
birgigen Norden Transvaal's weiteren Wider­
stand leisten werden.
Möglich wäre dieser Widerstand noch, Klima
und Bodenverhältnisse würden ihn erleichtern, den
Boeren vielleicht Gelegenheit geben, doch noch ein
Stück unabhängiges Land zu retten, aber es ist
nicht mehr wahrscheinlich, die Verzweiflung über
ihr Mißgeschick, die Verzweiflung über die Un-
thätigkeit der europäischen Mächte gegenüber dem
englischen Raubzug um Goldgruben und Diamanten­
felder hat ihnen die kräftige Einigkeit, die nachhaltige
Widerstandskraft genommen. Was aber nun noch
kommen möge, es ist ein trauriges Capitel in der
Geschichte der Civilisation, daß das Alles in Süd­
afrika möglich war, daß die taufende von Millionen,
die für Rüstungszwecke verausgabt werden, nicht
einmal hinreichen, um die moderne Piraterie auch
nur einigermaßen in Schwanken zu halten. Ueber
die Zeiten des Mittelalters zuckt die heutige Civili­
sation die Achseln, und doch hat damals die Macht
nicht so sehr über das Recht triumphirte, wie jetzt
ein Jahr nach der Haager Friedensconferenz,
damals gab es noch eine Instanz, vor der sich
die Mächtigen beugten, noch einen Schiedsrichter,
den alle respectirten, der die Kriegslustigen zwang,
das Schwert in die Scheide zu stecken, ihre Beute
herauszugeben, damals schützte der Nachfolger Petri
die Schwachen, heute hat der Materialismus das
Faustrecht im Großen als Machtgötzen aufgestellt.
Es ist charakteristisch, daß gerade das Land, das
den Papst auch heute noch nicht anerkennt, das
ihn von der Haager Conferenz ausschließen ließ,
daß gerade England im 20. Jahrhundert sich als
Hoherpriester jenes Machtgötzen declarirt.
Aie Juden im Kousukarsdienjle.
Wie alljährlich, so sprach auch in der abge­
laufenen Delegationsseision der Deleg. Dr. G e ß-
m onn über das Consulatswesen. Die
jüdische Delegatiouscorrespondenz unterdrückte den
Wortlaut der Rede und begnügte sich mit einigen nichts­
sagenden Bemerkung-». Nur im „Pester Lloyd" finden
wir folgende Details der Rede dieses Delegirten ange­
führt:
„Zu Titel III „Consulats-Auslagen"
g ibt Deleg. Dr. G e ß m a n n seiner Unzufriedenheit
mit den Maßnahmen, die das Ministerium des
Aeußern aus dem Gebiete des Consulatswesens ge­
troffen hat, Ausdruck. Redner bemängelt es weiter,
daß die Geschäfte der Honorarconsulate vielfach von
Nichtstaatsangehörigen versehen werden. Redner be.
mangelt es weiter, daß speciell in orientalischen Staaten
und in solchen Ländern, wo eine unleugbare Aversion
gegen das Judenthum bestehe, wie In Ä l g i e r und
Marokko, jüdische Consuln bestellt
werden.
Minister des Aeußern Graf GoluchowSki:
In Marokko ist ein Graf Hohenwart Consul.
Deleg. Dr. Geßmann: In allen diesen
Staaten sind die Leute daran gewöhnt, O e st e r-
reich mit dem Judenthum zu ver­
wechseln und das hat schon bisher sehr üble
Früchte getragen."
Der Delegirte Dr. Geßmann hat mit seinen
Darlegungen auf groß- Uebelstände im österreichischen
Consulatsdienste hingewiesen und Graf Goluchowski
beeilte sich, die Wirkung dieser Ausführungen durch
einen Zwischenruf zu beeinträchtigen. Graf Golu­
chowski hatte aber, wie jedesmal, wenn er sich über
da! Consulatswesen äußert, auch diesmal Pech. Er
kennt nicht einmal die AmtsbezirkSeintheilung der k. u. k.
österr.-ung. Confularämter.
Vor unS liegt eine „Uebersicht des gegenwärtigen
Stande- und der Amtsbezirkseintheilung der k. u. k.
österr.-ung. Confularämter im Auslande. Zusammen-
gestellt im k. u. k. Ministerium de» k. u. k. Hauses
und de- Aeußeren."
Dieser Uebersicht ist folgendes zu entnehmen:
Das Generalconsulat wird von Gilbcrt Graf
Hohenwart zu Gerlachstein, Ministerpräsident und
Generalconsul I. Classe in Tanger, geleitet. Unter-
stehende Aemter des GeneralconsulateS in
Tanger sind, wie unter der Rubrik: Sitz und Rang
der Consularbehörden zu lesen ist: Con-
sularagenticn in Arzila, Casablanca, Laroche,
Mazagan, Mogador, Rabat, Saffy und
Tetuan. In der Rubrik: Name und Rang der
Consularvorstände finden sich bei den ge­
nannten Consularagentien folgende Namen: Ben She-
ton Jsac L.. Brand Friedrich Förde Lewis, Madden
Daniel, Elmalek Rüben, Beanter Raphael, Kellner
Friedrich, Haffan Salvador. Diese Herren sind sämmt­
lich Consularagenten und als solche Consularvorstände.
Die vorstehende NamcnSliste rechtfertigt wohl die
Bemerkung, daß in Marokko fast ausschließlich Juden
als österreichische Consuln, allerdings nicht als General-
consuln bestellt sind.
Wir begreifen ja, daß Graf Goluchowski,
genau darüber unterrichtet ist, welche Confulate von
Grafen und anderen Adeligen geleitet
werden, und daß er als Cavalier jede Verbindung mit
den Juden von Arzila, Rabat und Tetuan ablehnt. Wenn
aber a u ch der Mi n i ft e r des Aeußern sich scheuen
sollte, die überhandnehmende Verjudung dcS Consular-
dienste» cinzugestehen, so empfehlen wir ibm. in der
Anst llung, auch wenn es sich nur um C o n s u l ar-
v o r st ä n d e mit dem Range von Consularagenten
handelt, etwas vorsichtiger zu sein.
Z>ie Wadicaken an der Arbeit.
Klagenfurt, 1. Juni 1900.
In keinem Lande und in keiner Stadt zeigt sich
die Änsäßigkeit der Deutschradikalen in so grellem
Lichte, als wie hier zu Lande, wo sie derzeit noch die
Oberherrschaft inne haben. Es sei uns heute erlaubt,
der Klagenfurter Gemeindewirthschaft einige freundliche
Aufmersamkeit zu schenken. Wie die GaSfrage in Wien,
so bildet sie auch hier eine wichtige Lebensfrage für
die Stadt Klagenfurt. Nun hat man richtig die Ver­
tragskündigung mit der alten Gesellschaft versäumt.
christliches Blatt stellen muß und kann, genügen. Wie
oft ich schon an Solche, die von Gott mit Glücksgütern
gegsegnct sind, die Aufforderung richtete, verfügbare
Capitalien einmal an ein großes, christliches Blatt,
sagen wir unsere „Reichrpost", zu wagen, weiß ich
nicht. Aber ich lasse nicht nach, opportune, irnportune
darauf hinzuweisen. Mir blutete vaS Herz, als ich
neulich in der Freudenau Hunderttausende von Menschen
beim Rennen sah. Jeder einzelne Mann hat da— die
kostspieligen Wetten gar nicht eingerechnet— an diesem
Sonntag-Nachmittag mindesten- 1 fl. geopfert. Mit
diesem Gelde allein ließe sich schon ein Grundstock für
die Financirung eines großen christlichen Blattes
schaffen. Viele haben gewiß 5 fl., 10 fl. und noch
mehr auf das Wetten verwandt, ob dar Pferd A oder
dar Pferd II früher an's Ziel gelangt. Aber, glauben
meine Leier, daß wir einige Tausend Leute zusammen-
bekommen, die sich verpflichten würden, 1 fl., 5 fl.,
10 fl., 100 fl. jährlich, oder einmal wenigstens, als
Mitglieder, Gründer und Wohlthäter eines Vereines
zur Ausgestaltung der „Reichspost" beizutragen? Für
— Pferde und Sport riskirt man Unsummen, für die
christliche Presse keinen— Gulden. Das ist eine bittere
Thatsache, und sie kann, glaube ich, nur überwunden
werden durch die zielbewußte Agitation im Großen,
deren Vorbild ich in der letzten Wahlagitation erblicke.
Ich überschrieb diese Plauderei: „Pfingstplauderei".
Pfingsten ist das Fest der Blüthe und des Sommers.
Der Frühling für die „Reichspost" hat vor sieben
Jahren begonnen, aber der Sommer ist noch nicht ge­
kommen, Wann wird es Pfingsten werden auch für
unsere „Reichspost"?
zuerst in Wien, dann in den Kronländern eine eben­
solche Agitation im großen Stile, eine
Agitation mit Versammlungen in allen Bezirken, mit
Aufrufen, Plakaten, Circulären, Einladungen, eine
Agitation von HauS zu HauS, von Mann zu Mann
zu Guusten der ch r i st l i ch e n Presse mit dem
Schlachtruf: „Nun aber fort mit der
I u d e n p r e s s e!"? Ja diesen Ruf werden ja
Tausende miteinstimmen, die nicht einmal der christlich-
socialen Partei angehören, denn selbst in liberalen
besseren Kreisen ist man von dieser Presse angeekelt.
Ich glaube, diese Agitation müßte nach dem glorreichen
Wiener Wahlsiege unsere ersteAufgabe sein.
Und sie müßte Erfolg haben. Wir haben auch
bei diesen Wahlen die Macht unserer christlichen
Organisation und Agitation gesehen. Würde diese
Organisation und diese Agitation in gleichem
U m f a n g e, mit gleicher Begeisterung
und mit den gleichen Opfern einmal für die christliche
Presse in Bewegung gesetzt, so könnte die Wirkung nicht
ausbleiben. Es wird allerdings bei dieser ersten Monstre-
Agitation nicht sein Bewenden haben können, auch die
Judenherrschast in Wien ist erst nach einer Reihe
solcher Agitations-Stürme gebrochen und geworfen
worden. Aber jede Krastanstrcngung hat uns doch
einen Schritt weitergebracht.
Warum man sich dazu nicht entschließen kann?
Man schätzt leider noch immer zu wenig die Macht
und den Einfluß, den das christliche Volk Oesterreichs
hätte, wenn es selbst, statt der Juden, die Presse
in der Hand hätte. Die ganze Entwickelung Oester­
reichs hängt davon ab. Ich fürchte nicht zu viel zu
sagen, wenn ich behaupte: Die Judenpresse hat die
traurigen Geschicke vom Jahre 1848 an bis heute
gemacht; und wenn wir Lichtblicke in der Geschichte
dieser Zeit erschauen, so datiren solche vom Momente,
da die christliche, antisemitische Presse in etwa er­
starkte. Als im Deutschen Reiche der Culturkamps
ausbrach, da war der erste Ruf auf katholischer Seite:
„Nun gilt's, christliche Blätter gründen und die schon
bestehenden ausgestalten." CleruS und Laien aller
Stände machten sich ans Werk, und in ein paar
Jahren wuchsen die katholischen Blätter, kleine und
große, wie Pilze auS der Erde, und nur dadurch
— ich fürchte wieder nicht, dies auSzusprechen—
haben die deutschen Katholiken den Culturkampf ge­
wonnen. Wir Oesterrcicher haben den Culturkampf
des Judenthums seit dem Jahre 1848 und sind heute
noch nach 52 Jahren weit, weit hinter der katho­
lischen Presse Deutichlands zurück.
Aber kann man denn w i r k s a m für die christ­
liche Presse agitiren? Gewiß, zweifellos, man muß
uur einmal e r n st l i ch wollen. Es haben in
Wien und Oesterreich für alle ch r i st l i ch e n
Parteischattierungen Tages- und Wochen-
organe Platz und den genügenden Abonnentenstand zu
erwarten, wen n nur einmal die Judenpresse überwunden
ist. Aus Mangel an finanziellen Mitteln genügen diese
Blätter noch nicht allen Anforderungen der Jetztzeit
und der Leser. Aber sobald durch die besagte Agitation
die Mittel oder mindestens die Abonnenten-
S u b s c r i p t i o n für die christlichen Blätter eine
solche geworden, daß ohne allzu großes Risico an die
Ausgestaltung derselben zu großen concurrenzsähigen
Organen geschritten werden kann, werden diese Blätter
allen gerechten Anforderungen, die man an ein großes


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 3 ]
126
Wien, Senntag
Neichrpost
*. Juni 1900
»
und so blieb die ausländische auasburgische Gesellschaft
Herr der Situation. Alles processiren half nichts trotz
der vielen Advocaten, die im Gemeinderathe sitzen.—
Nun dachte man an die Errichtung von Elektricitäts­
werken; doch der Gemeinderath dachte und der
Jude schaffte. Die Firma Ganz kaufte die in
Betracht kommenden Wasserkräfte
a u s und hat dieselben nun an die Sladtge-
meinde gegen eine äußerst hohe Summe unter
der Bedingung wieder verkauft, daß
der Firma die ElektricitäiS-Werksbauten übertragen
und von ihr die Maschinen geliefert werden. ES war
nicht wenig demüthigend, als der Vertreter der Firma
Ganz in der außerordentlichen Gemeinderathssitzung
gleichsam das Ultimatum für den Verkauf der
Wasserkräfte stellte. Somit ist eine jüdische Firma
durch die besondere Prvctection der Herrn Vice-Bürger-
meist-rs v Metnik und Consorten, lauter unver­
fälscht radikalere Herren, so glücklich, den Klagenfurter
Rayon abschöpfen zu können. Die Radikalen nannten
diese Schaffung ein Osterei. und ein Fach i ann sprach
die vorsichtige Frage auS, ob es nicht ein .stinkendes
fei.— Man hat nicht etwa Umschau gehalten, wie
viel Privat-Consumenten für Licht und Kraft sich fin­
den, ohne alle Berech ungen des Consums war darauf
losgearbeitet worden.
Die Klagenfurter T r a m w a y befindet sich in
den Händen des Juden Springer, und nachdem
die Gemeinde nicht nur dem Bau mehrere Taufen>
Suventionen, sondern auch dem Juden obendrein das
Borrecht aus dn Ausbau weiterer Linien
gegeben, so ist die Commune bezüglich d r Tramway
im großen Nachtheil. Ob dieselbe überhaupt elektrischen
Betrieb einrich et, ist noch die Frage. Bisher h:t man
nichts davon gehört.
Neben dem neuen Elektricität-werk wird noch die
Gasgesellschaft bestehen, die leicht ihre Preise herab­
setzen kann, da sie ohnedies schon Millionen in Klagen-
surt seit ihrem Bestände verdient hat. Die nächste Zu«
kunst wird wohl lehren, daß die Herren Deutsch­
völkischen die „Angeführten" sind und wir Klagen-
surter haben das Nachsehen.
Weiter! hat die Gemeinde Kasernen gebaut,
jedoch auch dabei ist die Gemeinde geleimt worden
Da» für den Bau aufgenommene JnvestitionScapital
verzinst sich nicht, weil die MilitärzinSclasse
eine viel niedrigere ist, und so hat die Gemeinde die
Ehre, jährlich darauszuzahlen. Daß die
Herren Gemeindeväter vor den Bauten den
Handel mit dem Aerar hätten gut abschließen sollen,
daran dachten sie nicht. Jetzt ist es zu spät und alle
Bitten an den Landtag um Subvention blieben
erfolglos.
Wenn Jemand ein vorsintfluthliches
Schlachthaus sehen will, der gehe nach
Klagensurt. Seit Jahren wurde schon darüber ge­
sprochen, doch geschehen ist bis dato noch nichts. Das
Nachbarstädtchen Villach hat hingegen schon lange
ein hübsches zweckmäßiges Schlachthaus. Die Landes­
hauptstadt aber will einmal eines bauen. Der
Platz hiefür ist zwar schon erworben, wann eS jedoch
zum Bauen kommen wird, weiß Niemand, nicht einmal
die Herrn Gemeindeväter. Daß wir kein „MooS"
haben, ist klar. 5 i t Millionen Gulden Schulden sind
da, und dazu sollen nun 4 Millionen Kronen für die
Ausführung der Investitionen hinzukommen. So ent­
fällt demnach in Zukunft auf jedem Kopf der Be­
völkerung über 300 Kronen Schuldenlast.
Das WohnungSelend ist groß. Eine
Menge Arbeiterwohnungen sind demolirt worden, aber
es wurde für sie kein entsprechender Ersatz geschaffen.
So wandern denn die arbeitenden Classen in die um-
liegenden Gemeinden auS, wo eine Menge Häuser ent­
standen, die vielfach nicht der Bauordnung entsprechend
gebaut sind.
Um das hiesige WohnungSelend zu erfaffen, muß
man die entsetzlichen Zustände in den Keller- und
Mansardenwohnungen gesehen haben.— Freilich haben
die Herren letzthin auf wiederholte öffentliche Be­
sprechung dieser Angelegenheit den Entschluß gefaßt,
daß die Bauten der Arbeiterhäuser von der zwanzig-
perccntigen Gemeindeumlage während der staatlichen
Steuerfreiheit befreit sein sollen. Das Gesetz über die
18jährige Steuerfreiheit der Neu- und Umbauten iü
im Reichsrathe durch die Obstruction unmöglich ge­
macht worden.
Was die A r m t n p f l e g e der Bürger anlangt,
so gibt der Klagenfurter Adreßkalender von Kleinmayr
über die Bürgerspitalspfründen Aufschluß. Da sind
19 Stistungen mit 20 Kreuzer täglich und zwei mit
15 Kreuzer. Wie die Pfründner von diesen
Stiftungen leben können, ist Niemandem bis jetzt recht
klar, da in Klagensurt die LebenSmittelpreise durch­
schnittlich sehr hoch stehen.
Von einer Aufbesserung dieser Pfründen hat man der­
malen noch nichts gehört. Dafür haben die Gemeinde­
väter es sehr eilig gehabt, aus strammvölkischer Op­
position gegen die M i l i t ä r m u s i k eine eigene
städtische Capelle einzurichten und auS Gemeindemitteln
mit 3000 fl. zu fubventivniren.— Es wäre ja schließ­
lich dagegen nichts einzuwenden, wenn die Rechnung
stimmen würde.— Die Musikcapelle erfordert nach
fachmännischen Angaben mindestens 27.000 bis 30.000 fl.
Einnahmen. Dieselben sollen sich zusammensetzen auS
3000 fl. von der Gemeinde, und, wenn es hoch geht,
durch Entrce bei Concerten pro Theilnehmer 20 kr.,
jährlich 12.000 fl. Wer ersetzt den Fehlbetrag? Man
sucht darum „Wohlthäter", aber einige Jahre gibt man
ja, für die Dauer kann sich eine solche Sache nicht halten.
Wozu also den unnützen Kampf gegen die Militärmusik?
Von einer Markthalle ist natürlich keine
Spur. Die Bauern müssen ihre Gctreidesäcke auf den
Straßentrottoirs ausstellen.
Auch die Friedhossrage beschäftigt die
Herren; die k. k. Bezirkshauptmannschast von Klagen­
surt dringt wegen Grundwasser aus die Auslösung des
jetzigen F r i e d h o f e S und auf die Neuanlage der­
selben. Es wurden verschiedene Vorschläge gemacht,
ob derselbe im Osten oder Norden der Stadt angelegt
werden soll. Gegen die Verlegung nach Osten trat
Fürst Rosenberg aus, gegen Nordosten Baron
R e y e r, welcher einfach einige Parcellen mitten in
dem in Aussicht genommenen Terrain auskaufte.
Endlich wurde bei A n n a b i ch l der Grund gekauft.
Statt zur Ausführung deS Werkes zu schreiten, wurden
die Gründe recht billig verpachtet, so daß von
einer Verzinsung des Capitals keine Rede ist.
Wenn die Wiener Juden über die Straßen in
Wien schimpfen, so könnten wir noch ein ganz anderes
Lied über Straßenpflege singen.— Entweder viel
Koth, namentlich im Herbst und Frühjahr, oder im
Sommer viel Staub.—
Den Mißstand der wirthschastlichen Angelegenheiten
sucht man bei un» durch Krakehl zu verbessern. Einer-
feits „schneidige" Opposition gegen die Regierung und
anderseits weh- und demüthige Bitten um StaatShilfe.
Als voriges Jahr Se. Majestät der Kaiser in Klagen­
surt weilte, wurde von der Gemeinde demonstrativ die
Tricolore aus den Hauptplätzen verwendet, während
die „schwarzgelbc" Fahne sehr selten war.— Die
Bildung der Wurzelhaften konnten die Cristlich-
Socialen voriger Jahr in den Augusttagen bei
den Excessen gegen junge Clcricer controllier!.—
Die „Wacht am Rhein" und dar „Lied der Arbeit"
gab der wilden Rotte die Signatur. Wie die Rothen,
so haben auch die Völkischen oft über „WahlrechtS-
raub" in Wien gefaselt, und hier in Klagensurt ist
für daS Wahlrecht gar nichts ge­
schehen. Die Herren Soci spielen eben mit den Radi
unter einer Decke. Die Socialdemokraten wissen, daß
sie von den Völkischen nichts zu fürchten haben, und
daß diese Bourgeois am besten die Geschäfte der
Socialdemokratie besorgen. DaS Schicksal der Alt-
liberalen vollzieht sich unaufhaltsam. Es will auch
fast gar kein Mann mit fachmännischer Bildung sich
wählen lassen. Um Gemeinberath von Klagensurt zu
werden, genügt, daß man ein Wurzelhaster ist. Ob
Kenntnisse und Verständniß zu diesem Amt vor-
Handen find, ist total Nebensache. Wenn Jemand nach
Klagensurt kommt, wird er besonder- die Kinder
und Studenten mit Kornblumen geschmückt
aufmarschiren sehen. Ein andermal darüber. So sieht
die Wirthschaft in Klagensurt aus. Wie lange die Ge­
werbetreibenden dem »och zusehen werden, kann man
wirklich neugierig sein, der Gewerbestand ist ja durch
diese Zustände am allerschwersten betroffen. Dabei
macht sich schon das Judenthum in den Hauptverkehrs­
adern an den Plätzen breit, als ob eS beweisen wollte,
daß Kornblume und Knoblauch zusammengehören. So
sieht es bei un- in Klagensurt aus. Und trotzdem
werden unsere Gemeindeväter nicht schamroth, wenn sie
au Wien denken, daS ihnen ein Vorbild kraftvoller
Stadtverwaltung bietet, sondern eS gibt für sie bei
diesem Gedanken nur die Feindschaft gegen die
Christlich-Socialen. Freilich, dieselben gefährden auch
in der Provinz die völkische Herrfchast immer mehr!
Politische Rundschau.
Qesterreich-Ungarn.
Wien, 2. Juni.
NeichSraths- Aussichten. Mittwoch nach
Pfingsten wird das Abgeordnetenhaus sich wiederum
mit einer Tagesordnung befassen, von der eS keinen
Punkt erledigen wird. Die Aussichten des ReichsratheS
sind nicht im Geringsten gebessert, im Gegentheil sind
die letzten Ansätze von Hoffnungen, die bei Beginn der
letzten Tagung vorhanden waren, zerstreut worden.
Voraussichtlich wird die Regierung, wenn die großen
Parteien sich nicht doch zu einer Brechung der Ob­
struction bereit finden, bis Ende des Monats Geduld
zu üben suchen, um dann den§ 14 für das Budget-
provisorium spielen lassen zu können. Wie dann das
Weitere aussehen wird, ob ReichSrathS-Auflösung, Ge-
schästsordnungSoctroy oder anderes oder alles zugleich
sich einstellen wird, darüber sind die Meinungen ge­
theilt; jedenfalls aber gibt man sich darüber keinen
Illusionen mehr hin, daß die jetzige Situation dem
Bruche nahe getrieben ist.
Masaryk gegen daS StaatSrecht. Man
schreibt uns: Vorigen Sonntag haben die Social­
demokraten in Strakonitz, einer Stadt drei Stunden
entfernt von Pisek, eine Versammlung abgehalten, zu
welcher Pros. Dr. Masaryk geladen war. Der­
selbe erschien auch in der That mit Dr. Herben,
Redacteur des „CzaS". In seiner Rede sagte Pros.
Masaryk, nachdem er unter Anderem gegen
Priester und „Clericalismus" gesprochen: „Die
Czechcn müssen unter eine politische
Curatel ge st eilt werden, sie sollen trachten,
daß vordem StaatSrecht« diese schmutzige
HülSneriadc und rituale Komödie abgeschafft
werde."— Pros. Masaryk ist infolge seiner
semitischen Liebhabereien ja bereits in eine hübsche
Gesellschaft gerathen.
Menschenraub im OeeuPationSgebirte. Die
liberalen und socialdemokratischen Blätter entrüsteten
sich in den letzten Tagen nicht wenig, daß in den
Occupativnsländern angeblich öfter Mohamedaner ge­
raubt werden, und zwar von „Jesuiten", um über die
dalmatinische Grenze gebracht und dann getauft zu
iverden. Der Domherr von Sarajevo Dr. Johann
K o s s a k stellt nun in einer Zuschrist an die „Neue
Freie Presse" Folgendes fest: Jesuiten gibt es keine
in der Herzegowina, sie sind nur in Bosnien und
leiten derzeit zwei Anstalten, von denen die eine in
Travnik, die andere in Sarajewo ist. Da ich nun in
Sarajewo beim erzbischöslichen Consistorium schon sieb­
zehn Jahre weile und mir ja alle Verhältnisse wie auch
das Leben und Handeln der sehr guten Patres Jesuiten
ins Detail bekannt sind, kann ich mit bestem Wissen und
Gewissen, um der Wahrheit vor aller Welt ein Zeugniß zu
geben, sagen, behaupten und beweisen, daß das oben
von Jesuiten Behauptete eine vollkommene Erfindung,
eine förmliche gewaltsame Lüge ist. Die hochwürdigen
Patres Jesuiten sind froh, wenn sie sich ruhig der
Pflege und Erziehung der ihnen anvertrauten Zög­
linge widmen können, und fällt ihnen nicht
im Traume ein, gewaltsame Taufen vorzunehmen.
Ganz Sarajewo und in ganz BoSnien wissen die Leute
davon gar nichts, wovon man sich ja leicht überzeugen
kann, ausgenommen die oben genannte Deputation;
für dieselbe ist daS wohl ein miserables Zeugniß, und
wenn alle jene Anführungen auf die Art verdreht und
entstellt sind, dann ist eS mit ihrer ganzen Sache
sehr schlecht bestellt.
Deutsches Reich.
Eine neue Rede deS Prinzen Ludwig vo«
Bayern. In Nördlingen hat der Prinz Ludwig bei
einem landwirthschastlichen Fest noch einmal geredet.
Er sprach von den Beziehungen zwischen dem Volk
und dem Hause Wittelsbach und führte unter Anderem
aus: „Dies- uralten Beziehungen bringen mich darauf
hin, daß ich die Herren bitte, die Liebe, die ich so
vielsach, und nicht nur hier, sondern im ganzen Lande
erfahren habe, wenn ich einmal nicht mehr sein sollte
— und von den Allerjüngsten bin ich ja keiner mehr,
ich thue ja schon 30 Jahre mit— auf Denjenigen
zu übertragen, von dem der Herr Präsident auch g-
sprachen hat, auf meinen ältesten Sohn. Ich bin über­
zeugt, er wird ebenso wie ich für das ganze Land und
seine Interessen eintreten. Wenn er sich jetzt, worüber
ich mich sehr gesreut habe, verlobt hat und in Bälde
heirathen wird, so zweifle ich nicht daran, daß, wenn
eS ihm bsscheert s in sollte, ebenfalls Söhne zu be­
kommen, er auf sie dieselben Bestimmungen über­
tragen wird. Der einzelne Angehörige einer Dy­
nastie, cr lebt auch nicht länger als andere
Menschen, und wenn es ihm nicht vergönnt war,
aus dem Throne zu sein und aus diesem eine hervor­
ragende Rolle zu spielen, wird er gerade so vergessen,
wie andere Menschen. Die Dynastie aber lebt fort,
wenn sie etwas taugt, und wenn das Volk, dem sie
vorsteht, etwas taugt. Und in Bayern glaube ich,
kann man mit gutem Gewissen sagen, die Dynastie
taugt etwas und das Volk taugt auch etwas. Und so
bitte ich, mit mir aus Diejenigen zu trinken, mit denen
ich im innersten Herzen verbunden bin, auf das könig­
liche Haus und auf das ganze Land."
Niederlande.
Eine Ministerkrisis in Sicht. Die erste
niederländische Kammer verwarf mit 29 gegen 20
Stimmen den Gesetzentwurf, betreffend die Ver­
sicherung der Arbeiter gegen Un­
fälle. In Folge dessen wird der Ausbruch einer
Ministerkrise erwartet.
Frankreich.
Der neue Pariser Mnnicipalrath hat einig
bemerkenSwerthe Beschlüsse gefaßt. Der Nationalist
Galli beantragte, am 14. Juli Marchand und die
Osficiere seiner Mission im Stadthause zu empfangen.
Der Nationalist LabuSquiere erklärt sich mit dem An­
trage einverstanden, wenn man dieser Kundgebung
keinen politischen Charakter geben wolle. Dem Em­
pfange Marchand'S unter dem früheren Municipalrathe
hätten sich materielle Schwierigkeiten entgegengesetzt.
Nach kurzer Debatte wird der Antrag Galli durch
Erheben der Hände angenommen. Sodann annullirte
der Municipalrath mit 40 gegen 22 Stimmen den
Beschluß des früheren MunicipalratheS, betreffend den
Ankaus einer gewissen Anzahl von Exemplaren deS
BucheS: „Die Armee gegen die Nation" von Urbain
Gohier.
Spanien.
Znr Steuenverwekgernng wird aus Madrid
berichtet: Ein Ausfchuß der Handelskammer des
Landes suchte vor wenigen Tagen eine Audienz
bei der Königin-Regentin nach, um ihr die Klagen und
Beschwerden des Volkes gegen die Regierung vorzu­
tragen, ihr die traurige Lage der Steuerzahler zu
schildern und an die von dem jetzigen Ministerium
verheißenen Reformen und Erspnrungen zu erinnern.
Da die Frist für die freiwillige Zahlung der Steuern
am nächsten Tage ablief, drängte der Ausschuß daraus,
längstens bis zu diesem Tage bei der Königin-Regentin
vorgelassen zu werden. Die Königin-Regentin ließ aber
aus den Rath des Ministerpräsidenten Silvel« mit-


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 4 ]
4
SBien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1302
126
theilen, sie könne die nachgesuchte Audienz für den
lAugcnblick nicht anberaumen, da sie von einem leichten
Unwohlsein befallen sei. Vor einigen Tagen beschloß
der Ministerrath, auf der Nichtzulassung der Abord­
nung zu bestehen, und nöthigenfalls die Cabinetssrage
>zu stellen. Die Regierung ist entschlossen, gegebenenfalls
unverzüglich über ganz Spanien den Belagerungs­
zustand zu verhängen und jeden Aufruhr rücksichtslos
niederzuschlagen.
Afrika.
Die Regelung der abyssinisch-erythräischen
Grenzfrage ist, wie aus Rom gemeldet wird, nach
mehrjährigen Verhandlungen gelungen, Im Artikel IV
des FriedensvertragcS vom 26. October 1896 zwischen
Abyssinien und Italien wurde bestimmt, daß die end-
giltige Grenzfestsetzung zwischen Abyssinien und der
erythräischen Colonie innerhalb eines JahreS durch
Sondergefandte der beiden Regierungen aus dem Wege
freundschaftlicher Uebereinkunft zu erfolgen habe; bis
dahin solle die Grenzlinie Mareb-Belesa-Muna in
Geltung bleiben. Die italienische Regierung entsendete
im Jahre 1897 einen Unterhändler nach AddiS-
Ababa, wo er aber monatelang nicht einmal
den Beginn der Verhandlungen durchsetzen konnte.
Vor einigen Monaten, als die anfänglichen Nieder­
lagen der Engländer in Südafrika in Abyssinien
die Neigung wachzurufen schienen, frühere Rechte
aus den von Egyptern und Engländern den Derwischen
entrissenen Sudan wieder geltend zu machen, kam die
Grenzregulirungsfrage zwischen Abyssinien und Italien
endlich in Fluß, und nun scheint sie wirklich zu Ende
gediehen zu sein. Wie nämlich gemeldet wird, hat
der italienische Unterhändler dem gegenwärtig in feiner
schweizerischen Heimat weilenden Ingenieur Jlg, der
bekanntlich ein Vertrauensma n Meneliks ist, brieflich
mitgetheilt, die Schwierigkeiten wegen der Grcnzsest-
setzung zwischen dem italienischen und dem abyssinischen
Gebiete seien nun behoben und Abyssinien erkenne die
gegertwärtigen Grenzen von Erythräa an.
Tagesbericht.
Wten. 2. Juni.
* Kalender für Sonntag, den 3. Juni 1900.
Katholiken: Clotildis— Gri echen (21. Mai):
Constant.— Sonnenaufgang 4 Uhr 04 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 52 Min. Abends.
— Mondesausgang 9 Uhr 59 Min. Morgens.— MondeS«
Untergang 11 Uhr 38 Minuten Abends.
* Kalender für Montag, den 4. Juni.
Katholiken: QuirinuS.— Griechen (22. Mai):
BasiliuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 3 Min. Morgens.—
Sonnenuntergang 7 Uhr 53 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 11 Uhr 4 Min. Morgens.— Mondesuntergang
11 Uhr 58 Minuten Abends.
' Kalender für Dienstag, den 5. Juni. Ka t h o-
l i k e n: Bonifacius.— Griechen (23. Mai): Michael
B.— Sonnenaufgang 4 Ubr 3 Min. Morgens.-
Sonnenuntergang 7 Uhr 54 Minuten Abends.— Mondes-
aufgang 12 Uhr 6 Minuten Abends.— MoudeSuntergang
— Uhr— Minuten Abends.
* Hof- und Personalnachrichte». Erzherzogin
Marie Therese und deren Töchter die Erzherzoginnen
Maria Annunciata und Elisabeth sind
nach mehrwöchcntlichem Aufenthalte in St. Jakob in
Steiermark gestern Abends mit ihrem Gefolge hier einge­
troffen.— Die beiden Söhne des Herrn Erzherzogs F e r-
d i n a n d Erotzhcrzog von T o s c a n a, die' Prinzen
Joses Ferdinand und Heinrich Ferdi­
nand haben in Baden längeren Aufenthalt genommen.
— Erzherzog FranzSalvator kehrte heute nach
Enns zurück.— Herzogin Thyra und Prinzessin
Marin L o u i s e von Cumberland sind nach
Gmunden abgereist.— Fürst Ferdinand von Bul­
garien trifft heute Nachmittags um 5 Uhr in Marchegg
ein und begibt sich von dort mit der Ncrdbahn über
Gänserndorf nach Stillfried, um auf Schloß Ebcnthal seine
Mutter Prinzessin Clementine von Sachsen-Eoburg und
Gotha zu besuchen.— Minister des Aeußeren Gras
G o l u ch o w s k i und der Reichskriegsminister G. d. C.
Freiherr von Krieghammer sind gestern Abends
aus Budapest hier eingetroffen.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Evidenzhaltungs-Director' in Wien
Eduard D e m m e r den Titel eines Hosrathes, dem Be­
zirkshauptmanne Lucas Franz Stampfe in Prag den
Titel und Charakter eines Statthaltereirathes, dem Kanzlei-
official Thomas R u k l a in Graz den Titel und Cha­
rakter eines Kanzlei-OberofficialS und dem pensionirten
Polizei-Agenten-Jnspector Jgnaz N u c i ch in Trieft das
silberne Berdienstkreuz mit der Krone verliehen, ferner den
Obcrrechnungsrath Johann Krämer zum Rechnungs-
director bei der Statthalterei in Brünn ernannt.
* König Otto vou Bayern. Aus München
wird telegraphisch gemeldet: Da? Befinden des Königs ist
im Allgemeinen befriedigend. Ein größerer Furunkel, der
an der rechten Wade vor einigen Tagen entstanden ist,
zeigt eine entschiedene Tendenz zur Heilung. Von Seite der
Nieren udd der Blase bestehen zur Zeit keine krankhaften
Erscheinungen. Se. Majestät macht wieder Versuche, selbst-
ständig zu stehen und zu gehen.
’j Verlobung des belgischen Kronprinzen. Aus
Brüssel wird gemeldet: Die Verlobung des Kron­
prinzen Albert mit der Herzogin Elisabeth von
Bayern wurde amtlich proclamirt. Die Hochzeit wird
im Laufe des Sommers in Brüssel stattfinden. Der Trau­
ung werden Kaiser Wilhelm und der Prinz-Regent
von Bayern beiwohnen.
* Auivcrsitäts-Professor Dr. Albert
Ehrhard wurde, wie wir bereits mitgetheilt
haben, als correspondirendes Mitglied in die
kaiserliche Wiener Akademie der Wissenschaften
aufgenommen. Seit Carl Werner ist Ehrhard
das erste Mitglied des Wiener theologischen Pro-
fessoren-Collegiums, das dieser Auszeichnung zu
Theil geworden, die für den neuen Akademiker
umso ehrender ist, als er verhältnismäßig noch
jung an Jahren und noch nicht zwei volle Jahre
in Wien ist. Seine hervorragenden wissenschaft­
lichen Leistungen aus dem Gebiete der christlichen
Literatur- und Kirchengeschkchte haben Herrn Pro­
fessor Ehrhard bereits einen Ehrenplatz in der
Akademia der katholischen Gelehrten der Jetztzeit
gesichert; wir freuen uns umso herzlicher, daß ihm
nun auch die Ehrung der Mitgliedschaft an unserer
kaiserlich österreichischen Akademie zu Theil ge­
worden ist und rufen dem hochverdienten Gelehrten
ein inniges «Ad multos annos» zu!
* Ehrung. Dechant Eichmayer wurde am
31. v. M. wegen seiner vielen Verdienste um Stadt
und Kirche Waidhofen a. d. Thaya zum
Ehrenbürger ernannt.
* Professor Dr. W. Neuman«, der gewesene
Rector der Wiener Universität, der von seinem Er­
holungsurlaube bereits zurückgekehrt ist, hat eine ihm
seitens der farbentragenven schlagenden Studenten­
verbindungen zugedachte Sympathiekundgebung dankend
abgelehnt.— Wir begrüßen diese Nachricht mit
Genugthuung.
* Die japanischen Prinzen in Wien. Der
kaiserlich japanische Prinz Kanin KotohitS
besichtigte gestern Nachmittags in Begleitung des
japanischen Gesandten N. M a k i n o die Winter-
hafenbaute» im Prater und nahm sodann in der be­
kannten Radfahrer-Restauration Eisenwagen am
„Praterspitz" die Jause. Heute Vormittags um 9 Uhr
hat der Prinz mit seinem Gefolge die spanische Hof­
reitschule besichtigt.
* Wahlstatistik. In der Tabelle „Wahlen in
den IV. Wahlkörper deS Gemeinderathes 1900" haben
sich bei den Endstimmen Druckfehler eingeschlichen. Es
muß heißen: „Wählerzahl 228.491" statt 22.849,
„Abgegebene Stimmen 135.958" statt 13.953 und
„Percent 54 8" statt 54.
* Ein Zechpreller im RathhauSkeller. Im
Rathhauskeller saß am 30. v. M. ein junger Mann
und zechte. Plötzlich erhob er sich, nahm Hut und
Stock und ging davon, ohne die Zecke, die 1 K 66 h
ausmachte, bezahlt zu haben. Der Zählkellner eilte ihm
nach und err ichte ihn im RathhauSpark. Dem Stadt-
commiffariate überstellt, nannte sich der Verhaftete AloiS
Mater. Dieser Name wurde als fingirt erkannt und
eS wurde festgestellt, daß der Gauner TagS vorher
wegen Fahrraddicbstahls beim Commissariate Hernals
in Haft war, sich dort Anton Lang genannt hat und
am anderen Morgen aus dem Arreste entsprungen ist.
Der angebliche Maicr-Lang hat, wie weiter erhoben ist,
als Anton Lang in der Böheimgasfe Nr. 15 in
Hernals gewohnt. Dort fand man Documente auf den
Namen AloiS P o u r t, Schlossergehilfe, zu Salzburg
geboren, 27 Jahre alt. Der Verhaftete gestand auch,
mit Pourt identisch zu sein. Eine Durchsicht des Ber«
brecheralbumS ergab, daß Pourt im Jahre 1891 vom
Kreisgericht Ried wegen Diebstahls mit fünf Jahren
schweren KerkerS bestraft ist. Pourt hat auch am 23.
v. M. dem Ingenieur Theodor Beyerle im 1. Bezirk
ein Fahrrad im Werthe von 260 X gestohlen. Dieses
Rad ist bereits zustandegebracht. Das Bicycle, das er
am 29. v. M. im 9. Bezirke gestohlen, und dessent­
wegen seine erste Verhaftung erfolgt war, gehörte dem
Agenten Ferdinand Schussel; er wurde ebenfalls zu­
standegebracht.
" Selbstmordversuch eines Officiers. Gestern
Vormittags sprang nächst den Schiffsmühlen im Prater
ein elegant gekleideter Mann in den Donaustrvm.
Mehrere Sch ffsleute fuhren dem Lebensmüden in einer
Zille nach, um ihn den Wellen zu entreißen. Er ent-
jpann sich nun ein verzweifelter Kampf, denn der
Lebensmüde schlug mit den Händen um sich und leistete
der Rettung den größten Widerstand. Nur mit vieler
Mühe gelang es endlich, den Mann aus dem Wasser
zu ziehen. Der Lebensmüde ist mit dem Rittmeister
Karl E. identisch. Er war bis vor Kurzem bei einem
Präger Dragoner-Regiment stationirt und wurde vor
wenigen Wochen zu einem anderen Rcgimente trans-
serirt. E. litt seit langer Zeit an einem schmerzhaften
Nervenleiden und hatte vor zwei Jahren eine hiesige
Privatheilanstalt ausgesucht, in der er längere Zeit
wohnte und merklich gebessert diese verließ. Vorgestern
kam der Rittmeister aus Prag nach Wien, um abermals
wegen seines Leidens in der Heilanstalt ärztlichen Rath
einzuholen.
* Gestochen. Gestern Abends wurde der Hilfs­
arbeiter Emerich G r u n d l i n g e r vor dem Haus
Nr. 4 der Schimmelgasse während einer Rauferei von
einem Burschen in die Schulter gestochen und schwer
verletzt. Gründünger wollte nämlich seinen Sohn zu
Hilfe kommen, der von mehreren Burschen, die sich im
Hoferparke herumgetrieben hatten, attakirt worden war.
* Verunglückt. Der 33jährige Kutscher Andreas
H e i d e r gerieth heute Früh um 7 Uhr aus dem
ersten Kohlenhofe der Nordbahn unter seinen Wagen
und erlitt schwere innere Verletzungen, da das Hinter­
rad über seinen Bauch gegangen war.— Der
25jährige DepeschenauSträger Rudolf K r o m e r
wurde heute Nachts um 1 Uhr nächst dem Cafe
Wendel in der Praterstraße, als er auf seinem Zwei­
rade fuhr, von einem elektrischen Tramwaywagen
niedergestoßen. Er erlitt eine schwere Verletzung am
Kopfe, sowie eine Gehirnerschütterung.— Im CafL
Residenz am Franz JosefS-Quai stürzte heute Früh
der 30jährige Fensterputzer Franz B 1 11 n e t von
einer Leiter herab und erlitt schwere Verletzungen.
* Das Leben für einen Gummiball. Der
T"glöhncr Franz W a l e k bemühte sich gestern Vor-
mittags im Donaucanal an der Erdbergerlände, einen
vorüberschwimmenden Gummiball herauszufischen; er
neigte sich aber zu weit vor, fiel ins Wasser und ver-
schwand sogleich in den Wellen.
* Hagelwetter in Ungarn. Ueber S za lo n ta
und Umgebung (Biharer Comitat) ist ein heftiger Ge­
witterregen mit Hagel niedergegangen. Die Schlossen
hatten die Größe von Taubeneiern. Der Hagelschlag
dauerte zehn Minuten an. Die Felder waren mit einer
etwa fünf Centimeter dicken Eisfchichte bedeckt.— Auch
auS der Ortschaft Szent-Peter (Tvrvntaler-
Comitat) wird ein großes Gewiter mit Hagclschlag ge­
meldet, welcher an den Weizen-, Roggen- und Sommer­
saaten argen Schaden anrichtete.
* Verhaftung. Am 31. v. M. um V,9 Uhr
Abends sah die Hausbesorgerin Rosina Schwarz,
Sperrgasse 16, zwei Bursche, die sich schon tags vorher
im Hause verdächtig herumgetrieben und nun Jeder
mit einem großen Bündel Wäsche das HauS eilig ver­
ließen. Ein Sicherheit-wachmann arretirte den einen
Burschen, während der Zweite sein Bündel wegwarf
und entfloh. Der Verhaftete ist der wegen Diebstahles
schon vorbestrafte und aus Niederösterreich für beständig
abgeschaffte 25jährige Etuimachergehilfe I. H a n s l i k.
Er ist am 18. v. M. nach verbüßter zehnmonatlicher
Kerkerstrase aus Göllersdorf frcigegangen. H a n s l i k
hat mit seinem Complicen, den er nicht zu kennen vor­
gibt, dem im Hause Sperrgasse 16 wohnhaften Stein­
drucker Carl K r e j c i Wäsche und Schmuck um 276 X
gestohlen. Er wurde in Haft behalten, die Ausforschung
seine? Complicen wurde eingeleitet.
* Kein Lustmord. In einem Kornfelds hinter
dem Centralfriedhofe wurde die Leiche einer etwa
60jähr!gen, dem Arbeiterstande angehörigen Frau auf­
gefunden. Die Lage der Leiche und die an den
Kleidern der Toden vorgefundenen Blutflecke gaben
Anlaß zu dem Gerüchte, daß an der Aufgefundenen
ein L u st m o r d verübt worden sei. Die polizei­
lichen Erhebungen ergaben jedoch fast mit Bestimmt­
heit, daß die alte Frau auf merkwürdige Art ihrem
Leben selbst ein Ende gemacht habe, Sie schnürte
nämlich ein Schürzenband dreimal um ihren Hals,
knüpfte darauf die Enden desselben mit nach vorne
gebeugtem Oberkörper an die fest geschnürten Bänder
ihres UnterrockeS und ließ sich dann nach rückwärts
fallen, so daß sie sich durch die Spannung der Bänder
erdrosselte. Dabei muß ihr wahrscheinlich ein Blut­
gefäß in der Nase geplatzt sein, wodurch die Blut­
flecken an den Kleidern verursacht wurden. Gegen die
Annahme eines Verbrechens spricht weiter noch, daß
das chon ziemlich hochstehende Korn bloß die Spuren
der Tritte eines Menschen zeigten. Um den Ort, wo
die Leiche lag, stand das Getreide ganz unberührt
hoch. Ein kleine unscheinbare Wunde am Ohre scheint
von dem Biß einer Feldmaus herzurühen. Die Frau,
welche in Simmering bekannt ist, deren Namen aber
Niemand weiß, wurde zum letzten Mal von dem Flur­
hüter Anton Langmann beim Blumenpflücken
aus den Feldern gesehen. Die in Simmering wohnende
Blumenhändlerin Marie H ü t t e r erkannte in der
Todten eine Taglöhnerin, die bei der Pflege der
Gräber auf demCcntralsriedhofe beschäftigt war und
die ihr öfter Blumen zum Weiterverkauf abgekauft
hatte.
* Entführung eines Kindes. Marie Löffel-
m a n n aus Bielitz hat der Polizei die Anzeige er­
stattet, daß ihr am 14. Mai ihr zweijähriger Sohn
Gottfried von einer unbekannten Frauensperson, die
mit ihr die Bahnfahrt nach Wien gemacht hatte und
sie auch auf der Tramway begleitet hat, entführt
worden ist. Als ihr nämlich in der Tramway unwohl
wurde und sie den Wagen für kurze Zeit verlassen
halte, um sich in einem nahegelegenen Hause ein Glas
Wasser geben zu lassen, hatte sich die Frau mit dem
Kinde entfernt. Nach den Erhebungen des Sicherheits­
bureaus wurde die unbekannte Frauensperson am
30. Mai im Hause Nr. 7 der Berggasse bettelnd ge­
sehen, und daS entführte Kind war in ihrer Gesellschaft.
* Einbruch in eine Kapelle. In der Nacht
von gestern auf heute wurde die in dem sogenannten
„Gatterhölzl" in Meidling nächst dem Tivoli stehende
Kapelle von unbekannten Thätern erbrochen und der
Opserstock seines Inhalts— etwa 30 Kronen—
beraubt. Es ist dies der sechste Einbruch in diese
Kapelle im Verlause von vier Jahren.
* Wohuungsdiebstähle. Dem Gastwirthe Carl
Singer, Simmeringerstraße Nr. 71, wurde in der
Nacht vom 31. auf den 1. d. M. zwischen 12 und
6 Uhr auS dem Schlafzimmer seiner Wohnung ein
Betrag von 100 X gestohlen. Der Thäter hatte die
Fensterscheibe eingedrückt und dann den Fensterriegel
von innen geöffnet. So war er in die Wohnung ge­
langt.— Der in der Erlachgasse Nr. 3 wohnhafte
Robert Hubert erstattete am 1. d. M. die Anzeige,
daß ihm gestern aus seiner versperrten Wohnung
1340 X gestohlen worden sind. Er gab an, daß er•
um 1 Uhr Mittags die Wohnung verlassen hatte und
daß seine Kinder im Alter von 4 Monaten und 2'/,
Jahren in der Wohnung gelassen habe, die geschlafen
haben. Sie lagen in einem Bette, in dessen Strohsack
der Geldbetrag versteckt war. Als Hubert um 2 Uhr


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 5 ]
Dien Sonntag
Rrichspost
3. Juni 1900
s
123
Nachmittag» zurückkehrte, sah er, daß da» versteckte
Geld fehlte. Das Commissariat Favoriten hat die Er­
hebungen dieser Anzeige eingeleitet.
* Der mysteriöse Mord von Konitz. Die
Nachricht von der Verhaftung de» in K o n i tz ange­
sehenen christlichen Schlächtermeisters H o f f m a» n,
Obermeisters der Schlächterinnung und Stadtverord­
neter, nebst Tochter, hat dort ungeheueres.Aufsehen
erregt. Er wurde jedoch, wie bereits berichtet, nach
achtstündigem Verhör wieder von der Polizei entlassen.
Die Combination der Criminalpolizei ging nämlich
dahin, daß Hoffmann möglicherweise einen Todtschlag
begangen hätte, indem er den ermordeten Winter
bei einer heimlichen Zusammenkunft mit seiner
Tochter überrascht und im Äfftet den Räuber
seiner Familienehre getödtet und später, um die
Spuren der blutigen That zu verwischen, die gräß­
liche Zerstückelung der Leiche vorgenommen hätte.
Al» Hoffmann entlassen wurde, beglückwünschte man
ihn von allen Seiten. Auffallender Weise war diese
criminalpolizeiliche Combination in allen Berliner
Judenblättern zu finden, und natürlich wurde die Ver­
haftung Hoffmann'- und seiner Tochter al» That­
sache gemeldet. Nun hat aber nicht nur Hoffmann
jede Schuld mit Erfolg in Abrede gestellt, sondern er
ist auch in seinen Aussagen von seiner Tochter unter­
stützt worden, namentlich aber hat der Umstand zu
seiner Entlassung beigetragen, daß durch ärztliche
Untersuchung die jungfräuliche Unbescholtenheit der
Tochter festgestellt worden ist.— Das Grab de» er­
mordeten Gymasiasten Winter wurde, wie die
„Germania" meldet, von dem Sohne der jüdischen
Spediteur» Band-bürger in rohester Weise ge­
schändet. Die schönen, von verschiedenen Classen des
Gymnasiums gcstifleten Palmen wurden von der ruch­
losen Hand mehrmals umgeknickt, den Kränzen die
Schleifen mit den Widmungen abgeschnitten und die
eine Schleife de» von christlichen Patrioten zu Liegnitz
gewidmeten Kranze», die die Inschrift führe: .Möge
ihm ein Rächer erstehen," war abgetrennt, zerschnitten
und beschmutzt.
"Kurze auSwärtigeNachrichten. In Pilsen
wurden drei durchreisende deutsche Studenten wegen
Farbentragen» von der städtischen Polizei be­
anständet und auf die Wachstube geführt. Nach Con-
statirung ihrer Personen und nachdem sie sich Hütte
anstatt der farbigen Kappen verschafft hatten, wurden
sie wieder entlassen.— Auf einem dem Grafen Geza
A n d r a s s y gehörigen Gehöfte im Zempliner
Comitat brach Feuer aus, da» eine provisorisch er­
richtete Hütte der dort beschäftigten slovakischen Arbeiter
einäscherte. Vier Kinder im Alter von 5 bis 8
Jahren sind dem Brande zum Opfer gefallen.— Die
Studenten der T u r i n e r Universität beschlossen,
analog dem Vorgehen ihrer Commilitonen an den
anderen Universitäten Italiens, einen Aufschub der
Prüsun en bis nach Abschluß der ParlamentSwahl-
campagne zu verlangen. ES wurde eine Deputation
gewählt, um diese Forderung beim Rector und beim
Präsecten zu vertreten. Da die Haltung der Studenten­
schaft Ruhestörungen befürchten ließ, hat der Rector
die Sperrung der Universität angeordnet.
* Ein überraschter HanpttreffergnwkTMer.
Herr 3c., ein mit irdischen Gütern keineswegs re^ch
gesegneter Mann, war auch Besitzer eines Theiß-Loses,
welches er im vorigen Jahre in der Wechselstube des
Bankhauses Schelhammer und Schattera, Wien, 1. Bez.,
Stesansptatz 11. kaufte. Da nun mit dem am 1. April
1. I. fällig gewordenen Coupon der Couponsbogen zu
Ende ging, brachte Herr 3k. den Talon an die Caffe des
obgenannten Bankhauses behufs Besorgung des neuen
Couponsbogens. Wer beschreibt aber die colossal freudige
lleberraschung deS Herrn 3k., als derselbe in den jüngsten
Tagen an der Caffe de» Bankhauses Schelhammer und
Schattera behufs Entgegennahme des neuen Coupons-
bogenS vorsprach, ihm jedoch anstatt dessen durch den
Procuristen des Bankhauses Herrn Wancura schonend mit­
getheilt wurde, daß der neue Couponsbogen auS dem
Grunde nicht erfolgt werde, weil— das Los bereits am
2. October 1899 mit dem Haupttreffer per K 200.000
gezogen wurde und schon seit dem 2. Jänner l. I. fällig
ist. Auf diese gewiß erfreuliche Mttt eilung wurde dem
überglücklichen Gewinner über deffen Ersuchen sofort die
Valuta deS Haupttreffers per X 200.000 seitens des Bank­
hauses ausbezahlt.
* Beduine»- Lager im Wiener Thiergarte«.
Die erste große Karawane deS heurigen Jahres hat gestern
ihren Einzug in den Wiener Thiergarten gehalten Dies­
mal sind eS die romantischen Gestalten der libyschen
Wüste, echte Beduinen mit Weib und Kind, mit ihren
prächtigen, feurige» Rossen, den hochbeinigen Haschin, Reit-
kameelen und Eseln. Aus dem entsprechend erweiterten
Reitplätze deS Thiergartens wird die Phantasie von Statten
gehen, in welcher sich die Beduinen als die kühnen und
unerreichten Meister der Reitkunst zeigen werden. In dem
einen Theil deS Programm- bildenden Beiramfefte wirkt
die ausgezeichnete Akimotos Japaner-Truppe sowie die be-
kannte Achmea Jbrahim-Gesellschast mit. welch' erstere neu
für den Thiergarten engagirt wurde und dar Erstaun­
lichste auf dem Gebiete der Akrobatik, Equilibristik und
Jonglirkunst leisten. Im egyptischen Dorfe haben sich die
Familien niedergelassen, die hier ihren häuslichen Der-
richtungen nachgehen. Ein KaffeehauS bietet neben dem in
arabischer Art bereiteten Mocca und Nargilc, Musik und
Tanz, von arabischen Mädchen ausgeführt. Mehrere ein­
geborene Handwerker vervollständigen den orientalischen
Charakter deS Dorfes. In den Pausen zwischen den Vor­
stellungen stehen die Reitkameele und Esel dem Publicum
zur Verfügung. Auch der Restaurationspark hat eine
ganz besondere Attraktion durch das Engagement der in
allen Weltlheilen bekannten Tiroler Sängergefellschast
Rainer erhalten, welche von nun ab täglich in den
Abendstunden concertiren wird.
* Priv. österr.-ung. StaatSeisenbahn-Gesell-
schaft. Anläßlich der Psingstseiertage gelangt am Psingst-
sonntag, d. i. am 3. Juni d. I. ein Lortrain deS Per-
fonenzugeS Nr. 112/n ppn Neubau-Kreutzstetten nach Wien,
Abfahrt Neubau-Kreuzstetten 4 Uhr 42 Minuten Früh,
Ankunft Wien 6 Uhr 25 Minuten Früh, AufenthaltSnahme
in allen Personenhaltestellen »ur Einleitung— Am Pfingst-
sonntag und Psingstmontag, d. i. am 3. und 4. Juni wird
auch ein Vortrain zum Personenzuge Nr. 19/w, von Wien
nach Götzendorf, u. zw. Wien ab 4 Uhr 35 Minuten Nach-
mittag, Götzendorf an 5 Uhr 30 Minuten Nachmittag, ein­
geleitet werden.
* Wetter. Wechselnd bewölkt.
Aus den Kronlanderit.
Steiermark.
Graz. (Rokitansky und die k. k.
LandwirthfchastSgcsellschaft.) Der
Proceß RokitanSky-Morsey erhält ein inter­
essante» Nachspiel. Die Abg. Hagenhoser und
Wagner veröffentlichen im ,G. V." eine Anfrage
an die k. k. steiermärkifche Landwirthschaft-gesellschaft,
in der sie darauf verweisen, daß Baron RokitanSky bei
der jüngst stattgehabten Appellverhandlung die Be­
hauptung aufstellte, daß die Mitglieder de» Central-
auSschusjeS der Steiermärkifchen LandwirthSgefellfchaft,
mit Ausnahme von zweien, ihm gerade mit Bezug auf
den vorliegenden Fall, also die Ehrenbeleidigungsaffaire
Morsey-RokitanSky, ihr Vertrauen ausgesprochen und
erklärt hätten, daß sie seine politische Ehre trotz der
gegen ihn erhobenen Anwürfe für vollkommen intact
halten und daß Baron Morsey eben wegen
dieser Affaire nicht mehr in den Centra l-
aus schuh derSteier märkischen Land­
wirt h s ch a s t» g e s e l l s ch a f t gewählt
worden fei. Insbesondere habe er diesbe­
züglich die Meinung des Präsidenten der
Gesellschaft Sr. Excellenz de» Herrn Grafen
K o t t u l i n s k y für sich in Anspruch genommen.
Die beiden conservativen Abgeordneten erklären sich nun
mit Baron Morsey solidarisch, und stellen an das
Präsidium der Landwirthsgesellschaft die kategorisch
Anfrage, ob die angeführte Behauptung Rokitansky'»
richtig fei oder nicht.— Sie betonen in ihrer An­
frage: „Es ist Geschmacksache der Herren vom Central-
aurschuß, für ihre Person, es ist Gefchmacksache des
Herr Präsidenten Grafen Kottulinsky— bei dem wir
übrigens vom Gegentheil überzeugt sind— sich mit
einem Baron RokitanSky identificieren zu laffen.
Etwas andere» ober ist der Präsident und
der CentralauSschuß der k. k. Landwirthfchastsgesell-
schaft, die statutengemikß neutraler Boden ist...
ES ist, wie gesagt, Gefchmacksache der Herren, ob sie
nach allen bekannten Umständen, ob sie auch nach Er­
scheinen der bis heute nicht geklagten Broschüre Gefallen
daran finden, mit einem RokitanSky an einem Tische
zu sitzen; nachdem aber RokitanSky in seinem persön­
lichen Kampfe den Centralausschuß und feinen
Präsidenten für seine Zwecke inS Treffen führt, ver­
langen der Katholisch-conservative Bauernverein und
die katholisch-coniervative Partei eine klare Antwort.
Die k. !. LandwirthschastSgesellschaft möge wählen
zwischen RokitanSky und un». Wir werden
die Confequenzen zu ziehen
wissen und keinen Moment zaudern.—
Für Clerus und katholische Laien wird dann
kein Platz mehr in dieser Gesell,
s ch a f t sein. Aber wir werden stark genug sein.
einen Ersatz dafür zu schaffen und diesbezüglich mit
den maßgebenden Factoren zu verhandeln. Ausflüchte
werden nicht angenommen. Entweder der
Ehrenmann RokitanSky oder wir."
— Nun kann man auf das Kommende gespannt sein.
UebrigenS ist es charakteristisch, daß Rokitansky den
Verfasser der Kampfschrift gegen ihn noch nicht
geklagt hat und heute mit einem schwachen Gegen-
schriflchen auf den Plan tritt, das den bekannten
Dengg zum Verfasser hat. Baron Rokitansky weiß
eben sehr gut, daß zwischen den Buchstaben leichter
auszuweichen ist als im Gerichtsfaal.
Kärnten.
Klagenfurt. (Wochenschau.) Die Vor-
arbeiten für die neuen Bahnbauten in Kärnten
werden bereits in Angriff genommen. Bezüglich der
Linie Schwarzach—St. Veit—Möllbrücken der Tauern-
bahn und Claus—Windischgarsten—Spittal amPyhrn—
«selzthal tPyhrn-Bahn) sind die von den staatlichen
Organen verfaßten generellen Projecte fertig gestellt.
Die Vorprojekte für die Strecken Klagenfurt—Aßling
und Aßling—Gcrz der Korawanken- und Wocheiner-
Bahn sind gleichfalls schon so weit ediehen, daß die
Tracenrevision in den nächsten Wochen wird vorge­
nommen werden können.— Behufs Gründung eines
landwirthschaftlichcn Lagerhauses fand am 19. b, M
zu St. Veit eine Versammlung statt. Zu Winklern im
Wölkthale wurde der diesjährige „antiliberale" Bauern­
tag abgehalten, bei dem die Abg Wernisch und Tscher-
nigg als Redner fungirten. Die Wolfsberger
Versammlung des VolksvereineS wird zeigen, daß auch
die Zahl der Überzeugungstreuen Katholiken, die anderer
Meinung sind als die beid n Herren, nicht gar so gering ist.
AuS R e i ch e n s e l S kommt die Nachricht, daß der
Bergbau in Sommerau mit dem Verschwinden de»
Schnees wieder begonnen hat. Es arbeilen vier oder
fünf Bergleute wieder, wie voriges Jahr, dort auf da»
sogenannte Fahlerz. Es ist aber zweifelhaft, ob man
Antimon- oder Arsen-Fahlerz vor sich hat. Erstere»,
da» Antimon-Fahlerz, ist an Silber reichhaltiger. Auch
im Mischlinggraben, Pfarre Reichenfel», wurden Erz
lager aufgefunden, und sind zwei auswärtige Herren
in Compagnie getreten, denen die Ausbeute zufällt.
Hier aber sucht man das glänzende Gold. Die Aus­
beute ist aber etwas schwächer als in Californien. denn
durchschnittlich gibt 1 Tonne Erz nur 8 Gramm Gold.
Da kann man täglich keine Millionen gewinnen. Da»
Erz führt den Namen Magnetopyrit.
Schlesien.
OlberSdorf. (?. A b e l) der Männer-Apostel
Wiens, weilte am 31. 9Jta i in unserer Stadt, um auf
die wiederholt vorgetragene Bitte de» Obmann» de»
hiesigen katholischen BolkSverein» .Austria" Herrn
Ludwig Richter zugleich Sodale der Wiener kauf­
männischen Congregation in diesem Vereine einen Vor-
trag zu halten. Nicht nur die christlichen Bewohner
Olbersdorf, sondern auch viele Priester au» der Um­
gegend waren herbeigeeilt, um den berühmten Kanzel­
redner persönlich kenne» zu lernen und seinen herrlichen
Worten zu lauschen. Vor Beginn der Versammlung
hatte?. Abc! der Einladung des Herrn OrtSpfarrer»
Folge leistend, die Schlußanfprache der Maiandacht in
der Pfarrkirche gehalten.
Telegramme.
Der Aufstand in China.
Washington, 1. Juni. Der amerikanische
Gesandte in Peking telegraphirt, die Ankunft der
für den Schutz der Gesandtschaften bestimmten
europäischen Mannschaften habe die Lage in
Peking sehr verbessert. Es herrsche
daselbst jetzt eine viel größere Ruhe, aber in
der Umgegend seien die Boxer noch immer in
Thätigkeit.
In diplomatischen Kreisen in Washing­
ton wird angedeutet, daß die plötzlich so rege
Thätigkeit der Boxer ein Theil des
von einer europäischen Großmacht wohl berech­
neten Planes sei, sich die dauernde Besetzung
Pekings und die Beherrschung des Peiho-FluffeS
zu sichern. Weiter wird zu verstehen gegeben, daß
dieser Plan an der Wachsamkeit der übrigen
Mächte gescheitert sei.
Straßenbahn-Ausstand in Köln.
Köln, 2. Juni. Einem heute Nachts gefaßten
Beschlusse gemäß traten die Angestellten
der städtischen Straßenbahn heute
Früh in den Ausstand. Der Betrieb ruht auf
allen Linien.
Die Zollmaßregeln in der Türkei.
Konstantinopel, 1. Juni. Die Pforte wird
morgen den Vertretern Serbiens, Griechenlands,
Rumäniens, Montenegros und Bulgariens die
Einführung des Differenzial-TarifS
für die aus diesen Ländern eingeführten Waaren
officiell zur Kenntniß bringen nnd gleichzeitig
den Abschluß definitiver Handelsverträge mit den
Balkanstaaten anregen. In der an den serbischen
Gesandten gerichteten Note wird die Pforte erklären,
daß die nachgesuchte Verlängerung der provisorischen
Zollconvention nicht gewährt werden könne, die
Pforte sei jedoch bereit, in Verhandlungen behufs
Abschlusses eines Handelsvertrages einzutreten.
Die Note an den griechischen Gesandten wird auf
die wiederholte Anregung seitens der Pforte behufs
Beginnes der Handelsvertrags-Verhandlungen
Bezug nehmen nnd neuerdings die gleiche Auf­
forderung an den Gesandten richten. Die Vertreter
der Balkanstaatcn, welche von dieser Maßregel der
Pforte peinlich berührt sein sollen, werden, wie
verlautet, entsprechende Schritte unternehmen.
Unruhen in Spanien.
Gibraltar, 1. Juni. Heute Nachmittags
kam es an der spanischen Grenze zu
ernsten R u h e st ö r u n g e n, weil mehreren
tausend spanischen Arbeitern, welche von hier nach
Spanien zurückkehrten, Octroi-Auflagen gemacht
wurden. Die Polizei feuerte auf die an
dem Eingangsthor massenhaft angesammelten
Arbeiter, ohne es verhindern zu können, daß diese
ohne Entrichtung der Auflagen das Thor
passirten. Es verlautet, daß m e h r e r e P e r-
s o n e n verwundet wurden. Das Militär stellte
die Ordnung wieder her.
Die Antitrustbewegung in Amerika.
Washington, 1. Juni. Das Repräsen­
tantenhaus lehnte den Antrag auf Ausnahme
einer gegen die Trusts gerichteten Bestimmung
in die Verfassung ab.
Der Aufstand der Aschanti.
London, 1. Juni. Das Colonialamt ver­
öffentlicht eine Depesche, in welcher es heißt, man


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 6 ]
8
Wien, Sonntag
Reichrpost
8. Juni 1900
186
glaube, daß Hauptmann H all mit einem Theile
der Entsatzcolonne am 26. Mai in
K u m a s s i eingerückt sei. Man erwarte ferner,
daß der Gouverneur und seine Leute am 30. Mai
in Fumsu, 15 Meilen nördlich von Prah, ange­
kommen seien, wo die Truppen des Obersten
C a r t e r s concentrirt sind, um einem möglichen
Widerstände des Feindes, welcher sich im Norden
befinden soll/entgegentreten zu können.
Blitzschlag in eine Kirche.
Mährisch-Schönberg, 2. Juni. Heute
Vormittags schlug der Blitz in die hiesige
Barbara-Kirche, Thurm und Dach sind
niedergebrannt, doch ist das Innere
der werthvollen, alten Kirche intact geblieben.
**
*
TifliS, 2. Juni. Der Schah von Persien
ist von hier nach Wladikawkas abgereist.
Madrid, 1. Juni. Die zur Convertierung in
eine einheitliche Staatsschuld präsentirten SchuldtitreS
übersteigen den Betrag von 600 Millionen Pesetas.
Die Steuereingänge weisen eine beträchtliche Zu­
nahme auf.
Kopenhagen, 2. Juni. Ritzaus Bureau
meldet aus Helfingfors: Der russische
Minister des Innern erließ eine Verordnung, wo­
nach vom 14. September ab die finnischen Post­
marken auf Briefen nach dem Auslande durch
russische zu ersetzen sind. Im Jnlandverkehr
dürfen die finnischen Postmarken noch bis zum
14. Jänner 1901 verwendet werden, mit welchem
Tage sie durch Marken ersetzt werden, die den
russischen ähnlich sind, und deren Werth in
finnischen Münzsorten angegeben wird.
Santiago de Chile, 1. Juni. Der
Ratio nal-Congreß wurde heute er­
öffnet. Die Eröffnungsrede des Präsidenten
Errazuriz weist auf das Schiedsgericht zur
Regelung der Gcenzstreitigkeit mit Argentinien
hin und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß zwischen
Chile und den Republiken Peru und Bolivia
schwebenden Fragen bald geordnet sein werden.
Die Finanzlage wird als befriedigt bezeichnet.
Ier Krieg in Südafrika.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffent-
lichen eine Depesche aus C a p st a d t vom Gestrigen,
wonach eine Anzahl Aufständischer eine
Heine Abtheilung englischer Truppen
bei Douglas (Capcolonie) überfallen und
16 Mann, darunter den commandirenden Obersten
g e t ö d t e t habe.
London» 1. Juni. Nach der amtlichen Verlust­
liste über das Treffen, welches die Ieomanry bei
der Wegnahme des Lagers der Aufständischen
bei K h e i S (West-Griqualand) am 28. Mai zu be­
stehen hatten, wurden ein Officier und drei Mann
getödtet, drei Officiere und 17 Mann verwundet.
Winburg, 31. Mai. General R u n d l e hatte
am 29. Mai bei Senekal einen schweren
Kampf mit den Boeren, welche muthig Widerstand
leisteten. Bei Sonnenuntergang war das Gefecht noch
uuentschieden.
London, 1. Juni. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche, welche besagt, General R u n d l e
habe gestern Lindley besetzt, ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein.
Lonrcneo-Marques, 1. Juni. (Reuter-Meldung)
Der Schwiegersohn Krüger's, Frickie E l o f f, und
sein Arzt, Dr. H e Y m a n n, sind heut- hier einge­
troffen.
London, 2. Juni. »Daily Expreß" meldet aus
Louren?o-MarqueS vom gestrigen, daß die
Verbindung mit Pretoria unter­
brochen ist.
Aus dem Kerichtsfaake.
Zu dem Hülsnerprocest in Pifek. Es wird
unS von dort geschrieben: Sehr schön bereitet sich
Leopold H ü l s n e r aus seinen neuen Proceß vor,
denn kaum daß er nach Pisek gekommen ist. hat er
am zweiten Tage eine bübische That verübt. Das
Gebäude des Kreisgerichtes ist nämlich an
der Stelle des vom Kaiser Joses aufgehobenen Domini­
kaner-Klosters gebaut, nur die Kirche ist geblieben,
an welche ein Hos grenzt, welcher für die Spazier-
gänge der Gefangenen bestimmt ist. Am zweiten Tage
wurde auch Hülsncr aufgeboten zum Spazierengehen.
Sobald er aber auf den Hos gekommen war und die
Kirche gesehen hatte, rief er zornig aus: „Also darum hat
man mich nach Pisek gebracht, damit ich mich taufen
taste." Nach diesen Worten spuckte er dreimal die
Thüre der Kirche an und forderte den Gefängnißwärter
aus, daß e, sofort in die Zelle gebracht werde. Seit
der Zeit weigert er sich, spazieren zu gehen.
Der Vertheidiger Dr. Ouiedniäek hat
sich einen zweiten Vertheidiger in Pisek bestellt,
nämlich Dr. V o d i ä k a, welcher Gatte von einer
getauften Jüdin ist. Der Proceß dürfte in der zweiten
Hälfte August abgehalten werden. Der Untersuchungs­
richter Dr. äebanek hat wiederholt Drohungsbriefe be­
kommen, und zwar immer direct an die Eisenbahn­
ambulanz gerichtet. Bei den letzten Ostertagen verlangte
Hülsner Mazes wie auch Koscherspeisen. Von der Ver-
öffentlichung der 36 ausgelosten Geschworenen in den
Kreis- und Stadtzeitungen wird diesmal abgesehen und
die Losung 8 Tage vor der Session durchgeführt.
Präsidiren wird der Kreisgerichtspräsident Winter,
die Beisitzenden sind LandeSgerichtsräthe Danzer, KoLatka
und Smutn^.
Einbruch in der Universitätöstrasie. Bor
dem Schwurgerichte unter Vorsitz des OberlandeS-
gerichlsratheS Boron D i st l e r (StaatSanwalt-
Substitut Dr. Langer) stehen heute al» Angeklagte
der 30jährige Schlossergehilfe Jos. Wilh. Lang, der
26jährige Faßbindcrgehilfe Carl Z i e g l e r, der
38jährige Tapezierergehilfe Engelb. R a st b a u m-
wieser und der 52jährige Hilfsarbeiter Fridrich
H ü t l, um sich wegen des in der Nacht vom 2. zum
3. März bei dem Juwelier S k a k a l i k in der
Universitätsstraße begangenen EinbruchSdiebstahleS zu
verantworten. Die Thäter hatten das Gitter des im
Nachbarhause befindlichen Kcllerschachtes auSgehoben,
waren auf diesem Wege in den Kellcrraum des Neben-
hauseS gelangt, hatten eine Mauer und mehrere
Kellerthürcn erbrochen und waren so in den Raum
unter dem Juwelierladen gekommen. Dort stiegen sie
mit Benützung einer im Kellcrmagazin gefundenen
Leiter bis zum Boden deS JuwelierladenS, schlugen
hier eine am Eingänge des Geschäftslocales befindliche
dicke Glasplatte durch und gelangten durch diese Oeff-
nung in da» GeschäftSlocal. wo sie sich die in der
AuSlage befindlichen Pretiosen im Werthe von 5231 X
64 h aneigneten. Die Beschuldigten Lang und
Z i e g l e r gestehen diesen Diebstahl ein. Beide hatten
kurz vorher eine je dreijährige schwere Kerkerstrafc
wegen Diebstahls verbüßt und sich bereits in der Straf­
anstalt Stein zur Fortsetzung ihrer sträflichen Thätig­
keit geeinigt. Zu den Dieben fanden sich bald die
schon durch ihr Vorleben bemakelten Beschuldigten
Hüll und Rastbaumwiescr. Der sieben
Mal bestrafte H ü t l hat die Bekanntschaft mit
Lang und Ziegler in der Strafanstalt
Stein gemacht, und als ihm daher diese Beiden am
3. März eine größere Menge von goldenen Ringe» und
silbernen Uhren überbrachten, konnte Hütl sich über die
Provenienz dieser Gegenstände nicht in Irrthum be­
finden. Sein Leugnen ist daher nicht ernst zu nehmen.
Seine Verantwortung wird übrigen» von Lang und
Ziegler widerlegt. Hütl, der sich zum Verkaufe der
Pretiosen bereit erklärt hotte, hatte die Diebe mit
Rastbaumwiescr zusammengebracht, der von den ge­
stohlenen Pretiosen solche im Werthe von 2056 X um
660 K kaufte. Rastbaumwieser leugnet ein strasbare»
Verschulden, hat jedoch vor der Polizei gestanden, daß
Lang und Ziegler ihm. nachdem er ihnen
660 X bezahlt, gesagt hatten, daß diese
Pretiosen von dem Einbruchsdiebstahle in der
UuiversitätSstraße herrühren. Rastbaumwiescr muß
schließlich auch zugeben, daß er die von ihm gekauften
Pretiosen unter den bedenklichsten Umständen erhielt
und daß er sich nur dadurch bestimmt gefunden habe,
die Werthsachen auf dem zu seiner Wohnung gehörigen
Dachboden in einer Eierkiste unter Holzwolle zu ver­
stecken, wo sie auch später vorgefunden wurden.
ErwähnenSwerth ist noch, daß der Angeklagte
Ziegler während der Untersuchungshaft mit einem
Zellengenossen «inen Fluchtversuch unternahm, der aber
von einem dritten Häftling durch die Anzeige ver­
eitelt wurde.
Gewerbe.
Vierter allgemeiner österreichischer Schlosser-
tag. Zu den Pfingstfeiertagen, d. i. am 3. und 4. d.,
findet in der Volkshalle de» Wiener RathhauseS der
der vierte allgemeine österreichische Schlossertag statt.
Auf der Tagesordnung stehen außer der Stellung­
nahme zu den wichtigsten gewerblichen Fragen dringende
Angelegenheiten des SchloffergewerbeS. Unter Einem
findet die Gründung des Verbände» der Schlosscr-
Niederösterreichs statt. Der Sitz des vorbereitenden
Comites für den Vierten allgemeinen österreichischen
Schlossertag befindet sich im GenoffenschaftshauS, Wien,
8. Bezirk, Tulpengaffe Nr. 6.
Gewerbegericht. Mit 31. August kommt die
Hälfte der aus den Gruppen III (Holz- und Papier­
industrie, graphische und künstlerische Gewerbe) und V
(Nahrungs- und VcrkehrSgewerbe, Gewerbe für persön­
liche Dienstleistungen) gewählten Beisitzer und Ersatz­
männer deS Gewerbegerichte» und des BerufungS-
gerichtes zufolge Auslosung, und zwar in gleicher An­
zahl sowohl hinsichtlich der Wahlkörper der Unter­
nehmer als auch hinsichtlich der Wahlkörper der Arbeiter
zur Ausscheidung. Die Wahlen sind bis spätesten-
28. August d. I. durchzuführen. Jeder der beiden
Wahlkörper jeder Gruppe hat 15 Beisitzer und 8 Er­
satzmänner für daS Gewerbegericht und 3 Beisitzer für
das Berufungsgericht zu wählen. Die Inhaber der­
jenigen Betriebe, auf welche sich die Zuständigkeit de»
Gewerbegerichte» erstreckt, haben bi» 7. d. der Ge-
meindevorstchung ihreS Betrieb-orte», in Wien dem
Magistrat, die zur Anlegung der Wählerlisten beider
Wahlkörper erforderlichen Daten schriftlich bekannt
u geben.
Die beiden Wiener Operettentheater
in ihrer Weitereristen; bedroht.
Die am I. d. M. unter Vorsitz deS Statthalter»
abgehaltenen Sitzung der Theater-LandeScommiffion hat
sich mit der Frage befaßt, ob im Hinblicke auf die im
Carl-Theater und Theater an der
Wien bestehenden, die persönliche Sicherheit de»
Publicum» gefährdenden Uebelstände der Weiterbetrieb
überhaupt, eventuell unter welchen Bedingungen der-
selbe zulässig erscheint. Nach- eingehender Berathung
wurde beschlossen:
1. Im Interesse der Sicherheit der Theaterbe-
sucher erschiene e» am zweckentsprechendsten, die
weitere Benützung deS Carl-Thea­
ter S. beziehungsweise de» Theaters an der
Wien, überhaupt nicht mehr zu ge­
statten Nachdem jedoch diese Maßnahme die von
den Eigenthümern allenfalls erworbenen, den Er­
bauern dieser Theater seinerzeit verliehenen Privilegien
verletzen könnte, sind die gegenwärtigen Eigenthümer
zunächst aufzufordern, den Recht-bestand ihrer Privi­
legien nachzuweisen.
2. Sollten dieselben nicht in der Lage sein, ihre
Berechtigung zum Theaterbetriebe nachzuweisen, und
sollte demnach die Einstellung deS Betriebe» unthunlich
erscheinen, so ist die Gestattung des Weiterbetriebe» an
folgende Bedingungen zu knüpfen:
I. Carl-Theater.
1. Der hölzerne Dachstuhl deS ganzen Gebäude»,
sowie der Schnürboden ist aus Eisen herzustellen.
2. Die Unterbühne ist aus feuersicherem Materiale
herzustellen.
3. Die bestehenden, theilweise runden, mit Spitz-
stufen versehenen Stiegen sind derart zu reconstruiren,
daß durchwegs geradarmige Stiegen in Verwendung
kommen.
4. An den Fenstern im Parterre des Logen-
gangeS gegen die Komödiengafle sind die bestehenden
Querstangen und oberen Klappflügel zu entfernen
und sind die vorbeiführenden inneren Anhaltsstangen
mit Charnieren zum Aufklappen zu versehen, um
da» Oeffnen dieser Fenster ohne Hindernisse zu er­
möglichen.
5. Der Zugang zur rechtsseitigen Publicum»-
garderobe, welcher gegenwärtig mehrfach gebrochen,
zchmal und gefährlich erscheint, ist in zweckentsprechender
Art und Weise umzugestalten.
6. Für die drei rechtsseitigen und drei linksseitigen
Logen im Parterre, welche in einer sicherheitSgefähr-
lichen, einen Meter breiten Gangfortsetzung (in einer
Sackgasse) liegen und daselbst ausmünden, sind ent­
sprechende AuSgänge in den Logengang zu schaffen.
7. Die in der ersten Galerie sowohl auf der
rechten, als linken Seite stehenden je 14 Sitze sind
entweder je zur Hälfte aufzulassen, oder e» ist je eine
Loge als Durchgang zu bestimmen.
8. Die Courtine ist, den heutigen Anforderungen
entsprechend, umzugestalten.
9. Außer der an der Circusgasse gelegenen
Wohnung des HausinspectorS dürfen im Theaterge­
bäude keine Wohnungen untergebracht werden.
II. TheateranderWien.
1. Der Dachstuhl, der Schnürboden und die
tragenden Theil« im Zufchauerraum sind aus Eisen
herzustellen.
2. Die Unterbühne ist au» feuersicherein Materiale
herzustellen.
3. Die vierte Galerie ist aufzulassen.
4. Die in den einzelnen Verbindungsgängen be­
stehenden Stufen sind durchwegs durch Rampen zu er­
setzen.
5. In den beiden hosseitigen Seitenflügeln des an
der Magdalenenstraße gelegenen Hauses, welche Flügel
an da» eigentliche Zuschauerhaus anstoßen, dürfen keine
Wohnungen untergebracht werden.
6. Bezüglich der Zulässigkeit der in Aussicht
stehenden Umbaues des Hauses an der Magdalencn-
straße- im Zusammenhange mit dem Betriebe des
Theaters wird die Entscheidung vorbehalten, welcher
durch die dermalige Gestattung de» Betriebe» nicht
präjudicirt werden soll.
Letzte Nachrichten.
Der südafrikanische Krieg.
London, 2. Juni. Reuter's Office meldet aus
Capstadt vom 31. v. M.: Bei Faberspruit in der
Nähe von Douglas wurden am 29. v. M.
700 Engländer unter Charles Warren von
1000Auf ständischen angegriffen und
umzingelt. Nach heftigem Kampfe wurden alle
Aufständischen, die eine Anzahl Todte und


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 7 ]
126
Wien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900.
7
Verwundete hatten, zurückgeschlagen. Die Eng­
länder hatten 15 Todte und 30 Verwundete.
London, 2. Juni. Wie eine Depesche Lord
Roberts aus Johannesburg V0m 31. Mai
Morgens meldet, erhielt Lord Roberts den Bericht
über die Operationen des Generals French am 28. und
29. Mai. General French sei während des
ganzen Marsches aus W i d e r st a n d g e st o ß e n,
doch sei es ihm gelungen, den Feind aus
einer starken Stellung nach der anderen mit
sehr geringen Verlusten zu vertreiben. General
French habe jetzt eine Stellung nördlich von
Johannesburg inne, welche Lord Roberts einzunehmen
ihm angewiesen hatte. Zwei Officiere seien verwundet,
zwei Mann getödtet und 27 Mann verwundet worden.
London, 2. Juni. Die „Morningpost" meldet
aus Lockrenco-Marquez: Nachrichten auS
amtlicher Boerenquelle zu Folge sind die Verbindungen
der Hauptarmee in der Nähe vom Bäälflusse abge­
schnitten. Bei E l a n d f o t e t n fand ein ernster
Kampf statt. Die B o e r t n brachen in daS nörd­
lich« Gebiet de» Freistaates ein und hatten bei Ben-
terSburg und Harrismith Kämpfe zu bestehen.
London, 2. Juni Wie die Blätter unter dem
29. Mai auS Pretoria melden, ist die Regierung
völlig deSorganisirt. Der Eisenbahndienst zwischen
Pretoria und Rand ist eingestellt.
Der Aufstand in China.
Tientsin, 1. Juni Das französische Consulat er­
hielt die Nachricht, daß am Donnerstag Früh
dreißig Ausländer, darunter 6 Frauen und
ein Kind, welche sich in Booten aus der Flucht von
Paoting—su nach Tientsin befanden, von mehr als
700 mit Flinten und Speeren bewaffneten
Boxer» angegriffen wurden,
wobei vier Personen getödtet und mehrere ver­
wundet wurden. Ueber das Schicksal der Ueberlebenden
ist nichts bekannt. Das britische Kriegs­
schi s f .Centurien" mit einem Admiral an Bord
und daS italienische Kriegsschiff
.Calabria" sind vor T a k u eingetroffen.
London, 2. Juni. In verschiedenen Blättern
finden sich Angaben über die Zahl der fremden
Kriegsschiffe inTaku, denen zu Folge
9 russische, 3 französische, 3 englische, 3 deutsche,
2 amerikanische und 2 japanische Schiffe dortselbst
liegen sollen. Nach weiteren Angaben der Blätter
befinden sich auf den russischen Schiffen
außer der Besatzung noch zehntausend Mann
au» Port Arthur. Vierzehntausend Mann
ständen in Port Arthur znr Einschif-
sungbereit.
*
**
Die Quote. Liberale Blätter melden, daß das
ungarische Abgeordnetenhaus, welches am 6. d. wieder
zusammentritt, nur dann in die Verhandlungen der
Quotenvorlagen eingehen wird, wenn Aussichten vor­
handen sein sollten, daß der Reichsrath
arbeitsfähig gemacht und die Möglichkeit ge­
boten wird, daß auch in Oesterreich die
Quotenvorlagen ihre parlamentarische Erledigung
finden. Sollte der Reichsrath nicht arbeitsfähig gemacht
werden können, so würde an der Krone abermals die
Nothwendigkeit der Entscheidung über die
Quote herantreten.
Die Leitmeritzer Stadtgemeinde beschloß eine
Eingabe an die Regierung zu richten, dahingehend, daß
Trebnitz und Podseditz beim Gerichtsbezirke
Lobositz belassen werden.
Die Slovenen von Cili haben in ihrem
»Sokolverein" beschlossen, trotz der vorjährigen Ereig­
niss?, Heuer am 15. August das Jubiläum seine» ehn-
jährigen Bestandes zu feiern, und hat hiezu die czechi-
schen, polnischen, slovenischen, kroatischen und serbischen
Sokolvereine eingeladen.
Antomobil-Rennen Salzburg—Wien. Heute
Früh um 7 Uhr erfolgte in Linz der Start zur
Weiterfahrt nach Wien. Um 11 Uhr 38 Minuten
Vormittags passirte als Erster Dr. Richard von
Stern das Ziel zwischen Kahlenbergerdors
und Nußdorf. Er hatte die 195 Kilometer lange
Strecke in 4 Stunden 38 Minuten durchgefahren. (Der
Schnellzug braucbt zur Zurücklegung der um 6 Kilo­
meter kürzeren Bahnstrecke 3 Stunden 38 Minuten.
Als zweiter traf Frhr. v. L i e b i e g um
12 Uhr 3 Minuten ein.
Amtliche Waareueurse der Wiener Aoese.
Wien, den 2. Juni. 1309.
Zucker wer 100 Kilo!» Rohzucker, stetig, prompt
Frachtbasis Aussig K. 28.10 G. K. 28.20 38.; pro Juli
Frachtbast» Ausiig K. 28.20 G. K. 23.30 W..- Raffinade,
Ia, ruhig prompt ab Wie» in EanzwaggonS K. 84.75 ®.
K. 85.— 38.; Würfelzucker I», ruhig, per Juli-August ab mäh-
rische Etatio« transito K. 29.— G. K. 29.80 W. Piles
Eentrifugai I», ruhig, prompt ab Trieft transito
K. 27.— ®., K. 28.50 38.; per Juli-August ab Trieft
transito K. 27.75 S. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), steigend, prompt contingent. ab Wien
K. 42.60 G. K. 43.— W.— NübSl wer 100 Kilo), feit
prompt ab Wie» ft, 87.— G. K. 37.50 38.— Leinöl
wer 100 Kilo) fest, engl. prompt ab Wien K. 86.— G
K. 88.— W.— Oelfaate» (per 100 Kilo) unverändert,
KohIrepS per August-Sepc.. ab Wien K. 13.20 G.
K. 13.30 W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasisches raff. ohne Faß prompt ab Trieft tranostt
K. 12.— G. K. 12.50 W., GaiizischeS stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 38.50 G. K< 39.50 W.; detto
wasserhell prompt ab Wien per Waggon K. 39.50 G.
K. 40.50 W. Fettwaare» (per 100 Kilo) iiau. Schwein-
fett, inclustve Faß prompt I. kosten ab Wien K. 56.50 ®.
K 57.— W. Speck, weiß, exciusive Packung promvt
I. Kosten ab Wi-u K. 50.- G. K. 51.- W.: Unschlitt
AuSschnitl, prompt, 1 Kost ab Wien K. 35.50 ®.
St. 36.— W.
Letzte Depeschen.
Prag, 2. Juni. Stetig. Rohzucker ab Prag prompt
27.50, ab Kolin 26.90, ab Aussig 28.10. per Juii 28.20.
Raffinade Prima prompt und Juni 84.—,84-5 fest.—
Kartoffelspiritus rafstnirt ab Prag 112.40/112.70, Rüböl
per 50 Kilo 35.50/36.
Magdeburg, 2. Juni. Kornzucker excl. 96-4
—.—, Kornzucker excl. 92gr. —, Kornzucker erd. 88gr.
11.90, Kornzucker excl. 75gr. 9.75 stetig. Gemahl. Raf­
finade mit Faß 25.75, Gemahl. Melis Prima 24.75 fest.
F. a B. Hamburg, Basis 88" stetig, per Juni M. 10.77-5,
per Juli M. 10.85, August 2Jt. 10.95, Ocl.-December
3JL 9.60, Sept. 10.70.
Havre» 2. Juni. (Eröffnung.) Kaffee, Santo» good
average, per lauf. Monat Frcs. 46.25, per 4 Mon. 47.25.
Trieft, 2. Juni. Zucker, Centrifugal PileS ruhig,
27 V. bis 29.—, per Juii-August 27'/. bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Juni österreich. 19.50 G.
Bremen. 2. Juni. Petroleum loco 6.75.
Hamburg, 2. Juni. Petroleum loco 6.65, matt.
Antwerpen» 2. Juni. Petroleum (fehlt).
London, 2. Juni. Rohrüben-Zucker, Basis 83' ruhig.
Juni 10.8'/,, August 10/11, October-December 9/7. Con-
tinental-Granulated Krystall-Zucker 12/4'/, stetigg. Täte'»
CubeS Raff. 16 ruhig. Java-Zucker 13/— stetig.
PariS, 1. Juni. Rohzucker 88' disponibel 31.25
bis 32.—, ruhig Weißer Zucker per laufenden Monat 32 1 /,,
per Juli 32'/., ruhig, Raffinade disponibel 104/104.50.
Budapest, 1. Juni. Fettwaren, per 50 Kg. Pest»
Schweinsett 53.—, Tasel-Speck 45.— Speck geräuchert 48.
ZLriefkajten.
Nach Ascb. UnS unbekannt, war nicht zu »uiren,
Nach Tyffa. Scheint leider im Wesentlichen auf
Wahrheit zu beruhen.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursdlatte) vom 2. Juni 1900.
Dia notlrten Courts verstehen (Ich in Kronenwährung. Die Roiirmig sämmtlicher Actien uub der „Diversen Lese“ versieht sich per Stück. Ja den Rubriken A—F werden die auf K, ö. W. oder Silber kantenden
Effecten für 130 K =* 50 (I., die auf C.-H. cd er Qoldgulden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mark, Francs, Lire und Llv. St kantenden für 100 Mark, Fraoos, Lire und Llv. St nettit. Die
ausnehmsweis« per Stück gebündelten Effecten dieser Rubriken sind besonders bezeichnet.
Die Zinsen sind Dom Nominale, bei ntoht vollgezahlten Aotlen Pont eingezahlten Betrag« zu berechnen und Ist die bei einem Effecte angeführte Steuer zu dem bemerkten Sah« in Abzug zu bringen.
Umreohnungsslitze kür Capital und Zinsen: 1 II. ö. W. oder Silber «2K,I o. C.-I6.— 2 K 10 h, 1 Qoldgulden 2 K 40 h, 1 Mark =- 1 K 18 h, 1 Fraao oder 1 Lira= 83 h, 1 Llv. Stert» 24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
Mai-Rente p. E. 4 1%.
Februar-Rente p. E. 4.2#
Silber-Rente-Juli p. E.
4-2%
Silber- Reute- Oktober p.
E. 4-2»
1854er Staatrlose 250 st..
iseoct
1860 er
1S64CC
1864er
Dom.-
50» st.
„ 100 fl..
. 100 ft.
. 60 fl..
4 120 fl.
B. Staatsschuld der im
Reichern He dertrete»
»eu Königreiche und
Lander.
Oest. Boldrente, stfr.,100st.
per Eaffa 4%
bto. Rente in KronenwHr.
Iifr„ per Eaffa ... 4
dto. dto. dts. p. Ultimo 4
Lest. Investition!» Rente,
stfr., per Eaffa... 3>/>
Eifenbah n- Staat »<
Ich uldv ers chret-
bungen.
Elisabeths. In B. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. SIb.
ldiv. St.).... S>/.%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
stsr. (div. St.).. 4%
Borartberger Bahn in kw.
stfr. 4u0 Rt ... 4%
Zu Slaatsschu ldver»
schretdungen abge­
stempelte Eis en bahn-
Aktien.
Elisabethbahn 200 fl. EM.
5*/.% von SOO fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
ö. W. S 5V.%
bto. Solch.-Dir. 200 fl.
ö. aas. S 5%
dto. Karl Ludw.-B. 20» fl.
EAt. 5% von 200 fl..
Born Staate zur Zah­
lung übernommene
Eiiendahn-Priori-
lits- Oblig ationeu.
Böhm. Westbahn, Em. !8«5
400 Kr. 4%
Seid
Waare
Elisabethb. 600 und 8000 M.
Seid
Waare
4 ab 10%
112.25
113.—
98.10
98.30
Elisabethbahn 400 u. 200 M.
115.50
116.50
18.—
98-20
4%
Franz Joseph-B. Em 1884
96.20
97.10
97.SO
98.10
ldiv. St.1 Sitb. 4%..
SS.—
98.20
Ealizische Karl Ludwig-B.
ldiv. St.) Silber 4%.
94.60
95.60
168.—
170—
Borarlberger Bahn Emiss
»5.75
»6.75
135—
135.50
1884 (.diP. St.) Gilb, 4%
158.25
159.25
200.—
SOI-—
C. Etaatschuld der
2 0.—
201.—
Länder der «ngarifchrn
299-50
Nrone.
4% ung. Boldrente p. 5.
4% dto. Rente in Kronen-
116.25
116.46
währ. stfr. per Eaffa.
91.55
91.75
87,% bto. bto. dto. p. E.
»1—
81.20
116.65
Ung. St.-Eis.-ArU. G lOOfl.
dto. dto. Silber 100 st..
120.50
100.—
121.—
101.-
116.45
dio. Staats-Oblia.' (Ung.
97.60
Ostb.) v. I 1876...
116.25
117.25
97 40
dio Schankregal-Adlbsung-
97.40
97.60
8 Je 90
Obligation
dto. Prämien:Anl. L lOOfl.
98.—
99.-
<3.70
- 200 «r
bto. bto. i 5» fl.—
159.50
160.50
100 «r
159.—
160.—
Theiß-Rem.Lose 4%...
4% ung. Gründet,Ü -Obllg.
138.75
91.20
139.75
92.—
4% rroat. unb {langn. dtö.
92.50
93.50
113.50
114—
119.25
0. Ander« öffentliche
118.25
Ansehen.
95.50
96 40
5% Donan-Reg.-Ank. 1878
106.50
107.—
95.50
Wiener BerkehrA-Bnl...
94.60
95.40
94.50
Aulehen d. Stadt und Han-
delrkammer Triest .4%
94.-
Aulehen der Stadt Wien.
101.25
102.25
dto. dto. (Dilb. od. Gold)
122 40
dto. dto. (1894) ....
52.50
93.—
«nl. d Stadt Wie,, (1898)
: 5.50
96.—
494—
500.—
Börsebau-Anl. veclosb. b%
Bulgar. Stoats-Eis.-Hyr».-
99.60
100.40
Hut. 100 fl. G.= 240
Kr 6%
98-
98 50
440 --
442.-
Bulgar. Staats--Hyp.-Aill.
430—
431.50
1892. 100 fl. ®.= 240
Kr .6%
98—
98 70
422.50
424.—
E. Pfandbriefe ic.
Bodencr. allg. öft. in 50 I.
verl 4%
r 4 20
95.20
Böhm. Hyp.-Bank. .5%
R.-öst. L.-Hyp.-A„st. 4%
102.—
108.—
.6 60
1-7,10
Lberösterr. La„der-HYP.-
1 95.70
S6'70
Anst 4%
98.50
§9.50
Oest.ung. Ban! 40'Mä6r.
derl 4%
dto. 5»jähr. Perl. 4%
Sparcaffaerstebsterr., SOI.
Perl 4%
Sieierm. Sparcaffa.. 4%
F. Eifenbahu-Prlorl-
täts-Obligationen.
Bozeu-Meraner Bahn 4%
Bufchtehrader Bahn 5%
Dux-Bodenbacher E., I. E.
1869 5%
Ferd.-Rordb. S. 1886 4%
Oesterr. Nordwestbahn 5%
dto. lit. B. ... 5%
Staatsbaha 3%
bto. X. Em. 1885..
bto. ErgäuzungSued.
Südbahn Jänner.Juli 3%
bto. April-October 3%
Südnorddentsche Lrrbindg.-
Bahn 4% ......
Ung.-galiz. Bahn ....
4% Untcrkrain.- Bahn (d.
St)
4% Balsugana> Eisenb.»B.
200 Kr
4% WIen.Asp.-Eisenb.-S>«s.
200 fl.®
4% Wr..Loc.-A.-B. 400»
5% Wr.-Pott. -Wr.-R.-B.
200 fl. S
4% Bbbsthalb. 200 fl. u.
1000 fl. i. w
Q. Tibers« Los«.
(per Stück.)
3% Bodencr. -Lose Em.188»
3%„„ Sm. 1889
4% Don. -Tampssch 100 fl.
5% Don.-Reg.»Lose...
Präm.»Oblig. d. kürk E.-
B. 400 Fr. p. E....
dio. dir. p. an.
Creditlose 100 fl.,,,,
Clarh-Lose 40 fl
Domban Budapcster,..
Jnnibrucker Stadtani.,,
Krakauer An!
Laibacher ’l! c -A»I....
Osener Lose 4» fl
Rothen Kreuz öftere. Eies.
P. :0 fl
Rothen kreuz unj....
Rudols-Lose 10 fl
Salm-Lose 40 fl
Geld
Waare
98.60
99.60
98.60
99.60
98.75
99.7.
96.60
»7.50
SS.—
101.25
102.25
9b.—
98.60
106.60
107.60
106.—
106 SO
112.—
413.—
394.—
396.—
898.—
402.-
32l,—
323,—
320.50
321.50
95.—
95.90
103.50
1 4.50
i
99.50
100.—
92.—
»4-
SS.—
97.—
90,—
91.-
105.—
105.5»
235.—
236.50
234.—
235.50
335.—
345.—
250.—
258.—
113.25
114.25
397.—
399—
130—
131.—
12—
14.—
C4 50
(6.50
70—
72.—
48.—
51.—
134.—
137.—
40,25
41.25
19 75
20 75
63 50
65.50
175.25
177.25
Salzbnrger Prümfen-Anl.
Stanislauer Prümien-Anl.
St.-Benios.Lose 40 fl...
Waldsteln-Los- 20 fl,..
Wiener Coutmuiial-Lose d.
Jahr- 1874
Bew -Sch. der S% Prüm.-
kchuldv, der Bodencred.-
Austalt Em. 1889...
Aktie».
H. Transvort-Unter-
nehmungen.
Auffig-Tepl. Eilend. 500 fl
Bau» und Bciriebs-Bes. f
städi. Strahenb. in Wien
lit. A
Bau- und Betriebs-Bes s.
städi. Straßenb. in Wien
lit. B
Böhmische Rordbahni50st.
Buschtlehrader Eis. 50» fl.
EM
dto. (lit. B) 200(1.p Utt
Donou-Lampfschiflahrt- ws.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb. »Ges.
I. Banken.
Anglo-Oest. Ban! 120 fl.
Bankverein, Wiener 20» fl.
Bodencrcdit-Anstatt, österr.
200 fl. S
Crednanstait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
dio. dio. per Ultimo..
Geld
Waare
Beid
Wann
59.50
60.50
Kreditbank, Allg, u,tg.»00fl.
719.—
721.—
130.—
Depositenbank, Allg. »00 fl.
433.—
434—
188.—
185.—
Escompte-Gesellsch,. Ried.»
178—
Oest. 50» fl
ffiiro. und Laffrnvercin.
143»
1430
386.—
388.—
Wiener 200 fl
Hypothekenbank, österreich.
481—
198.50
485.—
wo.—
»«0 fl. 30%®
50.—
52.—
LLnderbank, österr. SOO fl.
446—
447.—
O«sterr,-U„g, Banks»» fl.
1762
1767
Unionbank» 0» fl
387.—
589.—
BerkehrSbank, Allg, 140 fl.
829—
826.—
IC, Jnduftrie-Unker-
3000
3010
nehmungen.
175,—
Bauges,, Mg, Oest. 10» fl.
Egydher Eisen- und Stahl-
179—
187—
324.—
326.—
Jnd. in Wien 100 fl..
Elektr.-Elef. allg. österr.,
Eisrnbahnw.- Leihg., erste.
191.-
897.—
526.—
389—
316.—
813.—
100 fl
344—
442.—
446.—
»Elbemühl", Papiers, B.-G.
129 50
130 50
Liesinger Brauerei 100 fl.
320.—
383—
3140
1164
3160
1170
Montan-Ges., öster.-alvin.
Präger Eisen- Jnö.-Gesell.
506.50
1985
507.50
1993
300 fl
757.—
760-
Salgo- Darf. Steinkohlen
6SS.—
637—
613.—
617.—
100 fl
Trisaiier kohlenw.-g>. 70fl.
420.—
438.—
6385
6355
Türk. Tabakregie-Gesellsch.
300 Frei. ö% p. Eaffa
538.—
542—
dto. dto. Ultimo
299—
600—
Waffenf.-Ges., Oest. in Wien
365,—
370—
780.—
788.—
10» fl
408.50
469.50
Waggon-Leihanstalt. Allg.
1033
1035
480.—
481,—
in Pest 40» »r
184—
185.—
Wr. Bangesellsch. 100 fl..
Wi-nerderger Ziegelei-Act-
178.—
182—
655.50
656.50
Besellschast
740.—
744.—
105.50
106.50
371.-
373.—
L Devisen.
203.—
210.—
Amsterdam
200.10
200.80
414—
416—
Deutsche Plähe
118.80
118.50
London
242.25
242.56
420.-
425.—
Italienische Bankplütze..
90.65
90.85
Pari-
96 22
96.39
Schweizer Plühe ....
SS 75
95.85
»< Balukei».
282.50
?83.50
Dukaten
11.37
11 41
514.50
516.60
»».Franc»-Ttücke ....
19 26
19 29
333.—
987.-
Noten
118.30
116 45
Rubel-Nolen
1.33
IH
718.—
719.—
Zs eoolantesten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien L,
Schelhaminer& Schattera Step W atz
Partwta
Gegrflndet 1833.


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 8 ]
8i
Wien, Sonntag
ReichSpost
S. Juni 1900 126
Firmungs-Oefchenke.
prot. bürgerlich.
Uhrmacher
Mi»n. 0. K»r»U»ngasse 1.
Werkstätte
Direkte Bezugsquelle aller Gattun-
«eu Uhren mit L Jahre reeller Garantie,
als auch Gold» und Silberwareii zu
billigst festgesetzten Preisen.— Grober
Naralog Ulit ca. soo Illustrationen gegen
Einst,idung von L kr. Marke.
Provinz-Aufträge gegen Nachnahme
mit weitgehendster Lara,Hie streng reell.
Damen-Toiketteu
werden nach den neuesten Jour-
nalen gut und billigst angefertigt.
Auch für die Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 38, 2. St.
Utur noch kurze Zeit!
Gircus BUSCH
Pfingstsonutag ii. Pfingstmontag
2 große Vorstellungen 2
um 4 Uyr und »/,8Uhr Nachmittags Kinder
und Firmlinge auf Sitzplätzen halbe Preise.
In allen Vorstellungen Nachm. und Abends
„Persien“* In allen Vorstellungen ganz
gleichartiges Programm. Auftreten aller
eugagirteu Kimsllerspecialitätcn, Vorführen
und Neiten der bestdressirtcn Schul- und Frei­
heitspferde. Sämmtliche Clowns mit neuen
komischen Entr^e'S.
Kltttst- und Möbel-Tischlevei
von Joses ITeiclitinger,
Wien, 5. Bezirk, Lanrenzgasse Nr. 6
empfiehlt sich zur Ausführung von completen Wohnungseinrichtungen
besonders solid, in den neuesten, schönsten Stilarten sind Schlaf- und
Speisezimmer vorräthig. Auch alle kirchlichen Arbeite» werden
bestens ausgeführt. Zahlungen nach Uebereinkommen. 1195
m-J-u Wurde mehrmals ausgezeichnet. >-—>■-
Pension.
Eine älterer Dame oder älterer Herr findet bei
einem anständigen, gemüthvollen, kinderlosen Ehepaare
(Staatsbeamter) in einem reizend von Berg und Wald
umgebenen Marktflecken Niederösterreichs gegen eventuell
einmalige Abfertigung liebevolle Aufnahme und Pflege.
Zuschriften mit näheren Angaben erbeten unter „—S—“
Pöggstall (Niederösterreich) poste restante.
Visitkarten^
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
Fussball, Croquet, Cricket, Golf. Alle hiezu
nöthigen Geräthe in gröster Auswahl. Deutsche Anlei­
tungen, Spielregeln und Beschreibungen.
Man verlange Preisliste über Sport- und Jugendspiele von
Ant* C. Meiner,
Wien, VII/j,; Kircbengasse 19.
Besondere Abtheilung für Sportspiele.
ümw Schutzmarke: Anker »mmunmiit
iLIHIMEHT.CAPSKI COMP.l
|* aus Richters Apotheke in Prag,=
I anerkannt vor-Sgüchstr schmerzstillende i
£ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 7V kr.-
= und 1 st. v<«ätlg in alle» Apotheke». Man|
| verlange dieser'§
oBflmtnt beliebte Hausmittel|
| gest. stets nur in Originalstaschen mit wrferer§
f Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo»|
| thrke und nehme vorsichtiger Weise nur D
= Flasche» mit dieser Schutzmarke als"
Onglnal-ErzenguiS an.
Z Richters Apotheke zmu Eoldrurn Löwen
=• itt Pvaa. Glifobethsteabe S.
TiiuuwmiemmmHrammiuuntttmHtmuiiiimmnm
Zu haben in Wien: Apotheke 1., Öperngasse 16.
Verschiedene Tischler- und
Tapezierer-
Umhell
billig zu verkaufen: 2 Doppel-
Chiffonieures 40 fl., 2 Aussatzbetten
24 fl., 2 Nachtkasteln mit Marmor­
platten 16 fl., mattes Speisezimmer
j complet 350 fl., Teppichgarnitur
,- 5 fl., altd. Barock-Divan 95 fl.,
, Teppich- Ottomane 35 st., Haar­
matratzen 14 fl., Einsatz 6 fl. und
verschiedene Möbel zu haben bei
N. Pruckner, Tapezierer, 15.Bez.,
Mariahilserstraße Nr. 133, Tram-
way-Haltestelle Westbahn.
SragsioN
Telephon 2675.
Carl Weil,
l. und l. Hof-Wein-Lieserant
Ferchtoldsäon
auf eigener Besitzung
WIEN.
I., Schottenbastei 3.
SHLUSS
6. JUNI.
nnnntmnunn
M Honig i;
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Obarförster
zu Neuster« witz, Mähren.
Haarausfall
wird durch Schwitzen, Echuvpen, heißen
Kor! und durch alle Kopfkrankheiteu hervor-
J gerufen; Oele, Salben und
, Pomaden sind zwecklos. Las
I einzig drobate Diittell ist
i die verbeffette
L
Kneipp-Methode
gegen Kodfleiden und Haar-
ausfall, war taufende An-
erleuuungsjchlkibeu aus deni hohen CleruS
bestätigen.— Broschüre gegen 10 Heller-
Marke gratis.
D. Arötscher,
Wieu, XVI»., Therrfirngussr 43.
Airsgetöste ganz neue
Goldketten
jlhrrn, Pretiosen, -unielen, Gold-
uud Silbern-orrn
werden außerordentlich billig verlauft und
für solide Ware garautirt bei
Anton Glassl^
beeideter Pretiosen-Schatzmeister und
Waldarbeiter,
XVI., Aeuferchenselderflraße 19.
Iirmungs-Keschenke:
1« Kar. Dameit-tziem.-Uhren
von.... fl. ir, iä und is
1t„ Herren-Rem.-Uhren
von.... fl. ro, !5 und 28
It„ Garnituren von.... fl. 10
Mit Diamanien und Brillanten von.„ 25
1 J Kar. Herz- und tlollierketti von.. 10
Mit Brillanten und Diamanten von.„ 25
Echt silberne Rem.-Uhren von fl. S, 6 und 8
Diamautringe und Ohrgehänge so» fl. 8
Brillantringe und Ohrgehänge von„ 25
Riesige Auswahl
von I4kar. Goldketten, Goldringen, Gold-
annvändern, Brillantringen und Brillant-
ohrgehängen, silbernen Eßbestecken u. Kaffee­
löffeln rc. zu sehr htUtgen Preisen.
Alles in feinsten EtuiS.
AM" Für Uhren 1 jährige Garantie. ~9Q
Jllustrirter Preiscourant gratiS u. franco.
Die erste
genossenschaftliche
Waarenlialle
der Tisehlerneisfer Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, aowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Der Vorstand.
Damen
oder
Herren
welche Ivaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
großer Auswahl solid und preisrvertb, auch in den
kleinsten lyuantitäten, direet von dem Weberei-
und Bcrsaudt-Geschäst Ludwig Müller, Landskro«
(Böhmen). Reichhaltiger, 230 Seiten starker, illustrirler
Lalalog, sowie Ällürc aller Artikel gratis und franco. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder Leine«,
sowie von rväschegegen ständen in einer Haushaltung
benöthigt wird; ferner schafwollene Damenkleiderstoffe.
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramnu
ftickereien rc. rc.
Islsre, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare,
Chemisetten, Biritte etc.,
fassende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skarda,
IV., Farorltsnstrasse Nr. 28.
Preis-Courante auf Wunsch gratis und franco.
Vergolder n. Kirehendecorateur
empfiehlt sich zur Ansertigung neuer Klrchenelnrichtungan und
Restaurirung jeder Art. Specialist für Polychromlo u. Kunst-
marmarirung. Musterlager und Werkstfitte
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Erste k t priv.
DonanDampfschlffahrls-GefeUschaft.
PfiugstauSflüge.
Für die kommenden Pfingstfeiertaae empfehlen wir zu Ausflügen
nach Deulsch-AItenburg, Hainburg, Pretzburg, Budapest, KremS und
Melk die Benützung unserer combinirten Schiffs» und Bahnfahrkarten
und zwar:'.
Wien (Westbahnhof)—Krems, KremS—Melk (zu Schiff), KremS—
Wien (Franz Josephs-Bahnhos).
Wien (Franz Josess-Bahnhof)—Krems, Krems—Melk (zu Schiff),
Melk—Wien (Westbahnhof):
II. Cl. Bahn I. Platz Schiff... K 9.40
III-„ .. IL K 5.40
Thalfahrt ab Wien zu Schiff, in der entgegengesetzten Richtung
per Bahn:
Hainburg—Wien:
. K 5.70
3.40
K
Wien—Deutsch-Altenburg—Wien und Wien-
I. Platz Schiff, II. Cl. Bahn..
II. ,, ,» III. ,, ,,..
Wien—Preßburg—Wien:
I. Platz Schiff, II. Cl. Bahn, Personenzug K
I.„„ II.„„ Schnellzug K
II.„„ III.„„ Personenzug K
Wien—Budapest—Wien:
I. Platz Schiff, I. Cl. Bahn, Schnellzug. K 36.—
5.60
7—
3.30
I.
II. ..
ti• tt
27.—
I.
I.„
Personenzug
29.—
I.
n. ..
„„
22.-
II.
in- ..
» tt
14.—
III.
tt
„
in. ..
tt
tt tt
12.—
Samstag, den 2. und Sonntag, den 3. Juni werden an den
gesellschaftlichen Cassen in Wien (Praterquai), Nußdors und Korneuburg
ermäßigte Tour- und Retourkarten zum Besuche der Wachau ausgegeben,
welche Karten zur Fahrt mit dem Postschiffe nach einer der Stationen
der Wachau und zur Rückfahrt mit dem Localschiffe oder dem Post-
schiffe berechtigen.
I. W»tz II. Piar
Stein.. K 4.- K 2.20
Roffatz, Weißenkirchen, Spitz, Aggsbach..„ 5.—„ 3.—
Melk 6.—„ 3.40
Wien, 1. Juni 1900.
Die Direktion.
Druck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Veratwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Men.


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 9 ]
126
Wien, Sonntag
Reich-post
3. Juni 1900
9
Gemeiudezeitmlg.
Wiener Gemeinderath.
Sitzung voml. Juni.
Die Sitzung war von kurzer Dauer. Bürger­
meister Dr. L u e g e r und Vice-Bürgermeister
Dr. Neumayer wurden bei ihrem Eintritt in
den Saal mit stürmischen Applaus begrüßt, wo­
mit die Versammlung ihre Freude über den glän­
zenden Ausfall der Wahlen zum Ausdruck bringen
wollte. Die zur Berathung gelangenden Referate
wurden rasch erledigt, der Bericht der Gas-Com­
mission ohne Debatte zur Kenntniß genommen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Von Seite der kaiserlichen Cabinetskanzlei sowie
von dem Obersthofmeister des Herzogs von Württem­
berg sind Dankschreiben eingelangt für die bewiesene
Antheilnahme des Gememderathes der Stadt Wien bei
Gelegenheit der Verlobung des Herzogs Robert mit der
Erzherzogin Maria Raineria und für die überm ttelten
Glückwünsche.
Der Oberstkämmerer deS Kaisers richtete an den
Bürgermeister ein Schreiben, in welchem er mittheilt,
daß der Kaiser das Album „Wien", eine Auswahl von
Städtebildern, angenommen, und dar Buch der Fami-
lien-Fideicommißbibliothek einverleibt wurde.
Von der apostolischen Nuntiatur ist ein Schreiben
eingelangt, welche- den Dank der Papstes für die ihn
anläßlich der Geburtstagfeier übersandte Adresse der
Stadt Wien, sowie für dar dem Heil. Vater über­
mittelte Album mit den hauptsächlichsten Wiener An­
sichten auSspricht.
Weihbischof Schneider spricht seinen Dank
für die Glückwünshe der Gemeinde anläßlich seine-
60. Geburtstage- aus.
GR. F. Schneeweiß fragt an, warum den
Victualienhändlern in den städtischen Markthallen von
den Marktcommissären verboten werde, gewisse Artikel
zu führen, die sie seit Jahren anstandlos feilhielten,
und zwar Rosinen, Weinbeeren, Preßhefe u. s. w.
Die Ansrage wird in der nächsten Sitzung beant­
wortet werden.
GR. Bock beantragt, den städtischen Aerzten
I. Classe den Titel städtische Oberärzte zu verleihen.—
Derselbe Gemeinderath beantragt, es möge der Vor­
gartenzwang für die ganze östliche Seite der Türken-
schanzstraße aufgehoben und nur für die einmündende
Haitzinger- und Hosstattstraße ausrecht erhalten werden.
Die Anträge werden dem Stadtrath zugewiesen.
GR. Dr. Mayreder berichtet in Fortsetzung
der vertagten Debatte über die Aenderung des'Quer-
Profiles der Ringstraße anläßlich der Einführung der
elektrischen Betriebes der Straßenbahnen. Die Geleise
sollten nach einem früher gefaßten Beschluß mehr zu
den beiderseitigen Alleen verlegt werden, so daß die
mittlere Fahrbahn um 3'/, Meter breiter wird. Nach
dem Antrag des Berichterstatters sollen nun zur Ent­
wässerung des SchlitzcanalS die Geleise von der Fahr­
bahn durch ein französische- Rinnsal getrennt werden.
Die Folge davon wäre, daß aus dem Geleise kein
anderes Fuhrwerk verkehren könnte, daß also die
Straßenbahn an dieser Stelle ein rasiere- Tempo
(Nachdruck verdaten.)
Drei berühmte Edelsteine.
Von I. S.
Wenn wir in den Berichten alter Schrift­
steller z. B. Herodot lesen, welch ungeheure Pracht
an den Höfen der asiatischen Könige herrschte, wie
viele Talente die goldenen Armbänder, die schweren
Stirnreifen werth waren, wie viele kostbare Steine
aller Art die Scepter und die Schwertknäufe
zierten, da glauben wir wohl, daß die Bewohner
ärmerer Länder bet diesem Anblicke nicht nur in
Bewunderung, sondern auch in Furcht und Schrecken
vor der Macht solcher Fürsten gerathen mochten.
Uns selber aber würde der Anblick eines solchen
Herrn in all seiner Pracht nicht gar so imponiren.
Denn gerade dasjenige, was heute an einem werth­
vollen Schmuck am meisten blendet und bezaubert,
der Glanz der Edelsteine, in denen sich das Licht
in allen Farben bricht, der fehlte damals ganz.
Wohl zu bewundern ist an solchen Stücken, die
uns aus dem Alterthume erhalten sind, die kunst­
volle getriebene Arbeit, vielleicht bei späteren auch
schon ein reich ausgeführtes Email, aber eines
verstanden die Alten nicht entsprechend zu ver­
werthen— die edlen Steine.
Sie waren ziemlich plump in Gold gefaßt,
und der einzige Maßstab ihres Werthes war fast
die Größe und die mehr oder weniger lebhafte
Färbung des Steines. Darum fehlte auch damals
jener Stein, den wir heute am meisten schätzen,
der Diamant; denn so lange man nicht verstand
ihn künstlich zu schneiden und zu schleifen, so lange
blieb auch sein Feuer, und damit der Reiz der
ihm eigenthümlichen Schönheit verborgen.
Der erste Fürst, der Edelsteine schneiden ließ,
d. h. in unserem Sinne schneiden oder schleifen
ließ, denn kunstvoll geschnittene Steine, die soge­
nannten Kameen, gab es auch schon bei den
einschlagen könnte. Bei Straßenkreuzungen müßte
natürlich dieses französische Rinnsal einem flachen
Muldenrinnsal weichen.
GR. Eigner spricht sich für die Beibehaltung
der gegenwärtigen Anlage des MuldcnsystemS aus,
die GR. G r e g o r i g, Martin Schneeweiß,
Dr. K l o tz b e r g und Josef G r ü n b e ck sprechen
gegen den Antrag. GR. Schreiner unterstützt
den Referentenantrag. Bei der Abstimmung wird der
Antrag der GR. Eigner angenommen.
GR. Dr. Mayreder legt den Bericht der
Gemeinderathsausschusies für die städtische Gasbeleuch­
tung über die geschäftliche Gebahrung der Gasbeleuch»
tungS-Commission in der Zeit vom 1. Februar bis
30. April d. I. vor. Derselbe wird ohne Debatte
zur Kenntniß genommen.
GR. Dr. Mayreder stellt den Antrag: ES
sei die Abschließung deS Vertrages über die Benützung
des öffentlichen Gutes zur Anlage von Telephon-Lei­
tungen sür Nachrichtenvermittlung mit der Firma
C. A. WelS und Cie. auf die Dauer von 25 Jahren
vom Tage der Vertragsunterfertigung an (statt vom
1. März 1899 ab) unter der Bedingung zu genehmigen,
daß die Untcrfertigung des Vertrage- feiten- der ge­
nannten Firma längstens am 1. August 1900 erfolgt,
widrigenfalls die zwischen der Gemeinde Wien und
Herrn Carl Wels seinerzeit getroffenen Vereinbarungen
als erloschen anzusehen sind, und dem Genannten die
erlegte Eaution zur Verfügung gestellt wird
GR. Dr. Mayreder berichtet über die Bau»
linienabänderung für die FerdinandSstraße und
Fischergaffe im 2. Bezirk.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Gemeinderathcs C o st e n o b l e. die Ferdinands­
straße in einer geraden Linie bis zur Praterstraße
durchzuführen, sowie die übrigen Referentenanträge
angenommen.
GR. S e i ch e r t stellt den Antrag, e- sei der
im Voranschlag der städtischen Gaswerke pro 1900
für den Bau einer Speisehalle und Polizeiwachstube
eingesetzte Betrag von 90.000 X zum Bau von Auf-
enthaltSräumen und Badeeinrichtungen für die am
CokeSplatz, in den Reinigerhäusern, im Keffel- und
Maschinenbaus und im Exhaustorengebäude beschäf­
tigten Arbeiter heranzuziehen. Der Antrag wird ohne
Debatte angenommen.
Ebenso wird ein Antrag desselben Bericht­
erstatters, in das Betriebsbudget der Gaswerke pro
1900 für unvorhergesehene Ausgaben einen Zuschuß-
credit von 200.000 X zu bewilligen, genehmigt.
GR. G r ä s beantragt behufs Erweiterung deS
Ottakringer Friedhofes eine Reihe von Grundankäufen.
GR. Schreiner beantragt, das Project der
Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft auf Verlegung
der Kopfstation „Westbahnlinie" der Dampftramway-
strecke Westbahnlinie—Hütteldorf zur ehemaligen
Mariahilferlinie abzulehnen, da die Paffage dort gegen­
wärtig zu enge sei.
GR. B ü s ch berichtet über die Baulinienbestim-
mung für das Gebiet des 12. Bezirkes zwischen dem
Schönbrunner Schloßpark, der Schönbrunner Allee
und der Donau-Userbahn. Der Antrag wird nach Ab­
lehnung eines Antrages des GR. Platter in der
vom Stadtrathe vorgelegten Form angenommen.
klastischen Völkern— scheint Herzog Carl der
Kühne von Burgund gewesen zu sein. So be­
richtet wenigstens der bekannte Geschichtsschreiber
Johannes von Müller, gestützt auf Mariette und
Sinner.
Dieser hochberühmte Fürst, der eine Macht
und einen Reichthum wie kein anderer zu seiner
Zeit besaß, war bekanntlich der letzte seines
Stammes, der nach vielen glücklichen Unter­
nehmungen im Kampfe gegen die Schweizer das
Unglück zu spüren bekam, indem er in den zwei
Schlachten bei Granson und Murten unterlag
und in der dritten bei Nancy gegen Rene von
Lothringen das Leben verlor. Die meiste Beute
machten die Schweizer nach der ersten der ge­
nannten drei Schlachten. Wie groß der Reich­
thum war, den die Burgunder mit ins Feld
genommen hatten, erhellt daraus, daß erzählt
wird, man habe nachher das baare gemünzte
Geld in Hüten unter die Krieger vertheilt, die
gestickten kostbaren Zeltdecken• wie in einem
Kramladen nach der Elle ausgemessen und zer­
schnitten, und das Hauptsiegel des Hauses Bur­
gund sei ein Pfund schwer an Gold gewesen.
Unter dieser reichen Beute fanden sich auch drei
Diamanten, die Jahrhunderte lang als die
verthvollsten der Welt galten und gar oft ihren
Besitzer wechselten.
Der erste war, wie die zeitgenössischen
Schweizer Chronisten zu erzählen wissen, einen
Daumen breit, so groß wie eine Baum­
nuß; Herzog Carl habe ihn selbst
so hoch wie eine Provinz geschätzt.
Er oder einer seiner Umgebung suchte demgemäß
dieses Kleinod auch zu retten, und nahm es in
einem Kästchen, in dem noch eine gleichfalls über­
aus kostbare Perle lag, mit auf die Flucht, ver­
lor aber den Schatz in dem Schrecken der Ver­
folgung mitten auf der Landstraße. Ein Schweizer
GR. Z a tz k a berichtet über die Entscheidun
des Cultusministeriums, betreffend die Einbringung
der Hand- und Zugsarbeitskosten in den Restbeträgen
von 128 fl. 85 kr, und 1195 fl. 23 kr. für den
Rudolfsheimer Kirchen- und Pfarrhofbau durch Auf­
theilung verselben aus die Angehörigen der römisch-
katholischen Pfarrgemeinde Rudolfsheim. Sein Antrag,
die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshos zu er­
greifen, wird angenommen.
Sodann wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
**
*
Der Bericht des Gemeinderathsaus-
schusses für die städtische Gasbeleuchtung über
die Geschäftsgebahrung in i^r Zeit vom 1. Februar
bis 30. April 1900 ist soeben veröffentlicht worden.
Im Februar wurden 7,805.830 Kubikmeter Gas, im
März 6,909.130 Kubikmeter» im April 5,634.930
Kubikmeter Gas erzeugt. Der Vorrath an Leuchtgas
betrug am 30. April 200.000 Kubikmeter. Für Con-
sumzwecke wurden abgegeben im Februar 7,775.330
Kubikmeter, im März 7,062.130 Kubikmeter, im
April 5,533.990 Kubikmeter Gas. Für die private
Beleuchtung standen am 30. April l. I. 60.441 Gas­
messer im Betriebe. Seit 1. Februar waren 1542 Neu-
anmeldungen erfolgt. Im Februar sind für Leucht-
und Heizgas 1,452.530 X 45 h, an Gasmcfferrente
39.695 K 96 h; im März 1,345.470 K 3 h, bezw.
42.566 K 14 h, im April 1,066.587 K 12 h für
Gas und 38.624 K 3 h für Gasmesserrente einge­
gangen. In der Zeit vom 1. Februar bis 30. April
wurden an das Gaswerk 53'760°93’5 Tonnen Kohle
abgeliefert. Die dem Berichte beigegebene Bilanz be­
ziffert die Ausgaben mit 63,492.804 X 89 h, die
Einnahmen mit 59,158.911 X 56 h. Der Abgang be­
trägt daher 4,332.893 X 33 k. Da nun der Com­
mission die Ermächtigung «theilt wurde, über den
Betrag von 60 Millionen Kronen noch weitere vier
Millionen in Anspruch zu nehmen, so vermindert sich
der Abgang aus den Betrag von 333.893 X 33 h.
Wenn man nun von diesen GesammtauSgaben per
63,492.804 K 89 h die Geldbeschaffungskosten per
2,350.559 K 50 h und den Werth deS VorratheS an
LeitungSbestandtheilen für das Straßenrohrnetz per
1,960.000 X in Abzug bringt, so erhält man die
Summe von 59,182.245 X 39 h als thatsächlichen
Aufwand für den Bau des Gaswerkes.
Aufhebung des UeberfüllungSverboteS.
Wie praktisch die Wiener Behörden der BerkehrSmittel-
noth abhelfen, beweisen behördliche Verfügungen,
welchen zufolge für die Dauer der Pfingstwoche das
Ueberfüllungsverbot für Straßenbahn­
wagen— mit Ausnahme aller im elektrischen Betriebe
verwendeten Wagen, sowie der im Pferdebetriebe ver­
wendeten Jmperial-Wagen und Wagen mit LängSbänken
— aufgehoben wird Die Wiener Behörden haben
somit für eine raschere Beförderung des der Tramway
benützenden Publicums während der Feiertage, zugleich
aber auch für eine Vermehrung der Pfingstfreuden gc«
sorgt. Der Wiener wird sich nämlich am Pfingstmontag
in den TramwaywaggonS drängen lasten müssen, ein
Vergnügen, daS ihm sonst nur an Sonntage» bereitet
wird.
fand bald darauf das Kästchen und nahm voller
Freuden die Perle gleich an sich, den Stein, den
er wahrscheinlich für ein Stück Glas hielt, warf
er aber unter einen Wagen. Nachher hob er ihn
aber doch wieder auf und nahm ihn mit, ohne
aber seinen Werth zu erkennen. Ja, er war froh,
als ihm der Pfarrer hiefür einen Gulden gab.
Der Pfarrer verkaufte ihn weiter an die Stadt
Bern um 3 Franken. Dort blieb er dann unbe­
achtet liegen, bis Bartholomäus May, ein Ab­
kömmling einer nach Bern eingewanderten vor­
nehmen und reichen Mailänder Familie, ihn um
5000 fl. erwarb. Durch diesen kam er an genuesische
Kaufleute und dann weiter immer im Preise
steigend an Herzog Lodovico Moro Sforza von
Mailand und endlich kaufte ihn aus dessen Hinter-
laffenschaft Papst Julius II. um 20.000 Ducaten,
der ihn zum Schmucke der Tiara verwenden ließ.
Ein zweiter Diamant, der im Lager Herzog
Carl's gefunden wurde, war das Hauptstück der
Halszierde feines Herrn. Dort glänzte er zwischen
drei großen Rubinen und vier morgenländischen
Perlen. Sein Werth wurde besser als der des
zuvor genannten gewürdigt. Der reiche Handels­
herr Jakob Fugger kaufte ihn nämlich von den
Siegern um 47.000 fl. Später wollten ihn so­
wohl Sultan Soliman als Kaiser Carl V. er­
werben; es kam aber nicht dazu, wahrscheinlich,
weil zu viel gefordert wurde. Der übel berüchtigte
König Heinrich VIII., durch dessen Schuld Eng­
land von der katholischen Kirche abfiel, allerdings
kannte keine Sparsamkeit, er kaufte Fugger's werth­
vollen Diamant, ohne sich um den Preis zu
kümmern. Von ihm erhielt ihn seine älteste Tochter
Maria Tudor, die Katholische, und von dieser ihr
Gemahl Philipp II. von Spanien, also ein Urur-
enkel des ersten Besitzers, Herzog Carl's von Bur­
gund. Später kam er, ungewiß wie, in die
Hände der österreichischen Linie des Hauses Habs-


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 10 ]
10
Wien, Sonntag
Rerchsvost
3. Juni 1900
126
Gedenktafel für Johann Strauß. Der Ge-
meinderath Jjat bekanntlich zur Erinnerung an Johann
Strauß, dessen Sterbetag sich morgen zum ersten Mal
jährt, beschlossen, an dem Wohn- und Sterbehause.
Jgelgasse 4, auf Gemeindekosten eine Gedenktafel an­
bringen zu lassen. Gestern wurde nun diese Gedenk­
tafel in aller Stille und ohne Feierlichkeit enthüllt.
Sie ist würdig ausgestaltet und trägt in Gold folgende
Inschrift: „In diesem Hause lebte und wirkte seit
1878 der Meister der heiteren Musik, Johann Strauß
der Jüngere. Er starb daselbst am 3. Juni 1899
im 74. Lebensjahre.— Gewidmet von der Gemeinde
Wien."
Die Bezirksvertretung Alsergrund hält am
8. d., um ",5 Uhr eine Sitzung ab.
Die Anstellung von Schulärzten
ärztlichen Untersuchung vorher anzuzeigen und ihnen
sowohl die Untersuchung durch einen andern Arzt
(mit entsprechender Bescheinigung) als auch die per­
sönliche Anwesenheit bei der Untersuchung zu gestatten.
— Nachdem bereits eine Reihe größerer Städte, u. A.
Leipzig, Karlsruhe, Dresden, Wiesbaden, Nürnberg,
Offenbach, Darmstadt, Erfurt, Berlin, Charlotten-
burg, auch 9 Städte der Rheinprovinz Aerzte zu dauern­
der Beaufsichtigung der Schule, ihrer Einrichtungen
und der Schulkinder angestellt haben, nachdem
im vorigen Jahre der preußische Kultusminister durch
ein Rundschreiben an die Regierungspräsidenten um
die Förderung der Schularzteinrichtung sich bemüht,
und auch bereits einige Städtetage eine günstige
Stellung eingenommen haben, darf wohl eine gedeih­
liche Weiterentwickelung dieser segensreichen socialen
Einrichtung gehofft werden.
'st von hervorragenden Aerzten und Hygienikern als
eine dringende Nothwendigkeit bezeichnet worden, zumal
die Schulen, bezw. ihre Einrichtungen, sowie die Unter­
richtsmethode eine Fülle von Gesundheitsschädlichkeiten
in sich bergen, welche gerade dem jungen, für Schäd-
lichkeiten aller Art so sehr empfänglichen Organismus
gefährlich werden können, und weil ferner durch die
Schule oft Krankheiten entstehen, die daS betreffende
Individuum siech und ungeeignet machen können, den
Kampf ums Dasein erfolgreich aufzunehmen. Bemer­
kenswerth ist z. B., wie in Heft 4 der Zeitschrift
„Arbeiterwohl" in einer Abhandlung über den
heutigen Stand der Schularzlfrage mitgetheilt
wird, daß nach einer im Jahre 1895
inS Wiesbaden an 7000 BolkSschulkindern vorge­
nommenen Untersuchung beinahe ein Viertel der Unter­
suchten mit körperlichen Gebrechen und Krankheiten,
zum Theil ansteckender Art, Ungeziefer und Unreinlich-
keiten behaftet waren. Viele dieser Uebel, die zum
Theil zu dauernder Schmälerung der Leistung?- und
Erwerbssähigkcit hätte führen können, so z. B. Unter-
leibsbrüchc, Anlage zu Brüchen, wie solche bei acht
Percent und Verkrümmungen der Wirbelsäule, welche
bei über 7 Percent der Kinder nachgewiesen wurden,
waren bis dahin offenbar den Kindern wie deren
Eltern unb.kannt.— Die lebhafte Controverse,
die namentlich in den letzten Jahren in ärzt­
lichen bezichungsw. pädagogischen Kreisen über die
Schularztfrage häufig stattgefunden hat, hat nun|
erfreulicherweise schon eine bessere Verständigung in r
dieser Angelegenheit angebahnt. Namentlich ist man in
Lehrerkreisen der schulärztlichen Institution bei Weitem
nicht mehr so abgeneigt, wie Anfangs, wo man viel-:
fach einen unberufenen Einbruch in ein den Lehrern!
ausschließlich zugehöriges Gebiet befürchten und in dem
Schularzt einen neuen Aufpasser, einen zweiten Schul-'
inspector erblicken zu müssen glaubte. Auch kann man
sich bei vorurtheilsfreier Prüfung der Frage der Einsicht
immer weniger verschließen, daß eS unmöglich ist, den
Lehrer durch einen hygienischen UnterrichtscursuS zur
Ausübung schulärztlicher Functionen auszubilden, wie
eS von manchen Seiten vorgeschlagen wurde. Dazu
gehören doch gründliche ärztliche Vorkenntnjsse. Bei
vorsichtiger Organisation der ärztlichen Schulaufsicht s
dürste eS wohl gelingen, die Bedenken nach und nach>
ganz zu beseitigen, die einerseits in pädagogischen, ander­
seits in Elternkreisen noch vorhanden sind. Namentlich
erscheint es wichtig, den Eltern Tag und Stunde der
bürg, und findet sich bis heute, allerdings noch
einmal Überschüssen und dadurch kleiner geworden,
in der kaiserlichen Schatzkammer in Wien.
Den dritten berühmten Diamanten endlich,
den damals die Schweizer erbeuteten, kaufte
Diebold Glaser in Luzern um 6000 fl. Später
tauchte er im Kronschatze Portugals auf. Nach
dem Untergänge des alten Königshauses verkaufte
ihn Dom Anton, der Prior von Crato, ein Enkel
des Königs Dom Manuel, an den Franzosen
Nicolas d'Harlay, durch den er in die Krone
Frankreichs kam.
Sowie diese Edelsteine wurden auch die
anderen Schätze Herzog Karls, von denen er sich
nicht einmal im Kriege trennen wollte, in die
ganze Welt zerstreut, und schließlich erging es
seinem Reiche geradeso. Lothringen eroberte sich
der Erbe des vertriebenen Herzogs Rene von
Anjou zurück, das Herzogthuin Burgund riß
König Ludwig XI. von Frankreich an sich, und
nur die Niederlande und die Freigrafschaft blieben
der Tochter Karls, Maria, und ihrem Gemahl
dem nachmaligen Kaiser Maximilian I. aus dem
Hause Oesterreich.
Die eigentlichen Sieger, die tapferen Eid­
genossen begnügten sich mit den wenigen festen
Städten und Schlössern, denen sie zur eigenen
Vertheidigung bedurften. Die Hauptsache war für
sie das Ansehen, das sie sich durch ihre Helden­
thaten in ganz Europa erworben hatten, und den
Ruhm, den Fürsten, der zwar keine Krone trug,
der aber mit seiner Macht und Kühnheit dem
Osten und Westen, Deutschland und Frankreich
auf gleiche Weise bedrohte, und den bis dahin
der Nimbus der Unüberwindlichkett umgab, ge­
stürzt zu haben.
An die geehrten christlichen Vereine
Wiens!
Am DreifaltigkeitS-Sonntage, d. i. am 10. Juni d. I.,
findet um 10 Uhr Vormittags, in Anwesenheit Seiner
k. u. k. apost. M a j e st ä t, die feierliche Grundstein­
legung für die K aiser-Jubi läumskirche statt.
Dieser feierliche Act soll ein besonders festliches Gepräge
dadurch erhalten, daß ein Spalier auf dem
ganzen Wege, welchen Se. Majestät bis zum Fest­
platze nimmt, gebildet wird. Der Herr Bürgermeister
Dr. Carl Lueger, welcher hiebe! besonders auf alle
christlichen und katholischen Vereine, sowie auf die
Marianischcn Congregationen zählt, hat das gefertigte
Comite mit der Ausführung feiner Absicht betraut,
nachdem ihm von demselben, unter ausdrücklicher Zu­
stimmung einer größeren Anzahl von ?. T. Vcreins-
vorständen, die verlangte Mitwirkung unverweilt und
ohne Bedenken in sichere Aussicht gestellt wurde und
gewiß auch gestellt werden durfte. Die christliche Be­
völkerung WicnS wird getreu ihrer alten Devise:
„Für Gott, Kaiser und Vaterland" gerne tie sich
darbietende Gelegenheit ergreifen, um dies Wort auch
durch die That zu beweiien. Die Grundsteinlegung
zu jenem Denkmale, das Gott zu Ehren, dem Kaiser
zu Lieb', dem Vaterlande zum Segen erbaut werden,
und die Erinnerung an das fünfzigjährige Rc-
gierungs-Jubiläum Sr. Majestät Franz Josef I.,
dauernd im Bewußtsein der Völker lebendig erhalten
soll, ist ein so bedeutsamer Act, daß dabei die in
Ve>einen, Bruderschaften, Congregationen und anderen
Bündnissen organisirtcn Katholiken Wiens nicht fehlen
können und dürfen. Im Anlchlusse an die Einladung
des hochgeehrten Herrn Bürgermeisters geht darum
auch von dem unterzeichneten Comite der Ruf an sie:
Kommt Alle vollzählig, Männer und Jünglinge,
Frauen und Jungfrauen mit Abzeichen, Fahnen und
Standarten, um unserem geliebten Kaiser die ge­
bührende Huldigung darzubringen! Kommet in
dichten Schaaren, daß wir den unS zugewiesenen
Raum voll besetzen.
Um die nothwendigen Vorbereitungen und Anord­
nungen treffen zu können, werden die ?. T. VereinS-
vorstände hiemit ersucht, ihre Anmeldung »ebst Angabe,
wie viele Mitglieder, Herren, Damen, beiläufig sich
betheiligen werden, und ob der Verein mit Fahne und
Abzeichen erscheint, unverweilt an dar unterzeichnete
C o m i t ö, 1. Bezirk, Singer straßc 18,
einzusenden, wo auch alle Auskünfte in dieser Ange­
legenheit ertheilt werden.
Nach den bereits getroffenen Anordnungen ist uns
die Strecke von der Aspernbrücke durch die Praterstraße
bis zum Tegetthoff-Monument zugewiesen. Die Be­
grüßung Sr. Majestät findet nur auf der Hin­
fahrt statt, und löst sich das Spalier
nach dieser auf.
Der Versammlungsort wird den ange­
meldeten Vereinen rechtzcitg bekannt gegeben, und es
wollen auch die Publicationen in den christlichen
Zeitungen gefälligst beachtet werden.
DaS gefertigte Comite ist auch bereit, die schrift­
liche Einladung der geehrten Mitglieder einzelner Ver­
eine, nach Maßgabe der vorhandenen Mittel zu be­
sorgen, falls ihm die MitgliedS-Verzeichnisse rechtzcitg
zur Verfügung gestellt werden. Die Rückstellung erfolgt
innerhalb 24 Stunden.
In der zuversichtlichen Erwartung, daß alle christ-
lichen Vereine und Corporationen es als Ehrenpflicht
betrachten werden, der an sie ergangenen Einladung
ausnahmslos Folge zu leisten und damit die Mani­
festation zu einer großartigen Huldigung der christ­
lichen Volkes von Wien für den geliebten Kaiser zu
gestalten, zeichnet
für das Tomitt:
Max Freiherr v. Bittinghoff-Schell.
Franz X. Kleindienst.
Johann Leb.
Dr. Caspar Schwarz.
Zuftuf
an die geehrten Mitglieder des Vereines
„Christliche Familie"!
Anläßlich der fünfzigjährigen RegicrungsjubiläumS
Sr. Majestät des Kaisers, sind die verschiedensten humani­
tären Werke geschaffen worden, um den materiellen Interessen
der Bevölkerung Oesterreichs gerecht zu werden. Um auch
den hehren Geist, welcher jederzeit in der Dynastie unsere?
erhabenen Kaiserhauses in Bezug auf den katholischen
Glauben geherrscht hat, zu verherrlichen, wird sich binnen
Kurzem an dem Gestade des so mächtigen Donaustromes,
welcher unsere schöne Kaiserstadt durchzieht, ein stattliches
Gotttshaus erheben. Selbes wird von der nunmehrig
christlichen Gemeindevertretung Wiens, als Zeichen der tief.
ehrfurchtsvollsten Verehrung zu dem erlauchten und gnä­
digsten Monarchen errichtet, und als dankbare und bleibende
Erinnerung den kommenden Geschlechtern überliefert werden.
Sonntag, den 10. Juni findet die feierliche Grundstein,
legung dieses so monumentalen Baues statt, und wird zu
derselben Se. Majestät selbst erscheinen. Aus diesem Anlasse
wird die christliche Bevölkerung Wiens ihrem Kaiser hul­
digen. Veteranen, Feuerwehren, Vereine, Corporationen
und Schulkinder werden an diesem Tage von der Kaiserburg
an bis zum Festplatze Spalier bilden und dem Landes-
fürsten mit begeisterten Herzen zujubeln.
Auch der Verein „Christliche Familie" wird dieser
patriotischen Feier beiwohnen und Zeugniß ablegen, daß er
mit unverbrüchlicher Treue an das Kaiserhaus hängt und
voll von Verehrung für dasselbe erfüllt ist.
ES ergeht daher an alle unsere Mitglieder die freund­
liche Bitte, Sonntag, den 10. Juni, von 8 bis längstens
*/,9 Uhr Früh im Sammellocale: Franz Scherzer's
Restauration, 2. Bez., Ferdinand-straß 2, nächst Prater­
straße 8, vis-ä-vis Cafl „Donau", pünktlich zu erscheinen,
von wo im Zuge und mit den Fahnen zum AusstellungS-
platz, Praterstraße 36—54, marschirt und dann Spalier
gebildet wird. Er wird ersucht, in dunkler Kleidung und
Vereinsabzeichen zu erscheinen. Frauen dürfen an dieser
Feier auch Theil nehmen. Später Erscheinende wollen sich
gleich zum Aufstellungsplatze, Praterstraße 36—54, begeben
und sich in das Spalier einreihen.
Um recht zahlreiche Betheiligung wird höflichst gebeten.
Kirchliches.
— Fortschritte des Katholicismus in Amerika.
Der „Tab." druckt einen Hirtenbrief des ErzbischosS
von New-Dork ab, in welchem Dr. Corrigan einen sehr
befriedigenden Bericht über die Fortschritte gibt, die
seine katholische Diöcese in den letzten 10 Jahren ge­
macht hat. Die römisch-katholische Bevölkerung in New-
Jork beträgt jetzt 1,200.000 Seelen, und in der ge­
nannten Zeit sind 27 neue Gemeinden entstanden,
während 250 katholische Kirchen, Hospitäler, Schulen,
Convente und sonstige kirchliche und humanitäre In­
stitute errichtet wurden. Die Anzahl der im letzten
Jahre ausgetheilten Communionen betrug 3,190.430,
und alle diese erfreulichen Data legen Zeugniß ab von
dem soliden und stetigen Wachsthum des Katholicis­
mus in New-Aork und in den Bereinigten Staaten.
— Exkommunikation. Im letzten „Wiener
Diöcefanblatt" ist zu lesen: „Nachdem der zu Neu-
stadtl in Böhmen im Jahre 1871 gebürtige und in
Wien am 25. Juli 1896 zum Priester geweihte
Carl Erhärt seinen Austritt aus der katholischen
Kirche angemeldet, sich „den Altkatholiken" angeschlossen
hat und der an ihn ergangenen Mahnung zur Rück­
kehr in die katholische Kirche keine Folge leistete, so
werden nun diese Thatsachen mit der Erklärung be­
kannt gegeben, daß Carl Erhärt dadurch der dem römischen
Papste 8pecia>i modo reservirten Excommunicatio»
verfallen ist (Lonstit. Xpost. 8säis vom 14. Oktober
1869) und mithin jede Berechtigung zur Ausübung
der priesterlichcn Weihe- und JuriSdictionSgewalt ver­
loren hat. Wien, am 15. Mai 1900. Dr. Johann
Schneider, Generalvicar.
— Todesfall. Am 26. Mai starb in Ratten-
b e r g in Tirol der hochw. P. Johannes M. Laugges,
Prior des dortigen ServitenklosterS und f.-b. geistlicher
Rath von Gurk.
— EucharistischeS. Pfingstdienstag, den 5. Juni
ist um 5 Uhr Nachmittags Pricsterconferenz und um
6 Uhr AnbctungSstunde im Kloster vom armen Kinde
Jesu, 19. Bezirk, am Pfingstdonnerstag um 3 Uhr im
MissionShause St. Gabriel bei Mödling
— In der FrauziSkanerkirche findet vom 4.
bis 12. Juni incl. die hl. Xntonius-novene Abends
", 7 Uhr mit Predigt und hl. Segen statt, wozu die
Gläubigen freundlichst eingeladen werden. Am 13. d.
ist um 9 Uhr Festpredigt und Hochamt.
— Der Verein zur beständigen Anbetung
deS hl. Sakramentes und zur Ausstattung armer
Kirchen hält am Donnerstag, den 7. Juni in der Kirche
zu St. Ursula feine Monatrandacht ab. Morgens,
7 Uhr, hl. Segenmeffc mit Generalcommunion. Abends
L,6 Uhr feierliche Anbetung-stunde mit Predigt und
hl. Segen.
— Im ExereitienhanS zu Feldkirch (Vor­
arlberg) finden gemeinschaftliche Exer­
citien statt, und zwar für Priester fünftägige
Exercitien vom Abend deS 9. bis zum Morgen des
13. Juli, und ebenso vom 16. bis 20. Juli, 6. bis
10. August, 10. bis 14. September, 17. bis 21. Sep­
tember, 24. bis 28. September, 6. bis 12. October,
15. bis 19. October, 22. bis 26. October, 5. bis
9. November, 19. bis 23. November. 9. bis 15. De­
cember. Für Laien: Für Männer vom Abend
des 28. Juni bis zum Morgen des 2. Juli, für
Studenten vom Abend des 14. bis zum Morgen
der 18. August, für Studenten vom Abend deS
20. bis zum Morgen deS 24. August, für Lehrer
und Herren aus gebildeteren Ständen vom
Abend des 27. bis zum Morgen des 31. August, für
Studenten vom Abend des 3. bis zum Morgen
des 7. September, für Lehrer vom Abend des 1.
bis zum Morgen deS 5. October, für Männer
vom Abend des 31. October bis zum Morgen des
4. November, für Jüngling« vom Abend deS


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 11 ]
126
Wien, Sonntag
ReichSpost
3. Juni 1900
11
14. bis zum Morgen des 18. November.— Für die
Herren Theilnehmer stehen 50 Einzelzimmer zur Ver­
fügung. Es wird gebeten, die Anmeldungen so früh
zu machen, daß, falls alle Zimmer besetzt sind, eine
Rückantwort noch möglich ist. Gefällige Anmeldungen
wolle man richten an ?. Magister Heinrich Thoclen,
Feldkirch, ExercitienhauS.
Kirchenmusik
Kirchenmusik für Pfingstfonntag und Pfiugst-
Montag.
K. k. Hofcapelle Sonntag um 11 Uhr: Messe in 6s
von Mayfeder, Graduale (Veni creator) von Roller. Offer-
torium (Gonfirma hoc) von Salieri.— Montag; Messe in
G von I. Haydn, Graduale• (Vtni sancte Spiritus) von
Salieri, Offertorium (fntoniut 6s coeio) von I. Haydn.
— Hofpfarrkirche St. Augustin Sonntag um 11 Uhr: Messe
von Leopold Eber, Graduale (Venisancte)vonSechter, Offer-
torium Pfingstcantate von Sebastian Bach, Montag. Messe von
Horak, Graduale von Saar-Lois, Offertorium von C. Kremser.
Stadtpfarrkirche Am Hos Sonntag um 10 Uhr: Festmesse in
F von L. Rotier. Veni sancte von Fr. Krenn und Lon-
firma hoc von Stein.— Montag: Messe in E-molI von
M. Brosig, Veni sancte von Salieri und Intonuit 6e coeio
von I. Gruber.— Griechisch-katholische Psarrkirche zur
heiligen Barbara, Sonntag um halb 11 Uhr: Die Liturgie
der heiligen Johanne? ChrysosthomuS in Es- und As-6ur
von Werbickij-Sadowskij.— Dominikaner-Pfarrkirche
Sonntag um halb 10 Uhr: Vidi aquam, Introitus (Spiritus
Domini), Communio (Factus est), Choral; Missa (In hon.
St. Luciae) von Dr. Fr. Will, Graduale (Alleluja, Emite
spiritum), Sequenz (Veni sancte Spiritus), Choral. Offer­
torium (Gonfirma hoc) von M. Haller.— Montag:
Introitus (Gihavit eos), Lommunio (Spiritus sanctus),
Choral, Llissa (Puisque j’ay perdu) von OrlanduS LassuS,
Graduale (Alleluja, Spiritus sanctus), Sequenz (Veni sancte
Spiritus) von I. G. Stehle, Offertorium (Intonuit) von
Ferdinand Schall».— Italienische Nationalkirche,
Mincritenplatz, Sonntag um 11 Uhr: Festmesse in C von
W. Horak und Einlagen von A. Stradella, C. Wolf und
ein Duo von L. Weiß.— Votivkirche Sonntag um 10 Uhr:
Messe in v op. 40 von Theobald Kretschmann, Graduale
(Ernitte) von I. E. Hadert, Offertorium (Gonfirma hoc)
von R. Glickh.— Montag: Messe in v, on. 73 von Josef
NeSvera, Graduale (Loquebantur) von G. P. da Palestrina,
Offertorium (Intonuit) von I. G. E. Stehle.— Kloster­
kirche der Barmherzigen Sonntag um 8 Uhr: Messe in v
von Ludwig Roller, Veni sancte Spiritus von Fr. Krenn
und Gonfirma hoc von Josef Gruber.— Pfarrkirche zu
Maria Geburt Sonntag um */«11 Uhr: Vidi aquam von
M. Haydn, Tantum ergo von Plachy, Messe irt F von
Fr. Schöpf, Graduale von K. Kempter, Offertorium von
Josef Gruber, Orgel: Herr Franz Pazak.— Pfarrkirche zu
St. Othmar Sonntag um 10 Uhr: Vidi aquam von
M. Haydn, Tantum ergo von F. I. Bigler, Messe in L
von Moritz Brosig, Veni sancte Spiritus von A. Nieder
und Offertorium von F. Krenn.— Montag: Tantum ergo
von I. Heiß, Messe in D von E. W. Horak,
Graduale von Lettner, Offertorium von Führer.—
Pfarrkirche St. Carl. Sonntag um 11 Uhr: Krönungsmeffe
von Mozart, Graduale von Abbe Vogler, Offertorium von
Weiß.— Montag Messe in G von Führer, Graduale von
Henneberg. Offertorium von Parger.— Psarrkirche St.
Josef in Margarethen. Sonntag um 10 Uhr: Messe in 8
von W- Horak, Graduale (Gonfirma) und Offertorium
(Veni sancte) von Salieri.— Gumpendorfer Pfarrkirche zu
St. Aegyd. Sonntag um 11 Uhr: Vidi aquam von Franz
Zant, Tantum ergo in G von C. R. Kristinus, Messe in G
von C. Kempter, Graduale (Veni sancte Spiritus) von R.
Führer, Offertorium (Gonfirma) von Josef Gruber.—
Montag: Tantum ergo von C. R. Kristinus, Messe in F
von Jg. Reiinann, Graduale (Veni sancte Spiritus) von
Robert Führer. Offertorium (Intonuit) von Jos. Gruber.—
Pfarrkirche zu St. Florian. Sonntag um 10 Uhr: Vidi
aquam von Führer, Messe in G von C. v. Kempter, Gra­
duale (Veni sancte) von I. Hoffmann, Offertorium (Con-
firma hoc) von I. Gruber.— Montag: Messe in F von
Führer. Einlagen von Drechsler und Gruber.— Josef-
städter Piaristenkirche. Sonntag um 10 Uhr: Festmesse in v
von W. H. Veit, Graduale (Veni sancte Spiritus) von
Salieri, Offertorium (Gonfirma hoc Deus) von I. Gruber.
Montag: Messe in G (Köchel Nr. 220) von W. A. Mozart,
Graduale (Veni sancte Spiritus) von G. AlbrechtSberg»,
Offertorium tlntonuit de coeio) von I. Gruber.—
Pfarrkirche Alservorstadt. k Sonntag um 10 Uhr: Festmeffe
von Mozart. Graduale von Bach, Offertorium von Mozart.
Montag: Messe von Hahn, Graduale von E. Krems»,
Offertorium von Philippe.— Servilen Psarrkirche. Sonntag
um 10 Uhr: Vidi aquam von Führer, Tantum ergo in A
(Molinsolo) von Albin Kosch, Solenne Messe in F von F.
G. Seegner, Graduale (Emitte Spiritum), Offertorium
(Gonfirma hoc Deus) von Max Filke.— Montag: Tantum
ergo in A von Franz Thorsch, Messe in G-dur
von Mozart, Graduale (Loquebantur variis), Offertorium
(Intonuit de coeio) von Max Filke.— Liechtenthal» Pfarr­
kirche um 10 Uhr. Sonntag, den 3. d.: Krönungsmesse
von Mozart, Graduale von Hadert und Offertorium von
Pich Montag, den 4. d.: Credomesse von Mozart, Gra­
duale von Hadert und Offertorium von Piel.— Psarr­
kirche zum heil. Thomas in Nußdors Sonntag: Vidi aquam
F. Witt. Messe in F von Gruber, Graduale Veni sancte
von Sochta. Offertorium Gonfirma hoc von Gruber.
Montag: Zweistimmige Messe von I. Wösendorfer, Veni
creator von Kempt».
Sportnachrichten.
Automobilrennen Salzburg—Wien. Gestern
Nachmittags um 1 Uhr begann auf der Linzer
Reichsstraße in Salzburg der Start deS Automobil­
rennens Salzburg—Wien. Ein zahlreiches Publicum,
darunter Erzherzog Ferdinand Großerzog von
Toscana mit seinen Töchtern hatten sich am
Startplatz eingefunden. Fünf Kategorien von Fahr­
zeugen nahmen an dem Rennen theil, nämlich Renn­
automobile, leichte Tourenautomobile, schwere Touren-
automobile, Motocycles und Voiturettes. 18 Fahrer
wurden abgelassen, von denen zwei wegen Mafchinen-
bruchs die Fahrt aufgeben mußlen. Bereits um
4 Uhr 31 Minuten langte als E r st e r in L i n z
Theodor Freiherr v. L i e b i e g ein, der die 129
Kilometer lange Strecke in 3 Stunden 18 Minuten
zurückgelegt hatte. Viel kürzere Zeit brauchte jedoch
der als Zweiter eingelangte, weil später vom Start
abgelassene Dr. Ritter v. Stern, der die Strecke
in 3 Stunden 6'/, Minuten bewältigt hatte. Beid-
Fahrer benützten Rennautomobile I. Kategorie. Von
den sämmtlichen auf der Tour befindlichen Wagen
waren bis aus den des Herrn Struhatschek alle inner­
halb sechs Stunden in Linz eingetroffen.
Rad- und Aulomobilfahrrr benützen mit gleich»
Vorliebe G. Freytag'S Radfahrerkarten
1: 300.000 (Verlag von G. Jreytag und Berndt, Wien,
VII/1), und werden das eben erschienene, schon sehnlichst
rwartete Blatt 21 dieser Sammlung: Schlesien und
W e st g a l i z i e n freudigst begrüßen Von Ziegenhals
bis Gleuvitz und Krakau, von Römerstadt und Olmütz bis
Ung.-Hradisch und zur Hohen Tatra reichend, bietet das
Blatt fast ganz Osterr.-Schlesien (nebst ziemlich großen
Theilen von Mähren, Ober-Ungarn. Preuß.-Schlesien, Ruß­
land) und West-Galizien bis Krakau. ein landschaftlich
schönes, von seinen sportsreundlichen Bewohnern fleißig be­
fahrenes Gebiet. Es ist wohl überflüssig, darauf hinzuweisen,
daß auch das neue Blatt der Freytag'schen Radsahrerkarten,
deren jede auf gewöhnlichem. Papier für K T60 aus
japanischem Papier für K 2.— durch den Verlag von
G. Jreytag und Berndt, Wien VII/1, sowie durch die
meisten Buch- und Papierhandlungen zu beziehen ist, sich
der gleichen Vorzüge »freut, wie die bisher ausgegebenen
Blätter 19, 20, 23 bis 30. die fast ganz Oesterreich mit
Theilen von Bayern, der Schweiz und Italien behandeln.
Uereinsnachrichterr.
8 Die katholische, deutsche Studeriten-Verbindung
„Earolina" in G r a z begeht am 7., 8. und 9. Juni
ihr XII. S t i s t u n g s< F e st in folgender Weise:
Donnerstag, 7. Juni, 8 Uhr c. t.: Begrüßungsabend auf
der Couleurkneipe. Freitag, 8. Juni. Tages-Ausflug nach
Schloß Riegersburg. Samstag, 9. Juni, 10 Uhr s. t.:
Fest-Gottesdienst in der St. Pauluskirche; 11 Uhr c. t.:
Frühschoppen am Hilmteich; 4 Uhr s. t.: C. C. auf der
Couleurkneipe; 8 Uhr c. t.: Fest-CommerS im großen
Saale des Hauses der Kaufmannschaft (Neuthorgasse 57).
Zum Fesl-Commerse sind Damen höflichst geladen.
§ Wiener Thicrschutz-Berein. Die diesjährige Ge­
neralversammlung fand am 31. v. M. im GemeinderathS-
sitzungssaale des RathhauseS statt. Secretär Sturm er­
stattete den Jahresbericht, aus welchem wir hauptsächlich
entnehmen, daß der Verein, welcher sich auch im verflossenen
Jahre der Unterstützung unseres Monarchen, deS Vereins-
protectorS, Erzherzog? Rainer, deS regierenden Fürsten
Liechtenstein, sowie anderer zahlreich» Gönner und Freunde
»freute, nunmehr an die Errichtung eines definitiven
Hundeasyles in Wien an Stelle deS bisherigen provisorischen
Hundeschutzhauses— in welches mit dem Bestände desselben
mehr alS 3300 Hunde ausgenommen wurden,— schreitet.
Für die Zukunft ist die Erweiterung des gedachten Asyles
in ein allgemeines Thierasyl nach dem Muster anderer
Großstädte geplant. Auch für das Land Mähren steht über
erfolgte Anregung des VereineS die Erlaffung von Thier­
schutz-Verordnungen in Aussicht. Durch die vom Vereine er-
haltenen PferdereltungSwägen wurden im abgelaufenen
Jahre 246 Rettungsactionen an auf offen» Straße verun­
glückten Pferden vollzogen. Der Verem unterhält während
der Winterszeit auf allen Friedhöfen und öffentlichen Park­
anlagen Wiens und Umgebung Fulterstellen für Vögel, wo­
durch manchem unserer gefiederten Freunde das kleine Leben
gerettet wurde. Neuerlich befaßt sich der Verein mit der Ein­
führung der Zugesel zur Verdrängung der zu osten Thier-
quälereien Anlaß gebenden Hundesuhrwerkes. Während der
wärmeren Jahreszeit werden vom Vereine an den meisten
Fuhrwerksstandplätzen Hundetrinkbüttel aufgestellt und deren
Füllung mit frischem Wasser besorgt. Bei dem heuer in
PariS tagenden internationalen Thierschutz-Congreffe wird
sich der Verein hervorragend durch seinen Delegirten und
Ehrenpräsidenten Propst Carl Land st einer, welcher
dar Referat über den Schutz der Vögel führen wird, be-
theiligen. Gegen die VivisectionSgräuel tritt der Verein in
entschiedener Weise auf. In einem der nächsten Jahre beab­
sichtigt der Verein die Veranstaltung einer großen inter­
nationalen Thierschutzausstellung in Wien. Gelegentlich der
Generalversammlung erfolgte die Prämiirung von 150 k. k.
EicherheitSwachleuten für besondere Verdienste aus dem Ge­
biete deS Thierschutzes mit Geldprämien von je 3 Ducaten,
10 fl. und S fl. in Silber im Etui und Diplom. Die Zahl
der Mitglieder ist bis nun auf 5654 gestiegen. Präsident
Dr. v. Holland gedachte mit warmem Danke der bis­
herigen Unterstützung deS VereineS durch die Behörden und
die Presse.
Arbeiterbewegung.
Beschränkung des TispositionsrechteS der
Krankenkassen. Der Briefträger I. G., Mitglied
der Bezirkskrankencaffe in A., wurde am 19. August
1899 von einem constatirtermaßen wuthkranken Hunde
gebissen und kam über Intervention der politischen Be-
hörde in das öffentliche Krankenhaus „Rudolsstiftung"
in Wien behufs Behandlung nach der Pasteur'jchen
Methode. Ueber die Weigerung der Casse, die aus
diesem Anlasse erwachsenen Kosten zu bezahlen, er­
kannte die Landesstelle, daß die Casse zu dieser
Zahlung nicht verpflichtet sei, weil die durch den Biß
hervorgerufene Erkrankung an sich eine geringfügige
gewesen sei, lediglich ärztliche Behandlung durch den
Cassenarzt erfordert hätte und hiedurch der Casse nach
dem Paufchalvertrage keine besonderen Kosten erwachfen
wären. Dem gegen vorstehende Entscheidung von dem
niederösterreichischcn LandesauSschusse erhobenen Mi-
nisterial-Recurje hat daS Ministerium des Innern mit
dem Erlasse vom 5. Mai 1900 aus nachstehenden
Gründe Folge gegeben: Zweifellos war I. G., der
durch einen wüthenden Hund gebissen worden war, als
krank anzusehen, weil eine derartige Verletzung die
Gewährung ärztlicher Hilfe und die Anwendung von
Heilmitteln erforderlich macht. Bei Beantwortung der
Frage aber, ob die Spitalsbehandlung von der Casse
zu gewähren war oder ob die Behandlung durch den
Cassenarzt genügt hätte, war die Erwägung maß­
gebend, daß die Art und die Intensität der ärztlichen
Behandlung, deren Gewährung Gegenstand der
Krankenversicherung bildet, sich nicht nur nach den
momentan zu Tage tretenden Folgeerscheinungen der
Erkrankung richtet, sondern auch durch die Noth­
wendigkeit, weiteren nach den Umständen zu be­
fürchtenden Complicationen vorzubeugen, bestimmt
wird, und daß daher im vorliegenden Falle die von
der Casse zu gewährende Behandlung nicht nur die
Heilung der äußerlichen Wunde zu bewirken, sondern
auch durch die Anwendung der den wissenschaftlichen
Erfahrungen entsprechenden Heilmethode die möglicher­
weise erfolgte Jnfecuon unschädlich zu machen hatte.
Da eine diesen Erfordernissen entsprechende ärztliche
Behandlung nur bei Gewährung der Verpflegung in
der bezeichneten!, k. Krankenanstalt erfolgen konnte, so
war eine andere Disposition der Casse ausgeschlossen.
Verein christlicher Arbeiter und Arbei­
terinnen „Austria" (Ortsgruppe Hernals). Sonntag,
den 17. Juni, findet in Joses Smafal'S Garten und
Saallocalitäten „zur Kaiserin von Oesterreich",
17. Bez., Dornbacherstraße Nr. 101, ein großes
Sommersest, verbunden mit Theateraufsührungen.
Gesangs- und humoristischen Vortrügen statt. Nach
Schluß der Vortrüge Tanzkränzchen. Ansang 4 Uhr.
Eintritt im Vorverkäufe 20 kr., an der Casse 30 kr.
Ein Streik in Budapest. In der Maschinen­
fabrik der Staatsbahnen, sowie in der Ganz'schen
Waggonfabrik brach gestern wider Erwarten neuerdings
ein Strei aus. in der Maschinenfabrik legten 256
Arbeiter der Brückenbauabtheilung die Arbeit nieder,
indem sie die Fest etzung eines Minimallohnes sowie
die Ausgleichun, der Accordlöhne verlangen. Die Di-
rection lehnte es ab, mit den Streikenden zu verhan­
deln, so lange die Arbeit nicht wieder ausgenommen
werde, und dep nirte die Arbeitsbücher bei de Bezirks-
vorstehung.— In der Ganz'schen Waggonfabrik traten
900 Arbeiter, welche dieselben Forderungen stellen, in
den AuSstand. Die Arbeitsbücher der St eilenden wur­
den ebenfalls der Bezirksvorstehung übergeben.
Aus Hannover wird gemeldet, daß gestern die
St'aßenbahneamten der elektrischen Bahn >en Dienst
einstellten. Ein allgemeiner Streik wird folgen.
UoUrswirthschafllicher Theil.
Internationale Regelung der Arbciter-
schutzgesetzgebung. Bei der Berathung des Vor­
anschlages des Ministerium des Aeußern in der
österreichischen Delegation, regte Delegirter Dr.
G e ß m a n n unter Hinweis auf den heurigen
Kohlenarbeiterstreik an, der Frage der inter­
nationalen Regelung der Arbeiter-
wohlfahrts-Gesetzgebung näherzu­
treten, und bat den Minister des Reichern, die ihm
unterstehenden diplomatischen Organe anzuweisen,
dieser Frage die w e i t e st g e h e n d e Auf­
merksamkeit zuzuwenden.
Oesterreichisches Musterlager in Hamburg.
Die Olmützer Handels- und Gewerbekammer hat die
Befürwortung der Errichtung eines österreichischen
Commifsionshauses und MustcrlagerS in Hamburg be­
schlossen um gleichzeitig ausgesprochen, principiell die
Bereitwilligkeit zur Financirung deS Commiffions-
haufes den im Organisationsstatut in Aussicht ge­
nommenen jährlichen Beitrag bis zu einem Percent deS
Kammervoranschlages zu leisten, wenn seitens der
anderen Kammern daS Gleiche geschieht der Kammer
eine Aussichtsrathstelle eingeräumt wird und die Re­
gierung nebst einem einmaligen Beitrag von 1500 fl.
für die Dauer von drei Jahren eine entsprechende
Jahressubvcntion zusichert.
Lagerhaus der Stadt Wien. Vom 1. bis 31. Mai
1900 wurden im Lagerhanse der Stadt Wien 228.491
Metercentncr Waaren ein- und 231.274 Metercentner aus-
gelagert. Der Lagerstand betrug am 31. Mai 215.120
Metercentner im Assecuranzrverthe von 3,748.308 K gegen
212.234 Metercentner im Werthe von 4,148.580 K. in der
gleichen Zeit des Vorjahres.
Staatsbahn-Direction Wien. Die Führung
der I. Wagenclasse bei den Personenzügen der Linie
Zeltweg—Wöllan wird mit 1. Juni 1900 eingestellt.
— Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels
—Unlerrohr gelegenen Station „Wels Stadt" wurde
vom 1. Mai l. I. angefangen in „Wels Localbahn"
abgeändert.— Die bisherige Betriebsausweiche Schön­
wehr der Eisenbahn Marienbad—Karlsbad wurde am
15. Mai 1900 für den Personen- und Gepäckverkchr
eröffnet.— Am 1. Juni wird die zwischen den
Stationen Rofenburg und Glais-Thunau im Kilo-
meter 19'6 der Linie Sigmundsherberg—Hadersdorf
Localbahn gelegenen Haltestelle „Kaminegg" für den
Personen- und Gepäcksverkchr eröffnet. Die Ausgabe
der Fahrkarten findet bei Herrn Franz Staufer nächst


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 12 ]
13
Wien, Sonntag
Reichspost
2. Juni 1900
12 6
der Haltestelle statt. Die GepäckSabfertigung erfolgt im
Nachzahlungswege.
K. k. Postsparrafsenamt. Im Laufe deS Monats
M a i wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehr
eingelegt 8,361.769 Kr. 56 £>., rückgezahlt 8,704.025 Kr. 75 H.,
und haben daher im Monate Mai 1900 im Spar-
verkehr um 342.256 Kr. 19 H. mehr Einlagen als
Rückzahlungen stattgefunden. Im Checkverkehr wurden eingelegt
474.007.624 Kr. 38 $>., rückgezahlt 458.937 625 Kr. 39 H.
und hat sich somit im Monate Mai 1900 der Einlagen-
saldo im Checkverkehr um 15,069.998 Kr. 99 H. erhöht. Die
Anzahl der Theilnehmer hat sich im Monat Mai 1900 im
Sparverkehr um 718, im Checkverkehr um 172 und im
Clearingverkehr um 156 Personen vermehr. Der Umsatz im
Monate Mai 1900 erreichte die Summe von 950,011.045 Kr.
8 £>. Der Gesammtsaldo des Amtes beziffert sich mit Ende
Mai 1900 im Sparverkehr mir 135,883.689 Kr. 69 £>., im
Checkverkehr mit 170,744.097 Kr. 70 H., zusammen demnach
mit 306,627.787 Kr. 39 H. Die Gesammtzahl der Theil,
nehmer beträgt im Sparverkehr 1,454.284 und im Check­
verkehr 41.502. Von den Checkbüchelbesitzern sind 32.455
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind
mit Ende Mai l. I. 15.235, sür welche StaatSpapiere im
Betrage von 75,868.962 Kr. Nominale in Verwahrung des
Amtes erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden aus
Grund ihrer Einlagen bis Ende Mai 1900 gekauft und an
sie abgesendet Effecten im Nominalbeträge von Kronen
91,711.312.
Jnsolvenznachrichten. Der Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: Bela Reich, nichtprotocollirter Kauf.
mann in Mezögyan; Carl Zsivanovits, protocolkirter Kauf-
mann in Fünskirchen; Mor Rosenbaum, Lederhändler in
D.-Szerdahely; Gottlieb Brunwald, Kaufmann in BartelS-
dors; Leopold und Warie Montier, Gemischtwaarenhändler
in Wien, 4. Bez., Heumühlgasse 4; Ludwig RoSner, Gast-
wirth in Wien, 1. Bez., Kaiser Ferdinandsplatz 53;
Leopoldine Zluwa, Modistin in Reichenberg; Albert Neu-
mann, Gemischtwaarenhändler in Kostl; Franz Winller
Schuhmacher in Müglitz; Heinrich Licht, Kaufmann in
Stryj; Max Engel, Eisenhändler in D.-Szerdahely: David
Preger, Kaufmann in Budapest, Waitznerring 5; Josef
Kolar, Kaufmann in Laibach; Samuel Stern, Kaufmann
in St. Anna; Zoltan D. Erdelyi, Kaufmann in Tisza-
Polgar.— DaS österreichische Handelsmuseum gibt folgende
Falliments bekannt: Breslau: K. M. ©eifert, R. HauS-
selber, A. Reigber (Striegau); Bukarest: Cesare Malatia;
Galatz: M. Ackermann, Hermann Grünberg, A. Feldmann;
Rustichuk: Jsaak Asriel; München: Eugen und Bertha
Mailänder, Joh. Heinath, Philipp und Paula Führer,
Theodor Niedermayer, Albin Weber, L.Seibert, Fr. Braun-
gock, Jos. Strohmaier, Albert HäSner, Hugo Mann.
Verlosungen.
1864er StaatSloose. Bei der gestern vorgenom-
menen Verlosung wurden nachstehende 45 Serien gezogen,
und zwar: 24 188 272 344 477 646 737 787 1294 1359
1368 1377 1503 1509 1603 1679 1690 1818 1859 1886
1889 2149 2163 2173 2206 2553 2755 2809 2899 3022
3057 3123 3293 3344 3419 3447 3463 3489 3520 3559
3661 3697 3811 3839 und 3865. AuS diesen vorstehend
gezogenen Serien siel der Haupttreffer mit 300.000 X auf
Serie 787 Nr. 5, der zweite Treffer mit 40.000 K auf
S. 183 Nr. 33, der dritte Treffer mit 20.000 K auf
S. 3419 Nr. 78. Je 10.600 K gewannen: S. 3293
Nr. 12 und S. 3344 Nr. 55; je 4000 K gewannen:
S. 646 Nr. 53 und S. 1503 Nr. 62; je 2000 K ge-
wannen S. 188 Nr. 47. S. 3344 Sir. 48 und S. 3361
Nr. 43.
Triester Communallose vom Jahre 1853. Bei
der gestern vorgenommenen Ziehung fiel der Haupttreffer
mit 42.000 K aus Nr. 6533. I« 2100 K ge-
wannen die Nummem: 664, 6257, 21015, 23689. Je
1050 K gewannen die Nummern: 10435, 11937,
12872, 13242, 13327.
Türkenlose. Bei der gestern vorgenommenen Ziehung
fiel der Haupttreffer mit 300.000 FrancS auf Nr. 1254531,
der zweite Treffer mit 25.000 FrancS auf Nr. 1057602. Je
10.000 FrancS gewannen Nr. 415739 und Nr. 605388.
HandelSnachrichten.
Budapest, 1. Juni. (P r o d u c t e n m a r k t.)
Weizen per Juni 1900 X 7.52 bis K 7.54, per
October 8.01 biS 8.02. Roggen per October 7.14 bis
7.16, Hafer per October 5.15 bis 5.16. Mais per Juli
5.58 bis 5.59, per Mai 1901 4.90 biS 4.91. RepS per
August 12.90 biS 13.—.
Weizenofferte gering, Kauflust begrenzt, sehr ruhig.
Umsatz einige tausend Metercentner, unverändert. Gerste
fest. Roggen ruhig, Haser schwach, Mais behauptet. Termine
aus Regenwetter preishaltend. Gekündigt wurden: 40.000
Metercentner Weizen, 1000 Metercentner Haser. Schwacher
Regen.
Breslau, 1. Juni. (Productenmarkt.)
Neuer weißer Weizen 15.30 Mark, neuer gelber 15.20 Mark;
Roggen 15.30 Mark, Hafer neuer 13.70 Mark; NapS —.
Spiritus (fünfziger) per Juli —.— Mark Geld, (siebziger
per August —.— Mark Brief, Mais (per 100 Kilo) 13.50
Mark.
Amtliche Eurse der Börse für landwirthfchaftliche
Broduete i« Wie«.
Wien, 1. Juni.
Weizen, per 50Kila (neuer): Theiß. 76—81 Kil
K. 8.40 bis K. 8.95: Banater 74—73 Kilo K. 7.90 bio
K. 8.45; Südbahn 76—30 Kilo. K. 8.20 bis K. 8.70S
Marchselder 77—79 Kilo k. 8.20 bis K. 8.50. Schlußcurse.
Uiancewaare per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. -, per-
Mai-Juni K. 7.96 bis K. 7.93, per Herbst St 8.26 bis 8.27.
Roggeuper 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—76
Kilo, K. 7.50 blS 7.85 diverser ungarischer. 71- 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.60; österreichischer, 72—76 Kilo, K. 7.50 biS
K. 7.80. Schlußcurse: Usancewaare per Herbst& 7.53 bil
St 7.54, per Frühjahr 1900 K.— bis K. —.—, per Mai-
Juni K. 7.42 biS K. 7.47.
G er ste. per50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 8.50,
österreichische K.6.75 bis K. 8.—, Brenner» und Rollgerste
6.— bis K. 6.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.90 bis
St 6.—, neuer K. bis K..
Hafer, per 50 Kilo: Ung. pr- K. 5.75 bis K. 6.—.
RepS per 50 Kilo: Kohl K. —bis K.—
Malz per 50 Kilo: prima St 12.— bis K. 13.—.
fecunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl:
Nr. 0 K. 14.50 bis St 15.—, Sir. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Nr. 2 K. 13.20 bi« K. 13.70, Nr. S K. 12.40
biS K. 12. 80. Nr. 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7 1 /,
K 7.60 bis K. 8.10.— Wiener Rogzenmehl-Type:
Nr. 0 K. 12.75 biS K. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.— biS K. 8.50.
Hingesendet.
Für Form und Inhalt dieser Rubrik übernimmt die Redaction keine and*
Berantwortun, all die prebgesetzliche.)
Keil's Bode«- Wichse ist unbestritten das beest
Einlaßmittel für harte Fußböden.— Die Fußböden werden
durch Keil'S Boden-Wichse spiegelglatt und ist die Art der
EinlaffenS außerordentlich einfach und mühelos. Postsen­
dungen ä fl. 1'96 und fl. 2°86 liefert die Lackfabrik AloiS
Keil in Wien, Widener Hauptstraße Nr. 20, (Boden-WichS-
Bürsten ä fl. 1.50.-
Willigste Waöecur.
Becker und Both'S größte Fabrik, Wien, 5., Trauben-
gaffe 1—3. DieW el l e n b a d s ch a u k e l mit der S-yptz-
marke „Wassercur", die in jedem Raume leicht unterzubringen
ist- denselben trocken läßt und nur 30 bis 30 Liter Wasser
bedars, vereint alle Bäder, sowie deren vortheilhafte Wir­
kungen sür Haut, Nerven, Muskeln und Stoffwechsel. Die
zum Schaukeln erforderlichen Körperbewegungen, bestehend
im Anziehen und Strecken der Arme und Beine, vermitteln
gleichzeitig die Wirkungen der Heilgymnastik— Umstände
genug, um die Ausmerksamkeit der Aerzte in hohem Grade
auf dies „neue Heilverfahren" zu lenken. Man verlange
kostenfreie Zusendung der Preisliste „Bade zu Hause" von
Carl Becker und Franz Both, Wien, 5. Bezirk, Trauben-
gasse Nr. 1 bts 3.
Wer ei« hustenstillendeS Mittel benöthigt, das
zugleich schleimlösend, reizmildernd und anfeuchtend wirken
soll, verwende den im Jnseratentheil näher beschriebenen
Brustsasi, bestehend auS Spitzwegerichtextract mit Kalkeisen,
welcher vorzügliche Wirkungen besitzt. Erhältlich: Franciscus-
Apotheke: Wien, 5. Bez. Schönbrunnerstraße 107. Preis einer
Flasche 1 fl. 10 kr.
verlangst Du „Hacherlin" in weltberühmter Güte
verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte!"
Einzig ist die Flasche echt,
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hilf' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Insectenplag',
Kaufe bei>
„Zacherl am Bauernmarkt Ur. T\
Und bald ist der letzte stZuälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 13 ]
126
Sie», Sonntag
«eiihspost
3. Juni 1800.
13
Theater, Kunst und Mustk.
— Jautsch-Theater. Mit einem zeitgemäßeren
Stück hätte die neue Direktion Ranzenhofer
die Praterbühue nicht eröffnen können, als mit der
Gesangsburleske „Die Pariser Weltaus­
stellung 19 00" von F. R a d l er. Das Haus
war ausverkauft und eS wohnten u. A. Erzherzog
Ludwig Victor, Statthalter Graf Kiel-
m a n r« g g und Polizeipräsident H a b r d a der
Premitre bei. Wie alle bisher aufgeführten Stücke
Radler'S erzielte auch fein neuestes Werk einen durch­
schlagenden Erfolg und sowohl der Bersaffer, als auch
der Theaterdirector mußten wiederholt vor der Rampe
erscheinen, um sich für den stürmischen Applaus zu
bedanken. Von den Mitwirkenden sind insbesondere
die Damen Dietze, Lehman u, Fischer,
0 s e r und Spann, sowie die Herren Fischer,
Guttmaun, Kneidinger, Duschnitz
und GottSlebea lobend hervorzuheben.
— Deutsche» Volkötheater. Der Spielplan der
Deutschen Theater- auSBerlin bringt
für die letzte Woche der Gastspiels noch am Dienstag
Henrik Ibsen'- „R o S m e r S h o l m" zum ersten
Male, am Donnerstag Arthur Schnitzln'- „Frei­
wild" zur Aufführung; an sämmtlichen übrigen Abenden
wird Dreyer'- „Probecandidat" gegeben. Sonntag
Nachmittag- geht Hirschfeld'S „P a u l i n e" zum letzten
Mal in Scene.— Montag Nachmittag- kommt Gerhart
Hauptmann'- „Biberpelz" zur Darstellung.— Am
Pfingstsonntag beginnt die Vorstellung um 7 Uhr.
— Raimund-Theater. An den Pfingstseiertagen
finden folgende Vorstellungen statt: Sonntag Nachmittags
1 (zu Gunsten der TheaterpensionSsondS) „Der Hütten
b e f i tz e r". Abend- (zum Besten der Armen im 6. Be>
: zirke) „Bruder Martin". Montag Nachmittags
!„D e r Bauer a I- Millionär" und Abends
„Die dritteEScadron".
— Jautsch-Theater. Die Gesang-burleske „D i e
Pariser Weltausstellung 190 0" von F.
Radier, Musik von Josef Bayer, gelangt am
Pfingstsonntag und Pfingstmontag Nachmittag- 3 Uhr und
Abend- */,8 Uhr zur Wiederholung.
— Die „Schlterseer" al» «äste 1« Deutsche«
Volk-theater tu Wie«. In wenigen Tagen beginnt die
äußerst interessante, durchaus au- oberbayenschen Bauern
bestehend« 30 Mitglieder zählende Gesellschaft „Schlier­
seer Bauerntheater" hier ihre unterhaltenden
Spiele. Samstag den 9. Juni mit dem vieractigen Volks­
stück mit Gesang und Tanz („Schuhplattler") „'S Liserl
vomEchliersee". Diese- zugkräftige „Liserl" wurde
aus Allerhöchsten Besehl im Vorjahre am Berliner könig­
lichen Operntheater durch die „Schlierseer" vor den Maje­
stäten aufgeführt und bekanntlich haben der deutsche Kaiser
und die Kaiserin in huldvollster Weise den „Schlierseer»"
Anerkennung und Beifall gespendet. Am zweiten Gastspiel­
abend, Sonntag den 10. Juni, bringen die Schlierseer
Bauern eine- der trefflichsten Stücke ihre- RepertoirS. und
zwar mit Xaver T« r o f a l in der Hauptrolle des Zangerl
„I ä g e r b l u t" zur Aufführung. Für Montag, den
11. Juni ist da- beste Stück de- oberbayerischen RepertoirS
anberaumt: „Der Hergottschnitzer von
A m m« r g a u". Die Schlierseer werden an jedem Abend
der ersten Gastspielwoche ein andere- Stück aufführen, also
einen an Abwechslung reichen Spielplan bringen. Auch eine
neue Bauernpoffe „Die Schatzgrabex" wird vor­
bereitet, und zum ersten Mal werden sich diesmal „Die
Schlierseer" als Anzengruber-Darsteller im „M e i n e i d-
b a u e r" versuchen.— Der Vorverkauf findet bereit- letzt
schon an der TageScafsa deS Deutschen VolkStheaterS statt.
— Die SecessionS-Auöstcllung ist an beiden Pfingst­
seiertagen von 9 bis 7 Uhr geöffnet. Am Mittwoch nach
Pfingsten wird die Ausstellung definitiv geschlossen.
— „Neue Wiener Volksbühne". Erzherzogin
Elisabeth Marie hat dem Componisten Carl Joses
F r o m m für seine ihr in einer Prachtausgabe überreichte
Leo-Jubel-Ouverture den besten Dank auS-
sprechen lassen. DaS symphonische Werk wurde bekanntlich
am 18. April im großen Musikvereinssaale bei der von der
„Neuen Wiener Volksbühne" veranstalteten Ausführung
des „Heil d e r W e l t" im Beisein der Erzherzogin aus­
geführt und beifälligst aufgenommen.
— Geistliche Volkösplele EibeSthal. Die sonst
kleine Gemeinde EibeSthal hat eS in den letzten Jahren ver­
standen, von sich reden zu machen, ja hat eine gewiffe Be­
rühmtheit erlangt durch die daselbst abgehaltenen Passions-
spiele. Im heurigen Jahre hat man zu einem anderen
Thema gegriffen, «S werden mehrere von dem rühmlichst
bekannten Schriftsteller Richard von Kralik verfaßte geist­
lich« Festfpiele aufgeführt, und zwar die Schätzung zu
Bethlehem, der zwölfjährige Jesus im Tempel, und der
Tod der hl. Josef. Die Einrichtung dieser Festspiel« ist
dadurch gekennzeichnet, daß mit den wohlbekannten Vor­
gängen der hl. Geschichte auch die Ereignisse der
gleichzeitigen weltlichen Geschichte verwoben find, in vollerem
Maße, als die- in de» Evangelien, oder in bisherige»
Bearbeitungen geschehe» ist. Drei Absichten werden damit
verfolgt: Ersten- sollen sich die hl. Gestalten umso strahlen­
der von dem dunklen Hintergründe der Zeitgeschichte ab­
heben. zweitens soll an der Größe de- Unheil- die Noth­
wendigkeit de- Heiles gezeigt werden, und dritten- soll ei
zum Bewußtsein kommen, daß da- Evangelium nicht nur
eine fromme Sage, sonder» thatsächliche Geschichte ist, da­
mals, jetzt und fürderhin. Diele vom Schriftsteller erstrebte
Absicht wird durch die Darstellung in EibeSthal vollkommen
erreicht. ES ist geradezu anzustaunen, wie die schlichten Be­
wohner EibeSthal sich in die einzelnen Rollen hineingefunden,
ja förmlich hineingelebt haben. Sie wiffen eben­
so gut die Rolle eine- Herolde- zu spielen, wie sie die
ränkesüchtigen Pharisäer zur Darstellung zu bringen vermögen.
Ganz besonder- ergreifend verstehen sie e- die Personen der
hl. Geschichte zur Aufführung zu bringen. Mit welcher An­
muth weiß ein Mann au- dem Volk« den „Mann de-
Volkes", den heil. Josef zu geben l Da- Spiel kommt au»
dem Herzen, da ist nichts gekünstelte-. Da-selb« gilt von den
übrigen Hauptrollen. Wiederholt kommt auch in den Fest-
spielen der Chor zur Anwendung, entweder auf die Hand­
lung vorbereitend oder dieselbe begleitend oder, um sanft zu
mahnen, gewiffe Eindrücke festzuhalten. Wer die Schwierig­
keit der Aufführung eine- solchen Werke- durch Landleute
und Handwerker in Betracht zieht und anderseits sieht
wie trotzdem alle- stimmt und klappt, der muß
jene Personen bewundern, welche sich der Mühe unterzogen
haben, mit bescheidenen Mitteln ein so große- und schöne-
Werk in Scene zu setzen. Wenn man sieht, wie die Gemeinde
Eibe-thal mit der größten Ausdauer sich müht, endlich zum
Ziele zu kommen, aus den Erträgnissen de- Spiele- ein
neues, geräumige« Gotte-hau- zu erbauen, so möchte man
Allen zurufen: Gehet Alle nach EibeSthal und steuert auch
ein Scherslein bei; lernet von dieser Gemeinde, mit kleine»
Mitteln Große? zu erreichen zur Ehre Gotte-, zum Nutzen
und zur Erbauung des Nächsten!
MIMlWiJMBBJtW JIM B
Kirchenparamente-& Vereinsfalinen-Manufactur
Jos. Selig& Schwab
Wien, VII. Schottenfeldgasse Nr. 77
emx.iehlt sich einem hochw. Cleru- zur Anfertigung von Slunr|
motten in gediegener und geschmackvollster Ausführung, wie:
Ktrchenfahnrn, Casula, Dalmatilren, iUnvinU, Äaldn-
chlne, Delum, Antipendtnm, Bahrtücher rc., ferner Metall-
gerätst», wie: Monstranzen, Leuchter, Kelche, Ctborinm,
Altarlmnprn, Nanchfässer, Kronee-& Glaslnfter.Krenz-
euege, Krippen, Ktatnen in allen Formen und Scylartsn
Paramente, werden auf Verlangen zur Auswahl franc»
eingesendet. 635
Alleinstehende Krau,
Sodalin, in der Krankenpflege und
allen häuslichen Arbeiten praktisch,
sucht Stelle bei alleinstehender älterer
Dame oder älterem Herrn. I. M-,
IX., Höfergasse 7, Thür 4.
Gine
katholisch, streng sittlich, ehr­
lich, einfach, in ihrem Fache
bewandert, wird gesucht. Adr.
in der Adm. d. Bl. 3356
Josef KrmrnL»
Schneidermeister
Mten, I., Kräunrrstr. 10
empfiehlt sich den hohen Herr­
schaften zur Uebernahme von
Reparat- für Herren-Gar­
derobe u. Anfertigung von
Gala- und HauölivrSen»
sowie auch sämmtliche Ar­
beiten in feinst. Ausführung.
Von
T»
C
bekanntem 2
hohem£
Medicin, t
Werthe, g
X
o Diätetisches
*■ Tafel-
f getränk
v von un-
a erreichter
Güte.
Eigene Niederlage:
Wien, I., Augustinerstraße 10.
LoökorviH-H'crlais.
Auch erhältlich i» sämmtlichen Mineralwässer- »nd Droguenhandlungen, sowie in I
Apotheken und ersten Restaurants.
Jmhoff'S Patcut-
Touristen-Pieisen
mit Z'atronenelncage gebogen aus
Bruytreholz 1 fl. 20 kr. Zu be­
ziehen durch
Franz Söller,
Specialist in Rauchrequisiten,
Wien, V., Margarethenstraße 53.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen.— besonders
allerfrüheste
die Landwirthschasttiche He-
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
Garantirle
Naturweine
und vollkommen verlLßliche
Metzmeine
sind von 50 Liter an zu haben b«
Franz Porupka,
r-uedksie-r Rr. ie in Broy-iraLdlg
bet Mailder^ N.-Oest.
preise per Lite«
lichtn 1893er Rothwri». 18 ft
„ tnnflrr alter Rothwetn.. 38»
Stitna «lter Weißwein -8„
Hochprima alter Weißwein liessen. 38,,
. (1893er).« ..
Uu4ie|e (nie Malaga» M„
Puppen-
I Doctorin.
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
I». BLubelka.
Wien, VI./ t,
Gumpendorferstrasso 67.
Cm-u. Verlauf
eleganter getragener w neuer
Kcrre«Kleider zu den gün­
stigsten Bedingungen bei
Rosalie Master,
H Margarethen, Wehrgasse 19.
Möbel
Barock, altdeutsche Schlaf, und Speisezimmer
don 180 fl. aufwärts. Politirte Mädel
Bücherkasten, Schreibtische mit äjähriger Ga­
rantie billig zu «erkaufen beim Kunsttischler
Joh. Wlasak, Wien, 8. Bezirk. Stumper-
»afte 64. Werkst Lite: T. Bezirk, Schotten-
seldgaffe 33. 3S63
Kinderwagen,
(drei- und vierräderig)
Reisekörbe
in allen Größen empfiehlt billigst
Johann Korcak,
Wien, III,, Heimweg 28,
Zur Iirmurrg!
Gebetbücher in feiner und billiger
Ausstattung bei
Fra«x Antenstriner,
Papierhandlung
Ivten, VIII., Blindengasse S.
©errett- und Hunden.
Hemden aui bestem Schroll'sche»
Chiffon, Unterhosen auS Bar­
chent, Krägen, Manchetten,
Tomen-Wische. Bestellungen
nach Matz.
Jerdinand Kainz,
(etablirt 1 SSS),
7. Bezirk. Lerchenselderstratze 3».
3. Bez., Mserstratze 30.
1. Bez., Rauhensteingaffe 8.
Da»
genoffenschastl. Möbelhaus
der
Wiener Tischlermeister
befindet sich nur
VII., Mariahilferstr. 76.
Verkauf
sowie
AeSernahm« von ZSesieklungen
aller näthigen
WohnungS-EinrichtungS-
Gegenstände.
Wlla in Wosenöurg
Nr. 1S am Kampflüste um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Auf Theilzahlungen
ohne «ufschlag
Tisch-, Salon- und Laut-
toppiche, Linoleum- und
Cocosmatton
bei
Wirk& Aeugeöauer, Wie»
VI., Enmpendorforstrastze 16.
BOT Solid und blllls!
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— auf­
wärts geschmackvoll angefertigt. ö.Bz.
Grüngaff« 25.
R. Pohl'S Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
# «ie», VI.. Mariahilfer-
strotze 138 (gegründet 1870)
bomal prämiirt JuiiläumS-
3lu»st. Silberne StaatS-
Medaille. Versandt seiner
Sdelroller gegen Bachnahme
für Werth und gesunde» An­
kommen von 8 fl. aufwärt«,
Weibchen 3 st, Rübsamen
Kraft-, Sing- und pripa-
rirte» SifuNer, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz. SesangSkasten und
Sparfuttee. Sliser für «rotze und kleine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
Masche-Rollen»
Wasch- unb Auswirröe-
'gRafd?inm
Camillo Gärdtner's
UFabrik, Wien, XIII. (Penzlng), Linzer-
stratze 8. Preislisten gratis.
Achtung k Achtung k
AnsicMskartensammler.
Derjenige, welcher mir eine
Ansichtskarte aus irgend einem
Orte deS In- oder Auslande-
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Ädreffe: F. B.,
XVI., Menzelgaffe 8,1. St., Th. Sr.
Ztampiglisn
Kautschuk- oclsr Metall-
KifclieiirSiegkl
Anton Margreiter
KieNilMisWZU


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 14 ]
14
Wien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900
126
Vor Nachahmung geschützt durch Muster und Marke,
Magen-Salz
von
JULIUS SGHAUMÄNN
landschaftl. Apotheker in Etockerau.
Seit vielen Jahren bewährte« diätisches Mittel zur Beförderung der Verdauung
Beseitigt sofort überschüssige Magensäure, llnüber:roffen znr Regelung und Auf
744.
rechterhaltung einer guten Verdauung.
kreis 1 Schachtel 75 kr.
Haupt-Depot: Landschaftliche Apotheke des Julius Scliaumann in Stockerau.
gu haben in allen renommirten Apo­
theken derösterr.-uugar. Monarchie.
Versandt per Post bei Abnahme von min­
destens r Schachteln gegen Nachnahme.
Die k. k. Glockcngicsserei
P. H 1 LZER
oeliefcrt 5650 Stück Glocken mit
1,569.000 Kilogramm.
in Wr.-Neustadt
1*0* liefert
Glocken und harmon. Geläute
unter Garantie für besten
Ton, reinste Stimmung und
bestes Metall.
LM- Billigste Preise.
Ausgezeichnet:
Gold. Verdienstkreuz m. d. K.
Ehrendiplome und I. Preis.
Die Rosenkranz- und Devotionalien-Fabrik
Gregor Fischer,
-® Innsbruck (Tirol) •-
empfiehlt dem hochwürdigen Clerus zur Verbreitung in den
katholischen Familien die sehr beliebten Bilder
Heilige Lcrmilie
in 14 Ausführungen. Größe 42X32 nebst Gold- oder
brauner Leiste mit Goldrand zu dem äußerst billigen Preise
von 50 Keller per Stüch Der billigste Versandt stellt sich
aus 14 Stück— 5 Kilo im Betrage von 7 Kronen nebst
Carton und Rahmen.
Zur geneigten zahlreichen Abnahme empfiehlt sich
ergebenst
Hviger.
Interessant!
Sensationell!
Aus dem Jahre 1920.
Ein Traum vom Reichsraths- u. Landtags-Abg.
Dr. I. Scheicher.
Hoch actuelles Buch des bekannten Parlamentariers Scheich er.
Von den angesehensten Parteiblättern glänzend beurtheilt und empfohlen.
Erste Auflage in vier Wochen vergriffen. Jedem, der Interesse an den
lies eingreisenden Ereignissen des öffentlichen Lebens nimmt, bestens
rmpsohlen.
Bestellungen zu richten an den Verlag I. Gregora's Buch­
handlung in St. Polten, sowie durch jede Buchhandlung.— Preis
1 Krone.
Nicht consiscirt, wie behauptet wurde.
Sxmt 6. Juni.
(Gedenktag des heil. Norbert).
In unserem Verlage ist soeben erschienen:
Der
HeiLige WorSert
Kerr von Henepp.
Stifter des Prirmonstralenfre- Ordens imd
Erzbifchof von Magdeburg.
Ein Lebensbild, gezeichnet von F. Alphons Zrik,
reg. Prämonstratenser-Chorherr von Geras und Pfarrverweser von spernegg.
Mit Druckerlaubniß des hochw. f.-e. Ordinariates Wien und der
Ordensobern.
Kl.-3°, 280 Seiten, mit acht ganzseitigen Original-Illustrationen.
Preis eleg. broch. X 3.—, in eleg. Leinenband K 4. —.
Das Reineträgniß ist dem Kathol. Waisen-Hilfsverein gewidmet.
Wir machen auf d-eses Lebensbild des heil. Norbert, des Apostels der christ­
lichen M-arttas im XII. Jahrhundert, des Mannes felsenfesten Gottvertrauens,
heroischen ©laubensmutheS, unerschüittr lieber Pflichttreue, freudiger Hingebung,
wahrer Demuth, Geduld, Entsagung und Mäßigkeit, dessen Begeisterung für die Ehre
Gottes uud tür die Rechte sei ner Kirche ebensowenig Hindernisse kannte, alS seine
treue Nächstenliebe, alle gebildeten nnd eifrigen Katholiken und namentlich a lle P. T.
Mitglieder, Gönner und freunde des kathol. Waisen-HilfSvereines,
dessen Patron der große Heilige ist, besonders aufmerksam.
Uerlagshandlnng „§t. Uorbertus"
Wien, III., Seidlgaffe 8.
Tetailgcjchäst, I., Curhausgasie 1. (Stephansplag).
2 schöne
Sommerwohnungen
auf dem Lande, die eine bestehend
aus 3 Zimmern, die andere auS 2
event. 1 Zimmer, sind zu vermie-
then. Nähe der Bahn, schöne Lage.
Nähere Auskunft ertheilt Frau
Helene Dobler, Gutsbesitzerin in
Taufkirchen bei Schärding (O.-Oe.)
ünstliciie Zähne
K tit'b in Anst ober Kaut­
sch»* »ach dem trfttn System« und
listigsten Freist» bet
Josef Rau,
Zahntechniker,
Willi, IX., »»hau,tat Ar. 9.
1. Stock, Thür 11.
(vis-4-vis dem Franz Joseph-Bahnhof.)
Station der ei-ktrischea Tramwah.
Nähmaschinen
Ringschiff u. Greifer mit Säumchen-
Apparat.
Mansfeld, neueste Ringschiff
sür Schuhfabriken. Schönster Stich.
Gutmann, Knopfloch
für Wäsche, Trikot, Tuch 2 C.
Singer für Familien,
von 20 fl. auf:,.'.
Reparaturen und gebrauchte
Maschinen sehr Billig.
Fahrräder
bester Qualität von 75 fl. ausw.
Gebrauchte Räder sowie Reparaturen
billigst.
ErnestSchweichart,
Mechaniker, k k. Handelsger. beeid.
Schätzmeister
Wien, V/„ Griesgasse 40.
r Tta
k. k. Prater.
Beduinen- Lager.
Äeg/ptisches Dorf.
Grosre Llarawanne, bestehend
aus circa 80 Personen (Be­
duinen mit ihren grauen.
Kindern, Pferden, Rcit-
kameelen, Eseln etc., Hand­
werker, Musiker und Tän­
zerinnen).
Arabisches Cafe
Täglich
Grosse Reiter-Phantasie,
unter Mitwirkung der ganzen Kara-
wanne, dann der
Achmed-Jbrahim-
Araber-Truppe (10 Pers.)
Japaner-Truppe
Akimotos (10 Personen)
C. o. öcrnards Fantache-Thcater
mit stets wechselndem Programm.
Urania-Theater.
Zlorstessungen: täglich Nachm.
AnSonn- u. Feiertagen auch ^orm-
Im Restaurationkparke täglich Concert.
aufliefen der Tiroler Sangergesellschaft
TGD Franz Rainer. EGO
Eotree 3 0 kr.
Wr.Thiergarten-Lotterie.
Besitzer einer Loses genießt freien Eintritt
in den Thiergarten. Lose ä 1 Krone in allen
größeren Trafiken. Haupttreffer 25.000 Kr.
oo
o
®®
o
•o
o
eo©o®o®o©oso©o©080©c©
® Theodor Josef Fels'*
Kaffee-Magazine
Triebt und Oraz, Griesquai Nr. 16.
En gros und en detall*
ö 6
®C9C®C®C®OSC®C®Q®C®C9
Eigene Erzeugung aller Arten
Kunst-, Kirchenparamenten- und
Gold-Stickerei
für Kirchen, Vereine und Leichenbestattungen
sowie auch eigene Erzeugung von
Metallgeräthschaften
für Kircheneinrichtungen.
Billigste Bezugsquelle nur hei
AKDBEAS KOTIBORSKY,
Wien, XVI. Bez., Hlppgasse 4.
(nächst der Stadtbahnstation Burggasse).
@0@000000@|00@@0000@@
Sehr praktisch auf Reisen.— Unentbehrlich nach kurzem Gebrauche.
Sanlt&tsbehördllcb geprüft.
(Attest Wien, 3. Juli 1887.)
Anerkannt bestes
SAHIFIJTZMITTEL
entfernt nach kurzem Gebrauche gründlich die unausgesetzt in un-1
glaublich grosser Zahl im Munde sich bildenden, am Zahnfleisch und L
dein Zähnen sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc ). festigt!
das Zahnfleisch und die Zähne, und fördert bis in’s späteste Alterg
eine gute Verdauung und die Gesundheit.
Die seit Jahren bestehende bestrenommirte
er- üb! Mli-SirckwaareB-Fabnk
Karl Kossak 3 1 8e>
Wien, VIII., Strozzigasse 47
empfiehlt ihre in allen Gattungen vorräthigen
Kirchengeräthsdiaften
und empfiehlt sich zur Ausführung ganzer
Kirchen-Einrichtungen.
Alte Gegenstände werden zum
W Vergolden nnd Versilbern V»
angenommen.
Feuervergoldung und Versilberung unter Garantie.
H
ARIENBAD
(BÖHMEY)
Weltcurort
aurgezeichnet durch seine Höhenlage in Waldbergen, mitl
dem stärksten sämmtl. bekannter wlaubersalgwäfser, dem s
kräftigsten der reinen Eisenwäfser, dem eiseureichften allerMineralmoore
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Stauung im Pfortadershstem
Gallensteine, Blasenleiden, Frauenkrankheiten, allg. Erkrankungen, Felllclbigkeik I
Gicht, Blularmuth, Zuckerkrankheit -c.— Da; .Ccntralbad" und .Neubad" neu I
erbaut, zweckmäßigst und mit größtem Comsort ausgestattet, mit Kohlensäure-,
Moor-, Eiahl-, Dampf-, Gas- und Heißluftbädern. Kaliwasser-Heilanstalt, Massage
und schwedische Hcilgvmnastik i. d. medico-mcchan. Zanberansialt. Eleclr. Lichtbäder.[
Ncucrbaut- Colonade.— Eaiz-Eud-Werk.— Elektrisch- Stadt-Be­
leuchtung.— Hochquellenwasserleitung.
Theater.— Tombola.— Danz-Reunionea.— Jagd.— Fischerei.— Reit- und I
Radsahrer-Aub.— Gedeckte und Visen- Reitbahn, Pensionsstallung.— Jugendspiel-
plätze.— l-awu-Tennis.— Jnterurd. Telephon.
Saison I. Uai bis 30. Sept. Frequenz 20.000 (excl. Passanten]
Profpecte gratis vom Bürgermeisteramte. __ t.
rpr;« Hn»inl'mii-nn im Hanse: Kreuzbrunn, ^erdiuands-
A ur irillKCUrCll brunu, Waldquelle, Rudolfsquelle, Am-
brosiusbrunn.Earolla«nbrnna.
Die Flaschen haben -/. tEitcr Inhalt.
Natürliches Marienbader Brunnensalz,’ ,u( o 86 u, j
pulv. Salz entsprechen 100 ©r. Mineralwasser.) In Flacons a 125 ©t. und 250 ©r. i
oder dosirt zu 5 ©r. in Cartons..
Marienbader Brunnen-Pastillen
Ciir Rndaenran Marienbader Moorerde, Brunnenfcife, Wintter.
> Ul DaUGbUI eil tauge und Laugenfalz. In alleil Mlneralwafler-Hand«
lungen, Droguerren und größeren Apotheken erhältlich.
Bürgermeisteramt Bruimen-Yersendang Marlenbad j
USO


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 15 ]
126
Wien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900
n
Anerkannt billigste Bezugsquelle für gute und dauerhafte
Fahrräder und Nähmaschinen
Georg Herbst, Wien, VI.,
Gumpendorferstr.88u. Mariahilferstr.1 D.Oaselbsl Wintsrradfalirschuls.
Für Sommer: VI., liahlgasso (Cnsa piecolo) u. Gumpendorferstrasse 113.
Reparaturen i» ebener Werlstätte, VI, Stumpergnh'e 7* 666
UafBrantdas Lelireriiaus-Vareiaas,das Veraines der k.Ic.Staatsbsamtsn ii. desöst.Taurlstaa-
Cluli.— Rsalle Sadianuag ist main Frinslji.
Die billigste und geeignetste Ver­
siehe rungs- Gesellschaft "HW für Kirchen-
und für die Habe der Geistlichkeit ist die
33
UMO CATHOLiC
SS
"WIE1V, 1., I Jiieltei-fsti’ixsse 14.— Prospecte und Tarife gratis.
1
Gbenhecht'sche
MasserheUanstalt
Schärding (Oberösterreich)
Vorzugsweise System Pfarrer Kneipp.
Station der Talzkammeraut- und Elisabeth- Westbahn.
Im Jahre 1800— I. 6(1 Kurgäste.
Geöffnet vorn t. April bis 1. September.
Behandlung in Störungen der Vlutmischuna und allgemeinen Er­
nährung, Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane und
des Nervensystem, Augen«, Ohren- uud Frauenkrankheiten. Im neu-
eröauten Tratte: Dampfbad, Pouche». Ziollöad, elektrische, warme,
kalte und mediciniscke Aäder, Äntcrsuchung mittelst Itöutgen-
strahlen. Zimmer für Hinpackungen. ZLillige Unterkunft. Kotels,
Itestauratianen.Kachqucllenwaster. HlektrifcheZreleucktung.HchLne
Ausflüge.— Omnibus am Bahnhof. Prospecte gratis. Eigene Restau­
ration. Besitzer u. Leiter: Badearzt Otto Ebenhecht,
Dereinsarzt des I. Wiener Naturheilvereine», komthur des Jmvenal-Medschidje»
Ordens s. Classe, Ritter des heil. Gregor-Ordens, Besiper der Centenar-Medaille,
der Armee-Tenkzeichen von 1866 und 1870/7 1 und deS köni^l,-bayer. LiensteS-
auszeichnungS-Zeichen.
Gold,
ler L
kelsa
Reichhaltiges Lager und eigene
Erzeugung von
Gold- und Silberwaaren.
Herren- u. Damen-Remontoir-
Uhren, Pendel-Uhren rr.
GirrKcruf und Zlrntcrufch.
Rrparatur-Merkstätte.
ErnstBeranek
Wien, II., Krmelltergsse 8.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. und k. Apostolischen Majestät.
am K. K, SUATS-LOTTERIE
für CiTll-WohlthätigkeltszTrecke der diesseitigen Keichsliälfte.
Diese Geldlotterie, die einzige in Oesterreich gestattete, enthält 16.514 Gewinnste
in barem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 7. Juni 1900. Mß- Ein Los kostet 4 Kronen. *^U
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lottocollecturen,
Tabaktrafiken, bei Steuer*, Post-, Teleg raphen- und Eisenbahnämtern, in Wechs elst uben etc zu bekommen;
Spielpläne für Loskäufer gratis. £W* Die Lose werden portofrei zugesendet. '?■(&
Von der k. k. Lotto-Qefälls-Direction.
Abtheilung der Staats-Lotterien,
PriYat-Gpnasium Scholz
<3 ^RAZ
Orazbach-, Ecke Maigasse,
Oeffentlichkeitsrecht, staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse,
ausgezeichnetes Pensionat, eigenes Haus, sehr gesunde
Räumlichkeiten, aufmerksame, gewissenhafte Pflege der
Zöglinge, gute Lehrerfolge, messige Preise. Vollständige
Vertretung der Eltern.
Pensionat auch in den Ferien geöffnet.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholungs- und Aufnahms"
Prüfungen während der Ferien.
Der Vorbereitungscurs zur Aufnahmsprüfung in die r. Classe
der Mittelschulen beginnt am i, August.
Aominikaner-Kranen-Konvent „zum heit. Josef"
in Fricsach, Körnten.
Mit der, mit dem Oefsentlichkeitsrechte versehenen Schule des
Dominikaner Frauen-Convctes zum heil. Josef in Friesach in
Kärnten steht seit einer Reihe von Jahren ein Pensionat in Verbindung,
welches zum Zwecke hat. junge Mädchen aus guten bürgerlichen Häusern
nicht nur in solchen Kenntnissen zu unterrichten, welche eine ausge­
zeichnete Erziehung erfordert, sondern auch Herz und Geist der Kinder
zu bilden und dieselben zu befähigen, dereinst eine angemessene Stellung
in der Familie oder Gesellschaft einzunehmen.
Sämmtliche Schülerinnen werden in den Gegenständen der Volks­
und Bürgerschule, sowie in allen weiblichen Handarbeiten unterrichtet.
Gesang, höherer Zeichenunterricht, Malen, Buchhaltung, französische und
italienische Sprache sind salcultative Lehrfächer, desgleichen das Clavier-
spiel.— Das Honorar ist sehr mäßig, die Behandlung liebevoll, die
Kost gesund und reichlich und die Lage des Klosters für die Gesundheit
äußerst zuträglich.— Genaue Programme aus Wunsch gratis u.sranco.
Touristen Jfa (St. Scharrer); VIII., Josefstädterttrah.-
ftt’cftelluuflcn werden!
e h.kni. In Wien:
II.. Taborftraste
.,!) lfcrstrahe Nr. 72
V.Truköczh).


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 16 ]
16
Wien, Sonntag
Reichrpost
3. Juni 1900
126
Carl Geyling’ s Erben
Glasmalerei
ausgezeichnet von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit dem Ritter­
kreuz des St. Gregor-Ordens
Wien, VI., Windmühlgasse Nr. 22,
BC Geeründet 1 S 4. 1. SS 51 Jt
K. k. Kofkmg-Hbeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 2.: „Die alten Jung­
gesellen."
Sonntag, 3.: Geschlossen.
Montag, 4.: „Hamlet."
Dienstag, b.: „Wilddiebe."
K. k. Kofopern-Tkeater.
Ansang 7 Uhr.
Samstag, 2.: „Alda."
Sonntag, 3.: „Die Fledermaus."
Montag, 4., Nachm. 1 Uhr: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." --
„Harlekin als Elektriker" Abds:
„Der Prophet."
Deutsches MolLstheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 2.: „Die Frau im Fenster."
„Winterschlaf." (7 Uhr.)
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Pauline." Abends: „DerProbe-
candidat."
Montag, 4.., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Der Probecandidat."
Dienstag, 5.: Rosmersholm."
Mittwoch, 6.j: „DerProbccandidat.,,
Donnerstag, 7.: „Freiwild."
HHeater in der IosefstadL.
Ansang halb 8 Uhr.
Samstag, 2. bis incl. Montag, 4.:
„Die Familie Pont-Biquet."
Zlaimund-Uheater.
Ansang halb 3 Uhr.
Samstag, 2.: „Flitterwochcn."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer."— Abends:
„Bruder Martin."
Montag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 5.: „Der Nagel im Herzen."
Zantsch-Töeater,
k. k. Prater.
Anfang halb 3 Uhr.
Freitag, 1. bis incl. Samstag, 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Htrania-Tbeater
(im Wiener Thiergarten).
' Anfang 7 Uhr.
Sontag, 3.. Nachmittags 4 Uhr:
„Der Kre slauf des Wassers."
Lebende Photographien. 6 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Pho­
tographien. Abends: „Unser
Wien,"
Montag, 4., Nachmittags 4 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."
Lebende Photogravhien. 6 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Pho­
tographien. Abds: „Unser,Wien."
Erste k. k. österr.-ung. ausseht, prlv.
agade-Farben-Fabrik|
des
Carl Kronsteiner,
—= Wien, III., Hauptstrassa Nr. 120—
(Im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Lieferant der erzherzogl. und fürstl. Gutsverwaltun­
gen, k. k. Militärverwaltungen, Eisenbahnen, Indu­
strie-, Berg- und Hiittengesellschaften, Baugesell­
schaften, Bauunternehmer und Baumeister, sowie
Fabriks- und Realitätenbesitzer. Diese Faxade-
Farben, welche in Kalk löslich sind, werden in
trockenem Zustande in Pulverform in 40 verschie­
denen Mustern von 16 kr. per Kilo aufwärts
geliefert und sind, anbelangend die Reinheit des
Farbentones, dem Oelanstrich vollkommen gleich.
Musterkarte, sowie Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und frauco.
Ohne Concurrenzi
Hoth’scta Gulasch- Extract
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Gulasch
von schönster Färbung, deliciösem
Geschmack und Saft schnell und
bequem zu bereiten. Enthält beste
und reinste Fette, die richtige
Menge von Gewürzen, daher jede
weitere Zuthat entfällt.— Für
jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
Preis:
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel für i Kg. Fleisch 10 kr.
Central-Depot:
F. Berlyak,
WIKX,
1* Bez., Naglcrgasse Nr. 1.
Zu baden in allen Svezetei- und Delica-
tessenhandlungen.
Kleinst- Probesendung fl« 3 fvco
gegen Nachnahme.
H n n^^ ******** AAAAAAAA.. I
Niederlage Carl Giani'scher Kunststickereien und Webereien.
FELLINGER &HASSINGER,
k. u. k. Hoflieferanten
liirclienparameiitc, 'Verelnsfalinen, etc.
WIEN, I., Seilergasse 10, „Göttweigerhof.“
Prachtkatalog mit über 300 Illustrationen kostenfrei.
Franz Lsimer,
Bildhauer- Atelier
für Kirchliche Kunst.
Begründ.
McMsr-Usn-Com
Habt Acht!
Kauft Eueren Bedarf cn Fi.mungvgeschenken
bei Euerem Kriegskameraden
Keinrich
Kssenöerger,
bürgerl. Uhrmncher und
Goldwaarcuhändler
9 Bezirk.
2llserbachstrnf;e 31,
welcher stets ein Lager von
soliden Uhren und Prctio-
sen zu billigen Preisen
am Lager fuhrt und eine dreijährige
Garantie leistet.
Für Deutschmeister 5% Nabatt.
Ignaz Lutz,
Musik-EristrumenteM-Faforikant,
Kalsorl. per« Hoflieferant und k. k. beeid. Schatzmeister,
empfiehlt seine Musik-Instrumente aller Art, besonders
seine im Ton unübertroffenen Violinen, Zithern, Guitarren,
Mandolinen, Dreh- und Selbstspielenden Musikwerke mit
einlegbaren Noten ete. etc.
Ulnstrirte Preiscourante auf Verlangen gratis.
Ignaz Lutz,
Wien, I., Rothenthurmstrasse SS.
Knaben-
Penftonat
in
Streöersborf
o. d. N.-W.-B.
unter Leitung der
christlichen Zchulbriider
Pension monatk. 3 V ff.
Nähere Auskunft ertheilt
Die Direktion.
NB. Die Anstalt ist täglich
von 8 Uhr Früh bis
6 Uhr Abends zu be­
sichtigen.
Erste grotzte böhmische
'zßetff ebevn=
Niederlage von Anton Elabh. Wien, Vl.
Stiegengasse 20 Tie Federn sind garaittirt
neu und billig.': wie überall. V* Kilo grau
50, 60, 7- !r., licht 1)0 !r.. weiß fl. 1.2O.
1.50. die feinste» Schleißiederii fl. 1.75 bis
fl 2.—, fä'.neew.'iße Haibflaumeir fl. 8 50,
schneeweiße Flaumen Ü. 2.-10, 3.—, 4.—,
graue Flanmen fl. 1. 60, die feinsten fl. 2 .—,
fertige Halbflauinemucheiit fl. 6.20, Flaumen-
tucheiit fl. 8.—, fertige Feoertnchent fl. r.—,
bessere fl. 5.—, Federnpölster fl. 1.50.
3theilige Haarmatratzen fl. 10,
Afrique fl. 6.5», Wollin. fl. 5.—, gehefteter
: Strohsack fl. 2—. Draht-Einsay fl. 6.—,
j Rouge-Steppdecke fl. L—, Satindecke fl. 4 —,
i Flauelldecke fl. 2.
! Seidencloth-Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken, sehr
groß, warm und weich, fl. 6.50, in aller-
feinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9.—.
Nosihaar ».40 kr. bis fl. 2.5O.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze. Tuchent, 2 Polster
fl. 15.—.
Große Eisrnbetten
mit Strohsack, Matratze, Tuchent. 2 Polster,
fl. 14.—. Provinzauftrage prompt. Kasten­
betten aus Sprungfedern, gevolstert, fl. li.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte den Namen und die Adresje von
meinem altrenommirte» Bcttwaarengcichäft
genau zu beachten: Nur bei Anton Slavy,
Mariahilf, Stiegengasse 20, ganz bei
der Stiege.
weltberühmte
und
Riesen-NeM
Pramiirt: Drag, Wien, Lyon, Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg. Frank­
furt a. M. mit höchsten preisen.
Elite Auswahl 5 Stück. K 16.—
Ausstcllungs und Neclame»
Muster-Sorten 10 Stück„ 16 .—
Niesen-9!elken„„„ 10.—
Pcacht-^Reiken„„ ,,„ 5—
Garten-Nelken„„„ 8—
Remontant-Nelken„„ 6—
Bei LO Stück io°/rr bei 100 Stück
20°; o Rabatt.
Jllustr. Preiscouranls gratis und
franco.
Pr. Spora
Nelken-Export
Klattau, Kohinen.
Lein Liflud mehr! Keine Nässe mehr!
W WuHr's
Erste Marke, nnverglelchliche, concurrenzlose Qualität,
preis per Kilo 60 kr.
postrolli netto 4 Kilo Inhalt fl. 3.— frauco.
Mar Muhr, Wien, V!„ Wienstraßc 77.
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Ieinste 'Zleferenzerr.— Wrofpecte gratis.
D ruck, Herausgabe und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 17 ]
126 Wie», Sonntag
Sieichrpost
8. Juni 1900 17
(Nachdruck verboten.)
Eine Ffingstgeschichte.
Von Albcrtine Jlg.
Es war an einem wunderschönen Frühsommer-
tag, die Wiesen standen voll duftender Blumen,
und die Bäume hüllten schneeweiße und rosenrothe
Blüthen ein. Von den Kirchenthürmen läuteten
die Glocken das Fest des heiligen Geistes in das
sonnenlachende Land, und auf den Straßen wan­
derten die Menschen in ernstem Sonntagsstaat
dem Gotteshaus zu. Jung lag die alte Welt da
mit den grünwogenden Feldern, die lustig sprossende
Saat gab den Landbewohnern angenehme Hoff­
nung auf einen reichen Herbst, und tausend Wünsche
verwoben sich mit der Berechnung des Ernte­
gewinnes. Ein altes Mütterlein humpelte, von
ihrem Enkelkind geführt, vorüber, auch ihr runz­
liges Antlitz leuchtete in stiller Festtagsandacht.
Und dann ward es ruhig auf der Landstraße,
weißer Staub umhüllte den letzten ins Städtchen
eilenden Wagen, und dann lag die Natur mit
ihren tausendfachen Vogelstimmen und dem Grillen­
gezirpe verlassen unter dem mählich verstummenden
Glockenklang.
Und doch nicht! Den noch im duftigen Morgen­
schatten getauchten Hügel zur Seite der Land­
straße streicht ein einsam Menschenkind entlang,
ein jünger Mann, mit völlig ausgebildeten,
freundlich anmuthenden Zügen, und einem seltsam
abstechenden, bartlosen Mund. Seine Gewandung
ist alt und abgenützt, sein Blick von einer großen
Traurigkeit und Müdheit.
Auf dem Hügel oben, zwischen alte Bänme
gelehnt, ruht ein Friedhof mit weißen Steinen
und mitunter schmuck geschnitzten Kreuzen. Tausend­
faches Leben empfängt den Besucher dieses Friedens­
ortes, die Rosen und Reseden duften, die Schmetter­
linge wiegen sich auf den bunten Dolden und
Kelchen, die Vogel singen darüber in dem Linden­
geäste und unzählige Käfer umsummen hungrig
die honigspendenden Kinder Flora's.
Stumm, den Hut in der Hand, durchwandert
der junge Mann die Gräberreihen. Dort, wo der
Wald schon seine Tannenarme hereinsendet, an der
jasminumblühten Mauer, hemmt er den Schritt,
vielleicht hat ihn die Frauengestalt erschreckt, die
vor einem der Gräber schweigend steht. Nun
wendet sie sich, und beide sehen sich in die Augen.
Das Mädchen ernst und mild, der Mann senkt
vor ihren klaren Augensternen den unsteten Blick.
Endlich bricht er die Stille.
„Nun ist ja der Schandfleck seines Heimats­
städtchens wieder da!"
„Nicht so", wehrt ihm das Mädchen und
reicht ihm die Hand.
Er rührt die seine um keinen Zoll.
Da sagt sie weich und leise: „Kann ich Dir
helfen? Ich stehe nun allein, meine Verwandten alle
sind mir gestorben, und ich bin Herrin des kleinen
Verdienstes, den ich mir ehrlich erwerbe."
Der Mann sieht sie an, lange mit heißen
Augen, in welchen Thränen zittern, dann streckt
er ihr beide Hände hin. „Agnes, so bist Du die
Alte geblieben, Du ja— und ich auch" und
wild stößt er sie zurück, „ich bin ja immer noch
der Tagdieb, der Lump wie vor fünf Jahren.
Weißt Du, was das heißt, Agnes, fünf Jahre
lang die Sonne immer und immer nur die eine
Wand des Gartens im Gefangenhaus herab-
klimmen und Abends die andere hinaufwandern
sehen und dabei keinen Gedanken an ein Ende
der Scham und Reue, an ein Wiederaufleben als
Nichtmehrgeächteter unter ehrenhaften Menschen,
keinen Trost als die Arbeit, die doch für Minuten
vergeffen macht."
Der Frühwind zaust des Mannes Haar, die
Hände hat er vor's Antlitz geschlagen, und seine
Brust zuckt in bebendem Schmerz.
Und wieder fragt das Mädchen ruhig, als
spreche sie von keinem Unglück und Jammer,
„Arbeit, Heinrich, das war ein Segen, hast Du
Deiner Begabung entsprechend Dich beschäftigen
können? Ich hab', seit Deine Mutter todt ist,
nichts mehr von Dir gehört, so gern ich's wollte."
„Die Mutter todt!" wiederholt der Mann.
„Ja, Freund, und das ist ihr Grab."
Er schaut den blanken Stein, liest die
goldenen Lettern und wendet sich ab. „Ich nicht,"
sagt er, so müd von all' dem Weh..
„O doch!" bittet sie. „Komm, die Mutter
hat lang auf Dich gewartet, da unten ward es
ihr im Leben doch nimmer gegönnt, den kraus­
haarigen Blondkopf ihres Aeltesten an ihr ver­
zeihendes Mutterherz zu legen. Komm', Heinrich,
knie nieder vor ihrem Stein, ich war bei ihr, als
sie starb, und rings Deine hoffärtigen Geschwister,
die es gar scheelen Auges sahen, daß das schlichte
arme Mädchen, das ihr Bruder dereinst geliebt
hat, nun an seinerstatt am Todesbett der Mutter
stehe. An seinerstatt, Heinrich, die Mutter selbst
hat mir's gesagt."
„Agnes, Du logst nie!" Fast schrie es der
junge Mann in die stille Morgenlandschaft hinaus.
„Nein, nie", antwortete das Mädchen, „und
diese eine Bitte aus der sterbenden Mutter Mund
soll ich Dir nun bringen. „Sage", sprach Deine
Mutter, „wenn der Heinrich wieder kommt, und
gebe es Gott, als ein anderer Mensch, daß ich
mich, wie vielleicht auch sein Vater, dem seine
Verhaftung das Herz gebrochen, schuldig bekenne,
viel an ihm gesündigt zu haben."
Das Mädchen stockte, Purpur übergoß ihr
feines, von leidvollen Linien durchzogenes Antlitz.
„Gesündigtan mir, jawohl", brauste derjunge
Mann auf, „hätte man Dich mir gelassen, und mich
nicht auf den Fang nach Reichthum und anderen
gleißenden Gütern in die Hauptstadt geschickt,
jung, unerfahren, den Kopf voller Ideale, mit
einem warmen ehrlichen Künstlerherzen! Was
Wunder, daß ich mich wirre machen ließ von
nichtswürdigen Menschen, die es nicht werth ge­
wesen, des unverdorbenen Landbuben Freunde sich
zu nennen. Du, Agnes, warst den erbgeseffenen
Bürgern der Kleinstadt zu gering, draußen sollte
ich Dich vergessen, ja ich hab's und Ehre und
meinen ehrlichen Namen dazu. Hergegeben hab'
ich ihn zur Maskirung der Schlechtigkeiten, die
ein Freund einer Sirene, die mich ungarnte, be­
ging, und gebüßt hab' ich die tolle Gottverlassen­
heit einer Stunde mit meinem Leben".
„Wenn Du Gott wieder gefunden hast,
Heinrich, dann nicht". Flehend mühte sich das
Mädchen, Antwort in seinen Augen zu lesen.
„Hast Du?" kaum hörbar frug sie.
„Ich? Was soll denn Gott noch mit einer
solchen Creatur, die Vater und Mutter, Geschwister,
und die Heimatstadt aus ihrem Gedächtnis zu
streichen sich bemühte?"
„Hat der Seelsorger im Gefangenhaus Dir
diese Lehren gegeben?"
„Nein, o nein, er und der.Director haben
mich oft aufgefordert, zu hoffen und zu schaffen,
so manche meiner Zeichnungen hat er an Zei­
tungen und Verleger gesandt, etliche mit schönem
Erfolg— seit ich heraußen bin, habe ich mich ja
auch durch meiner Hände Arbeit fortgebracht,
fremd den Millionen Menschen in der Großstadt,
hab' ich dort einsam und vergessen gehaust, bis
— bis die Sehnsucht mich hieher getrieben, wo
meine Mutter ruht, und wo ich gerade Dich
finden durfte, Agnes; denn vergeffen hab' ich
Dich nie!"
Er breitete die Arme aus, das Mädchen
legte die Hände auf seine Schultern.
„Weil ich Deiner Mutter versprochen hab',
Dir, wenn Gott Dich wieder zu mir führt, zu
einem ehrlichen Namen, zu einem ruhigen, gott-
vertrauenden Herzen zu helfen, und so hab' ich
Gott tagein tagaus um diesen Tag gebeten, und
wenn ich ganz verzagen wollte, bin ich zu diesem
Grab gegangen. Heinrich, heute feiern die Menschen
das Fest jenes Wunders, welches die Apostel
fremde Sprachen verstehen lehrte, lass' uns in
unserer Heimatkirche beten, daß Gott auch Dir die
Kraft verleihe, die Stimme der Hoffnung und des
Selbstvertrauens, die in jedem reuigen, ehrlichen
Herzen lebt, zu verstehen."
Und der Mann ergriff ihre Hand, und
Beide wanderten durch die junge Frühlingspracht
dem nahen Städtchen zu.
(Nachdruck vrrbotrn.)
Der Homan eines Nickels.
(Nach dem Englischen der „Catholic-Time- von St. W.)
Er war nach Cleveland in eine große Fabrik
berufen worden. Man brauchte dort einen geschickten
Chemiker, da man größere Experimente machen
wollte. Robert Pratt war von Sachverständigen
empfohlen worden und so hatte er nun eine vor­
treffliche, gut bezahlte Stelle, mit noch besseren
Aussichten, wenn seine Versuche erfolgreich sein
sollten.
Obwohl er diese seine neue Beschäftigung und
den Aufenthalt in Cleveland liebte, fühlte er sich
doch einsam.— Robert Pratt schloß überhaupt
nur langsam Freundschaft mit Jemanden, eine an­
geborene Schüchternheit konnte er nie gänzlich über­
winden. Auch während seiner Schulzeit hatte er
nur einen wahren Freund. Leider hatte er sich
von demselben sofort nach der Prüfung trennen
müffen, und kaum hatte ihn Tracy Grant ver­
lassen, so verfiel Robert auch schon wieder in seine
einsiedlerischen. Gewohnheiten. Er studirte fleißig,
experimentirte und machte lange Spaziergänge und
Spazierritte. Und doch sehnte sich sein Herz nach
menschlicher Gesellschaft!
Anfangs November hatte er in H. zu thun.
Einer der Beamten des dortigen Unternehmens
war von einer schweren Krankheit genesen und
wünschte das Urtheil des gebildeten jungen
Chemikers über ein von ihm ausgeführtes Experi­
ment zu erfahren.
Gegen Abend bestieg Robert die Tramway.
Der Wagen war ziemlich voll. Er nahm in der
Mitte Platz, zog einen Brief aus der Tasche und
las denselben mit gespanntem Jntereffe. War er
doch von seinem Freunde Tracy aus Hongkong,
wohin dieser durch die Vermittlung englischer
Freunde als Expedient in ein Exportgeschäft ge­
kommen war. Der Brief war heiter und fröhlich
und wirkte auch auf Robert sichtlich erheiternd.
„Laß' mich hören, alter Knabe, wo Du Dich
jetzt niedergelassen hast", stand in dem Briese.
„Du erzähltest in Deinem letzten Briefe von einem
ausgezeichneten Anerbieten, das Dir gemacht
wurde. Hast Du es angenommen? Du schreibst
viel zu wenig über Dich selbst, lieber Junge. Ich
möchte vor allem deshalb wissen, wo Du steM,
da mein Schwesterchen soeben ihre Schule verläßt
und zu ihrer Tante zieht; es wäre ja möglich,
daß Ihr jetzt miteinander bekannt werdet, waS
ich so sehnlich wünsche."
Der Wagen hielt an. Robert bemerkte, daß
eine junge Dame einstieg. Nun stand sie neben
ihm. Ein flüchtiger Blick belehrte ihn, daß ihr
Antlitz sehr anziehend war, und daß ihre Augen
die schönsten waren, die er je gesehen hatte. Er
zerknitterte den Brief, stand eilends auf und bot
ihr seinen Sitz an. Sie nahm ihn dankend an.
Bald nachher hatte sie erkenntlich in geschickter
Weise einige Frauen zusammenrücken laffen und so
für Robert Platz geschaffen. Als sie auf den leeren
Platz deutete, schaute sie ihn einen Moment neu­
gierig und forschend an, was unseren schüchternen
Robert ein wenig verwirrte.
Nun kam der Schaffner. Robert griff hastig
in die Tasche und reichte dem Schaffner seinen
Nickel. Die Dame gab eine Silbermünze in
Zahlung. Als das Kleingeld, das der Conducteur
zurückgab, auf ihre zierliche Hand fiel, erblaßte
Robert vor Schrecken. Er hatte ein Geldstück als
seine eigene werthvolle Schaumünze, ein Geschenk
seines Freundes Tracy, erkannt. Dieselbe trug
ein angeblich hindostanisches Zeichen, das nach
Tracy's Worten „Ich bin niemals allein" be­
deutete, was soviel sagen wollte, als daß dieser
Talisman immer neue Geldstücke in die Tasche
seines Besitzers zaubern würde. „Hüte sie wie
Deinen Augapfel," hatte Tracy gesagt, „bis Du
dem Mädchen begegnest, das Deine Liebe erringen
und Deinen Namen tragen wird; dann sollst Du
die Münze in einen Armreifen für Deine Braut
faffen laffen und ihr die besten Glückwünsche
Deines Bruders Tracy aussprechen."
Und nun war dieses kostbare Pfand einer
so innigen Freundschaft in die zierliche Börse
dieser fremden Dame gerathen. Was konnte er
thun? Er muß sie darum bitten. Wird er aber
den Muth finden? Er wollte es versuchen und
suchte schon nach geeigneten Worten. Er öffnete
den Mund.
Da blieb plötzlich der Wagen bei einer
Kreuzung stehen. Während seine Aufmerksamkeit
einen Augenblick abgelenkt wurde, erhob sich die
Dame und stieg aus, ihm einen unzweifelhaft
freundlichen Blick zuwerfend, so daß ihm fast der
Athem stockte. Der Nickel, sein Nickel, entschwand
mit ihr.
Robert stöhnte leise auf. Das durfte nicht
sein. Rasch sprang er aus der Tramway, und als
er die Straßenecke erreicht hatte, um welche sie
gebogen war, sah er sie eben in ein stattliches
Haus eintreten.
Da sank Roberts Muth abermals. Er ent­
fernte sich, aber rasch machte er wieder Kehrt, er
vermochte jenes theure Andenken nicht im Stiche zu
lassen. So betrat er das Haus und drückte kühn
auf den Taster der elektrischen Klingel. Ein nettes
Stubenmädchen öffnete. Äergebens suchte Robert
nach seiner Visitkarte.
„Ich wünsche mit der Dame des Hauses zu
sprechen."
Die Magd sah ibn prüfend an. Etwas in
seiner Erscheinung schien sie zu beruhigen. „Bitte
einzutreten. Wie ist der werte Name?"
„Der Name hat nichts zu sagen. Ich ersuche die
Dame, ein bis zwei Minuten mir zu einer Unter-


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 18 ]
18
Wien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900
126
redung schenken zu wollen." Er staunte selbst ob
seiner Kühnheit.
Das Mädchen ging und gleich darauf kam
eine schöne ältere Frau mit sanftem mütterlichem
Gesichtsausdruck ins Zimmer.
„Sie wollten meine Nichte sprechen", begann
sie mit einem aufmerksamen Blick auf den Be­
sucher.
Robert erröthete, verneigte sich und stieß müh­
sam die Worte hervor: „Ich komme in einer etwas
sonderbaren Absicht. Wenn Ihre Nichte die junge
Dame ist, die vor wenigen Augenblicken in dieses
Haus trat, ist sie allerdings diejenige, welche ich
gern sehen möchte."
„Allerdings kam meine Nichte vor kurzem
nach Hause; allein augenblicklich ist sie in Anspruch
genommen. Ich vermuthe, daß Sie ihr fremd sind.
Können Sie vielleicht mich mit Ihrer Angelegenheit
betrauen?"
„Ich kam, gnädige Frau", erwiderte zögernd
Robert, dem dieses Verhör höchst peinlich war,
„ich kam wegen eines Nickels."
Die Matrone schaute verwundert auf und
sagte: „Ihr Aeußeres ließ mich nicht auf Armuth
schließen."
Robert wischte sich den Schweiß von der
Stirne. „Gnädige Frau mißverstehen mich; ich
bitte um kein Almosen. Ich wollte nur einfach
eine Geldmünze mit der Ihrer Nichte umtauschen."
„Wie merkwürdig!" murmelte die alte Dame.
„So ist es auch," sagte Robert und wünschte,
in einem anderen Welttheii zu sein. Er wollte
schon fortgehen, als die junge Dame in's Zimmer
trat. Ihr Anblick belebte ihn mit neuem Muth.
Pratt blieb stehen und verneigte sich vor ihr.
„Möchten Sie, mein Fräulein, gütigst die
Ursache meines auffallenden Eindringens in das
Haus anhören? Ich saß heute neben Ihnen in
der Tramway. Als ich dem Schaffner das Fahr­
geld zahlte, gab ich ihm aus Versehen einen
Nickel, den ich sehr hochhalte, da er das Geschenk
eines in der Ferne weilenden Freundes ist. Sie
erhielten denselben beim Herausgeben des Klein­
geldes vom Schaffner zurück. Ich erkannte ihn,
als Sie ihn in Ihre Börse gleiten ließen. Ich
bin nun gekommen, Sie um Erlaubniß zu bitten,
daß ich meinen Nickel loskaufe."
Er hielt inne, die Damen schauten ein­
ander an.
„Es ist eine ganz seltsame Geschichte", be­
merkte das junge Mädchen, deren Stimme ihm wie
Musik klang.
„Das sagte ich eben auch", entgegnete die
Tante.
„Das gebe ich gerne zu", fügte Robert bei.
„Es kann indes auf Wahrheit beruhen",
sprach die junge Dame.
„Wohl möglich", setzte die Tante hinzu.
„Es ist aber wirklich so", sprach Robert.—
Wenn Sie sich bemühen möchten, in Ihrer Geld­
börse nachzusehen, würden Sie den Nickel gewiß
finden."
„Gut, es soll geschehen". Beim Weggehen
wandte sie sich nochmals mit der Frage um, woran
die Münze erkenntlich sei.
„Nur an einen geheimen Zeichen. Es soll
hindostanisch sein".
„Wollen Sie Platz nehmen, Herr ..." Sie
hielt erwartungsvoll inne.
„Pratt, Robert Pratt."
„Danke."
Er setzte sich.
Während dessen warfen sich die beiden
Damen einen bedeutungsvollen Blick zu.
„Etwas sprach zu Ihren Gunsten", sagte die
ältliche Dame mit freundlichem Lächeln. „Lena,
unsere Magd, läßt keinen verdächtig aussehenden
Fremden ein. Daß sie Sie eintreten ließ, war
Ihnen entschieden von Nutzen."
Robert lachte. „Das mag seine Nichtigkeit
haben, übrigens habe ich nie gedacht, daß in
meiner Erscheinung irgend etwas verdächtig sei."
Bald kam das Fräulein zurück. „Es ist zu
ärgerlich, aber als ich die Börse in die Hand
nahm, fiel sie mir aus der Hand, und alle
Münzen rollten im Zimmer umher. Ihr Nickel
muß sich besonders sorgfältig versteckt haben,
denn ich konnte ihn nicht mehr finden, gerade ihn
nicht."
Robert stand sogleich auf und entschuldigte
sich, daß er der Dame so viel Belästigung ver­
ursacht hatte. „Besonders thut es mir leid," sprach
er, „daß ich jetzt meine ehrliche Absicht nicht be­
weisen kann."
Das junge Mädchen rief aus: „Nun, ich
habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben, die
Münze zu finden. Ich will nochmals gewissen­
hafter nachsuchen. Sie müssen wiederkommen."
„Kommen Sie morgen Abends, falls Sie
nicht anderweitig verpflichtet sind," entschied die
ältere Dame.
Robert stammelte, daß es ihm eine Ehre
und ein Vergnügen sein würde, empfahl sich und
eilte fort einer Tramway zu. Er fühlte sich in
einer eigenthümlich glücklichen, frohen Stimmung.
Sie war offenbar ein auffallend hübsches, liebens­
würdiges Mädchen.
Je mehr er an sie und ihre freundlichen
Augen dachte, umsomehr trat die Erinnerung an
seine Verlegenheit in den Hintergrund.
Er sprach natürlich am nächsten Abend
pünktlich vor. Der werthvolle Nickel hatte sich
noch nicht vorgefunden, trotz allen eifrigen
Suchens des Frl. Leslie. Dennoch blieb Robert
den ganzen Abend und konnte sich keines ähn­
lichen genußreichen Abends erinnern.
AIs er sich zum Fortgehen anschickte, forderte
ihn die Tante auf, sie am Sonntag zur Kirche
zu begleiten.
Der schüchterne Robert nahm den Vorschlag
ohne Widerrede an.
Auf dem Rückweg von der Kirche überraschte
die ältere Dame Robert mit der plötzlichen Ein­
ladung zum Diner. So nahm er an der reizenden
Mittagstafel theil; sein Nickel aber blieb
verschollen.
Bald machte Robert seine Besuche ohne be­
sondere Aufforderung, und nach wenigen Wochen
war von der verhängnißvollen Münze überhaupt
keine Rede mehr.
Zuweilen fühlte sich der junge Mann von
seinem unverhofften Glücke und von dem Selbst­
vertrauen, mit dem er es genoß, ganz verwirrt.
Jedenfalls war er noch immer der schüchternste
Bewunderer der reizenden Dame. Er stellte keine
Fragen an die Zukunft; er wiegte sich gedanken­
los in dem süßen Traum sonnigen Glücks und
fürchtete nur Eines, denselben durch ein un­
vorsichtiges Eingreifen zu verscheuchen.
Ja er wüßte noch nicht einmal den voll­
ständigen Namen des lieblichen Mädchens.
Eines Abends— etwa sechs Wochen nach
dem denkwürdigen Verluste des Nickels— befand
er sich mit Frl. Leslie allein in dem kleinen
Empfangszimmer der Frau Morgan.
Plötzlich blickten die schönen, grauen Augen
des Mädchens zu Robert auf. „Ich habe den
Nickel gefunden", sprach sie mit der sanftesten
Stimme der Welt.
„Wirklich?" rief Robert, und seine Stimme
zitterte. „Ich fürchte, meine Freude ist jetzt eine
viel geringere als damals ... Er brachte mir ja
so wunderbares Glück, als er damals verschwand."
„Sie wollen ihn also nicht zurück haben?"
scherzte sie erröthend.
„Mir liegt jetzt nicht mehr so viel daran als
früher."
„Nun warum schenken Sie ihn mir nicht?"
Robert war verblüfft. „Wenn ich es wagen
dürfte
„Was wagen?"
Robert schienen diese Worte eine Aufforderung
zu enthalten.
„Es ist verrückt von mir," murmelte er.
Er faßte Leslie's Hand: „Wollen Sie meine
Frau werden?"
Sie blickte zu Boden. „Ich— ich nehme den
Nickel an," sprach sie leise.
Etwas später zog sie ihn zum Kamin.
„Robert," sagte sie, „Sie sind das Opfer einer
harmlosen Verschwörung. Ich kannte Sie bereits
am ersten Tage. Ich wußte auch Alles von der
Münze. Ich konnte Tantchen sagen, wer Sie sind."
„Sie kannten mich?" rief erstaunt Robert.
„Ja, von Tracy's Lobreden her, denn— ich
bin Tracy's Schwester."
„Wie, was!" Robert ließ sich in einen Sessel
fallen." „Sie— die Schwester meines Freundes?
Sie erkannten mich?"
„Wir hatten zur größeren Sicherheit Ihre
Photographie." Sie griff hinter die Uhr und nahm
das Bild hervor.
Robert blickte es ernst an. „Wir wollen sie
in Gold fassen lassen," murmelte er.
„Ihre Photographie?" lachte Leslie.
„Nein," erwiderte Robert feierlich, „die glück­
bringende Nickelmünze."
Sitten und Keöräuche im
Mhmerwalde.
Von C. Nelmark.
Ein Wochentag im Sommer.
Ich nehme an, cS ist Heuernte. Theilweise liegt
das Gras frischgemäht und ausgebreitet, theils ist es
in Schobern, theils harrt eS noch am Stamme der
Sense. Weil das Mähen am Besten von Statten geht,
wenn das Gras vom Regen oder Thau naß ist—
während eS bei Trockenheit fast zur Qual wird—
drum steht der Bauer früh aus. Um 2 oder 3 Uhr
Früh verläßt er schon das Lager und betet für sich
allein sein Morgengebet, wozu er sich an der Bank
niederkniet. Hat er die Andacht verrichtet, dann be­
sprengt er sich mit Weihwasser aus dem Gefäße, das
an der Stubenthür nicht fehlen darf, und verläßt
sachte die Stube, um Weib und Kind nicht zu wecken,
die noch länger der Ruhe sich erfreuen dürfen. Es
wird das Ingesinde geweckt; bald ist alles in Bereit­
schaft und man geht hinaus auf die Wiese und mäht
wacker darauf loS beim Mondenscheine. Aber es hat
auch eine Schneid', drum ist's Mähen eine Freude
und ehe die Sonne heraufkommt, ist schon ein tüchtiger
Fleck „abgemäht". Um sieben Uhr herum kommt die
Bäurin oder eine Dirn, die unterdessen daheim das
Vieh besorgt und gekocht hat, entweder daS Frühessen
anzusagen,— wenn nämlich daS Haus nicht weit ent­
fernt ist, geht man inS Haus zum Essen,— oder die
Dirn bringt daS Frühmahl gleich in einem Korbe mit.
Aus einem Hügel wird aufgedeckt. Es wird ein
großes, weißes Tuch ausgebreitet und darüber Schüssel
und Löffel gelegt. Die Mäher lagern sich herum ganz
nach Römerart auf den linken Arm gestützt.
Aber zuerst wird gebetet; der Bauer betet vor, die
anderen nach. Die Bäuerin gießt die Milch- oder Mehl-
suppe in die Schüssel und brockt tüchtig Schwarzbrod
ein, und dann wird gelöffelt, solang was da ist— an
Appetit fchlt'S ja nicht. Nach der Suppe kommt dann
ein Koch (Brei) aus GrieS, Reis oder Brcin (Hirse).
Ist abgegessen, wird ein Weilchen geplaudert, Programm
der Tages entworfen, dann gehen die Mannsbilder noch
ans Mähen, dieweil- eine Schneid hat; die Weiberleut
zerstreuen dar gemähte GraS, war „Grasheigen" ge­
nannt wird. Zwischen 9 und 10 Uhr gibts eine Jause,
„Neuner" genannt, bestehend auS Milch und Brod oder
Brot allein, mit Ruhepause. Hernach greift fast
aller zum Rechen und zur Heugabel. ES werden die
Schöber zerstreut, die Scheiben umgewendet; das gibt
zu thun bis Mittag. Das Zwölfuhrläuten ladet zum
Beten und auch zum Mittagmahl ein. Suppe, G'selchteS,
Kraut und Knödel, ein Kuch, dann extra Zwetschenkuch
oder -Suppe mit etwas Gebackenem, wie Krapfen,
Gollatfchen oder Ofenknödl, bilden das Menü, bei
welchen tüchtig „eing'haut" wird. Nach dem Essen
folgt, wenn möglich, eine kleine Ruhepause,
die mit Schlaf oder Plausch verbraucht wird, dann
geht's wieder an die Arbeit. DaS Heu wird gewendet und
schließlich in Haufen gebracht. Jst'S Wetter schön, wird
zur rechten Zeit um 4 Uhr der „Unter n" einge­
nommen, nämlich Milch ohne OberS mit Brocken ge­
löffelt.— Da gibt es nicht Wein, noch Most, noch
Bier und doch können die Leute arbeiten mit einer
Zähigkeit und Ausdauer, welche ein Weintrinker nicht
ausweisen kann. Nach der Jause holt der Bauer daS
Fuhrwerk, Ochsen und Wagen und es wird „aufge­
legt," Fuhr um Fuhr (Fuder) hineingeführt in den
Stadel und abgeladen; während die einen aufladen
laden Andere ab; es geht Hand in Hand. DaS Früh
gemähte Gras wird zu Schobern gebracht, unterdessen
geht auch schon der Tag zur Neige. Die Hitze läßt
nach und die lustigen Fliegen verschwinden, um gleich
wieder den Mücken Platz zu machen. Die Männer
mähen vielleicht noch ein Stückchen im Abendthau und
wird heimgegangen zum Nachtmahl, welches aus Milch
und Erdäpfel besteht. Die Mahlzeit vollzieht sich in
der Weise, daß nach geschehenem Tischgebet eine
Schüssel voll Erdäpfel, sammt der Schale gesotten, auf
den Tisch gestellt wird. Jedes greift zu und schält sich
soviel als erwischt. Es wird dann die Suppe aufge­
tragen und ausgelöffelt auS gemeinsamer Schüssel,
was bei jeder Mahlzeit der Fall ist. Nach jedem
Löffel Suppe folgt ein Biß Erdäpfel. Ziemlich Alles
wird vertilgt und am Schluß ist jedes satt und zu­
frieden, wünscht sich nichts Besseres. Wird Niemand
krank dabei, vielmehr sind die Leute gesund und
kräftig. Nach dem Nachtessen herrscht hie und da
der schöne Brauch, daß mit den Dankgebet zugleich das
gemeinsame Nachtgebet verbunden wird, das wohl eine
gute Viertelstunde dauert. Nach demselben sucht jedes
bald sein Lager auf, denn Müde sind die Glieder.
**
Tagsüber schaltet und waltet im Hause die
Bäuerin, sie hat genug zu thun, wenn sie Leute und
Vieh betreff des Morgens befriedigen will. Dabei
helfen ihr die Kinder, die halbweg schon etwas arbeiten
können.
**
*
Vormittag, wie auch Nachmittag wird hie und da
noch auf einige Stunden daS Vieh auf die Weide ge­
trieben, dazu ist ein eigener H ü t b u b angestellt oder
gar noch ein Gemeindehirte. Der Hütbub treibt das
Vieh: Rind, Schwein und Lamm seines Bauers auf
eine eigene Weide, während der Dorfhirte das Vieh
des ganzen Dorfes aus die Gemeindeweide treibt.
Letzterer tutet zur AuStreibstunde aus einem Hörne


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 19 ]
126 Wien Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900 19
in's Sott hinein, zum Zeichen, daß das Vieh ab- und
ausgelassen werden soll.
Der Hirtenknabe führt ein fröhliche- Leben, er
fingt auch die meiste Zeit, oder es singen gleich mehrere
zusammen oder sie singen abwechselnd, der eine hinüber,
der andere herüber. Frage und Antwort, Spott und
Trutz sind' ausgedrückt in ihren Liedern. An einem
regnerischen Tage hat der Hiitbub gerade kein an-
gehmeS Leben; doch er sucht sich die Zeit zu ver­
treiben, wie es eben geht. An einer geschützten Stelle
macht er ein Feuer an und legt sich dazu. Sind schon
Erdäpsel dazu reis, so brät er sich einige zu einem
Jausenimbiß.
Sonntag im Böhmerwald.
Samstag Abend wird der Fußboden der Bauern­
stube rein gescheuert und sonst in Allen Ordnung
gemacht. Deswegen wird schon früher, wo möglich,
Feierabend gemacht. Die Samstagnacht wird von
den Burschen meist zu Ausflügen verwendet._ Der
Eine sucht sein Dirndl heim; Andere thun sich zu
einer Gesellschaft zusammen und es wird der Ort
durchzogen unter fröhlichem Gesang. Ost sind es
schöne Soldaten- und Volkslieder, die an Samstag­
nächten in den Wäldern und Auen widerhallen. Mit
Begeisterung wird das Böhmerwaldlied unter anderen
oft gesungen. Dasselbe lautet:
Tief drinn im Böhmerwald
Da ist mein Heimatsort.
> Es ist schon lang seither,
Daß ich von dort bin fort.
Doch die Erinnerung
Bleibt mir, dar ist ganz g'wiß,
Daß ich den Böhmerwald
Gar nie vergib.—
Selige Kinderzeit
Kehr noch einmal zurück,
Wo spielend ich genoß
Das allerhöchste Glück.
Das war im Böhmerwald,
Wo meine Wiege stand,
Wo ich der Kindheit Glück
So recht empfand.—
Nur einmal noch, o Herr,
Lass' mich die Heimat seh'n,
Den lieben Böhmerwald,
Die Thäler und die Höh'n;
Dann scheid' ich gern von Dir
Und rufe freudig aus:
Behüt Gott Böhmerwald!
Ich geh' nach Haus.—
Manches Mal werden von den übermüthigen
Burschen auch allerhand Possen getrieben; wenn sie
z. B. an einem Hause vorbeikommen, in dem schon
tiefste Ruhe herrscht, da wird plötzlich ein gemein­
samer Jauchzer vom Stapel gelassen, daß sicher Alle-
erschreckt auS dem Schlafe erwacht. Oder es steht
gerade irgendwo ein Wagen so recht verlockend da,
der wird vielleicht in ein Thal hinuntergelassen oder
Stück für Stück aufs Dach besördert und über der
Dachschneide wieder zusammengestellt, zum Gelächter
der Kirchengehcr und Aerger des Bauern. An einem
Montag kann oftmals unter einem Heuschober ein
Stein der Heugabel wirklich zum Stein des Anstoße-
werden, das haben auch die übermüthigen Burschen
am Gewissen. Schließlich wird doch Ruhe, und
wenn der Sonntag anbricht, ist doch meist
die Sonne die erste, welche aufsteht, während
an Werktagen der Bauer ihr zuvorkommt.—
Zu thun gibt'S ja an Sonntagen auch rein gar nichts,
dürfte auch nicht sein, der Tag gehört dem lieben Gott.
Nur das Vieh im Stalle wird befriedigt, die Mensche»
nehmen ihr Frühstück und dann geht die Sonntagstoilette
an. Das ist eine heikle Geschichte. Vor Allem kommt groß­
artige Wäscherei, besonders die Hände geben viel zu
thun, denn in dieselben hat sich während der Woche
viel Schmutz hineingefressen. Mit Seife, Stroh, Sand
und allem möglichen wird gerieben, doch ist oft der
Liebe Müh' umsonst. Es bleibt immer noch etwas
Schwarzes an den Händen, liegt schließlich nicht viel
d'ran, solche Hände, wie die Stadtherrn, können die
Bauern unmöglich haben. Hernach werden srische
Wäsche und Kleider, die fein säuberlich in Truhe und
Kasten ruhten, hervorgesucht, gebürstet, geglättet und
angezogen. Und man ist bereit zum Kirchengang.—
Alles, was Mensch heißt und gesund und bei Vernunft
ist, muß in die Kirche gehen, bis auf eine Person, den
Hauswächter. Dieser, auch Kuchlstutz genannt, hat auf
die kleinen Kinder Acht zu geben, öfter im Stall nach­
zusehen und außerdem zu kochen. Knödel und Kraut
und, wann's hoch geht, ein Stück Geselchtes, macht
dem Koche, respective der Köchin nicht viel Kopf­
zerbrechen und Mühe.
Während die Andern in der Kirche der Andacht
obliegen, will der Hauswächter dieselbe auch nicht ent­
behren. Er betet zu Hause die Meßgebete, den Rosen­
kranz und je nach Andacht und Stimmung noch andere
Gebete. Die Kirchengänger kommen oft in großen
Schaaren zur Kirche. Die einen begeben sich gleich in'S
Gotteshaus, so daß bald nach dem ersten Glockenzeichen
dieselbe halb gefüllt ist mit Andächtigen; der eine oder
andere Vorbeter ist auch schon da, welcher eine Privat-
andacht einleitet, welche aus Gebeten und Gesängen
besteht. So vergeht die Zeit und der Hauptgottesdienst
geht an. Viele bleiben aber vor Beginn des Gottes­
dienstes außerhalb der Kirche in großen Gruppen
stehen, die Mädchen und Weiber bei der Kirchen-
thüre, die Männer und Burschen weiter entfernt
Auf's eifrigste wird die Arbeit der Woche be­
sprochen, oder «S werden die verschiedenen Neuigkeiten
ausgetauscht. Sobald aber die Glocken zum Gottes­
dienst rufen, strömt alles in die Kirche hinein, so daß
sie „g'steckt" voll wird. Denn hinein gehört man auch
am Sonntag, das ist sich der Bauer bewußt; außer­
halb der Kirche sind nur wenige zu finden,
recht g'scheidte oder recht dumme. Im Gasthaus
nebenan bleiben manchmal gerne die Alle-
gescheidesten, aber diese werden cxpedirt, denn der
Wirth muß selbst in die Kirche gehen, also hat er keine
Zeit, Gäste zu bedienen, auf solche Kreuzer steht er nicht
an. Noch dem Gottesdienste läßt sich der Wirth schon
Gäste gefallen, je mehr, desto lieber. Es kommen auch
Gäste auf ein, zwei Glas Bier, nicht mehr, zum Essen
will der ordentliche Bauer zu Hause sein.
Nachmittag gehen die der Kirche am Nächsten in
den Segen, die Entfernteren verrichten zu Hause eine
kleine Andacht. Darnach geht man vielleicht ins Wirths­
haus auf einige Halbe oder in die Nachbarschaft, auf
die Kegelbahn zu einem Spielchen, Andere bleiben gar
zu Hause und legen sich aus's Ohr und sammeln im
Schlafe neue Kräfte sür die Arbeit der kommenden
Werktage.
In dieser Weise wird wohl noch bei den meisten
meiner Landsleute der Sonntag zugebracht, gemäß dem
Gebote des Herrn und der Kirche. Die Leute sind
dabei glücklich und zufrieden.
Are Erforschung des Nordpols.
Von I. Waschon.
Eigentlich fürchten wir mit unseren Lesern ein ge­
wagtes Spiel zu treiben, wenn wir uns gestatten eine
Anzahl längst bekannter Thatsachen zu wiederholen,
aber dennoch glauben wir nicht umhin zu können, an
Begebenheiten zu streifen oder sie weiier auszu­
führen, welche nicht nur un? sondern allgemein bekannt
sind. Aber einerseits möchten wir das Interesse, welches
seit Jahrhunderten alle Kreise aller Nationen, vor­
nehmlich wohl der seefahrenden oder mehr nördlich ge­
legenen, stets gepflegt haben, auch fernerhin wach er­
halten und anderererfeits ist ja doch möglich, daß eine
neue Idee in unseren Schlußfolgerungen enthalten ist,
welche nicht so schlankweg von der Hand zu weisen ist.
Denn so lange Menschen unsern Erdball be­
wohnen, wird es stets solche geben, welche ihren
Lebenszweck darin sehen, unsere Kenntniß der Erdober­
fläche durch die Entdeckung und Bereifung bisher un­
bekannter Gegenden zu bereichern und zu vervoll­
ständigen, und nicht der Gefahren achten, welch: ihnen
Eis und Schnee und Frost oder glühende Hitze,
Miasmen, undruchdringliche Wälder und wilde Völkcr-
stämme entgegenstellen.
Zahllos sind die Entdecker auf unserer Erde, und
keinem Menschen werden die Namen Mungo Park,
Christoph Columbus, Vasco di Gama, Amerigo
Vespuccio, Cook, Brüder Schlagintweit, Stanley u. s. w.
fremd sein, welche zu viele» Hunderten seit über fünf­
hundert Jahren ihr Leben in die Schanze geschlagen
und oft auch geopfert haben, um mehr oder, minder
wichtige Forschungsreisen auszuführen.
Aber wenn sich die genannten Männer nur in den
bewohnten Gegenden unseres Weltkörpers umgesehen
haben, so gibt es auch eine ganz bedeutende Zahl
solcher Forscher, welche furchtlos den todesdrohenden
Gürtel ewigen Schnees überschritten haben um den
Nordpol zu erreichen, jenen Punkt, an dem die Erde
nur die Drehung um sich selbst beschreibt und der die
ideale Mittellinie zum Südpol beginnt. Physikalische
und mathematische Untersuchungen sollten dort vor-
genommen werden, über Magnetismus und Beob­
achtung zahlreicher anderer wissenschaftlichen Grund­
gesetze endgiltige Ausnahmen erfolgen, aber die Natur
hat es bisher mit all ihren Schrecken und Schauern
noch zu verhindern gewußt, daß eines Menschen Fuß
dorthin gelangte, wohin die Sehnsucht die Männer der
Wissenschast mit Schiff und Schlitten, zu Boot und
mittelst Ballon getrieben hat.
Wenn wir auch speciell als Binnenlandbewobner
nicht so prädestinirt erscheinen, an derartigen Forschun­
gen theilzunehmen oder eine führende Rolle einzunehmen,
und wenn es auch Thatsache ist, daß unter den For­
schern in den Eismeeren in den arktischen und ant­
arktischen (um den Nord- und Südpol gelegenen) Ge-
genden verschwindend wenige Oesterreicher gibt, so hat
es doch einige Männer aus dem Kreise unserer engeren
Landsleute nicht ruhen lassen, der Wissenschaft ihre»
Tribut zu zollen. Wir erinnern nur an die Namen
Payer und Weyprecht, welche vor Jahren die öster­
reichische Nordpolfahrt hauptsächlich durch die munifi-
cente Unterstützung des Grafen I. N. Wllczek unter­
nahmen und weit gegen Norden vorwärts drangen,
aber noch weit vor dem Ziele, dem idealen Nord­
pol, ihre Rückreise antreten mußten. Noch leb­
haft in der Erinnernng unserer Generation
ist der Jubel der Bevölkerung, als von
Tromsö das erste Telegramm von dem glücklichen Ein­
treffen der schon sür verloren angesehenen Expedition
eintraf, noch deutlich in uns ist die von ganz Wien
spontan dargebrachte Huldigung der kühnen Männer,
welche am Nordbahnhose ihren Einzug in unsere Stadt
nahmen, und in offenen Wagen über die Ringstraße
fahrend von der dichtgedrängten Bevölkerung bejubelt
und geehrt wurden, und die sonnig glänzenden Ge-
sichtet der Ankommenden, erfreut und gerührt durch
die ihnen dargebrachten Huldigungen, die einen so
eklatanten Gegensatz zu den wenige Monate vorher
überstandenen Mühen und Entbehrungen bildeten.'
Weitaus umfangreicher waren die Entdeckungs­
fahrten, die von englischer und amerikanischer Seite in
die arktischen Gefilde angetreten wurden. Wenn wir
aber die Erfolge dieser vielen Reisen betrachten, so
schrumpfen sie in Bezug aus die Erreichung diese-
Zieles, des Nordpols, arg zusammen. Denn, wenn
auch ein großer Theil der Nordpolsahrtcn, besonders
in den früheren Jahrhunderten nicht daraus lossteuerten,
den Nordpol zu erreichen, sondern ihre Ausgabe darin
suchten, eine nördliche Umschiffung von Amerika oder
Asien aufzufinden und durchzuführen, um einen Schiff-
fahrlsweg ohne Umseglung des Cap der guten
Hoffnung anzulegen, so hat sich doch bald heraus­
gestellt, daß die Eisverhältnisse jener hohen
Breitengrade dies unmöglich machen, und der kurze,
nur wenige Wochen andauernde Sommer und das
nur während dieser Zeit theilweise offene Meer es
nicht gestatten, diese Durchfahrt für eine Flotte oder
sür ein einzelnes Schiff mit Bestimmtheit zu wähle».
ES trat mithin nach Aufgeben dieser praktischen Seite,
welche auch noch durch zahlreiche weitreichende Ent­
deckungsfahrten durch Walfischfahrer vermehrt wurden,
die in den hohen Breiten ein reiches Feld für ihre
Thätigkeit, die Ausrottung großer thranreicher Meeres­
thiere zu forciren, fanden, wieder die wissenschaftliche
Seite in den Vordergrund, und wir glauben, daß die
Namen Franklin, Mac Clure, Bassins, Kane, NordenS-
kjöld, Nansen und Andrie keinem unserer Leser unbe­
kannt sind, sowie die Gefahren die sie überstanden, die
Erfolge die sie erreicht, und theilweise daS trostlose und
fürchterliche Ende, daS sie gefunden haben. Wenn wir
ein halbwegs zusammenhängendes Bild dieser ver­
schiedenen Reisen geben wollten, mußten wir zu dem
Umfange einer bescheidenen, mehrere Bogen umsaffenden
Bro chüre greifen. ES genügt aber, wenn wir im All­
gemeinen daraus hinweisen mit dem Beifügen, daß der
höchste bekannte Punkt, den die verschiedenen Reisenden
erreichten, nicht viel über den 80. Breitegrad oder 150
deutsche Meilen vom Nordpol entfernt constatirt wurde,
eine Entfernung, die in bewohnten Gegenden eine Ge­
ringfügigkeit ist, dort aber für die unerschrockensten und
abgehärtetsten Männer ein unübersteigliches Hinderniß
abgab und nicht überwunden werden konnte, trotz Auf­
bietung aller Energie und aller Thatkraft, die auch
vor offenbaren Todesgefahren nicht zurückschreckte.
Aber alle diese Entdeckungsreisen scheiterten daran,
daß die Expeditionen nur auf sich selbst angewiesen
waren, und nicht auS sich selbst einen Rückhalt sür die
Ueberwindung der sich ihnen entgegenthürmenden
Schwierigkeiten schöpfen konnten, wie es möglich wäre,
wenn sie mit dem bewohnten Hinterlande in innigem
Contacte gestanden wären. Wohl wurde versucht,
durch Anlegung von Lebensmittel- und Heizmaterial-
Depots sür ungünstige Zufälle sich einen festen Stütz­
punkt, ein buon retiro zu schaffen, aber all' diese
Versuche waren nicht genügend, weil sich zu große
Entfernungen zwischen diesen Depots bilden mußten,
und es sich nicht möglich machen ließ, durch sie eine
Etappenstraße zum Zielpunkte anzulegen.
Wir glauben aber, daß eine Expedition unter der
Ausnützung der heutigen Erfahrungen und Erfindungen
wohl eher Aussicht hätte zu dem Erfolge zu führen,
wenn, und das ist die Hauptsache, weder an Geld noch
an Menschenmaterial gespart zu werden braucht. Wenn
diese Expedition in staffelförmigem Vorwärtsschreiten
regelmäßig in geringen Entfernungen Depots anlegt,
welche in fortwährender Verbindung untereinander
stehen, müßte es doch möglich sein, die äußersten Vor­
posten bis zum Nordpol, ja darüber hinauszuschieben,
und ein wenn auch nicht angenehmes und gefahrloses
so doch sicheres Vordringen bis zu dem nördlichsten
Punkte unseres Erdkörpers zu sichern. Und so schreiten
wir zur Entwicklung unserer Idee.
Vorerst müßte eine große Anzahl von großen
Booten gebaut werden, welche derart construirt sind,
daß sie in den Cajüten durch doppelte Wände und
andere Vorsichtsmaßregeln das Bewohnen auch unter
den denkbar tiefsten Kältegraden ermöglichen und für
je drei oder vier Menschen eingerichtet sind. Nebenbei
muß aber eine Vorrichtung getroffen werden, welche
diese Boote lenkbar machen, und zwar durch eine kleine
compendiöse Maschine, welche dieselben als Schrauben-
dampser in Betrieb setzt. Seitlich angebrachte Schlitten
kufen die durch eine einfache Hebelstellung aufwärts
oder abwärts dirigirt werden, würden die Fort­
bewegung aus dem Lande ermöglichen, auch ließen sich
diese Kufen mit einer Serie von Rädern vereinigen,
welche für den Fall, als die Schlittenkufen nicht wirk­
sam sind, als Zahn- oder Fahrräder in Action treten,
und ein nicht sehr großer Motor kann je nach'Bedarf
die eine oder die andere dieser Fortbewegungen über­
nehmen. Ein Benzin- oder Petroleummotor kann diese
Arbeit mit Leichtigkeit ausführen, und da? Project
dieses Schiffes ist nichts Unmögliches, weil ein solches
schon im Betrieb ist und als Fähre über Landseen gut
sunctionirt. Wir brauchen uns nur das Innere dieses
Bootes als Wohnraum für die Mannschaft auszugestalten,
um die übrigen Räumlichkeiten als Magazin für
Lebensmittel, Kohlenbriketts, welche die beste Ausnützung
des Raumes gestatten, Heizmaterial sür den Motor rc.
auszufüllen. Ein zweites gleichgebautes Boot, blos als
Magazin gedacht, bildet die Begleitung.
Von irgend einem möglichst nördlich gelegenen,
bewohnten Orte der Erde, sei es »un in Island,
Asien oder Amerika, wird die Expedition ausgerüstet
und begonnen und fährt kühn nordwärts. Ein auto­
matisch abgewickelter Telcphondrath ermöglicht eine
fortwährende Verbindung mit der Ausgangsstation


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 20 ]
20
Wien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900
126
und in nicht zu großer Entfernung wird das Nacht­
lager aufgeschlagen und damit auch die erste Station
auf dem Wege zum Nordpol inaugurirt. Wir setzen
dabei als selbstverständlich voraus, daß eine dieser
Reise günstige Jahreszeit gewählt wird, in der erfah­
rungsgemäß keine zu bedeutenden Hindernisse durch zu
große Fröste oder zu rasches Austhauen der EiSmaßen
zu erwarten ist, und daß diese erste Station von der
dreifachen Anzahl von Schlittenbooten, also von sechsen
erreicht wird, von denen zwei als Station verbleibe»,
die anderen vier aber am nächsten Tage ihre Reise
fortsetzen. Genau dasselbe wiederholt sich an diesem
und jedem der folgenden Tage, doch mit dem Unter-
schiede, daß täglich nur zwei Boote von der AuS-
gangsstation dem Wege der vorangegangen folgen,
und in deren Nachtlager einrücken, und ebenso etappen­
weise vorrücken, jedoch stets mit der Ausgangsstation
durch Telegraph und Telephon und auch unter­
einander verbunden mit ihr in innigem Conlacte stehen,
um durch Nachschübe von zu Ende gehenden
Materialien oder Nahrungsmitteln versorgt zu werden
und stets einen Rückhalt zu haben in dem Bewußtsein,
einige Meilen weit rückwärts Menschen mit der gleichen
Ausgabe betraut und unter gleichen Verhältnissen
lebend anzutreffen. Dieser staffclweise Vorrücken und
Nachschieben von täglichen zwei Booten müßte so
large fortgesetzt werden, bis der Punkt erreicht ist,
den die Expedition als Endziel angenommen hat.
Es würde sich nebenbei die Möglichkeit ergeben,
durch so viele Stationen während der Zeit ihres Be­
stehens physikalische und meteorologische Aufnahmen
zu machen, Beobachtungen des Wetters und der
Temperaturschwankungen, geodätische und kartographi­
sche Richtigstellungen herbeizuführen, kurz es dürste
sich dadurch auf zwar kostspielige aber sichere Art ein
Weg eröffnen, um ein bisher offenes Problem zu
lösen, wenn mit Umsicht und Thatkraft und nebenbei
nach unserer Meinung auch ohne große Gefährdung
von Menschenleben an die Durchführung geschritten
wird, welche aber wohl eine mehrmonatliche Ab-
Wesenheit in unwirthlichen Gegenden bedingt. Aber
der Erfolg könnte nicht ausbleiben, weil der stete
Nachschub von Lebensmitleln und Heizmaterial
dafür Garantie gibt, daß die Vorausgehenden nicht
durch das Schwinden derselben «inen sicheren Tode
entgegengehen, oder durch das Zugrundegehen ihrer
Schiffe oder Schlitten, ivie es bei so vielen früheren
Reisen der Fall war. jedes Unterhaltes und jeder Nah­
rung verlustig waren, nachdem ihnen noch immer die
Möglichkeit offen bleibt, sich auf die letzte Station, als
ihren Stützpunkt, zurückzuziehen.
Berufene Männer möge» unsere Gedanken auf
ihre Ausführbarkeit prüfen, und dann vielleicht für die
Wissenschaft und weitere Ersorschung unseres Erdballes
Nutzen ziehen. Der Menschengeist rastet ja niemals um
sich ihm entgegenstellende Hindernisse zu beseitigen oder
zu umgehen, und so wird eS trotz der jahrhunderte­
langen und bisher resultatslos gebliebenen Versuche
doch einst dazu kommen, daß eines Menschen Fuß die
Stätte betritt, welche uns heute blos als imaginärer
Punkt im Weltall und als Kreuzungspuukt aller
Längengrade auf den Globen und Landkarten bekannt,
sonst aber unbekannt und ein brennendes Ziel für
Forscher geblieben ist.
Kleine Chronik.
* Ein schwimmendes Hotel. Man schreibt
aus New-Iork: Einer der hiesigen Kaffeekönige,
John Arbuckle, ist auf die Idee gekommen, ein in
seinem Besitz befindliches Schiff in ein Hotel um­
wandeln zu lassen. Dieses Fahrzeug soll all die
Vorzüge eines vornehmen Hotels mit denen einer
Privatyacht verbinden. Zu diesem Zwecke wurden
in dem Dampfer, welcher bisher Handelsdienste
zwischen New-Iork und Havre verrichtete, 75 mit
größter Eleganz ausgestattete Eabinen eingebaut,
die für 150 Gäste Raum haben. Die Gäste gehen
Abends an Bord, zu einer bestimmten Stunde sticht
das Schiff, welches tagsüber im Hafen von New-Iork
verankert ist, in See und bleibt die ganze Nacht auf
hoher See, so daß feine Passagiere außerhalb der be­
rüchtigten New-Aorker Sommertemperatur ihre Nächte
zubringen. Jeden Morgen zur GeschästSstunde geht das
Schiff wieder an der unteren Stadt vor Anker. Für
den Comfort der Gäste ist in jeder erdenklichen Weife
gesorgt. DaS ganze obere Deck ist eine Promenade
umgewandelt, elegante Salons sorgen für einen an­
genehmen Aufenthalt bei ungünstigem Wetter. Eine
besondere Sorgfalt ist auch aus die Küche verwendet
worden. Nur nach einer Richtung hin sind diese
schwimmenden Hotelgäste schlimm daran; an Bord
des Schiffes darf kein Tropfen Alkohol ausgeschenkt
werden, da der Besitzer neben seinen sonstigen guten
Ideen die böse Eigenschaft hat, leidenschaftlicher Tem­
perenzler zu sein. Jeden Sonntag unternimmt das
Hotel mit feinen Gästen einen größeren Ausflug.
* Eine papierne Stadt. Bei den tollen, wech­
selnden Launen eines englischen Frühlings muß cS ge­
wiß ein recht zweiselhaftes Vergnügen sein, Häuser zu
bewohnen, die aus Papier begehen. Und doch befindet
sich in Netling, nicht allzuweit von London entfernt,
eine ganze Stadt aus Papier, mit etwa 450 Ein­
wohnern, die genau wie andere Kinder dieser Welt ihr
Dasein führen. Die merkwürdige Stadt ist eine Zweig­
niederlassung des Netley-HospitalS und völlig aus
Papiermache hergestellt. Man hat 45 Zelte errichtet,
und jedes derselben kann über zehn Personen beher­
bergen. Die Soldaten, welche im Felde verwundet
worden sind, kommen zum Theil erst in das Netley-
Hospital. Sind ihre Wunden dort geheilt, so werden
sie vor ihrer Entlassung noch ungefähr 14 Tage in
den Zelten untergebracht. Die innere Einrichtung ist
natürlich außerordentlich einfach. Zehn Betten mit
leichten Matratzen sind an den Wänden ausgestellt. Sie
sind sauber und weich, und eS ist nicht anzunehmen,
daß sich einer der Tommys in ihnen nach Südafrikas
Sandboden zurückgesehnt hat. Ein großer,
weißer Holztisch steht in der Mitte, an dem die kräf­
tigeren ReconvaleScenten ihre Mahlzeiten einehmen.
* Ein Postkarten- und Briefmarken-
Automat. Vor Kurzem wurde in Paris vor einem
geladenen Publikum ein Automat vorgezeigt, der jeden­
falls von der dortigen Postverwaltung bald in Ver­
wendung genommen werden dürfte. Wie wir einer
Mittheilung des Patent-AnwalteS I. Fischer in Wien
entnehmen, besteht der Apparat aus einem auf einer
Console ruhenden Gehäuse, welches eine Oeffnung zum
Einwurf der Münzen, eine Oeffnung zum Einlegen der
abzuwägenden Briefe, eine dritte zur Ausgabe der
15 Cts.-Marken und schließlich eine Oeffnung zur
Ausgabe von Postkarten hat. Der Aufgeber legt seinen
Brief in die bestimmte Oeffnung, der Brief wird
hierauf selbstthätig abgewogen und der Betrag des
zuzahlenden Portos erscheint unter einer im Gehäuse
angebrachte» Glasplatte. Nach Einwurf von 15 Cts.
kommt die schon angefeuchtete Marke zum Vorschein
j eventuell an der andere» Oeffnung eine Postkarte.
; Herr Famsch, der Erfinder, scheint damit endlich ein
I schon längst erstrebtes, bisher aber stets durch die
j Schwierigkeiten der Construction vereiteltes Resultat
^erzielt zu haben. Es unterliegt keinem Zweifel, daß
durch Einführung solcher Automaten nicht nur dem
, Publikum ein großer Dienst geleistet, sondern auch das
.Personal der Postämter bedeutend entlastet würde.
I* Ei« altes Wiener Haus. Zu den alten,
localhistorisch merkwürdigen Häusern WienS, die jetzt
, demolirt werde», um modernen ZinSkasernen zu weichen,
i gehört auch daS an der Ecke der Neuen Marktes und
der Scilergaffe gelegene mit der alten Nummer 1067
; (neu: Seilergaffc Nr 13, Neuer Markt Nr. 17), ge-
! nannt „Zum Herrenhuter" nach der an der Ecke an­
gebrachten lebensgroßen Steinfigur, die man füglich
l unter die Wahrzeichen WienS zählen kann. Es waren
I meist bekan te Wiener Bürgergcschlechter, welche hier
hausten, Die ältesten Hausbesitzer sind laut Grund­
buch: 1684 Johann Weikhardt, 1700 Paul Kautz,
1766 Friedrich von Krastenburg, 1795 Leopoldine
Jaudrin und von dieser Zeit an die Familie
Felbermayer. Die bekannte Lcinwandhandlung,
j die Eigenthum dieser Familie war, existirt in diesem
, Hause seit 1794. Franz Xaver Felbermayer war
j damals der Chef, nur hieß dar Gebäude noch nicht
Izum „Herrnhuter", sondern „zum goldenen Ochsen".
’ Plötzlich aber trat in Wien eine diesem so nützlichen
Thiere feindliche Stimmung ein, und man löschte es
von den Schildern der Geschäfte. Der in nächster
Nähe des MehlmarkteS befindliche Gasthof ging refor-
mirend voran, indem er sich nicht mehr zum „goldenen
Ochsen", sondern zur „Stadt Frankfurt" nannte, und
dann fiel auch der „OchS" der alten Leinwandhand­
lung und an seine Stelle trat der „Herrnhuter". Dar
durch viele Jahre an der Außenseite dieser Geschäftes
angebrachte Bild, das ein Mitglied der Herrnhuter-
Brudergemeindc vorstellte, ist verschwunden.
* Eine kostbare Uhr. Eine Million FrancS
und, nachdem die Summe als zu gering befunden
wurde, anderthalb Millionen FrancS soll ein Eng'änder
für die „Uhr mit den drei Grazien" geboten haben, die
gegenwärtig in Paris im kleinen Palais der ChampS
ElifeeS ausgestellt ist. Dieses Kunstwerk, das von dem
französischen Bildhauer Falconnet stammt, einem der
berühmtesten Meister deS achtzehnten Jahrhunderts,
dem Schöpfer dcS Reiterstandbildes Peters des Großen
in Petersburg, ist seinerzeit von Baron Bannheim mit
1500 Francs bezahlt worden. Dann ging es für
7000 FrancS in den Besitz deS Baron Double über und
später für 101.000 Francs in den Besitz des Grasen
Abraham Camondo, deS Vaters des jetzigen EigenlhümerS.
Graf Jsaac Camondo. Wie sich nun zeigt, war
damit die glänzende Carriere der schönen Pendeluhr
noch nicht auf ihrem Höhepunkte angelangt. Graf
Jsaac Camondo hat übrigens auch daS Anbot von
anderthalb Millionen abgelehnt, da er wie der
„Figaro" mittheilt, die Absicht hat, die Uhr eines
Tages dem Louvre als Geschenk zu hinterlassen. Nach­
dem jedoch der englische Liebhaber auf seinem Wunsch
bestand, so erklärte er sich bereit, sie für drei Millionen
zu verkaufen, um diesen Betrag dem Louvre zur
Gründung einer Specialcaffe für Erwerbung von
Kunstgegenständen zu übergeben. Das scheint dem
Engländer denn doch etwas zu viel, denn er hat bisher
eine Antwort nicht ertheilt.
* Elektrisches Licht iu China. Vor einigen
Wochen, Anfangs Februar, ist das Elektricitätswerk
Peking dem Betriebe übergeben worden, und das
elektrische Licht ist somit auch in die Hauptstadt deS
chinesischen Reiches eingezogen. Verglichen mit den
großen ElekriciiätSwerken in Europa und Amerika er­
scheint das Pekinger Werk freilich nur klein. Aber eS
ist auch nicht der Umfang oder die Einrichtung des
Werkes, welcke ihm seine Bedeutung geben, sonder» der
wichtige Umstand, daß durch daS Elektricitätswerk
Peking den gegen europäische Cultur höchst miß­
trauischen Chinesen die große technische Errungenschaft,
Welche wir kurz mit „Elektricität" bezeichnen, sinn­
fällig und über jede Anzweiflung erhaben vorgeführt
wird. Vom rein technischen Standpunkte betrachtet,
erscheint daS Elektricitälswerk Peking als dar, was
man eine kleine hübsche Anlage nennt Zunächst soll
es der Beleuchtung deS Europäerviertels dienen und
ist dementsprechend in unmittelbarer Nachbarschaft des­
selben errichtet worden. Da man aber die Möglich-
feit schaffen wollte, auch entferntere Abnehmer zu be-
dienen und hiebei wohl auf die chinesischen Groß-
kaufleute rechnen darf, so ist für die Central- ein
System gewählt worden, welches sich in feiner Schmieg-
samkeit allen Verhältnissen leicht anpassen läßt. In
diesem Sinne hat das deutsche Haus, welches das
Elektricitätswerk erbaut hat, Siemens und Halske in
Berlin, dar „Drehstromsystem" angewendet, und zwar
mit Niederspannung, so daß der umliegenden Abnehmer-
schaft der Maschinenstrom unmittelbar zugeleitet wird.
Für die muthmaßlichen entfernteren Abnehmer kann
der Drehstrom durch Transformatoren leicht auf-
tranSformirt und durch eine dünne, billige Kupferleitung
auf größere Entfernungen geleitet werden; selbstver­
ständlich wird er an diesen Verbrauchsstellen durch
einen zweiten Transformator auf die übliche Nieder­
spannung abtranssormirt. Zur Erzeugung des Stromes
ist zur Zeit erst ein Maschinensatz mit einer Leistung
von 50 Pserdekrästen aufgestellt worden, der zweite
von 100 Pserdekrästen ist auf dem Wege; für einen
dritten Maschinensatz ist der Raum vorgesehen, so daß
mit steigendem Bedarfe diese Erweiterung leicht bewirkt
werden kann. Entsprechend dem weiteren, aber
wesentlichen Zwecke des Unternehmens, die Chinesen
durch Vorführungen von dem Nutzen der elektrischen
Vorrichtungen zu überzeugen, ist in dem Werke auch
ei» Musterlager untergebracht, in welchem Lampen,
Motore u. s. w. im Betriebe vorgeführt werden.
* Ein neues strahlenaussendendes Element.
Die Entdeckung des Pariser Gelehrtenehepaares Curle
haben weit über die Kreise der Fachwissenschaft hinaus
Aussehen erregt. Die von ihnen gefundenen Stoffe
Radium und Polonium, die ohne irgend einen Einfluß
von außen her phoSphorcscirende Strahlen von ähn­
lichen Eigenschaften wie die Kathodenstrahlen aus­
senden, haben der Physik ein neuartiges Räthsel auf­
gegeben, dessen, Lösung vielleicht einmal von um­
wälzender Bedeutung für die Naturwissenschaft wird.
Jetzt kommt die Nachricht aus Paris, daß noch ein
dritter, ähnliche Strahlen aussendender Stoff entdeckt
ist. Der Physiker Debiernc hat ihn aus dem Mineral
Pechblende gewonnen, dem auch Radium und Polo­
nium entstammen; während diese Elemente aber eine
nahe Vermaudtschaft zum Baryum zeigten, scheint daS
neue Element der Familie des Eisens anzugehören.
Dcvierne nennt den neuen Stoff Actinium (nach
dem griechischen Worte «aktis» der Strahl).
Der genannte Physiker hat daS Element in
seinen chemischen Eigenschaften bereits genauer unter­
sucht und beschreibt in den Sitzungsberichten der Aka­
demie der Wissenschaften eine Reihe von Reactionen,
die dem neuen Grundstoff eigenthümlich sind. Von
wesentlichem Nutzen für die Abscheidung deS Ele­
mentes von den Stoffen, mit denen es in der Natur
zusammen vorkommt, ist das Verfahren gewesen,
durch daS eine unlösliche Schwefelsäureverbindung
aus der dar Element enthaltenden Lösung nieder­
geschlagen wird und die dann das letztere mit sich
reißt. Bisher ist es allerdings noch nicht gelungen,
eine dem neuen Elemente allein eigenthümliche Re­
action aufzufinden und es auf diese Weise völlig rein
darzustellen, immerhin hat man genug von dem
Actinium erhalten können, um die von ihm aus-
gesandten Strahlen zu untersuchen. Die Actinium-
strahlen bringen einen Baryumplatincyanür-Schirm
zum Leuchten, sie bringen Veränderungen auf der
phvtographischen Platte hervor, sie vermögen Gase zu
elektrisiren, ganz wie die vom Radium und Polo­
nium abgegebenen Strahlen. Ebenso werden jene
durch die Wirkung eines starken magnetischen Feldes
theilweise abgelenkt, und zwar ebenfalls so wie die
Kathodenstrahlen, die aus eine negative elektrische
Ladung der. Strahlen hinweist. Endlich bringt das
Actinium auch benachbarte oder mit ihm in Be­
rührung befindliche Körper zu einer sehr schwachen
Strahlung. Von einer Seite hat man das Actinium
mit dem bereits bekannten Elemente Thorium vereinigen
wollen, dessen Verbindungen ebenfalls schwach strahlen-
aussendend sind. Der wahre Sachverhalt dürfte aber
eher so sein, daß die Thoriumverbindungen sämmtlich
etwas Actinium enthalten und infolgedessen strahlcn-
auSsendend (radioactiv) werden. Die große theoretische
Bedeutung dieser neuen Elemente liegt darin, daß ihre
Fähigkeit. Strahlen von besonderer Wirksamkeit ab-
zugeben, zeitlich ganz unbegrenzt zu sein scheint. Man
hat also in diesen- Körper ein vorläufig seiner
Entstehung und seinem Wesen nach ganz unerklärliches
Magazin von Energie vor sich. Becquerel, der be­
rühmte Entdecker der Uraniumstrahlen, bat angenom­
men, daß diese Strahlen körperlich sein müßten, d. i. daß
sich in ihnen eine Menge von der betreffenden Sub­
stanz loslöst. Der Verlust, den die strahlenaussendende
Substanz dadurch erleidet, ist aber so g'ring, daß
man ihn selbst nach Monaten an einer Gewichtsab­
nahme des betreffenden Stoffes nicht nachweisen kann.
Becquerel hat unter bestimmten Voraussetzungen be­
rechnet, daß eine Milliarde von Jahren vergehen
müßte, ehe das Radium durch seine Strahlung ein
Milligramm an Gewicht verloren haben würde.


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 21 ]
126
Wien» Scnntag
Reichspofl
21
3. Juni 1900
** tStachdrulk verboten.)
Getrennte Mege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
„Sie kennen ja das unglückliche Verhältniß
zwischen. meinen Eltern, Herr v. Feldheim. Mein
Vater verließ meine Mutter, als ich ein vierjähriges
Mädchen war, und die Mutter mußte sich allein unter
fremden Menschen ihren Unterhalt erwerben. Am Tage
meiner ersten heiligen Communion habe ich Gott ge­
lobt, den Freuden der Welt zu entsagen und Ihm
angehören zu wollen; hingegen möge Er das Herz
meines Vaters auf die rechte Bahn lenken und die
Eltern versöhnend zusammen führen."
„Niemand wird ein Gelöbniß, in solcher Jugend
gegeben, für bindend halten", sagte Ernst. „Sie
wußten nicht, was Sie gelobten".
„Ich aber halte mein Wort für bindend", ent-
gegnete sie, „denn es ist mein sehnlichster Wunsch, so
bald wie möglich eintreten zu können".
„Wenn dies Ihr fester Entschluß ist, Helene, dann
muß ich mich fügen", sagte der junge Herr bewegt
und sie bewundernd ansehend. „Da der Himmel ältere
Rechte hat, so trete ich zurück. Sie wollen für das
Glück Ihrer Eltern beten, o, dann schließen Sie auch
mich mit ein, und Ihre Bitten zum Throne des
Ewigen sollen auch die m e i n i g e n sein. Und weiß
ich Sie nur glücklich, wird es auch mir nicht fehlen".
Da zog ein sonniges Lächeln über ihr Gesicht und
sie sagte mit klarer Stimme: „Ich bin glücklich im
tiefsten Herzen und war eS wünschet und betet, das
mag Gott erfüllen."
Er nahm ihre beiden Hände und zog sie an sein
pochendes Herz, sah ihr tief in die schönen Augen
und fand Ruhe, tiefen Frieden darin. Da wurde es
still auch in ihm, jedes selbstsüchtige Verlangen er­
starb vor dem reinen, frommen Ausdruck ihrer milden
Schönheit.
„Leben Sie wohl, Helene, leben Sie wohl."
Nach einigen Tagen schloffen sich die Klosterpforten
hinter der neu eingetretenen jungen Novizin. Ernst von
Feldheim aber erklärte seiner Mutter, daß er kein Ver­
gnügen an der diplomatischen Laufbahn habe, er ziehe
vor, weiter zu studiren.
„Und was denn, welches Fach wählest Du?"
fragte sie.
„Theologie", antwortete Ernst.
XVIII.
Einsam in alten Tagen
Lächelt Erinnerung
Einzelne Wellen schlagen,
Rauschen herauf wie Sagen:
Her;, auch Du warst jung.
Julius Groß.
Wieder find einige Jahre vergangen. Ein wölken-
loser blauer Himmel, wie er nur dem Süden eigen
ist, spannte sich über die schöne große Stadt mit ihren
Palästen, den Thürmen, mit ihren Gärten und Villen
aus. welcher einen herrlichen Tag versprach. In jenem
großen Hause dort, an einer der belebtesten Straßen,
öffnete sich ein Fenster und ein Mann mit gefurchter
Stirn und matten, abgespannten Zügen wurde in
demselben sichtbar. Die kühle Morgenluft umspielte
seine heißen Schläfen und die glanzlosen Augen zeugten
von einer schlaflosen Nacht. Das zauberhafte Bild
da unten schien feinen Blick ,u sissilv, denn lange
blieben- die Augen darauf basten. Der mächtige Strom
lag vor ihm im hellen Frühlingssonnenglanz. Wagen,
Karren und Fußgänger bewegten sich in dichtem Ge­
dränge über die schöne große B'ücke. Auf dem Quai
riefen die Z-itungsträger, die Gemüse- und Fruckt-
verkäufer schreiend ihre Waaren aus und von den
hohen Thürmen der nahen Kirchen läuteten die Glocken
zur Frühmesse.
Wie Paul Werner so in den leuchtenden Morgen
hinausblickie, zog eS wie ein stiller Friede in feine
Seele. Noch immer irrte er umher, von einem Land,
von einer Stadt zur andern. Er hatte es vermieden,
diese Stadt zu berühren, weil er vor Jahren hier
seine Gattin so unerwartet gesehen, und doch hatte der
gestrige Abend ihn, einer unabweißbaren, geheimniß-
vollen Macht folgend, wieder hierher geführt.•
Paul trat vom Fenster zurück, denn soeben brachte
ein Diener ihm den Morgenkaffee und während er
den behaglich schlürfte, vertieft- er sich dabei in das
Lesen der Zeitung. Plötzlich zuckte er zusammen, dar
Zeitungsblatt in seiner Hand zitterte wie Espenlaub
im Winde.
Von unten her drangen die Töne einer Drehorgel
durch das offene Fenster zu ihm herein. Paul kannte
die Melodie, welche sie spielte, recht gut. hatte er sie
früher doch selbst oft gesungen. Jetzt fiel auch eine
schrille Stimme mit ein, und
„Ach, wie ist'r möglich dann,
Daß ich Dich lassen kann,
Hab' Dich von Herzen lieb,
DaS glaube mir!"
haute eS durch die Morgenluft. Waren eS die
deutschen Worte überhaupt, oder die Worte dieses
Lieder, welche ihn so erregten? Vielleicht wußte er
sich selbst keine Rechenschaft darüber abzulegen. Er
lehnte sich in seinen Sessel zurück und beschattete die
Augen mit der Hand, um sich ganz ungestört seinen
Gedanken hinzugeben. Ja, war er es denn wirklich
gewesen, der vor langen Jahren dieses Lied mit so
großer Begeisterung, mit so tiefem, wahrem Gefühl
der Geliebten vorgesungen? Es kam ihm vor wie ein
Märchen aus der Kinderzeit, wie ein Traum der Nacht.
— Sein Herz pochte heftiger, sie standen wieder vor
ihm, sie tauchten aus dem Dunkel der Vergessenheit
hervor, diese schönen, unwiederbringlichen.Jugend­
jahre! Hatte er selbst einst so warm gefühlt, so heiß
begehrt?— Und jetzt?— Ergraut sind feine Haare,
erkaltet seine Brust. Doch nein, nicht ganz erkaltet,
denn in Paul'S Augen schimmerten Thränen, die
Lippen öffneten sich und summten leise:
„Aus der Jugendzeit, aus der Jugendzeit,
Klingt ein Lied mir immerdar.
O, wie liegt so weit, o, wie liegt so weit,
Was mein einst war!"
„Was mein einst war," wiederholte er auf­
springend und durch das Zimmer schreitend. „Warum
ist es jetzt nicht mehr mein? Mein Weib. mein Kind,
warum habe ich sie verlassen? Warum? Weil ein
Bösewicht kam, der meine Gattin bethörte, ihr
schmeichelte und mir ihre Liebe stahl. That er dies
wirklich? O, fort Ihr Augen, fort Du vorwurfs­
voller, entrüstcteter Blick! Ich will es nicht mehr
hören, dies „Paul, ich bin unschuldig!" Und
doch, kann die Schuld denn so frei auf­
treten?— O Gott! Wenn ich mich damals
j geirrt hätte, wenn ich wegen eines bloßen
HirngespinnsteS mein Leben lang einsam gewesen wäre?
— Und sie? War sie nicht auch einsam und verlassen?
Nein, ihr blieb daS Kind. mein Kind, meine süße,
kleine Helene!— Nein. nein, sie war nicht einsam!"
rief er plötzlich mit wilder Heftigkeit. „Hier in dieser
Stadt habe ich ja deutlich ihre Schuld erkannt, sie hat
sich ja ihres Buhlen wegen von dem Kinde getrennt,
denn dieses war damals nicht bei ihr. Und war sie
dennoch unschuldig? Ich sah auch Hugo v. Bergen
nicht in ihrer Nähe. O Gott, rett- mich vor Wahn-
sinn! War ich es damals, als ich sie verließ, oder bin
ich es jetzt? !"
Der Unglückliche wollte, mußte sich zerstreuen,
nahm Hut und Stock und eilte zu den weltberühmten
Galerien, in denen sich Meisterwerk an Meisterwerk
reiht. Er bemühete sich, die Statuen und Gemälde
aufmerksam zu betrachten, doch was hals eS? Die
musicirenden Englein auf diesem großen Bilde, welche
den Tabernakel umschweben, hatten sie nicht alle das­
selbe, sanfte Gesichtchen und daS blonde Lockenhaar
seiner kleinen Helene? Und dort jenes Bild mit dem
schönen Mädchenkopfe, waren eS nicht Käthchen'S Augen­
sterne, die ihn träumerisch, geheimnißvoll anschauten?
— Sah er nicht überhaupt in jedem Bilde eine
Aehnlichkeit mit seiner Gattin oder dem Töchterchen?
Langsam wandelt er weiter; eine unaussprechliche
Sehnsucht nach dem Glücke seiner Jugend, nach Weib
und Kind überkam den einsamen Mann, und hätte er
Käthchen heu'e wieder hier gesehen, er würde die
Gelegenheit besser benutzt und eine Annäherung ver­
sucht haben. Er sah sie im wallenden Kleide oben aus
dem FelSgestein stehen, das goldblonde Haar wehte
unter dem Sommerhute hervor im Abendwinde—
eine holde, poetische Erscheinung, zog sie die Blicke des
Wanderers an.
Die Galerien waren überfüllt und ein Menschen­
strom drängte und wogte durch die Räume. Paul
ließ sich ziemlich willenlos mit forttreiben und gelangte
durch den Corridor nach den an der anderen Sette
liegenden Sälen. Plötzlich zuckte sein Herz und wie
festgebannt blieb sein Äuge an dem äußersten Ende
des Ganges hängen. Von den copirenden Maler» und
Malerinnen etwas entfernt, arbeitete eine Dame an
einer Staffelei. Er konnte nicht das Gesicht der
Malerin sehen, aber was er sah und ihn stutzen machte,
war die schlank- Gestalt und die goldig schimmernden
Flechten. Ein Ausruf der Ueberraichung entführ
seinen Lippen, und die Dame mochte ihn auch ver­
nommen haben, denn sie drehte sich um und wandte
ihm ihr Antlitz zu. Nein, sie war es nicht, die
Gattin— wie konnte er auch nur in der Malerin
seine Gattin wähnen? Diese war ein junges Mädchen
und vor zwanzig Jahren mochte Kälhchen vielleicht
einige Aehnlichkeit mit ihr gehabt haben, jetzt hatten sie
nichts mit einander gemein, als das schöne Haar.
Noch wehmüthiger gestimmt, verließ er die Gallerie.
Am Nachmittag erging er sich in der Umgegend der
Stadt. Die Sonne neigte sich bereits und begann den
Zauber ihres Farbenjpieles zu entwickeln. Paul ver­
folgte anfangs die breite prächtige Fahrstraße, die sich
in sanften Windungen aufwärts zieht. In den Villen
reisten die Orangen, die Weinranken, mit Trauben
beschwert, schlangen sich gleich Guirlanden von Baum zu
Baum. Immergrüne Eichen, Lorbeeren und Cypressen
gaben einen schönen dunklen Hintergrund für die mit
brennendrothenBlüthendoldenbejäeten Gebüsche. Schwarz­
äugige Kinder mit lebhaften graciösen Bewegungen
spielten in den Anlagen. Mönche in braunen Kutten
wanderten, ihr Brevier betend, einher. Und blickte er
zurück, so entrollte sich vor ihm das entzückendste
Bild. Die gelben Fluthen des hoch angeschwollenen
Strome-, von zahlreichen Brücken malerisch überwölbt,
aus dem Häusermeer der Stadt die gewaltige Kuppel
des Domes hervorragend, die zierlichen, schlanken
Thürme der vielen anderen Kirchen, die phantastischen
der Paläste; das Ganze umrahmt von den edel ge­
schwungenen Linien der Bergkette, von deren Höhen
stolze Schlöffe» herniederschauen.
Die Fahrstraße verlassend, schlug Paul einen
schmalen, aber wunderbar schönen Fußpfad ein. Die
Strahlen der Sonne ruhten leuchtend auf der Marmor-
Fagade der Kirche, um welche sich der große Gottes­
acker erstreckte. Röthliche Lichter webten einen magischen
Schein um dieses große Todtenfelb, um dieses Feld der
Thränen.
(Fortsetzung folgt.)
Tepplohe.
C, Genersich& Orendi, Wien,
k. u. k. Hos-Teppichlieferanten
Ie nnrkten Megsensbnrg^er Hofe
Wien, I», Am Lugeek 2.(
Teppiche, Möbelstoffe, Vorhänge, Decken etc.
in grosser Auswahl zu billigsten Preisen. Grosses Lager stylgerechto r
Altar-Teppiche.
Muster-Sendungen franco.
Carl König, Breinhälder& Co.,
Elektrotechnische Fabrik,
Wien, IX. r Pramergasse 6 a.
Billigste Einkaufsquelle für alle Materialien, von elektrischen
• Telegraphen, Telephon, Blitzableiter, Leitungeu und elek­
trischen Lichtanlagen.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis.
Installationsarbeiten werden billigst ausgeführt.
ooooooooooeooooo QOOO
Bitte erst nach der Kost zu urtheilen!
Ein Versuch genügt um Sie zu überzeugen, dass man in Wien
auch für wenig Geld einen vorzüglichen, garantirt echten unverfälschten
Natur-Wein
haben kann, und offerire ich einen solchen, weiss und roth
pex» Liter 29 kr.
io Liter werden in Wien franco zugestellt.— Wirthe etc. in Ge­
binden besondere Preise,
Für die Echtheit des Weines leiste ich jede Garantie, da ich alle
Weine vor dem Ankaufe behördlich untersuchen lasse.
Anton Figar,
k. k. handelsger. prot. Weinkellerei
Wien, 16. 8er., Neulerchenfelderstrasse 38, im eigenen Hause.
Filiale: VII. Bcz., Burggasse 34.


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 22 ]
22
Wien, Sonntag
Neichlpost
8. Juni 1900
12«
Wir empfehlen zur PrLnumeraiion, sowie für Ankündigungen die bekannten, inhakiireiqen
reich illustririen, elegant ausgestatteten lind weitverbreiteten Fachblltter:
Ällapmein? Ulrin-^pititna Redacteur: Antonio dar Piaz. Jeden Don.
VLrlit UUliy uerft(IR „scheint eine Kummet. Pränumeration«.
preis, der franco zu senden ist, vierteljährig X 3.—
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung
und Samstag. Vierteljährig K 6.—
Oesterreich ische Forst- ,,»d Iagd-Zeitung ^W-ine«.'"^»-?»?''
Freitag. Vierteljährig j< 4.—
Kngo K. Kitschmann's Iournakverlag, Wien. I., Aominißancröastei 5.
I« Jahre 1832 wurde die
chemische Kleider-Putzerei
in der Josefstädterstrasto 12 (Radl-
maherhauS) im selben niedrigen Hause ge­
gründet.— gn billigen Preisen bei solider
Anisühiung wird bei
Marie Procliasfea
daselbst chemisch geputzt und gesärbt:
Herren» und Damenkleider, Ceiden»
u. Wollstoffe, sowie Vorhänge, Wäsche,
Cravatten. Tuchscherer-Arbeiten,
Handschuhe rc.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DeeoratiouSkrüge,
Platten re. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Ren*,
Mariahilferstraße Nr. 18—16.
Gegründet 1855.-
Kaisarl. üslsrr. tmd köcljl. nnjar. HnfllefaranL
Gold- L Silbergespinnste und Posamentir-
Waren-Fabrik
JACOB SAUCZEK,
Wien,
--------- Filiale:
"VII., Zieglergasse Nr.
41.
Budapest, IV„ Sütö-Utcza 5.
Erzeugt alle Gattungen
163
Eirchen-Posamentirarbeiien,
lOUe ß. ß. Mlitär-und Z>eteranen-Nniformirungs-S»rlen, sowie auch
alle vergoldeten, echten und legirten orientak. Hespinnfle zu den billigsten
Preisen.— Ausgezeichnet bei den hervorragendsten Ausstellungen.
Mmnxmmuntnnntmtimunu
TE" Zum Außvoden-Seröst-Ansirich^
fiir weiche Böden, alte oder neue, verwenden Sie nur den berühmtem, durch seine
elastischen Stoffe und Eigenschaften ausgezeichneten, unübertreffliche», eine» leichte»
und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
FnssMen-Glanzlack „Elastischer Schnelltrockner“.
Farbe und Glanz in einem Striche, deckt jcdeu früheren Anstrich, geruchlos, klebt nicht
waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch während des Streichens, sehr hüb che
Nuancen. Für I» Quaorat-Pieier t Mg. ä fl. 1. 20, i.i Älechbüchseu mit Patentosfnunz
— teilt Umleere».— Fuscbodeukitt, Pinsel cmpsohien. Für Wie>i freie Zustellung. Pro­
vinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis uuo srauco. Erfinder »u» alleiniger
y, 6. Bezirk,
Mariahilf. Gnmpendorferstraße Nr. 41; besitze
kein zweites Geschäft.
Die k. k. Versicherungsgesellschaft
Mranloiae Adriatöca di §icurtä
(errichtet im Jahre 1838) in TRIEST (errichtet im Jahre 1838)
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen Versicherungen gegen Feuer-, Blitz- und Explosions-Schäden sowie
gegen Schäden durch Miethentgang in Folge von Bränden und Explosionen, ferner Versicherungen gegen Trans­
portgefahr zu Wasser und zu Land, und Lebensversicherungen in den verschiedensten Combinationen, als: Capi­
talien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten oder nach dem Tode des Versicherten, Kinder-Ausstattungen u. s. w.
Die Vertretungen der k. k. priv. Riunione Adriatica di Sicurtä übernehmen auch Versicherungen gegen
Hagelschäden für Rechnung der 1735
Hagel- und KückTersicherungs-Gesellschaft „MERIDIONALE“ in Triest.
General-Agentschaft der k. k. priv. Rinnione Adriatica di Sicnrtä
in Wien, im eigenen Hause der Gesellschaft I., Weillburggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen Orten der österr.-ungar. Monarchie.
Wiener Sehenswürdigkeiten.
Albertina", Kupferstich-Sammlung und Bibliothek des Herrn Erzherzogs Albrecht, im Palais
auf der Augustinerbastei, Montag und Donnerstag von 9 bis 2 Uhr.
Schatzkammer des Kaiserhauses. Dienstag, Donnerstag und Samstag (Feiertage ausgenommen)
von 10 bis 1 Uhr, gegen schriftliches Ansuchen Tags vorher.
Kunsthistorischcs Hofmuseum (Burgring). Montag, Mittwoch, Freitag, Sonn- und Feiertags
von 1 bis 4 Uhr.
Natnrhistorisches Hofmuseum (Burgring). Sonntag, Donnerstag, Samstag von 10 bis 3 Uhr.
Heeresmusenm im Artillerie-Arsenale. Dienstag und Donnerstag von 10 bis 2 Uhr unentgeltlich
zu besichtigen.
Historisches Museum der Stadt Wien. Sonn- und Feiertags, Dienstag und Donnerstag
von 9 bis 2 Uhr.
Anstalt für erwachsene Blinde (Josefstädterstraße 42). Jeden zweiten Donnerstag von 9 bis 5 Uhr
Alke Gage zu besichtigen:
Hofbibliothek (Josefsplah) von 9 bis 4 Uhr.
Kaisergrnft bei den Kapuzinern (mit Ausnahme von Sonn- und Feiertagen) von 10 bis 12 Uhr
Oesterreichischcs Museum am Stubenring. Permanente Ausstellung von Erzeugnissen der Kunst­
industrie.
Hof-Jagd- und Sattelkammcr und Hof-Marstall, außer dem Burgthore.
Gemäldegalerie der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Samstag, Sonn- und
Feiertag von 10 bis 1 Uhr, an den übrigen Tagen gegen vorherige Meldung beim Custos.
Museum der Gypsabgüsse der Akademie der bildenden Künste, Stadt, Schillerplatz 3. Montag bis
Freitag von 9 bis 1 Uhr; Samstag, Sonn- und Feiertag geschlossen.
Gewerbe-hygienisches Museum, Stadt, Reichsrathsstraße 23. Mit Ausnahme von Montag und
Freitag von 10 bis 4 Uhr unentgeltlich.
Orientalisch-kunstgewerbliche Sammlungen des k. k. österreichischen Handelsmuseums, 9. Bez.
Berggasse 16. Täglich mit Ausnahme von Montag geöffnet.
Permanente Ausstellung für Brau- und Malz-Industrie, 18. Bez., Michaelerstraße 25
an Wochentagen von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 9 bis 12 Uhr. Eintritt frei.
Museum für Musikfreunde im Gebäude der Gesellschaft der Musikfreunde.
Krafft's Schlachtgemälde im Jnvalidenhause, Landstraße, Hauptstraße.
Sammlungen der technischen Hochschule, Vormittags gegen Meldung beim Vorstand.
Fürstl. Joh. Liechtensteinische Gemäldegalerie, 9. Bez., Fürstengasse 1, au Wochentagen
von 9 bis 4 Uhr, an Sonntagen von 1 bis 4 Uhr Nachmittags.
Stephansthurm, täglich (mit Ausnahme dcr Sonn- und Feiertage) von 8 Uhr Frsth bis 5 Uhr
Nachmittags gegen bei dem Kirchenmeisteramte gelöste Karten.
bei
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Juni 1900:
Nach Ostindien, China u. Japan. Nach
Bombay am 3. Juni über Port Said, Suez und Aden. Anschluß
in Bombay nach China und Japan, sowie nach Singapore, Hongkong
und Shanghai.
Nach Kobe am 23. um 4 Uhr Nachmittag von Trlest über Fiume,
Port Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Cotombo, Penang,
Singapore, Hongkong und Yokohama. Durchfrachten nach den wich­
tigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Calcutta am 9. Juli nach Berührung von Fiume über Port Sald»
Suez, Aden, Bombay, Colombo, Rangoon und Calcutta.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisl.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/, Uhr Früh, über Brindisl, 8. tl Quaranta,
Corsa, Patras,Piräus und Dardanellen; am 12. und 26. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa. Am 5. und 19. mit
Verlängerung nach Constanza, Sulinä, Galatz und Braila. Anschluß
in Piräus nach der Insel Cypern und nach den Hasen Syriens und
Caramanlens. Am 12. und 26. über Constantinopel.
Nach Thessalien bis Constantinopel jeden Donnerstag um 3
Uhr Nachm. mit Berührung von Corsa, Piräus rc. und zwar
am 7: und 21. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des
Schwarzen Meeres; am 14. und 28. über Albanien mit Verlänge­
rung nach Burgas und Constanza.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittag mit Berührung
von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra, Khios,
Cesme und Vathy. Am 10. und 24. mit Verlängerung nach
Constantinopel und den Oonauhäfen.
Nach Dalmatien Jeden Mittwoch u. Samstag 7 Uhr
Früh bis Metkovioh; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro und Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Waarenlinle],
NB. Rundreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, melnswe
2 Tage freien Aufenthaltes im Hotel Jmperial in Ragusa fl. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitternacht.
Nach Brasilien am 10. Juni über Fiume, Tanger, Pernambuco,
Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-
maßregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclellen Dlrection in Triest, bei der
General-Agentur in Wien, 1. Bez. Freisingergasse 4, und bei den
übrigen Agenturen.
g&~ Xaclidruck wird nicht honorirt.
0|C>;)Q)|0;(<y||Q)(0;|0}|0
m


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 23 ]
126 Wien, Sonntag
ReichSpost
3. Juni 1900
23
- „E 2 ESICCAT 0 R
!!! Kein Haussschwamm mehr!!!
lieb er trifft jede Goncnrrenz!— Allerbestes allerbewährtestes, sicheres Mittel
gegen Holzschwamm und Mauerfeuchtigkeit. 3215
Ein Versuch genügt 11! Wien, III. Bz., Parkgasse 10
Man verlanue avusfillirllolie Brosohüre gratis und l'ranoo.
Hotel Wimberger.
Wien, XV. Bezirk, Xenbaugürtel 34— 38.
2854 Telephon 8896.
Schön gelegenes und elegantes Hötel in unmittelbarer Nähe des
Westbahnhofes, direct an der Stadtbahn. Bequeme Verbindung mit
Stadtbahn, Tramway und Omnibus nach allen Richtungen.
Vorzügliches Restaurant, massige Preise, schöner Garten.
Zimmer von 70 kr. aufwärts, o o o o ö
o o o o o o Elektrische Beleuchtung.
Stauungen nnd Remisen.
Gegründet 1877, Telephon 7945.
1 Josef Teiceuzl
cS 'biirg-erl. Uhrmacher
Uhren, Juwelen, Gold-, Siber- und i
| Granatwaaren.=
““ VI., Gumpendorferstrasse 39.
K. lt. yriv. Südbahrr-Gesellschaft.
Sommer-Aahrordmmg.
Am 1. Juni l. I. wird auf den Linien der Südbahn sowohl
im Fernverkehr als auch in der Wiener Localstrecke die Sommer-Fahr-
ordnung eingeführt.
Von Wien wird wieder um 8 Uhr 45 Min. Früh ein Personen-
zug bis Laibach in Verkehr gesetzt, welcher dort um 11 Uhr 15 Min.
Nachts anlangt.
Auf der Linie Kusstein'-Ala verkehren wieder die gewohnten
beiden Sommer-Züge ab Kufstein 10 Uhr 3 Min. Vorm. und ab
Innsbruck 5 Uhr 38 Min. Früh, welche von und nach München An­
schluß finden.
In der Wiener Localstrecke werden mit Einführung der
Sommer-Fahrordnung vom 1. Juni an in beiden Richtungen zusammen
täglich 102 Züge verkehren, welche von und nach den Nebenlinien
(Liesing—Kaltenleutgeben) und zwar besonders in den Morgenstunden
in der Richtung nach Wien und in den Nachmittagsstunden in der
Richtung von Wien möglichst günstige Anschlüffe finden werden.
Alles Nähere enthalten die veröffentlichten Fahrpläne vom
1. Juni 1900.
Fehlordnungen in Placät- und Taschenformat gelangen in allen
Stationen, Taschensahrpläne der Localstrecke in allen Tabak-Trafiken in
allen Tabak-Trafiken in Wien durchgefallen.
Pflege Deine Zahne
mit
OSAN
n
Das Allerbeste für Mund und Zähne.
Kein Zahn- u., Mundreinigungsmittel war im Stande, sich so schnell
die Gunst weitester Kreise zu erringen, wie OSAN. Dieses bewährte
Präparat ist antiseptisch, conservirend. reinigend, angenehm und
übertrifft wegen seiner ganz eigenthümlichen Zusammensetzung in
Jeder Beziehung die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein
Bedeutendes. OSAN erhält die Zähne bis ins höchste Alter flut, «chön
und schmerzlos. OSAN ist durch zahlreiche ärztliche Atteste una auch
behördlich begutachtet.— Preise: OSAN-Mundwasser- Essenz in
Flaschen ä 88 kr., OSAM-Zahnpulver in Dosen «u kr.. OSAN-Zahn-
büriten& 30 kr.
Anton «X. Czerny in Wien,
XVIII., Carl Ludwlgitrasse 6, Hauptniederlage: >., Wallftsctigasse S, nächst
der k. k. Hofpper. Zusendung per Postnahme. DepSts in Apotheken
Droguerien, Parfumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czerny’a
Osan und weise andere Zahnmittel entschieden zurück.
Größte Auswahl
b»» neu geschlissenen, staubfreie»
Bettfedern
per V« Silo grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1 .—, (1.1.40. Sie feinste» Echleißfederu
st, 1. 7 b, st. 8 —, Halbflaumen fl. S.50.
8,—, reine Flaumeu fl. 8.50, 4.—. Das
>/, Kilo ö. W. st/ 1 .— ist schon so schön wie
Halbflaumen. Inlet, btankin, fertige Tucheut
fl. b.— nnd Polster fl. l 60
Giderdarmrrr.
Vstanzendamren.
Roßhaar
in schbnen, kräftigen Qualitäten, »er Kilo
60, bv, 60, 60 kr, st. 1.—, 1.80, 1.40,
1. 60, 1. 80, bochseia st., 8.60, extra­
fein astortirt, schwarz und weiß fl. 8'—,
ankgesuchie Pserdeschweise, die längsten,
schwarz oder «eist fl. 4 .—, reine» Haar per
Kilo fl. 1 .—, Kuhhaare u. Krampelmaschinen.
En gros und en detail. Versendung
her Nachnahme.
Franz Braudstätter, Wie». III/i,
Hanvtftrafla 21.
nutmtmnunx
Die von der hohen !. k.
Statthalterei unter Z. 77.219
coneessionirte Realitäten u.
Geschäfts-Agentur des
Alois Bittner
in St. sötten,
Linzerstraße Wr. 4
übernimmt alle Verkaufs-
Objeete, wie Landhäuser,
Villen und Realitäten jeder
Art und Geschäfte jeder Branche
zu den solidesten Bedingungen.
Landhäuser, Villen und
Realitäten jeder Art sind zum
Verkaufe in Vormerkung und
wird an Refleetanten kosten­
freie Auskunft ertheilt gegen
Einsendung von 2 Retour-
marken.
«rrrrxrrrmrüm
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Spart- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelshiele, Kegel-
und Reifspiele bei
Anton C. Uießner,
Wien, VII/z, Airchengasse 9. 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
«i
Edmund Gahriel’s Söhne.
Wien, 6. Bez., Webgasse 2a im eigenen Hanse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten Fabrikspreisen in solider Ausführung.
Solideste und billigste
Porzellanbezugsquelle
bei
jßeinholtl Schroeter, Wien,
/., Stadiongasse Nr. 5.
Mektrrcr-WäHrnaslchinen
jflie rühmlichst Betaus t! Werthen»»Elektra, vorzüglichste aller
--- Familieumaschlnen, spielend leichter dang, absolut geräuschlose» Nähen
mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet, liefere ich zum er­
mäßigten Preis von
fl* ÄS 30 probreeit♦♦♦
^ e ä 3 Jahr» Warattti»
Mektm-Wingschiff fl. 61 .—
v
Jede Familienmaschine, die sich in der Probezeit nicht als vorzüglich
bewährt, nehme ich auf meine Kosten, unter Rückvergütung aller gehabten
AuSlagen anstandslos zurück.
Viele 1000 nach allen Orten der Monarchie gelieferte Eleetra»
Nähmaschine» tonnen fast überall besichtigt, und nähere Adressen auf
Wunsch angegeben werden.
Verlangen Sie Preisliste, Flähmuster und Anerkennungen.
NÄHMASCHINEN -VERSANDTHAUS
Wien, IV., Hargaretfleastrasse 12 n
Lieferant von Beamten- und Lehrervereinen.
Verkauf ohne Agenten, daher billigerer Preis, wodurch die sonst
übliche Agentenprovision dem Publikum zu Gute kommt.
RECOR
kauft man a
besten u. bl
llgsten be
firosse, abgeschinssane Fahrschule. Siranttrl In nlnlgnn Stunden erlernbar.
Reparaturen aller Systeme werden angenommen.
A« Windsperger?
\VJlaüN» IV., Karollnengasse 23. (3 Minuten vom Süd“ ur
Staatsbahnhofe entfernt).
Die im Jahre 1864 gegründete bestrenommirte Firma
Carl Meyer, Aussig a. i Elbe,
Juwelier und XJlirixuxclier*
versendet auf Verlangen gratis und franko den reich illustrirten Preiskatalog mit 762 Abbildungen von
Uhren, €*old- 9 Silber- n. Transitwaren
1 jeder Art und Preislage bei streng solider Bedienung mit schriftlicher, bei Uhren yähr. Garantie.
^ Eigene Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten.
Hunderte Anerkennungsschreiben. Umtausch gestattet.
IMrecto
und „nerlaune beste BezugSguelle für
Herre»» und Tameuwasche, Straßen,
SVinndjettcu, otormal• LNäsche mir
direct beim lirzeuger 100
tanz DerboMaw
Wien, IX., Pramerg. 22,
Weift) iliuftc. Preisbuch über Lbäschr
Herreu-Mode»ülrttkel» rÜZirtwarea aus
LLulisch gratis mio iranco.


[ 2023-06-29 10:38:48.270 - 19000603 - Seite 24 ]
24 Wien, Sonntag
Reichspost
3. Juni 1900
126
Hötel zur Franz Josef-Bahn,
Wien, IX., Althanplatz 3,
gegenüber der Ankunftshalle des Franz Iosef-Bahnhofes,'
neu eröffnet, modern und behaglich eingerichtet, Zimmer
bon fi. 1.20 aufwärts. Elektrisches Licht. Aufzug. Service
nicht berechnet.
Anna Kinderchofer,
langjähr. Besitzerin der Franz Josef-Bahnhof-Restauration.
!! Aufklärung!!
über billige und moderne Beleuchtung erhalten Sie durch Preiscournnt
über Gas, Gasolin und Spiriluiglühlickt.— 12 tölühkörper in
Hülfen verpackt lunzcrbrechlich) g-75.— Referenzen »on Pfarr.
imtern, Gemeinden, Fabriken, Restaurants, CaleS stehen zur Verfügung.
Preiscouraut gratis und sranco.
K. MachniK, Wien, XV.. Mariahilferstraße 173.
Ab 12. Mai 1800.- XV.. Staglgasse Nr. 4 (Pferdebahn-
Haltestelle (Hütet Holzwarth).
Baher's
i SalicylK ant schnckpfl a ster
i ist ein rationelle- Mittel zur gründlichen, gefahr» und schmerzlosen Entfernung von
Hühneraugen, Schwielen und harter Haut.
. 1 Couvert dieses bestbewährten Pflasters saramt genauer Gebrancksaniveisung kostet 30 kr.,
in die Provinz SS kr. gegen Etnfendiing d«S Geldbetrages in Marken. Beste!,
lungen sind zu richten r. 1
im Haust der Gesellschaft.
Ailiake für Angara:
Bndapest, Franz Josefsplatz 5 nnd 6
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168,924.140'—.
Jahres-Einnahme an Prämien und Zinsen am 31. December 1898 Kronen 33,239.791'—.
Auszahlungen für Versicherungs- und Renten Verträge und für Rückkäufe rc. seit Bestehen
der Gesellschaft (1848) Kronen 362,853.507—
Während des Jahres 1898 wurden von der Gesellschaft 6612 Polizzen über ein Capital
von Kronen 58,680.009.— ausgestellt.
Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesellschaft Polizzen ausstellt, sowie Antrags-
Formulare werden unentgeltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen größeren Städten
der österreichisch-ungarischen Monarchie und durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
„Estrenkrone des hl. Joseph"
mit der Beilage „Der Asqlbote".
Ein« gediegene Monatsschrift. die in keinem Hause fehlen lall,
zur Verherrlichung de» graben A-ßra-ter, Ael» und reinste» Ztr-niigam« Alar»
Großoklav-Formaip Si Seiten stark.
Preis pro Jahrgang sammt Beilage mit Postzusendnng nur 1 fl. 30 kr.
Herausgeber und Verleger:
Josef Serghold, Director des St. Joseph -Knaben-AsylS.
Wien, III., Rennwsg 81. 209
WIEN, I., Bäckerstrasse 7.
Gegründet 1840.
Clavier-Harmonium-
Etablissement u. Leihanstalt von I
Frans Hom$tschk$!
nnd Sohn
L d. k. Hof- Lieferanten!
BADEN, Bahngaste 23.
nicht; amerikanisches
FussbSden-Oel
mit antlseptlsclier Wirkung. "W
Vorzüge dieses Oeles: Vollkommene Geruchlosigkeit, gänzliche B-rtilgun,
des Staubes aus alle» Wohnräumen, Conservirnng der Fußböden aller Arten:c. rc.
Mein Oel zeichnet sich dadurch aus, daß beim Anstrich die Böden nicht so auf.
fallend schwarz uud pechig werden, sondern eine natürliche braune Hoizsarbe erhalten.
—=E preis per Kilo 48 kr.
Uebernahme von Fußböden-Jmprägnirungen einzeln oder im Jahrerpauschale ,n
den coulantesteil Bedingungen.
Leopold Binder, Wien, IV., Mühlgasse 22.
Lickerant der Commune Wien, vieler hoher militärischer Anstalten rc. rc.
I>ez»»slte«re für die Provlu* gesncbt.
insbesondere dem P. T
KcrrL KubLer,
VI., Gumprndorferstratze Nr. 39
(Haus der barmherzigen Brüder)
empfiehlt sein reich assortirtes Lager aller Gattungen
fflGT Hüte
CleruS zu den billigsten Fabrikpreisen. Auch Lueger-Hüte
sind stets am Lager 2660
xyoomyoooQCXiooooooMX
Penftonat „St. Antonius"
zu Stetten bei Rorneuburg
unter Leitung der christlichen Zchulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 K (20 fl.) monatlich.
Willige Wetlfedern aus Wöhrnen,
die anerkannt besten
der Welt!
«versandt in S kg.-Paketen franko
per Nachnahme:
5 leg. staubsreie, geschliffene
f. 4.80, 6.-, 7.80.
6 leg. schneeweiße, daunenweiche,
geschliffene
jr. 9.-, it.-, 16.-.
5 kg. dieselben, hochfein, mit
Launen gemengt
tr. 18.—, si.—, ri.—.
5 kg. Daunen, weiß, extrafein (wie
Echwanendaunen)
st. 1».—, 30.—, 36.—»
Umtausch und Rücknahme gestattet.
Muster gratis und ftanco.
Adolf Holub, Klattau Nr. 5, Böhmen.
Hregor Iischer
Innsbruck» Tirol,
Fabrikation von Roscukränxen nnd sonstige« De-
ootionaiien empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Gebetbüchern
tu jeder Ausführung, Heiligenbilder in deutscher
böhmischer und ungarischer Sprache, von den einfachsten
bis zu den feinsten Gattungen, Glasbilder, Kronze-
und Nickel-Täfelche«, Keapnliere :c. rc., sowie alle
existirenden gangbaren Gattungen Kreuze zum Hängen
und Stellen, Medaille» nnd Ringe aus Silber und
unedlen Metallen jeder Art.
Mustersendungen werden «nfranklrt retour
genommen.
Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
Gregor Fischer.
»ooooooooooooooooo«
Truck. Herausgabe und Verlag Ambr. Opiff. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.

