
[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 1 ]
K
Preis 8 h
Dr»a»ti»n, Administration,
Srprditio« und Drnstrrrrt:
VIII. S»r«,jlgalle81.
Stadtrrprditiön I Wolljeile U.
ZciiungSburca» M«i».
Unsrankirie Briese werden nicht an»
genommen: Manuscriple werde»
nicht zurückgeiiellt. Unverschioliene
Siecianiationen sind Portofrei.
Inserat»
werden im Ankündigung»•
Bureau VIII., Stroziigaffe
»I, sowie in allen Annoncenbureau!
deg In- und Auslandes angenommen.
ZU>»nn»«»nt» werden anae-
nomnie» außer in den Expeditionen
bei J. Nrtndl, I., StephanSplag 7.
Erscheint täglich,« vtzr Nach.
mittag», mit Ausnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
>'11. Jahr-gang. Wien, Mittwoch den 21. Wovember 1900.
Preis 8 I.
Kkjugapeis»!
Für Wir», mit Zustellung in» Hau»
gan,Iährig *8 K
halbjährig ...... 18 K
vierteljährig 7 K
monatlich .... 8 KS5 h
Einzelne üjummern 8 h, per Post
lO b
Bei Abholung in unserer Administra-.
tion ganzjährig 14 I< monatlich t K-
Für: vest«rrrich-!lugarn:
SS K
.. 16 K
.. 8 K
' t K™ h
ganzjährig.
halbjährig.
vierteljährig.
monatlich
Für Deutschland:
vierteljährig.... S K 50 b
oder 8 Mark.
xs»d«rd»o Weltvostorr»!»»»
viertelj. tS X oder 10 Mark.
TrlephmHs8.
Wr. 26S.
Deutschlands Khina-Folitik.
Der deutsche Reichskanzler Graf Bülow hat
sein Debüt gestern mit glänzendem Erfolge
bestanden. Zunächst sein Debüt als Redner.
Niemand im Hause— und das Haus war in
der ganzen Parade einer „großen" Debatte—
konnte sich dem Banne dieser einfachen, rein
sachlichen, mit großer Klugheit, Liebenswürdigkeit,
Vornehmheit und, wo es am Platze war, mit
gefälligem Humor gesprochenen Rede entziehen.
Aber auch als Reichskanzler führte sich Graf
Bülow aufs Vortheilhafteste ein. Er rechtfertigte
die Expedition nach China als ein Deutschland
durch die Vertragsverletzungen Chinas, durch die
Ermordung des Gesandten von Ketteler und die
Hinschlachtung und Verfolgung so vieler Tausen­
der von Christen, durch die Zerstörung der
Missionen u. s. w. nothwendig gewordenen
Sühne-Feldzug. Und gegen diese Ausführungen
vermochte selbst ein Bebcl nur die alten
Märchen zu wiederholen, daß Deutschland
selbst durch seine Besitz- Ergreifung von
Kiao-Tschau und weiterhin die Missionäre
Schuld seien. Wie leicht hatte es da der Kriegs­
minister von Goßler, zu antworten: „Bebel mißt
den Europäern die Schuld an den Wirren in
China bei. Es handelte sich aber um die Ein­
haltung von Verträgen, die doch von beiden
Theilen eingehalten werden müssen, und die von
den Europäern respectirt worden sind. Herr Bebcl
hat dann die Missionäre scharf angegriffen. Er
hat aber nicht gesagt, was die MissionäreGutes ge­
leistet, was für Schulen sie gegründet haben. Die
Folterungen unserer Missionäre konnten wir nicht
ruhig mit ansehen. Die Chinesen haben die Ver­
träge nicht gekündigt, auch keinen Krieg er-
erklärt, sondern damit angefangen, unsere Lands-
leizte zu schlachten. Ich komme zu ganz anderen
Schlüssen über die chinesischen Wirren, als Herr
Bebel. Ich meine, die Regierung von China ist
deßhalb in so mißlicher Lage, weil sie den
revolutionären Elementen nicht Einhalt gethan
hat. Die Mordthat in Peking konnte nicht unge-
sühnt von uns bleiben. Wir wären sonst nicht
Deutsche, sondern Philister. „Bebel hat eben seinen
ganzen Haß gegen alles Christliche aufs
Neue geoffenbart, denn ihm ist die chinesische
Expedition gerade deshalb verhaßt, weil sie auch
den Schutz der Missionen und Missionäre zum
Zweck hat. Die China-Expedition als solche wird
denn auch wohl nur von den Socialdemokraten ver­
urteilt werden. Dr. Lieber erklärte Namens deS
Centrums ausdrücklich: „Wir sind vollständig
mit dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten
Regierungen darin einverstanden, daß das in
seinen wichtigsten und schwerwiegendsten Interesse
vor allen Dingen so tief verletzte deutsche Reich
sofort und so nachdrücklich wie möglich vorging.
Der Zustimmung meiner politischen Freunde kann
der Herr Reichskanzler durchaus sicher sein."
Etwas Anderes war es aber, was dem
Reichskanzler größere Schwierigkeiten bereiten
mußte; es war die Rechtfertigung seines Vor­
gängers, daß nicht der Reichstag zuvor über die
Expedition und die dafür zu verwendenden Credite
befragt wurde. Graf Bülow wies jede a b-
sicht liehe Verletzung der Rechte der Volks­
vertretung seitens seines Amtsvorgängers zurück,
aber indem er humorvoll erklärte, er habe
nichts dagegen, wenn man die jetzige
Vorlage als ein Ansuchen um Indemnität
d. h. Straflosigkeit, ei kläre, gestand er ittdirect ein,
daß,dies Recht thatsächlich verletzt worden sei. Abg.
'Dr. Lieber vom Centrum hat. wieder, das rechte
Wort gefunden, indem er auf die mangelhafte
Entschuldigung dieser Rechtsverletzung in der
Thronrede hinwies. Sei doch der Reichstag auch
vor dem französischen Krige befragt worden.
Der erwähnte Passus in der Thronrede, sagte
der Redner, sei eine Speculation auf
die G e d ä ch t n i ß s ch w ä ch e, die seine
Freunde und er sich ganz gehorsamst verbitten
müßten. In der Budget-Commission werde das
Centrum darüber ein ernstes Wort sprechen. Was
den Grafen Bülow betrifft, so versprach derselbe
ausdrücklich und feierlich, daß er dies Recht des
Reichstages in seiner Amtsführung stets respec-
tiren wolle und werde.
Glänzend waren wieder die Ausführungen
des Reichskanzlers über die Ziele der Politik
Deutschlands in China,. die nicht aus Eroberungen
ausgehe, sondern auf den Schutz der Interessen
Deutschlands, der Missionen und der Deutschen in
China selbst gerichtet sind, daß sie nicht die Auf-
theilnng Chinas bezwecke, daß aber Deutschland
sein gutes Recht wie alle anderen Mächte in
China sich nicht nehmen lasse. Nicht undeutlich
sagte sich Graf Bülow auch von der sogenannten
Weltpolitik los, dergemäß Deutschland sich in
Alles überall einzumischen hätte, und erinnerte
dabei treffend an das tragische Geschick Napoleon III.
Erbetonte das friedliche Einvernehmen der Mächte 'in
der China-Frage und das Vertrauen, welchesjdieselben
gerade in Deutschland setzen, wobei er die gute
Einvernahme mit Rußland besonders auffallend
betonte. Gerade daß die Mächte Deutschland er­
suchten, die militärische Führung in China zu
übernehmen, womit Graf Waldersee dann betraut
wurde, sei ein glänzender Beweis dieses Vertrauens.
Dies hindert nichte, daß sowohl Dr. Lieber als
noch schärfer Bebel die impetuosen Kaiserreden,
die zur Weltpolitik und zum Rachekriege und
sozusagen zur Grausamkeit an den Chinesen auf­
forderten, mißbilligten, und daß man es offen
aussprach, die pomphafte, theatralische Art, wie Graf
Waldersee (wenn auch vielleicht gegen seinen Willen)
die Reise nach China antrat, habe im deutschen
Volke einen üblen Eindruck gemacht. Man kennt
offenbar im deutschen Reichstag noch Männerstolz
vor Königsthronen.
Alles in Allem aber hat Graf Bülow gestern,
wie gesagt, ein glänzendes Debüt gefeiert, und
mehr wie je hat Deutschland allen Grund, sich
eines solchen Kanzlers zu freuen. Er wird gewiß
auch gegenüber dem ungestümen, wenn auch noch
so hochgemuten, Naturell des Kaisers seinen Ein­
fluß zur Geltung bringen.
Darf man so handeln?
Der gestrige Tag hat mit der Veröffent­
lichung des Protokolls in Sachen der Affaire
Dipauli-Hraby eine neue Phase im Tiroler
Wahlkampf eröffnet. Die ganze jetzige Wahl­
bewegung in Tirol ist eine fortschreitende Ent­
hüllung des Dipauli'schen Charakters.
Von Anfang an war es feststehend, daß eine starke
christlich-sociale Bewegung in Deutsch-Südtirol
sich einer Wiederwahl Baron Dipauli's in der
allemeinen Curie energisch zurückwies. Die
Erbitterung gegen den Herrn Exminister war aus
politischen, besonders aber wirthschaftlichen
Gründen eine derartige, daß es feststand,
daß es zu einer Entscheidung zwischen den beiden
christlichen Parteien kommen müsse, wenn
Herr Baron Dipauli der Bewegung im Volke
nicht Rechnung trüge. Ja es drohte sogar diese
Erbitterung einen Theil der bäuerlichen Wähler­
schaft in's n i ch t-ch r i st l i ch e Lager zu drängen
Das Mandat der Deutsch-Südtiroler V. Curie
schien aber Herrn Baron Dipauli werthvoller
zu sein, als die Einigkeit der christlichen
Wählerschaft, und so beschloß er, die ihm^an-
getragenen sonstigen Candidaturen in für ihn völlig
unbestrittenen Gebieten abzulehnen und das be­
dauerliche Schauspiel des Kampfes zu beginnen.
Wie die Befreiung von einem Alpdruck kam dann
das Compromiß. Herr Baron Dipauli erklärte
darauf mit aller Bestimmtheit, nunmehr von seiner
Bewerbung znrücktretcn zu wollen, weil das
Compromiß hinter seinem Rücken und ohne seinen
Willen geschlossen worden sei. Doch welche Ueber-
raschung! Kaum sind einige Tage verstrichen, so
proclamiren die Organe Dipauli's seine Kandi­
datur auf dem alten Kampfplan aufs neuerliche,
und noch einige Tage, und da stellt sich heraus,
daß die Behauptung Dipauli's, durch welche er
seine Anhänger zur Wiederaufnahme des Kampfes
reizte, die Behauptung, das Compromiß sei ihm
inhaltlich ganz unbekannt gewesen, der
Wahrheit nicht entspricht, daß viel­
mehr das Compromiß in Anwesenheit
Dipauli'svon conservativer Seite
ohne seinen Widerspruch in Vor­
schlag gebracht worden sei, und daß nur
die ganz selbstverständliche Bedingung, daß
die Personenfrage bei der Auswahl der
Candidaten der Wählerschaft überlassen werde,
in dieselbe in Abwesenheit Dipauli's Aufnahme
gefunden habe, nämlich statt der Bestimmung, ldaß
einige Anhänger Dipauli's allein festsetzen
sollten, wer in der Städtecurie zu candidiren habe.
Alsbald erschien die berühmte Notiz in einem alt«
conservativen Blatte: es habe sich an Herrn G u t-
m ann, den Obmann der KaltcrnerKellereigenossen­
schaft, ein Brixener Theologieprofessor gewendet,
mit der Bitte, ihm Preisdrückereien der
Firma Dipauli mitzutheilen, um diese im Wahl­
kampfe verwenden zu können. Gutmann habe aber ge­
antwortet, daß die Dipauli'sche Kellerei höhere
Preise gezahlt habe, als die Genossenschaft in
der Lage war. Das Ehren-Zeugniß des Herrn
Gutmann für Baron Dipauli sah jedoch in Wahr­
heit ganz anders aus; der Obmann der
Kalterner Kellereigenossenschaft hatte' in einem
Schreiben, ohne um Preisdrückereien
o d c r A e h n liches gefragt zu sein,
festgestellt, Baron Dipauli stehe zu seinen
Wählern „betreffs Weinbau- und Wein-
productionsvertretung im streu gstenGegen-
s a tz e, indem er durch Halbwein- und
Zuckerweinmachung und Weinbezug aus
Italien die Weinproduction schädige und das
Renommee des Tiroler Weinbaues durch das Ver­
schneiden von Halb- und Jtalienerwein verderbe".
Von einer Berichtigung, die, mit Gutmanu's
Namen unterzeichnet, das Gegentheil erklärt hatte,
stellte sich heraus, daß dem Gutmann die Unter­
schrift zu Gunsten Dipauli's— abgelockt
worden war.
Und nun kommt die häßliche Geschichte
Dipauli- Hraby! Dipauli läßt einen
Menschen, der nichts hat, mit schwerem Gelde
anlocken, um ihn in der Gestalt eines
christlich-socialen Wiener 'Agitators
gegen die Tiroler Christlich- Socialen miß­
brauchen zu können; er läßt ihm einen
„blanken Tausender", und für jede Versamm­
lung, die er zur Verwirrung der Tiroler Christ­
lich-Socialen abhalten würde, einen „Hunderter"
versprechen; er läßt ihm durch seinen Geschäfts­
träger sogar eine gesicherteStellung ver­
heißen, wenn er etwa durch das üble Manöver
in eine böse Situation käme. Und schließlich, als
alles nichts hilft und seine Pläne, einen Christlich-
Socialen gegen den christlich-socialen Candidaten
Die heutige Nummer ist 12 Teile» stark. *^B®


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 2 ]
2
Wien, Mittwoch
Reichspost
21. November 1900
265
in Deutsch-Südtirolzu miethen, fehlschlugen, da
schickt er viermal seinen Geschäftsträger zu dem
armen Manne, der das erste Dipauli'sche Handgeld
per 600 K wieder der Dipauli-Kasse zurückgestellt
hatte und lockt auch dieseni eine Berichtigung
heraus, in welcher der Unterschreibende ein
eigenhändiges Concept des Herrn
Baron D i p a u l i zu erkennen glaubte. So
war es am Ende Herr Baron Dipauli selbst,
der sich „einen so verdienten Volksvertreter" in
jener Berichtigung der „Neuen Tiroler Stimmen"
nannte?
Mag der Tiroler Wahlkampf ausgehen wie
immer, mögen die Dipauli'schen Wahlkunststücke,
der Agitatoren- und Unterschriftenhandel, der
Schacher mit der bischöflichen Autorität Erfolg
haben oder nicht:— Herr Baron Dipauli wird
fortan zu jenen gehören, denen Niemand
mehr traut, weil man ihren Charakter er­
kannt hat. Die politische Eitelkeit hat den sicher
sonst begabten Mann verführt und ihn zu schlimmen,
sehr schlimmen Wagnissen verleitet. Warum aber
derKatholicismusdieVerantwortung
für diesen Mann tragen soll, durch dessen fraglichen
Beruf, eine katholische Partei zu vertreten, das ist
nicht einzusehen.
Herr Hraby hat vor Z e u g e n und Ahge-
ordneten alle diese Manöver genau klargestellt.
Möge nun das Volk, möge die Tiroler Wähler­
schaft i h r Urtheil sprechen.
Der einzige FUchter.
Wenn mau eine Kammermajorität für sich
hat, kann man Alles ungestraft thun! Das ist
eigentlich das greifbare Resultat der Behandlung
der neuesten Ordensschwindel-Affaire in der fran­
zösischen Kammer.
In verschiedenen Pariser Zeitungen war die
Beschuldigung erhoben worden, daß der Sohn des
französischen Ministers Decrais, um sich von seiner
Schuldenlast wenigstens theilweise zu entledigen,
einigen dunklen „Ehrenmännern" zu Ehren-
legions-Kreuzen verholfen habe. Dabei sei es
nun nicht gelungen, einem Candidaten, der bereits
einen hohen Vorschuß an den Sohn des Ministers
bezahlt hatte, den Orden zu verschaffen, da die
^Rechtsfolgen einer fünfjährigen Zuchthausstrafe
noch nicht verjährt waren.
Der Advocat, an den sich dieser Herr ge­
wandt hatte, um den Vorschuß zurückzuerhalten,
Habe geplaudert, jedoch keine Klage eingebracht.
:So sei die Geschichte in die Oeffentlichkeit ge­
kommen. Ueber diese Affaire wurde nun in der
französischen Deputirtenkammer auf Grund einer
bestellten Interpellation debattirt.
In dieser Debatte kamen einige höchst
.charakteristische Momente vor, die zeigen, wie heute
>in Frankreich jede Rechtsfrage eigentlich durch
seinen Kammerbeschluß erledigt werden kann. „Der
jeinälge Richter, den ich kenne, ist die
«Kammer", sagt ein Minister, und das
.Cabinet erhielt ein Vertrauensvotum. Mit
’biefem Worte war die Wahrheit captivirt
!und der Ministersohn reingewaschen. Man begehrte
seitens der Opposition die gerichtliche Unter­
suchung der Affaire; die Anklage gegen die
Journalisten, welche die obige Geschichte erzählt
hatten, verschwand; man untersuchte nicht! Die Phrase
vom „einzigen Richter" hatte bereits gewirkt;
eine Zuchtpolizei-Gerichtsfrage, die Beschuldigung
.des gemeinen Ordensschwindels, wurde mit einem
Vertrauensvotum der Kammer für die Minister
in letzter Instanz entschieden.
Das ist ein sehr bedenklicher Fall. Er ist
.um so bedenklicher, als außer jenem Schlagworte
noch ein anderes Mittel gebraucht wurde, um
kopfscheu gewordene Parteigänger in die Hürde
>zu treiben. Dieses Schlagwort war die Vermögens-
! Confiscation der katholischen Kongregationen, welche
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau ankündigte,
fbezw. androhte, und mit angeblicher Lebens-
^bedrohung seitens der— Jesuiten aufzuputzen be­
müht war. Also mit solchem Schwindel hilft man
sich seitens der französischen Regierung über diesen
neuesten französischen Ordensschwindel hinweg.—
Damit hatte man aber nicht nur in der französi­
schen Kammer Erfolg, nicht bloßdiesocialischeCatone
i im Palais Bourbon drückten dafür gegenüber den
Eigenthümlichen Rangirungsversuchen des jungen
' Herrn Decrais die Augen zu, sondern sie gewannenjfür
! btcfcn Preis auch die warme Unterstützung der euro­
päischen Judenpresse. Sogar das empfindsame
Gefühl der Wiener jüdischen „Arbeiter-Zeitung"
fand an der neuesten Wiederholung der berüchtigten
Wilson-Affaire nichts Böses auszusetzen.
Der einzige Richter ist also eine der jeweiligen
Regierung ergebene Kammermehrheit und das
letzte Plaidoyer eine Kriegserklärung gegen den
Katholicismus. Diese Parole gilt für die Juden­
parteien ebenso wie für die Judenpresse jeder
Schattirung. Das ist die Lehre aus der jüngsten
Pariser Scandalgeschichte.
PolMschs Rundschau.
Lesterreich-Ungarn.
Wien, 20. November.
Wie man politische Märtyrer schafft! Aus
St. P ölten wird uns geschrieben: Wenn wir auf
den kürzlich erfolgten Tod des Fachlehrers an der
Mädchenbürgerschule in unserer Stadt,
des Herrn I. I. zurückkommen, so möge dies die Noth­
wendigkeit begründen, niedrig: Entstellungen und un­
wahre Vorwürfe abzuwchren, welche gerade jetzt zur
Wahlzeit gegen die christlich-sociale Partei gerichtet
werden. Wir ließen lieber den Todten ruhe». Der
thatsächliche Hergang ist folgender: I. I. war
durch einige Jahre interimistischer Leiter an ob ge­
nannter Schule; bei den heurigen GemeindeauSschuß-
wahlen verlangte I. I. von ihm untergebenen
Lehrerinnen, von denen bekannt war. daß sie Christlich-
Sociale sind, die W a h l v o l l m a ch t e n ab, da­
mit er sie zu Gunsten der Radicalcn benutzen könne.
Darüber wurde eine Untersuchung eingeleitet und
wegen des ausgeübten Zwanges, der einen Mißbrauch
des AmteS in sich schloß, hatte der niederösterreichische
LandeSschulrath aus Zurückversetzung aus die frühere
Bürgcrschullehrerstelle erkannt. Die Christlich-Socialen
des B'zirksfchulrathes St. Pölten hatten sich selbst
für diese milde Strafe eingesetzt. Da starb der
mehrfach genannte Lehrer plötzlich nach einer Nacht,
die er mit seinen radicalen Gesinnungsgenossen bei
Wein und Bier verbracht hatte. Es sei erwähnt, daß
kurz vor dem Tode eine Klage auf Bezahlung von
359 fl. gegen ihn eingebracht worden ist. Der Tod
wurde von den Radicalen zu einer ganz verwerflichen
politischen Demonstration benutzt. Es ergingen an die
Lehrer der ganzen Umgebung dringende Einladungen
zur Theilnahme an dem Leichenbegängniß mit dem
Hinweis auf den d e m o n st r a t i v e n C h a r ac t e r;
auch die Socialdemokraten fanden sich ein; der V i c e-
bürgermeister St. PöltenS, ein früherer Gast­
wirth, hielt eine Rede, die gelinde gesagt, unter Ent­
stellung des Sachverhaltes den Todten als Opfer seiner
politischen Ueberzeugung hinstellte und die Christlich-
Socialen als die Urheber des Unglückes brandmarkte.
In einer Sitzung des GemeindeauSschusses fand die be­
dauerliche Taktlosigkeit, in Folge der schmählichen Hal­
tung des Bürgermeisters W. V ö l k l, ihre Fort­
setzung. Die ganze rechtlich denkende Bevölkerung
St. PöltenS verurtheilte die mit Leidenschaft betriebene
Demonstration, da jedermann über die wahren Ver­
hältnisse unterrichtet war. Nun wurden in den Zeitun-
gen die Anwürfe gegen die Christlich-Socialen mit
Heftigkeit fortgesetzt; immer tauchte die Behauptung
auf, der Verstorbene habe das Vertrauen aller Lehrer
und der ganzen Bevölkerung genossen, die Todesur­
sache sei die Kränkung über unbegründete Verfolgung
und Zurücksetzung. Zur Kennzeichnung der Grund­
losigkeit dieser Vorwürfe sei angeführt, daß Herr I. I.
vor drei Jahren nicht mehr das Vertrauen der Lehrer
des Bezirkes St. Pölten besaß, da gegen ihn ein
anderer Lehrervertrcter in den Bezirksschulrath ge­
wählt wurde. Auch hatte I. I. vor Jahren einen Spar-
und Vorschußverein gegründet, der hauptsächlich in
Lehrerkreisen Kunden hatte, auch von dessen Leitung mußte
der Genannte zurücktreten; der Lehrersparvercin hatte
mit Hilfe bedeutender Darlehen ein Studentenheim in
St. Pölten errichtet, an dessen Spitze I. I. ein
Jahr stand; als dasselbe jedoch in schlechtem Ruf
kam und die Verwaltung Mängcl zeigte, nöthigte ihn
die Lehrerschaft zum Rücktritte. So hatte also der
Mann schon lange das Vertrauen seiner Fachgenosien
verloren. Jetzt entfachte aber der politische Kamps die
Gehässigkeit in dem Maße, daß man die W a h r-
heitgeradezu auf den Kopf st eilte.
Wahr ist also, daß I. I. längst nicht mehr Ver­
trauensmann der Lehrer des Bezirkes St. Pölten
war, daß seine finanzielle Lage eine sehr mißliche war,
daß die Christlich-Socialen für milde Beurtheilung
des Amtsmißbrauches bei den höheren Schulbehörden
eintraten. Das eigentliche Opfer der Verleumdung ist
die christlich-sociale Partei der Stadt St. Pölten.
Hätte der Bürgermeister und nunmehriger Reichsraths-
candidat eine entschiedene Haltung bewiesen und wäre
furchtlos für das Recht der Wahrheit eingetreten, es
wäre der ganze öffentliche Skandal unterblieben und
man hätte die Ruhe des Todten ungestört lassen
können.
Das Wahlcompromiff der liberalen »nd
altconservativen deutschen (Krotzgrunddesitzer
in Tirol sür R e i ch s r a t h r w a h l e n, in
welchem die Wälschtiroler umgangen wurden, hat
Letztere veranlaßt, in ihrer Art zu antworten. Sie
haben, nachdem die Trentiner ohnehin der JnnSbrucker
Landstube fernbleiben, jetzt, ihre Landtagsmandate
niedergelegt, um so auch den deutschen tiroler Grund­
besitz zur Niederlegung seiner Mandate zu zwingen.
Haben die Italiener dar Trento, welche ihre LoS-
rcißung von Deutschtirol und bt? Verwaltungs­
Selbständigkeit anstreben, die Absicht, eS nun zum
Brechen zu bringen? Dann könnten sie sich dabei tief
nS eigene Fleisch schneiden.
Deutsches Reich.
Bei der ReichstagSersatzwabl im Wahl­
kreise Meseritz-Bomst erhielten von Gers­
dorff (conf.) 6231, Brühn (deutsch-sociale Resorm-
partei) 3733, von ChrzanowSki (Pole) 7290, von
KrzefinSki (wild) nur 576, Mix (Social­
demokrat) 40 Stimmen. Es zersplitterten sich 12
Stimmen. ES ist also Nachwahl ^zwischen dem
Conservativen v. Gersdorff und dem Polen von
ChrzanowSki nothwendig. ES ist wohl nicht zu er­
warten, daß die Antisemiten den Candidaten des
Bundes der Landwirthe unterstützen. In der
That veröffentlicht der Wahlausschuß der deutsch­
socialen Resormpartei für den Kreis Mesentz-
Bomst einen Aufruf, in welchem die Partei­
genossen der Antisemiten aufgefordert werden,
bei der Stichwahl Herrn von Gersdorff ihre Stimme
nicht zu geben. Damit dürste die Niederlage des Herrn
von Gersdorff besiegelt sein, und der gemeinschaftliche
Candidat der Polen und des Centrums, Herr von
CrzanowSki, den Sieg erringen.
Die Centrnmöfraction des Reichstages
hat beschlossen, den Antrag auf Gewährung
von Diäten bezw. Anwesenheitsgeldern an die
Mitglieder des Reichstags sofort wieder einzubringen.
Frankreich.
Der Ordensschacher vor der Kammer. In
der französischen Kammer interpellirte gestern der Dep.
R i v e t über das Gerücht, wonach durch Vermittlung
eines Beamten OrdenSanszeichnungen verliehen worden
sind. In Beantwortung dieser Interpellation gab
Colonienminister Decrais folgende Erklärungen
ab: Man behauptet, daß jene Auszeichnungen durch
Vermittlung einer Person, die mir sehr nahesteht, und
zwar gegen Geld verliehen wurden. Diese Beschuldi­
gung ist falsch! Minister Decrais rechtfertigt so­
dann die Verleihung der Auszeichnungen, indem er die
Verdienste der decorirten Persönlichkeiten auseinander­
setzt und schließt: Seit ich Minister bin, haben die
Nationalisten meiner nicht geschont In der in Rede
stehenden Angelegenheit ist man mit Rasfinement, ja
mit Grausamkeit vorgegangen. Ich kenne nur einen
Richter, das ist die Kammer. Ihrem Urtheile sehe ich
mit Vertrauen entgegen. Handelsminister Millerand
setzt für seine Person hierauf die Umstände ausein­
ander, unter denen Auszeichnungen verliehen wurden.
Deputirter D r n m o n t erklärt, daß der Artikel der
„Libre Parole" über die Auszeichnungen nicht von
ihm herrühre. (Rufe links: Diejenigen, welche sich
beklagen, haben ein Mittel, um ihr Recht zu finden:
Die Anrufung dcS Gerichtes!) Drumont schlägt eine
Untersuchung vor. Deputirter M i l l e v o y e ist der
Ansicht, Decrais solle seine Ankläger vor dff Ge­
schworenen citiren.— Ministerpräsident W al'deck-
Rousseau widerlegt dar Gerücht, daß sich jemand
an daS Gericht mit einer Klage gewendet hätte, weil
er sür eine ihm in Aussicht gestellte Ordensauszeichnung
25.000 Francs gezahlt habe und fügt hinzu, daß über
seinen Auftrag seit drei Tagen Nachforschungen in
Betreff dieser Personen angestellt werden, jedoch ohne
Erfolg Der Ministerpräsident bezeichnet die Beschuldi­
gungen als einen gegen die Regierung geführten Ver-
leumdungsseldzug.— Rivet unterbreitet eine Tages­
ordnung, welche der Regierung daS Vertrauen aus­
drückt. Diese wird vom Ministerpräsidenten acceptirt
und von der Kammer mit 379 gegen 31 Stimmen an­
genommen.
Wir besprechen die sonderbare Art der Austragung
dieser Affaire an anderer Stelle.
Schweden und Norwegen.
DaS neue norwegische Strafgesetz. In Nor­
wegen ist jetzt ein neues Gesetz in Kraft getreten,
welches bestimmt, daß Sträflinge, welche zwei Drittel
ihrer Strafzeit, aber wenigstens sechs Monate abge­
büßt haben, falls sie sich im Gefängnisse gut ausge­
führt haben, versuchsweise entlassen werden sollen. Für
die PrüsungSzeit außerhalb des Gefängnisses ist ver­
schiedene Dauer festgesetzt, sie kann sich aber bis auf
zehn Jahre ausdehnen. Etwa 50 Sträflinge sind auf
Grund des neuen GeietzeS bereits bedingungsweise auf
freien Fuß gesetzt worden.
Griechenland.
Die Kammer wählte den Regierungscandidaten
B u s i d i S mit 205 Stimmen zum Präsidenten, der
delyannistische Candidat Romas erhielt 38 Stimmen;
ans verschiedene andere Candidaten entfielen insgesammt
37 Stimmen.
Die Mahlvewegnng.
Die deutschvölkische Mischmasch-Partei hat
endgiltig für das flache Land Niederösterreich folgende
Wahlbewerbungen angenommen: Für den Städtebezirk
Viertel ober dem MannhartSberg den Professor Carl
W a f s e r b u r g e r, sür den Städtebezirk Viertel
unter dem MannhartSberg den LandeSauSschuß
Richter, sür den Städtebezirk Viertel ober dem
Wiener Wald den Bürgermeister V ö l k l aus St. Pölten,
für den Städtebezirk Wiener-Neustadt den bisherigen
Abgeordneten Professor K t e n m a n n und für den
Landgemeindenbezirk Wiener-Neustadt den Landtags«


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 3 ]
Reich-post
21. November 1900
S
26»
Wie», Mittwoch
Abgeordneten H o f e r. Bezüglich der Wahlwerbungen
in den anderen Bezirken wurde die endgiltige Befchluß-
fofiuiin der nächsten Sitzung vorbehalten.— Wie wir
hören/ hat Herr Professor Richter die s ch r i sEt­
liche Versicherung gegenüber chrl,tlich.,°c>alen
Wählern abgegeben, daß er in allen wirthschastlichen
Fragen mit der christlich-socialen Partei stimmen und
im Sinne der deutschen Gemeinbürgschast für bie
Arbeitrsähigkeit der R-ichsralheS eintreten werde.
Niederöherreich. ÄuS dem oberen Waldviertel
wird unS geschrieben: Am 18. November 1900 war
im ganzen Ort Groß-SieghartS placatirt:
„Arbeiter, Arbeiterinnen. Bauern. Kleingewerbetreibende
kommt! Der socialdemokratische Candidat der V. Curie
wird sein- Candidatenrede halten!' Bon den circa
1000 Wählern des Ortes SieghartS sammt seiner
näheren Umgebung erschienen 104 Personen. Die
Hälfte davon war einer anderen Gesinnung als der
socialdemokratischen und wieder die Hälfte noch nicht
wahlberechtigt. Schöne Aussichten!— Auch in
DietmannS fand vor kurzer Zeit eine social­
demokratische Volksversammlung statt. Anwesend
waren 12 Männer und eine Frau. Der Ort Diet-
mannS zählt aber bei 400 Wähler. So
steht es hier für die Herren Rothen.
Eine ezechische Deputation von Wiener
Gewerbslenten erschien am 18. d. M. beim
Bürgermeister Dr. Lueger, mit der Forderung, er
möge die Candidatur des Dr. Mayreder im 10. Be­
zirke fallen lassen und den czcchisch-nationalen Schuh­
machermeister und Genossenschaft-vorsteher Bitza dafür
aufstellen. Der Bürgermeister lehnte dieses Ansinnen ab.
*$
*
Steiermark. Aus Friedberg wird uns
unterm 18. d. M. geschrieben: Heute fand hier unter
Vorsitz des Kaufmannes Herrn H ü t t e r in Lehner'S
Gasthof eine sehr gut besuchte Wählerversammlung
statt, die zwei Stunden währte; in selber entwickelte
Herr S ch o i s w o h l sein Programm, sich als
Candidat vorstellend. Demselben wurde von der Ver­
sammlung e i n st i m m i g das Vertrauen ausge­
sprochen und seine Candidatur angenommen.
— Aus Paldau bei Feldbach meldet
man uns: Zwei mandatshungerige Bauernbündler,
Hölzer und U r s ch l e r, wollten am 17. d. M.
die hiesigen Wähler der IV. und V. Curie für sich
gewinnen. Hölzer trat vor allem ein für Gründung
einer internationalen Bauernpartei im
Abgeordneienhause und erläuterte sodann kurz einige
Forderungen seiner Programmes. Cooperator Leopold
Barta, mit erdrückender Mehrheit zum Vorsitzenden
gewählt, wie? sofort nach, daß das. Gute im
Bündlerprogramm, wie: Progressive Einkommensteuer.
Entwicklung und Förderung der landwirthschastlichen
Genossenschaften, Abschaffung des Blancoterminhandels
u. s. w. anderen Parteiprogrammen, hauptsächlich dem
christlich-socialen entnommen sei.
Mit diesen Forderungen hat der „Bauernbund" den
Bauern ein „saftiges Brat'l" als Köder vorgelegt, die
Bauern beißen aber nicht an, weil ihnen die „Zuspeir"
nicht schmeckt, nämlich die so oft gezeigte Freundschaft
der Bündler mit den Rothen, diesen ärgsten Bauern­
feinden und mit den obstructionslüsternen Schönerianern,
ferner das Scheinchristenthum des „christlichen
BauernbundeS' u. f. w. Einige Entgegnungen
von Seite Herrn H o l z e r s und des bei
der letzten Landtagswahl so gründlich unter­
legenen MühlenbesitzerS Herrn Heinrich Element
mißlangen vollständig und wurden von Cooperator
Barta unter dem Beifalle der Versammelten schneidig
widerlegt. Ob Herrn Urschler'S Zunge schon gelöst
ist, konnten wir nicht erfahren, da er bis zum Schlüsse
der Versammlung kein Wort sprach. Mit dieser Can­
didatur scheinen also die Bündler beweisen zu wollen,
daß der den Katholisch-Conservativen so oft gemachte
Vorwürf des „Stimmvieh'-ZüchtenS aus ihre Partei
keine (!) Anwendung finde. Zum Schlüsse ermähnte
der Vorsitzende mit kurzen, aber markigen Worten, die
Bedeutung der kommenden Wahlen nicht zu unter­
schätzen, forderte zu reger Betheiligung aus und schloß
hieraus die Versammlung, welche in der Geschichte des
Bündlerthums hoffentlich nicht als Sieg einge­
tragen wird.
— AuS FohnSdors wird uns gemeldet: Sonn­
tag Vormittag fand hier unter großer Betheiligung nament­
lich der bäuerlichen Bevölkerung und der dortigen Berg­
arbeiter eine Wählerversammlung statt, in welcher Herr
Kunschak aus Wien die Bestrebungen der,.christlichsocialen
Partei besprach und polenüsirte gegen die Vorwürfe von
socialistischer Seite und erntete für seine Ausführungen leb­
haften Beifall. Herr Fischer auS Graz empfahl sodann in
warmen Worten die Wiederwahl des bisherigen Abgeord­
neten S ch o i S w o h l und wurde dessen Candidatur ein­
stimmig genehmigt. Sodann meldete sich der Buchhalter des
FohnSdorfer ArbeiterconfumvereineS „Genoffe" Berger zum
Worte, erzielte jedoch nur einen HeiterkeitSerfolg und zog eS
vor, während ihm von Seite des Herrn Kunschak die ge-
l"brende Antwort zutheil wurde, zu verduften.
— Am selben Tage Nachmittags fand in Juden­
burg eine zweite Versammlung statt, zu welcher auch die
dortigen Socialdemokraten in großer Anzahl unter Führung
der „Genossen" Kleindienst und Zach erschienen. Schon bei
Beginn der Versammlung kam er zu lebhaften Scenen. Die
Versammlung war eine VereinSversammlung und wollten
die Socialdemokraten, daß die Wahl eines Präsidiums vor­
genommen werde und die Versammlung eine freie sei. Erst
aiS ihnen volle Redefreiheit zugesichert wurde, kamen sie
von dem Plane, die Versammlung zu vereiteln, ab. Herr
Fischer auS Graz empfahl sodann die Candidatur deS
gewesenen Abgeordneten S ch o i S w o h l, woraus
unter großem Beifalls und ebensolchem Wider­
sprüche Herr K u n s ch a k das Programm und die Thätig­
keit der christlich-socialen Partei besprach und die volkS-
retterischen Ideen der Socialdemokraten beleuchtete. So­
dann bemühte sie „Genosse" Kleindienst vergeblich, den
Inhalt der Reden abzuschwächen und für die Socialdemo­
kratie Stimmung zu machen. Ebenso bemühte sich in dieser
Richtung im Schweiße seines Angesichts „Genosse" Zach,
ebenfalls vergeblich. Nachdem ihre Redner gesprochen und
sie sahen, daß ihre Stellung eine schwächere ist, stimmten sie
mit vollen Tönen dar oft mißbrauchte „Lied der Arbeit" an
und machten dadurch jede weitere Debatte unmöglich.
*
Körnten. In der V. Curie haben die Social­
demokraten aus dem Villacher Bezirk einen erheblichen
Vorsprung gewonnen; von 104 Wahlmännern ge­
hören 50 ihrer Partei zu, den Deutichnationalen 43,
den Christlich-Socialen 10, ein Wahlmann ist unge-
wisser Farbe. Wenn man bedenkt, daß 1897 der
socialdemokratische Candidat im Ganzen nur 110 von
590 Stimmen erhielt, so ergibt sich ein relativ erheb­
licher Zuwachs an socialdemokratischen Stimmen. Im
Villacher Landgemeindenbezirk haben die
Deutschnationalen die überwiegende Mehrzahl der
Stimmen erhalten. ES wird sich nun um die Ent­
scheidung zwischen dem Bauernbündler O r a s ch und
dem deutschen VolkSparteiler Ionisch handeln.
*
Tirol. Die Wahlmännerwahlen in
Südtirol sind im besten Gange. Am meisten interessirt
man sich natürlich für die fünfte Curie.— Die
„Reichspost" hat am 18. d. M. mitgetheilt, daß die
Wiener liberalen Blätter nicht genug Aufhebens machen
können, weun in dem und jener Oertchen die Anhänger
Dipauli's durchgedrungen sind. Nicht bloß dies; dem
Herrn Baron ^werden auch mit großer Freigiebigkeit
die Wahlmänner zugezählt. I» diesem Vorgehen
liegt System, und dieses System wird nicht bloß von
den liberalen, sondern auch von den a l t c o n-
s e r v a t i v e n Blättern prakticirt. Nebenbei bemerkt,
macht eS bei uns einen sonderbaren Eindruck, daß
gerade die liberale Manchester-Presse
durch ihre tendenziöse Berichterstattung die Sympathie
für Baron Dipauli nicht verbergen kann.
— Sogar manche liberalen Provinzblätter, wie die
„Bozener Nachrichten', zeigen durch die Auswahl der
Nachrichten, daß sie Seiner Excellenz dienen wollen,
und seine Wahlwege mit heißen Segenwünschen be
gleiten. Wenn sich speciell die altconscrvaiive Preffe
recht abmüht, die Wahlaussichten des Herrn Barons
als gut oder „glänzend' hinzustellen, so will man da­
mit sich el bst und den bei der Agitation Engagirten Muth
machen, indem man hofft, dadurch einige Stimmen zu
gewinnen und den gesürchteten Abfall Anderer auf­
zuhallen.
Abgeschlossen ist die Wahlmännerwahl erst im
politischen Bezirke Brixen, der auS den Gerichts-
bezirken B r i x e n und S t e r z i n g besteht. In
Sterzing war das Resultat vorauszusehen. Von den
19 Wahlmännern dürften 14 für, die anderen
gegen Dipauli sein. Auf welcher Seite Stimmung
„gemacht' wird, hat sich wohl am besten in
Sterzing selbst gezeigt. Es war nach Ausschreibung
der Wahlen; da wurde in, einer Gesellschaft—
eS waren die Matadore des Städtchens dabei— er­
klärt: „Bei uns braucht sich der Dipauli nimmer blicken
lassen.' Etwa eine Woche später tauchte dort der
mächtige Dipüuli-Agitator auS dem
E i s a k t h a l e auf, und wieder einige Tage später
hieß eS in der gleichen Gesellschaft: „Den Dipauli
müssen wir schon wieder wählen." Nun, in Sterzing
hat diese Agitation gewonnen.
Um so kläglicher ist der Erfolg im Gerichtsbezirke
B r i x e n. Man führte früher eine Sprache, als ob
der „Löwe in seiner eigenen Höhle" (Pros. Schöpfer)
umgebracht werden sollte. Die Brixener Versammlung
vom 14. Oktober, wo die von dem erwähnten Agitator
Fabrikanten Prctz aufgebotenen Sterzinger be-
weisen sollten, wie die Wahlstimmung in B r i x e n
sei (! !), wurde trotz des Mißerfolges dieser Be­
mühungen in ganz Oesterreich aufgebauscht als Beweis,
wie fest die Position des Baron Dipauli fei. Und
sogar die am 9. Oktober zufällig zusammengetrommelten
Vertreter von 9 Gemeinden wurden mit ihrer Zu­
stimmung zur Candidatur Dipauli's berühmter, als
je träumen konnten. Dann kam'S zu den Wahlen.
Die Stadt Brixen konnte im ganzen
Wahlkampf den Reigen beginnen. Und siehe, für die
vom Comite des dortigen CasinoS zu Gunsten SchrafflS
aufgestellte Liste (10 Wahlmänner) wurden geschloffen
215 bis 220 Stimmen, für Dipauli aber nur 17 leere
Stimmzettel abgegeben, während einige andere Wähler
sich ganz in den Schmollwinkel. zurückgezogen haben.
Damit war docum'ntirt, daß Stimmung fabriciren
viel leichter ist, als Wahlen machen. Am Samstag, den
17. November giengen auch die Wahlen in den
Landgemeinden zu Ende. Von den 31 Wahl-
männern des Gerichtsbezirkes ist ganz sicher für
Dipauli, so viel bekannt, ein einziger. Man
rechnet, daß Se. Excellenz vielleicht von den 31 Stimmen
4 erhalten wird. Nimmt man den ganzen politischen
Bezirk zusammen, so kann man von den 50 Wahl-
männern mit Sicherheit 30 Stimmen für
Schraffl annehmen und ein paar als un­
sicher bezeichnen. Von einem Sieg Dipauli's ist aber
ini Bezirke Brixen k e i n e R e d e.
Auch in den anderen Bezirken sind nunmehr die
Wahlen flo.t im Gang. Vom Pusterthal wird Dipauli
mit Ausnahme Ladinienz wenig zu hoffen haben. Im
Etschlande hat er in seiner eigenen Heimathgemeinde
Kältern Dank deS großen Einflusses und eines außer­
gewöhnlichen Hochdruck:- gewonnen. Außer diesem
Siege ist für ihn, wie eS scheint, ein größerer Erfolg
noch nicht zu verzeichnen. T r a m i n. wo der eifrigste
Agitator Dipauli's, Pfarrer Schratt, wohnt, wird
ebenfalls für Dipauli wählen. Neumarkt und
E p p a », die größten Orte des Unterlandes,, haben
deutschnational gewählt. In 14 Tagen wird
sich vielleicht ein ziemlich klares Bild liefern lassen. Bis
dort ist aber Se. Excellenz noch ordentlich im Rück­
stand. Wenn die Haltung der Dipauli-Presse «inen
Barometer bietet, dann steht- nicht sonderlich gut mit
Sr. Excellenz; denn seine Bläcker geberden sich wie
rasend. Dazu wäre bei guten Aussichten doch kein
Grund.
**
*
Böhmen. Am 18. d. M. wurde in Altstadt
(Südböhmen) eine christliche Wählerversammlung unter
großartiger Theilnahme seitens aller cingcpfarrten Ort­
schaften abgehalten. Der Candidat für die IV. Curie,
Herr Kletzenbauer, erstattete Bericht über seine
Thätigkeit im Reichsrathe, dem zu entnehmen war,
daß durch seine Vermittlung mehrere nothleidende oder
von Elementar-Ereignissen heimgesuchte Gemeinden
StaatSunterstützungen erhielten, und er feine Pflichten
als ReichSrathsabgsordneter stets gewissenhaft erfüllt
hat. Wenn feine sonstigen volksfreundlichen Anträge
keinen praktischen Erfolg hatten, lag das an der Lahm­
legung des ReichSratheS. Nach ihm sprach Profeffor
Foltin aus Waidhosen über die christlich-sociale Partei,
die eine Partei volksfreundlichen Thaten ist.
Die Ausführungen beider Redner fanden allgemein
begeisterte Zustimmung. Eine Resolution, in welcher
der christlich-socialen Partei daS vollste Vertrauen ausge­
drückt und die neuerlich: Candidatur der Herrn Kletzen-
bauer aufgestellt wird, wurde einstimmig angenommen.
Der würdevoll: Verlauf dieser Versammlung drohte
durch unüberlegtes Auftreten eines hiesigen WählerS
für einen Moment in Verwirrung auszuarten, da er
zu stören suchte und wohl über fremder Anstiften
handelte. Er fand aber keine Unterstützung. Schließlich
wurden die Candidaten für die am 22. d. M. statt­
findende Wcihlmännerwahl aufgestellt, und zwar für
die allgemeine Wählerclasse (V. Curie) die Herren:
Josef Fleißncr, Greisler und Josef Zoder, Steinmetz,
beide in Altstadt. Für die Landgemeinden (IV. Curie)
wurden Herr Leopold Kukacka, GutSverwalter, und
Herr Rudols Breit, Grundbesitzer, beide in Altstadt,
ausgestellt, die Herrn Gregor Kletzenbauer, Landwirth
in Muscherad, als ReichSraihs-Abgeordneten wählen
werden. Damit hat der Psarrsprengel Altstadt seinen
entschieden christlichen Charakter abermals glänzend
documentirt. Alle Versuche, daran zu rütteln, sind
aussichtslos. Herr Sylvester Hummel auS Bernhards
hat sich bei dieser Versammlung als tüchtiger Vor­
sitzender bewährt.
— Im Leipaer Landgemeinden«
bezirke hält die „Deutschsortschrittliche Partei' an
der Candidatur des früheren Abgeordneten BezirkS-
obmannes K i r f ch n e r fest, während die Schönerianer
Herrn Professor Seid! von d-r Liebwerdaer Ackerbau-
schule als ihren Mann candidiren wollten. Letzterer
suchte am 18. d. M. in Böhm.-Leipa eine Wähler­
versammlung abzuhalten, fand aber im Saale nur
circa 1", Dutzend Gesinnungsgenossen vor. Auf da­
hin wurde bie Bewerbung als aussichtslos ausgegeben,
und die kleine Truppe Wolff-Schönerer trottete, um
ein empfindliches FiaSco reiche', still von dannen. Es
scheint, daß man sich in Deutschböbmen auch in bisher
national-radicalen Kreisen zu ernüchtern beginnt.
— AuS Plan «n Westböbmc» schreibt man
uns: Im nahen Heiligenkreuz fand am 30. v. M. die
erste socialdemokratische Versammlung statt. „Genosse'
Stark eröffnete dieselbe und besprach dann das Pro­
gramm der Socialdemokratie. Es meldete sich der
Bauernbündler Franz Meier aus Heiligenkreuz zum
Wort. welcher für die IV. Curie candidirt. Er er-
klärte: Arbeiter und Bauern müssen zusammenhalten.
Vom Vorsitzenden, einem Heiligenkreuzer Bauer, wurde
der Antrag gestellt, daß die versammelten Wähler mit
der Candidatur des Socialisten Stark, Redacteur au-
Tachau, einverstanden sein. Dar wurde ein-
stimmig angenommen. Dafür lobt sie der
socialistische „Vorwärts" Stark'S, indem er schreibt.-
„Die Landwirthe von Heiligenkreuz sind anständige,
gebildete Männer, die jeden anhören und ihre Schlüsse
zu ziehen wissen. Der Socialismus ist hier auf einen
fruchtbaren Boden gefallen und wird sich auch weiter
entwickeln." Ein altdeutsches Sprichwort versichert da­
gegen: „Nur die allerdümmsten Kälber wählen ihre
Fleischer selber." Am 18. d. fand in Plan eine Ver­
sammlung der GenossenschastSobmänner im Hotel zum
„Bären" statt, die sich über den Candidaten einigen
wollte. So weit kam es aber nicht, weil die An­
schauungen gar zu weit auseinander gingen. Der


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 4 ]
4
Wien, Mittwoch
Reichspost
21. November 1900
265
Dobraner Obmann trat für Dr. Schalk ein, ein
anderer redete für Swoboda. An Candidaten fehlt es
hier nicht, da schon vier angemeldet find.
— In T a ch a u fand am 18. d. M. die Wahl­
männerwahl für die V. Curie statt. Die liberale Partei,
welche Professor Rbhling candidirt, die Schönerianer-
partei, welch- Hauck aufgestellt, und die Soci, welche
Simon Stark, Redacteur des „Vorwärts" und des
„Armen Teufel" in Tachau, als rettenden Enael in
den Reichsrath entsenden wollen, hatten ihre Wahl­
männer. Die Soci entfalteten die größte Agitation;
die Liberalen strengten sich gar nicht an; ja man hatte
sich vor der Aufstellung der Wahlmänner nicht einmal
versichert, ob diese auch für Professor Röhling eintreten.
So kam es, daß dem Socialisten Stark nur 5 Stimmen
zum Siege gefehlt haben. Da die Wahl keiner Partei
einen Sieg brachte, dürfte zwischen Socialisten und
Schönerianern eine Stichwahl stattfinden.
**
**
Mähren. Aus Stadt L i e b a u erfahren wir:
Am Sonntag den 18. d. M. fanden hier die W a h l-
männer wählen für die V. Curie statt.
Die fünf deutfchnationalen Candidaten erhielten an­
geblich 150, die Socialisten etwa 120 Stimmen.
Erstere sind somit gewählt. Bei der vorhergehenden
Wahl sind Socialisten aus der Wahlurne hervor-
aegangen. Die Wablbctheiligung war recht matt. Den
Deutfchnatwnalen fehlt eben die Bethätigung des
'ocialcn Programmes. Auch die „Los von Rom"-
Lewegung hat ihnen unter der hiesigen christ­
lich gesinnten Bevölkerung Viele abwendig gemacht.
Um einen Schluß auf die Wahl für die Städ:e-Curie
zu ermöglichen, fei erwähnt, daß die V. Curie 483.
die Städte-Curie 195 Wahlberechtigte zählt, und daß
auf nationaler Seite stark agitirt worden, also jeden­
falls der letzte Mann aufgeboten worden ist.— Auf
deutfchnationaler Seite fürchtet man, daß der Candidat
der christlichen Refcrmpartei imMährifch-Weiß-
kirchner Bezirke durchdringen könnte.
DaS ist übrigens auch unsere Ueberzeugung, wenn aus
christlicher Seite endlich eine rege Agitation eingeleitet
würde.
***
Schlesien. Aus Engelsberg wird uns
geschrieben: Am 14. November fand hier die Wahl­
männerwahl in der V. Curie statt. Es kamen nur
zwei Parteien in Betracht: die ch r i st l i ch- s o c i a l e
und die socialdemokratische. Das Er­
gebniß war die Nothwendigkeit einer Stichwahl, die
Sonntag, den 18. d. M. stattfand. Resultat: 263
abgegebene Stimmen, davon 161 christlich­
sociale, 102 socialdemokratisch. ES war eine harte
Arbeit, die 5 Wahlmänner durchzubringen, der Sieg
darum umso erfreulicher. Die Soci benahmen sich
wie überall roh. Während der Schönerianer T ü r k
in Westschlesien keine Aussichten hat, können
die der christlich-socialen Candidaten Heinrich Fraß
aus Wien nicht ungünstig genannt werden.
— Aus Bennisch wird uns gemeldet: Bei
der am 18. d. M. vorgenommenen engeren Wahl
zwischen Deutfchnationalen (T ü r I) und Socialdemo­
kraten (E n d e r f ch) siegten die Letzteren mit 222
gegen 181 Stimmen der Ersteren.
— Aus OlberSdvrf wird uns geschrieben:
Dir Wahlmännerwahlen in die V. C u r i e sind
vorüber. Die Deutfchradicalen erlangten
hierbei die Majorität.— Wie konnte es nach der
glänzenden christlich- socialen Versammlung vom
5. November so kommen? Wie konnte eS so kommen?
— Erstens wegen der Mängel, welche die Wählerliste
auswies! Zahlreiche wahlberechtigte christlich-sociale
Wähler waren in dieselbe nicht aufgenommen worden,
dafür aber andere auS der Gegnerpartei, welche
wederdas gesetzliche Alter, noch die
gesetzliche sechsmonatliche Seßhaftig­
keit nachzuweisen vermochten. Z. B. die Herren
Jaitner, Gogol a, Petranek! Die nicht zur
allgemeinen Kenntniß gebrachte Kundmachung des Ge­
meindeamtes, machte die Einsicht, sowie die Reclama-
tion innerhalb der gesetzlichen Frist unmöglich. Wetters
trat die Wendung ein, weil die Radikalen einen
TerrorismuS übten, welchem auch die festeste
Ueberzeugung nicht Stand halten konnte, besonders
dann. als es sich zeigte, daß die Christlich-Socialen in
der Stimmenzahl einen Vorsprung
hatten. Mit Zwang, Drohungen und Schmeicheleien
traten die Größen der Gemeinde an die Wähler des
Bauern-, Gewerbe- und ArbeiterstandeS heran und
ließen nichl früher ab. bis diese breitgeschlagen
waren; beüpielshalber schloffen sie diese in ihre Arme,
ließen sie durch bezahlte Agitatoren zur Wahl auf­
fordern, mit Wagen herbeisahren rc. Gemeindediener
und Polizist wurden ohne Ruhe und Rast berumge-
jagt; schließlich sprengte auch zu säumigen Wählern
ein activer Oberlieutenant der seit
einiger Zeit hierorts zu Besuch weilt und brachte sie
zur Urne. Glückliches Oesterreich! Auch active
Militärperfonen dürfen agitiren für die „LoS
von Oesterreich"-Partei! ES fehlte nur noch der
Gendarmerie- Befehl: „Im Namen des Gesetzes
sind Sie verhaftet, wenn Sie nicht radical
wählen."— WeiterS verhalfen den Deutfchradicalen
zum Siege auch hiesige Juden ä la Jakob
Waller, ferner Erz-Czechen wie: Sedlaöek,
Syrony, StejSkal, Stibal, Katzurek rc. rc. und auch
ihrer Partei untreu gewordene Socialdemo­
kraten! Ein nettes Wahlbündniß zu Ehren des
DeutfchthumS! Ja im Kampfe gegen die christliche
Sache sind Juden, Czechcn und Socialdemokraten gute
Freunde der Radicalen! Wie man'S halt braucht!
Doch eS war ein PyrrhuS-Sieg! Auch Olbersdorf
muß Herrn T ü r k mit seiner Partei noch besser
kennen lernen. Wie in vielen anderen Fällen, kommt'S
auch hier, erst hinterdrein; anderenorts ist man
schon zur Einsicht gekommen. Wird auch die» hier
geschehen sein, dann werden auch die Händc-
drucke so mancher Stadtgrößen, deren Equipagen und
deren verlockenden, sowie drohenden Aeußerungen
die Wähler nicht mehr täuschen können.—
Die Wähler werden sich dann muthvoll denen an­
schließen, die sich schon bei der jetzigen Wahl als ehr­
liche deutsche Männer, als gute Christen und treue
Oesterreicher zeigten. Diesen ist der Muth keineswegs
gesunken, vielmehr ist er ihnen gestiegen, weil sie die
Hoffnung haben, daß die christliche Organisation weitere
Fortschritte machen kann. Dazu hat der Terrorismus
der Gegner vorzüglich verholfen. Ihre verwerflichen
Agitationsmittel sind also nur die Waffen, damit in
dcrj Zukunft der christliche Sieg auch in Olbersdorf
erstritten werde.
Socialdemokratischer Bauernfang.
Im südwestlichen Böhmen, in der Tachauer
Gegend, sucht ein Flugblatt für den s o c i a l i»
st i s ch c n Bewerber um dar dortige Mandat der
V. Curie, der den Namen Simon Stark trägt,
unter den Landleuten mit folgenden bethörenden Ver­
sprechungen Geschäfte zu machen:
„Wer haben will, daß die K a u s k r a s t der
arbeitenden Classen gehoben wird, damit Gewerbe- und
Geschäftsleute bestehen können; wer für gänzliche
Abschaffung der indirecten Steuern
auf Lebensrnittel und dergleichen ist; wer für Ein­
führung einer einzigen gerechten, jeden nach seinem
Einkommen oder Vermögen treffenben progressiven
Einkommensteuer, Abschaffung aller übrigen Steuern
ist; wer für unb e d in gtc freie Meinungsäußerung in
Wort und Schrift ist; wer für Abschaffung
der Bevormundung der arbeitenden Classen
und für unentgeltlichen obligatorischen Schulunterricht,
für Beistellung der Lehrmittel durch den Staat,
für die Freiheit und. Unabhängigkeit der Lehrer
ist; wer für unentgeltlichen Unter­
richt an allen Mittel- und Hochschulen ist; wer für
unentgeltliche Rechtspflege bei allen Gerichten und in
allen Instanzen, für gründliche Reform der Gewerbe­
ordnung und ausreichenden Schutz für die arbeitenden
VolkSclaffen und gegen den Militarismus
ist, sofort aber verlangt, daß bis zu dessen Beseitigung
die Dienstzeit herabgesetzt wird und der Staat die
Familie des Reservisten versorgen
soll, während der Zeit als dieser bei der Waffenübung
ist; wer gegen die Bewucherung des Volkes in jeder
Art ist; wer gegen Heuchelei und Volksverdummung
ist, aus dem Volke stammt und mit dem Volke fühlt,
Gefühl für Gerechtigkeit und Wahrheit besitzt; wer
für eine gute Alters-, Witwen- und Waisenversicherung
ist; wer mithelfen will, daß die arbeitenden Nationen
vor ihrem Untergänge bewahrt bleiben; wer will.
daß die Interessen deS armen Volkes furchtlos und
ehrlich vertreten werden, der wähle— socialdemo­
kratisch!"
Da fehlen nur noch die gebratenen
Tauben, das E l y s i u m und einiges Andere!
Diese rothen Leute, welche für solche Verheißungen von
der Mithilfe der Dümmsten ein Mandat ergattern
möchten, unterlassen aber stets anzugeben, woher und
ausweichen Quellen der Staat zur Genüge
die enormen Summen behufs Befriedigung all' dieser
Erfordern sse nehmen soll.
Dieser Bauernfang gelingt den Rothen aber nur
dort, wo entweder geistige UrtheilS-Unfähigkeit oder
unerhörte Unwissenheit herrscht. Intelligente Bauern
und Gewerbetreibende wissen ja sehr gut, daß rothe
Faullenzer diesen Ständen ihr letztes wirthfchaftliches
Eigenthum wegnehmen, kurz die ganzen Mittelstände,
insoweit sie noch etwas habe», besitzlos machen und
völlig proletarifiren wollen.
Und für Candidaten dieser noch dazu von
Juden geführten rothen Truppe sollte a u ch n u r
e i n ehrlich christlicher Mann im Volke ein­
treten? Er drückte sich damit selbst das Brandmal
unauslöschlicher Dummheit auf die Stirne. Erklärte
doch erst vor wenigen Monaten der socialistische
Abg. Fräßdorf im sächsischen Landtage: daß er den
ganzen Mittel st and (Bauern und Erwerbs-
leute) lieber heute als morgen zu Grunde
gehen sähe. Darum, hinaus mit den rothen
Schwätzern!
Gcrneindezvitinlg.
Die VermögeuSübertragungSnovelle und
die Hausbesitzer. Eine Deputation der HauS-
b-sitzervereineS im 1. Bezirke überreichte am 16. d. M.
dem Finanzminister die dringende Bitte der Haus­
besitzer um Aufhebung der sogenannten BermögenS-
übertragungSnovelle, deren Wirkungen sich für den
Wiener Realitätenmarkt immer verheerender gestalten.
Der Fi: anzminister zeigte sich sowohl über die Wir­
kungen der fraglichen Gebührennovclle auf dem Reali-
tätenmarkle und die verwandten Industrien, als auch
über die Stellung, welche die Wiener Hausbesitzer
dieser namentlich für die Reichrhauptstadt überaus
drückenden GefetzeSnovelle gegenüber einnehmen, sehr
genau informirt. Ueber die bei der Audienz zum Aus­
drucke gebrachten Anschauungen sehen sich die Depu-
tationSmitglieder veranlaßt, vorläufig volle Ver­
schwiegenheit walten zu lassen.
Stromabgabe für die städtischen Straßen­
bahnen. Aus der Tagesordnung der heutigen Ge-
meinderathssitznng steht der Antrag: Er sei der Bau-
und Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen
in Wien in Beantwortung ihrer Anfrage vom
22. November v. I. mitzutheilen, daß die Gemeinde
Wien im Begriffe stehe, eigene städtische Elektricitäts­
werke zu erbauen und daß sie gewillt sei, von dem­
selben Strom für die Straßenbahnen zu l efern, ferner
daß dieses für den Bahnbetrieb bestimmte Werk bis
1. Jänner 1902, eventuell mit vorläufig 12.000
Pferdekräften bereits am 1. November 1901 dem Be­
triebe übergeben würde und daher die Gemeinde bereit
fei. den zum Betriebe der städtischen Straßenbahnen
erforderlichen Strom vom 30. Jänner 1902, bezichungj-
weife nach Wunsch der Gesellschaft von einem ent­
sprechend früheren Zeitpunkte an zu liefern.
Römischer Zrief.
R o m, 18. November.
Gegenwärtig sind nur italienische Pilger in Rom
anwesend. In erster Linie ziehen die 400 Carpine-
taner— als Mitbürger Leo'S XIII.— die allgemeine
Aufmerksamkeit aus sich. Unter ihnen befinden sich
zwei Neffen deS Papstes mit ihren Familien, sowie
eine große Zahl „Carpinetaner Aristokratie", d. h.
Mitglieder derjenigen eingeborenen Familien dieser
kleinen Gebirgsstodt, welche nach der Thronbesteigung
deS Heiligen VaterS sich plötzlich alter Familienbande
mit den PecciS' erinnerten und von diesem Augen­
blick an auf das Sorgsamste pflegten. Diese Mitbürger
Leo XIII.wurdcn selbstverständlich von den Römern mit der
größten Liebenswürdigkeit aufgenommen, und selbst
Monsignori überboten sich ihnen gegenüber in allerlei"
Aufmerksamkeiten. Leo XIII. selbst empfing seine
Carpinetaner in Privataudienz in der Galerie der
Landkarten und unterhielt sich mit ihnen aus da-
Liebenswürdigste.— Gleichermaßen ertheilt« der heilige
Vater den Prinzen Gaston von OrleanS, Grafen von
Eu und Gemahlin, sowie den Herzogen von
Alcn;on und Vendöme eine Audienz, bei welcher die
Prinzen mit königlichen Ehren empfangen und in die
Gemächer des Papstes geleitet wurden. Der
Cardinal-StaatSfecrctär erwiderte diesen Besuch dann
später im Hotel. Cardinal Steinhuber wurde durch
ein Billet des Staatssecretariats die Nachricht
zu Theil, daß der Heil. Vater ihn zum Protector deS
Instituts der Englischen Fräulein in Mainz, sowie der
Schwestern der B. Vergine Maria von Loretto
ernannt habe.— Zum allgemeinen Scandal ist es der
Regierung noch immer nicht gelungen, den berüchtigten
Briganten Musolino, welcher in Calabrien sein Un­
wesen treibt, zu fangen. Der Abgeordnete de Nava hat
bereits eine Interpellation deshalb in der Deputirten-
kammer angemeldet und man darf sich mit Recht auf
ernste Angriffe auf das Ministerium gefaßt machen.
Tagesbericht.
Wten« 20. November.
* Kalender für Mittwoch, den 21. November.
Katholiken: Maria Opf.— Griechen (8. No­
vember): Erz. Mich.— Sonnenaufgang 7 Uhr 17 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 4 Uhr 15 Minuten Abends.
— Mondesaufgang •> Ubr 24 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 3 Uhr 39 Minuten Abends.
* Hof- und Perionaluachrichten. Anläßlich der
Namenfestes der Erzherzogin Elisabeth Marie, die
gegenmärtig in Laxenburg weilt, brachte derselben der
dort'ge Männergesangverem ein Ständchen.— Das Be­
finden der Erhcrzogl» Marie Valerie und der neu­
geborenen Prinzessin ist vollkommen befriedigend
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat dem Director der Hos- und Staatsdruckerei
Hofrath Othmar V o l k m a r den AdelSstand, dem Director
der Kunstakademie in Krakau Julian F a l a t den Orden
der eisernen Krone dritter Clasie, dem Primararzt der
LandeSkrankenanstalt und Docent an der deutschen technischen
Hochschule in Brunn Dr. HanS Hammer den Titel eines
a.-o. Professors und den PoftamtSdiener Franz S i d a in
Turnau das silberne Verdienstkreuz verliehen.
* Jrredentistifche Agitationen an der (Srazer
Universität. Aus G r az wirdlelegrophirt: 36 i t a-
lienifche Studenten wurden wegen H och-
verrathe« in Untersuchung gezogen, weil sie in
einem WirthShause ein gegen Oesterreich gerichtetes
Lied sangen. Zwei von ihnen wurden verhaftet. ES
wurden für sie 100.000 X Caution angeboten, jedoch
abgelehnt. Reun Beamte sind mit den polizeilichen Er-
, Hebungen betraut worden.


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 5 ]
265 Wien Mittwoch
* Ein verhafteter Brautwerber. Der vier-
undzwanzigjährige GeschästSagent Leopold K l a ze k,
Ottakringer-Gürtel 35 wohnhaft, bestellte in der Vor­
woche bei dem Schneidermeister Z ö m b l e r in der
Burggasse 33 die komplette Uniform eines Eisenbahn­
beamten. Diese Bestellung erregte Bedenken, weshalb
dem Polizei-Commissariate Neubau die Anzeige erstattet
wurde. Als Blazek gestern die Uniform abholen wollte,
wurde er angehalten. Er gestand, daß «rein in Böhmen
ansässiges Mädchen ehelichen wollte und um den Eltern
der Erwählten mehr zu imponiren, sich bei der Braut­
werbung als Eisenbahnbeamter vorstellen wollte.
* Diebische Samariter. Am 14. d. M. Früh
ist der Küchenchef Julius' L i p p e r t in Hernals
nächst der Restauration Stalehner in Folge eines
Fehltrittes zu Boden gestürzt. Zwei Männer eilten
hilfreich zur Stelle, unterstützten Lippert liebevoll, als
er sich auf die Beine mochte und gingen dann,
während sich der Verunglückte in Danksagungen er­
schöpfte, ihrer Wege. Doch später bemerkte Lippert zu
seinem unangenehmen Erstaunen, dass ihm seine goldene
Uhr im Werthe von 100 K fehle. Verloren konnte er
sie nicht haben, und so war nur die einzige Möglichkeit,
daß sie ihm von den freiwilligen Samaritern gestohlen
worden ist. Diese Annahme hat sich bestätigt, und
gestern haben Polizeiagenten die beiden „hilfreichen"
Männer verhastet. Er sind dies die wiederholt abge­
straften Franz S ü l n y, Möbelpacker, 47 Jahre alt,
und Georg Berber, Kutscher, 32 Jahre al'. Die
Uhr hatt- dar edle Paar bereits verpfändet.
* Raubmordverfuch an einem Hausierer.
Auf der Straße zwischen Feldsberg und EiSgrub
wurde am 16. d. M. ein armer Hausierer aus Krain
NamenS AloiS Danksegen gotteS von einem
Wegelagerer durch Hiebe mit einer Hacke auf den Kopf
tödtlich verletzt und feiner Barschaft von 160 X
beraubt. Dringend verdächtig der That ist ein
20jähriger Bursche, groß und stark, mit blaffem, glatt­
rasiertem Gesichte. Er trägt Röhrenstiefel, lichten Rock,
schwarzen, weichen Hut.
* Wen» man sich fürchtet, allein zu Hause
zn sein. Der 46jährige Private Victor v. Tepser,
4. Bez., Kleinschmiedgasse 3 wohnhaft, besorgte vor­
gestern Nachmittags in einem Wäschegeschäfte einen
Einkauf und dabei kam die Sprache darauf, daß eS
gefährlich fei, allein in einer Wohnung zu übernachten.
Tepser, der die kommende Nacht allein zu Hause
bleiben sollte, erinnerte sich, daß er einen alten
Revolver, besitz-, suchte denselben heraus und wollte
ihn laden. Da jedoch die Patrone in die Kammer
nicht hineinzubringen war, versuchte er dieselbe mit
einem Eisenstift hineinzustoßen. Die Patrone explodirte
und Tepser erlitt eine Verletzung deS linken Zeige­
fingers. -.
* Ueberfahren. Aus Graf« ndorf wird
uns geschrieben: Als heute (19. d.) nach dem Gottes­
dienste sür die verstorbene Kaiserin die Schulkinder
aus der Kirche sich begaben, wurden plötzlich zwei
Pferde scheu, wobei ein Mädchen von sieben Jahren
unter den Wagen kam. Es ist keine Hoffnung aus
Wiederaufkommen des Kindes. Dar Unglück hätte bei
der großen Zahl der Kinder, die nicht ausweichen
konnten, nach größer fein können.
* Ein Geständnis vor der Hinrichtung.
Aus Rovereto wird gemeldet: Der Raubmörder
Großrubatscher ermächtigte vor der Hin­
richtung seinen Beichtvater, das Gericht zu ver­
ständigen, daß er am 5. Jänner 1899 den Raubmord
an der Anna Spaun in Innsbruck be­
gangenhabe.
* Ein verhaftetes Liebespaar. Gestern hat
das Polizeicommiffariat Rudolfrheim die 21jährige
HilfSarleiterin FranziSka C h l u m S k y verhaftet.
Sie hat seit Monaten sich in verschiedenen Bezirken
bei armen Leuten eingemiethet und überall Diebstähle
verübt. Bon dem ErlöS der gestohlenen Werthgegen­
stände fristete die ChlumSky nicht nur ihr Leben, sie
sorgte damit auch sür den Lebensunterhalt ihres Ge­
liebten. des 22jährigen stellenlosen Tapezierergehilfen
Heinrich Steiner. Auch Steiner wurde, da er
der Mitschuld an den Diebstählen dringend verdächtig
erscheint, verhastet. In der Wohnung des Liebes­
paares, Rudolfrheim, ReichSapfelgasie Nr. 9, wurden
gelegentlich einer Durchsuchung zahlreiche von Dieb-
stählen herrührende Effecten gesunden.
* Tödlicher Unfall eines Artisten. Der Luft-
equilibrist Jaromir Keßler, der sich seinerzeit auch
bei Ronacher producirte, fuhr gestern Nachmittags nach
Klosterneuburg zum Besuche seiner Mutter. Um seinen
Weg abzukürzen, stieg er nicht in der Station aus,
sondern sprang während der Fahrt auS dem Coupe
und fiel so unglücklich, daß er beide Beine und die
Schädeldccke brach. Der sofort erschienene Arzt, Dr.
Geyer, konnte nur mehr den eingetretenen Tod con-
statiren. Keßler war die einzige Stütze seiner 60 Jahre
alten Mutier. Gerade gegenüber ihrer Wohnung sprang
ihr unglücklicher Sohn vom Zuge ab.
* Ein czechisches Tagblatt in Wie«. Derzeit
erscheinen in Wien drei nationalpolitische Blätter in
czechischer Sprache, von welchen eines dreimal, zwei je
einmal in der Woche ausgegeben werden. Die social­
demokratische Preffe ist hier nicht mitgerechnet. Die
hiesigen Czechen planen nun die Herausgabe einer Tag-
blatteS. Die Satzungen einer Genoffenschaft zur Her­
ausgabe eines solchen Blattes sind bereits ausgearbeitet
worden und die vorbereitenden Arbeiten sollen nächstens
beendet sein.
Reichrvoü
21. November 1900
5
* Eröffnung der WinterauSstellung im
österreichischen Museum. Der Minister sür
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Harte! hat
heute um 11 Uhr Vormittags die WinterauSstellung
der k. k. österreichischen Museums für Kunst und
Industrie am Stubenring eröffnet.
* Unentgeltliche Stenographiccnric. Im Bezirke
III und VIII beginnen neue sechswichenlliche Ansängercurse
in der „Vereinfachten Stenogravhie". Die Theünehmer
werden bis zur Beherrschung der Correspondenzschrist aus­
gebildet und erhalten kostenlos Zeusniß und Stellennachweis.
Zur Anmeldung an den Cursleiter Herrn Victor Benda,
3. Bez., Rochusgasse 9, genügt eine Corresponüenzkarte.
* Die Wünsche der Staatsbahn-Kanzliste«. Die
Kanzlisten der k. k. Staaisdahnen haben hier am 16. l. M.
eine Zusammenkunst abgehalten und eine Abordnung bestellt,
um dem Elsenbahnminister ihre schon im Vorjahre durch
eine Petition ausgedrückten Wünsche wegen Eröffnung der
Beamtenlausbahn neuerding! vorzutragen. Der Minister,
welcher die Abordnung am 17. l. M. empfing, wies auf
die mehrfachen Verbesserungen hin, welche den Kanzlisten
gleich den übrigen Unterbeamten durch die im Vorjahre
bewirkte Gehaltsregulirung zu theil geworden find. Den
Bestrebungen der Kanzlisten seien durch den gesetzlichen An­
spruch der gedienten Unterosficiere auf die denselben vor-
behaltenen Beamtenstellen im Kanzleifache bestimmte Grenzen
gezogen. Die StaatSeisenbahnverwaltung studiere die Frage,
inwieweit es möglich sei, solchen Kanzlisten, deren Vor­
bildung dem für Beamten vorgeschriebenen Ausmaße nahe­
kommt, ausnahmsweise bei mehrjähriger zufriedenstellender
Dienstleistung die Ablegung der Fachprüfungen und sohin
die Erlangung von Beamtenstellen in einem der Fachdienst-
zweige zu ermöglichen. Es dürfte jedoch dabei nicht über­
sehen werden, daß auch in anderen Unterbeamten-Kategorien
ähnliche Wünsche mit gleichem Grunde bestehen, deren Er­
füllung derzeit noch Hindernissen begegnet. Der Minister
entließ die Deputation mit der Zusage, ihre Bitte nochmals
eingehend erwägen zu wollen.
* Ausstellung für Lichtindustrie. Zu den sür Fach­
männer wie sür Laien interessantesten Objecten der so sehr
erfolgreichen Ausstellung für Lichtindustrie in den Blumen­
sälen gehört der vom ReichSkriegsministerium
, ausgestellte mobile BeleuchtungSapparat neuester Construction
l (Modell 98), derselbe besteht auS einem Motorwagen und
einem Reflectorwagen und wird bei Belagerung fester Vor­
plätze in Anwendung gebracht. Aus dem Reflectorwagen ist
ein elektrischer Scheinwerfer montirt, nach Art jener, die im
südafrikanischen Kriege eine so wichtige Rolle spielten. Der
allabends in der Ausstellung nach 6 Uhr unter Aussicht
i des OberlieutenantS Kaltschmidt in Betrieb gesetzte
Apparat ist geeignet, ein Vorseld aus ILKilometer
! D i st a n z mit dem Scheinwerfer zu erhellen.
* Neues Postamt. Am 1. December l. I. wird im
Orte Stift Z w e t t l (politischer Bezirk Zwettl) ein
k. k. Postamt unter der Bezeichnung Stift Zwettl inNieder-
österreich in Wirksamkeit treten.
* Wetter. Besserung bevorstehend.
Telegramme.
Ungarisches Abgeordnetenhaus.
Budapest» 20. November. ES wird daS aller­
höchste Rescript verlesen, durch welches die fünfte
Session erklärt wird. Sodann ersolgt die Constituirung
des Hauses. Zu Vicepräsidenten werden die Abg.
Bela Tallian und Gabriel Daniel, zu Schriftführern
: die Abg. Georg Dedovich, LadiSlauS Nyegre, Anton
Molnar, Graf Koloman Esterhazy, Benjamin Perczrl,
Julius LukacS und Franz Buzath, znm Quästor Abg.
Bela Csavoffy gewählt. Morgen findet die Wahl der
AuSschüsse statt.
Der Kampf auf den Philippinen.
New-Aork» 19. November. (Reuter-Meldung.)
Einer Depesche auS M a n i l a zu Folge unternehmen
l die Amerikaner Angriffsbewegungen aus die Insel
S o m a S, wo sie drei Küstenstädle besetzten. Sie ver­
trieben in der letzten Woche 200 Aufständische aus
einem Bollwerk, 35 Meilen von Manila, und erbeuteten
außerordentlich große Mengen Reis und bedeutende
MunitionSvorräthe. Fünfzig PhilippinoS wurden ge-
tödtet, viele verwundet. Die Amerikaner hatten elf
Verwundete.
Ein neues deutsches Pilgerhans in
Jerusalem.
Köln, 19. November. Wie in der heutigen
Generalversammlung deS deutschen Vereines vom
heiligen Lande mitgetheilt wurde, sollen ein neuer
großer PilgerhauS und eine deutsche Schule
in Jerusalem gebaut werden. Die deutschen Jerusalem­
pilger haben während ihrer Reise vom heiligen Lande
nach der Heimat bereits 15.000 Mk. zu diesem Zwecke
gesammelt. Auch wurde in Köln eine Sammclstelle
errichtet.— Erzbischos Dr. S i m a r theilte der Ver,
sammlung mit. der P a p st habe hohe Worte der
Anerkennung für die Thätigkeit der Vereines
geprochen, insbesondere für die beiden großen Werke,
die Kirche Maria Heimgang aus Zio» und dar
PauluS-Hospitz vor dem DamaskuS-Thor, von denen
er sich Skizzen habe vorlegen lassen.
Südamerikauifches.
New-Nork. 19. November. Eine von Panama
über Kingion hier eingegangene Depesche meldet, die
Regierung von Columbien habe den britischen Dampfer
„Taboga" weggenommen, 100 Soldaten an Bord des­
selben gebracht und den Dampfer von Panama nach
Buenaventura gesandt. Der britische Consul bat
telegraphisch seine Regierung um die Entsendung eines
Kriegsschiffes. Er herrsche allgemeine Besorgnis wegen
der Lage der Dinge. DaS KriegSrecht werde streng
durchgeführt.
Valparaiso in Flamme»?
Paris, 20. November. Dem „Petit Temps" zu­
folge habe dar Ministerium deS Aeußeren gestern
Abends ein Telegramm deS sranzösifchen ConsulS in
Santiago de Chile erhalten, welches ohne jedes Detail
melde, daß ein ungeheuerer Brand Valparaiso zerstört
habe. Die hiesige chilenische Gesandtschaft erklärt, kein«
Nachricht hierüber zu besitzen; die Meldung setze sie
umsomchr in Staunen, als sie nicht annehmen könne,
daß in der Stadt Valparaiso, welche ganz auS Ziegeln
rbaut fei, ein Brand so großen Umfang annehme»
könne.
**
Nom» 19. November. Chamberlain wird
morgen dem Minister deS Aeußern einen Besuch ab­
statten.
Madrid, 19. November. Die Regierung wird
den Kammern die Verlängerung der Wirksamkeit deS
GefetzeS zur Unterdrückung der Anarchie
auf weitere drei Jahre vorschlagen.
Lemberg, 20. November. Der neuernannte
römisch-katholische Erzbischof Dr. B i l e z e w S k i ist
aus Wien hier eingetroffen. Der neuernannte griechisch-
katholische Erzbischos Gras S z e p t y c k i ist nach
StaniSlau zurückgekehrt.
Die Wirren in Zhina.
Der amerikanische Gesandte C o n g e r erklärte
in einer Unterredung, die Lage sei offenbar
sehr günstig sür die sofortige Inangriffnahme
der Unterhandlungen zur Feststellung der Prälimi­
narien. Er glaube, daß in der nächsten Versammlung
der Gesandten thatsächlich alle Differenzpunkte bezüg­
lich der Forderungen der Mächte geregelt und daß die
Verhandlungen mit den Chinese» ohne Aufichub sort-
schreitsn würden, da die chinesischen FriedenSuntcr-
händler mit dem Hofe in telegraphischer Verbindung
stehen. In den militärischen Operationen ist thatsächlich
«in Stillstand eingetreten.
Der „Reich-anzeiger" veröffentlicht ein vom 14. d.
datirieS Schreiben des Kaisers von
China an den deutschenKaiser, worin
der Erstere neuerlich sein tiefstes Bedauern über die
Ermordung des Gesandten Ketteler Ausdruck gibt und
cS nur für gerecht erklärt, daß die schuldigen Würden­
träger mit besonderer Strenge und entsprechend bestraft
werden. Der Kaiser von China kündigt die Ernennung
von Bevollmächtigten für die Friedensverhandlungen
an und erklärt, daß er sofort die Zeit für seine Rück­
kehr nach Peking bestimmen werde, sobald diese Ver-
Handlungen die gewünschten Ergebnisse zeitigen werde.
Schließlich verspricht der Kaiser sür die Zukunft Maß­
nahmen zum Schutze der vertragsmäßig zugestandenen
christlichen MifsionSthätigkeit in China.
^ Der Berliner „ReichSanzeiger" veröffentlicht einen
Bericht Below'S an den Gesandten Mumm über den
Mörder d-S Freiherr» v. Ketteler, einem mandschu­
rischen Soldaten Namens Enhai, welcher vom Dol­
metsch Cordes vernommen wurde und erklärte, am
19. Juni Abends sei von einem ihm unbekannten Prinzen
der Befehl in seinem Lager eingetroffen, die Fremden
niederzuschießen. Er sei nicht besonders befohlen worden,
auf einen Gesandten oder gar auf den deutschen Ge­
sandten zu schießen. Tschingsei der Höchstcommandirende.
Tuan der Ches der Truppencorpr gewesen. Am
20. Juni habe er (Enhai) den Schuß aus Freiherrn
v. Ketteler abgefeuert, der sofort in die Sänfte
zurücksank.
Kaiser Wilhelm genehmigte, daß der seiner
Bestimmung unterliegende Fonds des HauptverbandeS
deutscher Flottenvereine im AuSlande nach Sicherung
einer Reserve von 200.000 Mark zur Beschaffung vo»
Flußkanonenbootea diene, von denen das zuerst fertig­
gestellte in den chinesischen Gewässern verwendet
werden soll.
London, 20. November. Der „Times" wird
aus Peking vom 17. d. M. gemeldet, Li->
Hung-Tschang habe den fremden Gesandten ein
aus Singan-fu vom 13. November datirtes kaiser­
liches E d i c t mitgetheilt, in welchem die Strafe
derjenigen Prinzen und Beamten, welche bei den
letzten Unruhen als Rädelsführer be-
theiligt waren und deren Berurtheilung zum Tode
die Mächte verlangt hatten, festgesetzt sind. Bei
Uebermittelung des Edietes erklärte Li-Hung-
Tschang, die in demselben festgesetzten Strafen
seien die äußersten, welche der Hof zu verfügen in
der Lage sei. Die verfügten Strafen grenzen aus
Lächerliche: Der Herzog Lan wird unter Entziehung
seines Gehaltes in seinem Range um eine Stufe
niedriger gestellt; ein anderer Beamter wird dazu
verurtheilt, in der Zurückgezogenheit über seine
Sünden nachzudenken. Tschao-Tschu-Tschiao wird
seines Ranges verlustig erklärt, behält aber sein
Amt. Tung-Fu-Hsiang wird überhaupt nicht er­
wähnt. Dieses Edtct wird die Gesandten in
ihrem Beschlusse, für die Rädelsführer die Todes­
strafe zu verlangen, nur verstärken. Der Bor-
schlag, an Stelle der Todesstrafe die höchste Strafe


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 6 ]
s
Wien, Mittwoch
ReichSpost
21. November 1S00
265
zu setzen, welche nach dem chinesischen Gesetze zu­
lässig ist, sei offenbar ungenügend, da die Chinesen
selbst zugeben, daß die erwähnten nominellen,
illusorischen Strafen die strengsten sind, die der
Hof verhängen kann.
Peking» 19. November. Die Wiederherstellung
der Eisenbahn Peking-Tientsin macht jetzt rasche Fort­
schritte. UeberdieS sind Vorkehrungen getroffen für eine
Verlängerung der Bahn bis zur Stadt Peking mit
einem Bahnhose dicht beim Tempel deS Himmels. Die
Ruffcn thun noch immer nichts ernstliches zur AuS-
beffcrung der Schan-hai-kwan-Bahn. Wenn diese Bahn­
strecke nicht bald wieder vervollständigt wird, könnte
durch das Zufrieren der Peiho die Verbindung mit
der Außenwelt abgeschnitten werden und ernstliche Ver­
zögerungen und sonstige Ungelegenheiten im Transport
der LebenSmittel und der Postverbindung daraus er­
wachsen. Wie eS beißt, soll jedoch versucht werden, den
Hasen von Taku offen zu hallen; falls dies
gelänge, so wären die Truppen hier und in Tientsin
von der Schan- Hai-kwan-Linie so gut wie unab­
hängig.
London» 20. November. Einem Telegramm aus
Tientsin zu Folge haben die Russen endlich die
Eisenbahn dem Feldmarschall Grafen Waldersee
übergeben
Graf Waldersee erließ eine amtliche Er­
klärung, wonach er dem Plündern Einhalt
geboten und die Ruhe in der Provinz Tschili wieder­
hergestellt habe. Gras Waldersee stellt ferners in Aus­
sicht, daß die Eisenbahn nach Tientsin am 15. Decem­
ber völlig fertiggestellt sein werde.
London» 20. November. Dem .Standard" wird
au- Shanghai vom Gestrigen telegraphirt: Amtlichen
chinesischen Berichten zu Folge haben die v e r-
bündeten Truppenzwei Pässe, die von
der Provinz Tschili nach der Provinz Schansi führen,
genommen.
Hongkong, 17. November. In chinesischen
Kreisen heißt cS, eine der Mächte habe um die Er­
laubniß nachgesucht, die die Stadt Canton be­
herrschenden Hügel mit Truppen besetzen zu
dürfen. Diese Nachricht ist zwar nicht beglaubigt, die
Einwohner CantonS befürchten jedoch, daß Frankreich
Absichten auf die Stadt habe.
AuS Canton wird über christenfeindliche
Unruhen in der Provinz Kwangsu berichtet. Die
Nichichristen tragen Abzeichen und alle Personen, welche
ohne solche angetroffen werden, sind in Gefahr, ge-
tödtet zu werden.
London» 20. November. Der „Times" wird
au» Shanghai vom Gestrigen gemeldet: Bon gut
unterrichteter Seite verlautet in Tientsin» daß
einige Missionäre inTayulu-fu noch
am Leben sind und unter dem Schutze der Man­
darinen stehen.
London, 19. November. DaS Reuter'sche Bureau
meldet aus Shanghai: Die Vicekönige deS
Uangtse-ThaleS stellen die Verschiffung von Reis­
tributen nach Sinangfu e i n, weil sie befürchten,
daß die Verbündeten den Reis absangen.
**
*
Die „Wr, Abendpost" veröffentlicht einen längeren
Auizug auS dem Berichte des k. u. k. Escadrecom-
mandanten in Ostasien, über die am 19. September
erfolgte Einnahme des Peitangforts durch die
verbündeten Truppen, bei der sich auch ein Detachcment
unserer Marinesoldaten unter Commando der Linien-
schiffslieutenantS Schusterschitz in heldewüthiger Weise
ausgezeichnet hat. Bei der Erstürmung des Forts hat
bekanntlich Seecadet Ludwig P a p den Heldentod ge­
funden und 16 Mann des österreichisch-ungarischen
Detachements wurden schwer verwundet. Die Ver­
wundeten befinden sich, mit Ausnahme des Matrosen
K l a n z i g. der während deS Transportes starb, im
russischen Feldlazareth in Tongku in ärztlicher Pflege
und aus dem Wege der Besserung.
Aus den Krorrlimdern.
Böhmen.
Tachan. (Wohlthätiges Wirken.—
Volksbibliothek.) Am 17. d. wurde im Eleonoren-
haus durch die Fürstin Frau Gabriele zu Windisch-Grätz
die Schulmädchenpatronage „St. Christian«" eröffnet, bei
der Katechet Sinik eine Ansprache hielt. Die Leitung der
Patronage hat Fräulein Wilhelmine N o h n e r über­
nommen.— Unsere Dolksbibliothek wird sehr stark in An­
spruch genommen und der Zuspruch wird ein noch größerer
im Winter werden. Da wir aber über ungenügende Geld­
mittel verfügen, möchten wir alle Mitarbeiter in der Ver­
breitung christlicher Schriften bitten, irgend eine Unterstützung
dafür unS zugehen zu lasten, die Herr Katechet Joses Sinik
gern übernimmt
Aus dem Herichlslaate.
Der zweite Proceß gegen die „Harm­
losen". Vor dem Berliner Landgerichte I begann
gestern der zweite Proceß gegen die „Harmlosen". ES
war die» bekanntlich eine Gesellschaft von Lebemännern
und Osficieren, die dem Hazardspiele huldigten, wobei
oft Tausende auf eine Karte gesetzt und manche
Carrieren sowie blühende Menschenleben vernichtet
worden sind. Bei dem ersten Proceffe im October
vorigen Jahre» wurden die Angeklagten v. K a y s e r.
v. K r ö ch e r und v. Schachtmeyr von der
Anklage wegen gewerbsmäßigen Glückspielr frei­
gesprochen, das Reichsgericht hob jedoch baS Urtheil
auf und verwies den Straffe: zur neuerlichen Verhandlung
vor dasselbe Forum. Diesmal sind es jedoch vier
Personen, die unter Anklage stehen, nämlich nebst den
Vorgenannten auch noch der Rentier Hermann
Wolfs, der einmal vor Jahren bei einem kleinen
„Jeu" dem Fabriksbesitzer Arthur PrinS-Reichenheim
in einer Nacht die Bagatelle von 100.000 Mark abge­
nommen hat. Kaiser, Schachtmayer und Wolff sind
zur Verhandlung erschienen; Kröche dagegen hat ein
ärztliches Zeugniß vom Pros. Nvthnagel auS Wien
eingesendet, daß er sich in Folge seine» Herzleidens
den Aufregungen der Verhandlung nicht aussetzen
könne. Der Gerichtshof lehnte den Vertagungsantrag
deS Vertheidigers Kröcher'S ab und gab dem Antrage
des StaatSanwalteS statt, die Entschuldigung Kröcher'S
als ungenügend zu erklären und einen Haftbefehl gegen
ihn zu erlassen.
Gestern traf auf telegraphischem Wege der Haft­
befehl bei der Wiener Polizeibehörde ein. Er kam je­
doch zu spät: Herr von K r ö ch e r hat eS vor­
gezogen. vor drei Tagen aus Wien zu ver­
schwinden. Er hat, wie festgestellt wurde, seit
Anfang Mai k. I. im 7. Bezirke, Faßziehergasse Nr. 15
gewohnt. Dort hatte er eine elegante, aus drei Wohn-
räumen und Badezimmer bestehende Wohnung, für die
er 1500 K JahreSzinS zahlte, inne. In Wien lebte der
junge, erst 22jährige Mann sehr eingezogen. Er ging
nie in Gesellschaft, empfing wenige Besuche, nahm alle
Mahlzeiten, Frühstück, Mittagmahl und Abendbrod zu
Hause ein und war alltäglich vor Thorschluß
in seiner Wohnung. Am 16. d. M. ist er von
Wien abgereist, ohne ein näheres Reiseziel anzu­
geben.— Von privater Seite wird gemeldet: Herr
v. Kröcher lebte mit seiner Geliebten hier. Er pflegte
täglich bis 12 Uhr Mittags oder 2 Uhr Nachmittags
zu schlafen. Auch hat er sich einen Monatsfiaker ge­
halten, den Wagen jedoch später aufgegeben. Wenn er
Zahlungen zu leiste» hatte, ging er aus, um sich. wie
er sagte, Geld in der Bank zu beheben. Am 14. d.
verkaufte er sein gesammtes Mobiliar um 4000 X
und gab an, er müsse verreisen, da ihn sein Vater
abhole. Am 16. d. M. Abends um ^9 Uhr kam ein
Fiaker vor das Haus und diesen bestieg Kröcher. Er
dirigirte den Wagen zum Westbahnhof. Es heißt, daß
mehrere Koffer, Eigenthum Kröcher'S, noch in einem
hiesigen Hotel dcponirt seien. Seine Eltern waren
wirklich in Wien, wohnten in einem Stadthotel und
sind heute Früh von hier abgereist— eS heißt nach
Deutschland.
Der Mordproeeß gegen die Bulgaren.
(Fortsetzung.) In der gestrigen Verhandlung ergriffen
der erste Procurator M i c l e S c o und General-
procurator C i o c a r d i a das Wort. Der Erstere
hält die Anklage gegen Boitsche- I l i e w und leine
Complicien wegen der Ermordung F i t o w S k i's
aufrecht. Letzterer vertritt die Anklage gegen D i m i-
t r o w wegen Mordes, begangen an M i h a i l e a n u»
sowie wegen Theilnahme an der Verschwörung gegen
König D a r o l. Procurator M i c l e S c o führt
aus: Der gegenwärtige Proceß ist der wichtigste seit
dem Bestände der Geschwornengerichte in Rumänien.
Denn noch nie hat man gegen unseren geliebten und
in ganz Europa verehrten Monarchen ein Attentat ge­
plant. Dem Charakter des Rumänen sind keine politi­
schen Verbrechen zuzumuthe». Ausländer waren es, die
sie begangen haben, Leute, denen Rumänien die weitest-
gehende Gastfreundschaft gewährt hat. Die traurigen
Erfahrungen, die es dabei machte, werden ihm eine
Lehre für die Zukunft sein. Der Prdcurator verlangt
die strenge Bestrafung der Angeklagten. Er bedauert,
daß T r i s a n o w zu spät die Anzeige gemacht habe,
denn dadurch konnten sich einige Complicien flüchten.
Und solchen Lehrern sollen katholische
Eltern ihre Kinder anvertrauen? Bor dem
KreiSgerichte in Wiener-Neustadt hatte sich
der 18jährige Lehramtscandidat Rudols M ü h l-
h o f e r wegen deS Verbrechens der Gottes­
lästerung zu verantworten, weil er im Juli d. I.
unmittelbar vor Ablegung der Maturitätsprüfung das
im Lebrsaale befindliche Crucifix
durch Messer st iche verunstaltethat.
Nach den Ausführungen seines Vertheidigers sowie deS
HouptentlastungSzeugen, de» SeminardirectorS Doctor
R i m m e r, welche die religionSscindliche Absicht in
Abrede stellten, wurde die That vom Gerichtshöfe als
Vergeben der Religionsstörung erkannt
und Mühlhofer zu vierzehntägiger strenger Arreststrafe
verurtheilt. Der Staatsanwalt meldete gegen dieses
Urtheil die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Räuberischer UeberfaU in einem Bahn-
tvächterhause. In dem einsam stehenden Wächter­
hause Nr. 77 der Nordbahn nächst Bernhardsthal be­
sauten sich am 23. September die zweieinhalbiährige
Tochter des BohnwächterS T u t f ch c k und ihre
13jährige Hüterin Marie H a i n d l. Der Vater deS
Kindes ging die Strecke ab und die Mutter war zeitig
Früh nach Wien gefahren. Während nun die Kinder
in der Sube spielten, drangen die Taglöhner Leopold
K r a t o ch w i l und Paul T u r e t s ch e k, zwei
bereits abgestrafte, berüchtigte Individuen in die Hütte,
drohten den Kindern, wenn sie schreien, mit Erstechen
und begannen dann die Plünderung der wenigen
Werthsachen. Sie raubten eine Bernsteinspitze, eine
silberne Eisenbahnuhr, zusammen 34 X werth, und
39 K Baargeld. Darauf flüchteten sie über dar Feld
und fuhren nach Wien» wo sie verhaftet wurden.
Gestern hatten sich Beide vor dem Schwurgerichte in
Korneuburg wegen Raube» zu verantworten. Sie
wurden schuldig gesprochen und Turetschek zu zehn,
Kratochwil zu süns Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Steuerbeschwerden. Der Verwaltung-
ger i ch t S h o s verhandelte gestern über einen vom
Privatdvccnten und Augenarzt Dr. Leopold König­
stein gegen die Erhöhung seiner Erwerbsteuer ringe,
brachten'RecurS. Im Jahre 1897 wurde dieiem eine 4
Erwerbsteuer von 80 fl. vorgeschrieben. Als Doctor
Königstein gegen die Höhe der Steuer recurrirte,
wurde ihm diele von der Erwerbsteuer-Lande-com-
miffion aus 120 fl. erhöht. Gegen diese Erhöhung
protestirte Dr. Königstein im Wege einer Beschwerde
an den VerwaltungSgerichtShof. Bevor e» zur Ver­
handlung kam, würd: Dr. Königstein vom FiScu»
klaglos gestellt; die Steuercommission fand den ur­
sprünglichen Steuersatz sür angemessen. Nach achtzehn
Monaten ergriff der Vorsitzende der Commiffion gegen
die Bemessung der Steuer mit 80 fl. die Berufung
an die LandeScommission, welche auch die Steuer aus
jährlich 100 fl. erhöhte. Gegen diese nachträgliche
Reasiumirung ergriff Dr. Königstein die gestern zur
Verhandlung gelangte Beschwerde an den Verwal-
tungsgerichtrhos. Dieser hob die angefochtene Entschei­
dung der Steuerbehörden als ungesetzlich aus. Der
Vorsitzende des Senates, Senatspräsident Ritter von
P o l l a k, bemerkte bei der Begründung der Ent­
scheidung, daß die geänderte Ansicht der Steuercom­
mission kein neuer Umstand sei, der die Reasiumirung
des Steuersatzes rechtfertigen würde.— Einen gleichen
Erfolg, wie die Beschwerde des Dr. Königstein hatte
eine Beschwerde des in Krem» ansässigen Notar»
Dr. P o l l h a m nie r, dem im Wege der Reassumi-
rung die Erwerbsteuer von 220 fl. auf 340 fl. erhöht
worden war.
Neremsrmchrichten.
8 Oesterreichischcr Ingenieur- und Arckitecteu-
veretn. Fachgruppe der Berg-und Hüttenmänner. Donners­
tag den 22. d. Discussion über Berg- und hüttenmännischen
Unterricht, eingeleitet von Ober-Bergralh Franz P o e ch.
8 Verein der Hausbesitzer im 7. Bezirke. Heute
Dienstag, den 20. November, 8 Uhr Abends, findet in
Löffler'S Gasthaus „zur Glocke", 7. Be;., Neubaugasse 5,
eine Plenarversammlung mit solgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Obmannes über die Thätigkeit der VereineS.
2. Referent Baudirector Franz B e r g e r: Die Waffer-
versorgung von Wien mit besonderer Rücksicht aus den
Bau der zweiten Kaiser Franz Joscph-Hochquellenleitung
auS dem Hochschwabgebiste. 3. Besprechpng der bevor­
stehenden ReichSrathswahlen durch die Gemeiuderäthe A x-
m a n n und G r e g o r i g. 4. Dr. Leopold R i e g l e r:
. a) Das Apothekergewerbe und die Apothekerenquete im
i Gesichtswinkel der Hausbesitzer «Resolution an den Central-
j verband); b) daS Tuten und Lärmen der neuen eletrischen
j Rundbahn, besonders zur Nachtzeit (Resolution an den
! Centralverband).
8 Katholischer Verein „Reunton". Donnerstag
> den 22. November findet im neuen VereinSsaale, 1. Bezirk,
i HabSburgergasse 6 der vierte Vereinsabend statt, an welchem
; Herr A. Gauster „Gletschersahrten in Westlirol" mit
j Skioptikonbildern zur Darstellüng bringen wird. Hieraus
j Balladen, componirt von Löwe, gesungen von Herrn Carl
Knott. Die Diapositlven der Herrn Gauster zeichnen sich
j durch außerordentliche Schärfe und überaus gelungene Aus­
nahmen auS. Beginn 7'/, Uhr Abends. Eintritt frei sür
j Mitglieder und deren Gäste.
!* Die Bruderschaft der allerheiligsten Drei­
faltigkeit, deren BereinSzweck ist, mitzuwirken für die Be­
schaffung der Mittel, welche zur Erhaltung und zum Be­
triebe der sür die armen schwerkranken Unheilbaren er­
richteten Stiftung: „HauS der Barmherzig­
keit" in Währing, erforderlich sind, gibt hiemit bekannt,
daß die nächste Abendandacht mit einer Predigt des Dom­
predigers zu St. Stesan, Johann M. S t ö b e r, Sonn­
tag, den 25. d., um 6 Uhr Abends in der landersürst-
lichen Stadtpfarrlirche Am Peter stattfindet.
8 Vortragsabend des Katholischen Echulver-
eineS. Nächsten Sonntag den 25. November hält Proseffor
Friedrich G a i g g von B« r g h e i m im „Annahofe"
einen Vortrag über „Johann Herbeck, 1 u. k. Hos-Capell-
meister". Beginn °/.4 Uhr Nachmittags. Eintritt frei.
Sittliche (Korruption der Schuljugend.
Die religiöseste Erziehung in der Schule kann
vielfach nicht mehr gut machen, was in der
Familie durch schlechtes Beispiel der Eltern und
Umgebung des Kindes und außerhalb der Schule
durch Verführung und Verwahrlosung an dem
Kindesherzen gesündigt wird. Welche sittliche Zu­
stände müffen aber erst dann in der Schuljugend
einreißen, wenn auch in der Schule die wahre
sittlich-religiöse Erziehung fehlt oder durch eiur
verschwommene, dem Kinde gänzlich unver­
ständliche und auf das Kinderherz ab<
solut wirkungslose Allerwelts« Religion und
rein menschliche Ethik ersetzt wird? Der
Proceß gegen den wegen zahlreicher Sittlichkeits­
delikte angeklagten Berliner Bankier Sternberg hat
uns eine gräßliche Perspective auf die sittliche Cor-
ruption der Berliner Schuljugend eröffnet. Wir haben
da vernommen, daß eine Reihe von Mit-


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 7 ]
265
Wien, Mittwoch
ReichSpost
21.' November 190C.
schülerinnen der Frieda Woyda, der Haupt-
belastungszeugin, in alle Geheimnisse des groß­
städtischen Lasters eingeweiht sind, weil die ver­
führten und verwahrlosten Kinder wieder ihren
Mitschülerinnen ihre Erlebnisse mittheilten und die
ihnen schon geläufigen, schamlosen Redensarten
beibrachten. In den letzten Tagen bestätigten
dies mehrere Mädchen, daß sie unter sich die
schamlosesten Reden führten. Eine kleine Zeugin
wurde vom Präsidenten gefragt: „Hast Du denn
solche Worte nur von der Woyda gehört?"
„Nein," erwidert das Kind, „so was haben
schon mehrere Mädchen gesagt!"—
In der Schulpause hat, derselben Zeugin zu­
folge, die Frieda zuweilen Sehnsucht be­
kommen. „Ach! Wenn doch Georg und Wilhelm
jetzt hier wären!" hat Fräulein Fischers Pflegling
dann geseufzt. Vor Gericht verleugnet sie zwar
die jungen Herren. Aber ihr Onkel Huth trat
vor und bestätigte deren Existenz. Jene kleine
Zeugin war zwar sehr schamhaft gewesen. Ganz
leise raunte sie dem Landgerichtsdirector die
„schweren Ausdrücke", um mit Frieda Woyda zu
sprechen, in's Ohr. Wem graut nicht vor solcher
weiblicher Jugend? Das sollen die Mütter
der kommenden Generationen werden?
Lehte McuHrrichLen.
Ungarisches Magnatenhaus.
Ofen-Pest, 20. November Präsident Gras Albin
C s a k y erklärt nach Verlesung der königlichen Ne-
scripte» bie, V. Session für eröffnet. Erzbischos
CzaSzka begrüßt im Namen des Hauses den Vor­
sitzenden und auch die beiden Vicepräsidenlen. Bei der
Constituirung deS Hauses wurden gewählt: zu Schrift­
führern: Graf Johann Esterhazy, Josef Gall, Graf
Emerich Karolyi, Johann Latinovits, Baron Eugen
Nyary, Baron Joses Rudnyanszky, Graf Berihold
Ezechenyi. Graf Franz Vigyazo und zum Quäftor
Graf Stcfan Szapary.— Schriftführer Baron
RudnyanSzky verliest den Bericht des staalsrechtlichen
AuSschusses, in welchem die Vorlage betreffend die
Knarticulirung der Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand zur Annahme empfohlen wird. Baron
Stefan Ambrozy erklärt, er nehme die Jnarticulirung
mit Freuden an.
Die China-Debatte in der französischen
Kammer.
Paris, 20. November. Di: Kammer setzte die
Debatte über das Budget des Miniueriums des
Aeußern fort. Dep. S e m b a t verlangt die Ver­
legung der Gesandtschaften von Peking
nach einem anderen Orte, die Abberufung des größeren
Theiles des Expedition-corps, sowie daß Frankreich
auf den Schutz der chinesischen Christen verzicht.—
Dep. Denyr Cochim meint, die Besetzung
von S ch a n t u n g seitens der Deutschen sei
eine der Ursachen der Erhebung in China gewesen;
Redner billigt es, baß sich Frankreich dem Concerte
der Mächte angeschlossen hat.
Ceutralviehmarkt St. Marx.
W i°e n, 20. November.
Vorstenviehmarkt. Zum heutigen Markt
waren 11.737 Stück Schweine angenieldet, zu Beginn des­
selben jedoch nur aufgetrieben 5257 Stück Frischlinge,
8220 Stück mittelschwere und 2724 Stück schwere, zusam­
men 11.201 Stück Schweine.
Fettschweine verkehrten bei weiters reducirter Zufuhr in
fester Tendenz und zu neuerdings um 2 H. per Kilo er­
höhten Preisen, dagegen war die Tendenz in Jungschweinen
in Folge vermehrter Zufuhr eine weichende.
Man verlauste: Primaschweine von 88 bis SO H.,
ausnahmsweise 91 H., mittlere Schweine von 80 bis
86 H., leichte von 72 bis 78 H., Jungschweins von 56
bis 76 h. per Kilogramm Lebendgewicht «xclusive Ver-
zehrungssteuer.
Letzte Depeschen.
Drag» 20. Nov. Zuckermarkt. Stetig. Rohzucker ab Praz
24.75, ab Kokin 24.15, ab Aussig 25.35, per December 25.40.
Rassinade Prima prompt und Nov. 81.— b,s 34'5 fest.—
Kartoffelspiritus rasfinirt ab Prag 112.75/113.—, Rüböl
per 50 Kilo 4i.—/42.—.
Magdeburg, 20. November. Kornzucker excl. 96#
—, Kornzucker exck. S2gr. —.—, Kornzucker ercl 83gr.
10.35/10.4 <'5, Kornzuck. exd 75gr. 8.15 8.50, ruhig. Eem.
Rassinade mic Faß 27 72-5, Gem. Melis Pr. 27.22-5, unv.
>>. a. B. Hamburg, Basis 83° ruhig, per Nov. M. 9.67-5,
Decemb. 9.72'5, Jänner 9.80, Jänner März 9.87'5, April-
aJisli 10.—.
Havre, 20. November. (Eröffnung.) Kaffee, Santos good
average, per laus. Monat JrcS. 43.25, per 4 Man. 43.50.
Trieft, 20. Diovember. Zucker, Centrifugal Pilös, flau,
27'/g bis 27*/.,, per Nov.-März 2 ,— bis 27*/,, Kaffee,
per 50 Kg. rubig, Rio 49 58, Santos 47/53, Spiritus
per Nov.-Dec. österreichischer 20.—. G., 20*/ 4 W.
Bremen, 20. November. Petroleum koco 6.80.
Hamburg, 20. Novbr. Petroleum 6.70. GeschäftSloS.
Antwerpen, 20. November. Petroleum lfehlt).
Paris, 20. November. Rohzucker 88° disponibel 27.—
bis 28.25, ruhig. Weißer Zucker per lausend. Monat 28°/,,
per Dezember 28°. rumg, Rassinade disponibel 102.—
bis 102.50.
London, 20. November. Rohrüben-Zucker, Basis 83°
ruhig, November 9/8'/., December !) «'„ Jänner-
März 9/lo, Mai 9/11°/,, Continental-Granulated Krystall-
Zucker 12,2*/,, ruhig. Tate's EubeS Raffinade 16/9, ruhig
Java-Zucker 12 9 ruhig.
Lfeu-Pest» 20. Nov. Fettwaren, per 50 Kg. Pestek
Schweinfett 01. ,'Tafel-Speck 51.—.Speckgeräuchert (fehlt).
New-Zork, 19. 9!ov. Baumwolle in New-Dork 10'/,,,
Baumwolle in New-OrleanS loco 9 s/ 8, per November 9.99,
Jänner 9.86. Raffinirtes Petroleum Standard White
in New-Dork per November 7.25, in Philadelphia per
November 7.20, Petroleum Nohwaare per November 8.55,
United Pipe. Line ©ertificates per November 1.05, Mehl
Marke „Spring Elears") 2.80, stetig. Weizen loco,
77'/„ per December 76'/,. per März 80—, per Mai
79%, Mais per December 42%, per März 41°/,,
Refining Muscovados 3'/,, Raeo Centrisugal 4°/„ Rio
Kaffee Nr. 3 7°/„ Getreidefracht nach London 4%, per
December, d. Schmalz (Marke 3Wilcox) per November 7.70
per Jänner 7.50. Schmalz (Western Sleam) 4.81
Baumwollzufuhren 46.000 Ballen.
Amtliche Waarcncoursc der Wiener Börse.
Wien, den 20. November 1900.
Aucker (rer 1(>0 Kilo). Rohzucker, stetig, prompt»
Frachtbasir Auffig K. 25.35 G. K. 25.45 W.: pro December,
Frachtbasis Auffig K. 25.40 <5. K. 25.50 W.; Rassinade
la, ruhig prompt ab Wien in Ganzwaggons K. 84.75 <3.
K.85.— W.: Würfelzucker ia, ruhig, per Nov.-Dec., ab mäh-
rische Etation transito K. 30.- G. K. 30.50 W. Piles
Eentrisugal I», flau. vromu: ab Trieft transito
K. 27.12-5 G., K. 27.50 W.: ver Nov.-März ab Trieft
transito K. 27.— G. K., 27.50. Spielt«» (per
10.000 Liter!, abgeschwächt, rromvt continaent. ab Wir»,
K. 42.60 G. K. 41—.— Rüböl (per 50 Kilo), ruhig,
prompt ab Wien K. 40.50 G. R. 41.50 W.— Leinöl
(per 100 Kilo» ruhig, vromoc ab Wien K. 96.— <8.
K. 97.— W.— Oelfaaten (pec 50 Kilo)
KohlrepS per Sept.-October, ab Wien K. —.— 9
K. —.— W.— Petroleum (per 100 Kilo) ruhig
Kaukasische» raff. -hn- Faß prompt ab Trieft ttanstt»
ab 12.— G. K. 12.50 33, Galizisches stand white prompt
ab Wien per Waggon K. 39.35 G. K. 40.35 W.; detto
wafferhell prompt ab Wien per Waggon K. 40.35 G.
K. 41.85 W. Fettwaare» (per 50 Ko.) fest, Schwein-
fett inclustv« Faß prompt L Kosten ab Wien K. 62.—
K. 62.50 SS. Speck, weiß. erclusive Packung prompt
I. Kosten ab Wien K. 53.— T. Kf 53 »0W. Unschlitt, Aus-
schnitt, prompt, I. Kosten ab Wie» K. 35.50 9. K. 36.50-
Curse an der Wiener Börse (nach dem ossiciellen Cursblatte) vom 20. November 1900.
Via noilria« Vpvraa vvrrtekvn «Ich In KroneRwfihruns. Tse Notirung sämmtlicher Actlen und der „Dlverien Lote (l versteht sich per StQoks In bett ftu&rffett 4—F tnecbii die auf K,& W. oder Silber lautende«
ttftecten für ICO K= £0 11-, die auf C.-ft. oder Goldguide« lautenden für SO fl. der betreffenden Nominales, die auf Hart, Franos, Lire uns Llv. St Iautenüi« tiir 103 Mark, Frauos, Lira uns Llv. St nottrt. Die
ausnahmsweise ver Stuck gebandelteu Effeeren dieser Rubriken stnv beionverS bezeichne:.
Die Zlnaen find vom Nominale, bei nloht vollQezahlten Actlen vom eingezahlten Betrage zu berechnen und it d r brj einem Eflene angeführte Steuer zu dem bemerNru Sinr in Abzug zu bringen.
Ufnrechnunssaätoe für Capital und Zinsen: 1 fl. ö. W. ooor Silber ***-- 2 K,J fl. C.-M.= 2 K 13 I», 1 Goidgu’dan— 2 K 43 it, I Mars— f iC 13 ti, t Frano odor 1 Lira =35 h, 1 Uv. Starl.= 24 C
Best,
Waare
Salzdurger Drstmien-Anl.
StaniSIaner Prämien-Anl.
72.—
75.—
150.—
158.—
Si.-Genios-L°st 10 st...
201.—
Wiener Communal-Lose ö.
Jahre 1873
384—
386.—
stitw.-Sch. der s% Järäm.-
Echiildv. der Bodencred.-
AnstaU Sm. 1830...
50-—
52.—
Actien.
». Transport-Uuter-
uehmungen.
Lustlg-Tevl. Eisenb. 500 st.
8130
3145
Lon- und BetriebS-Bei. s.
städi. Siranenb. in Wien
iil. A
255—
257.—
Lau- und Beiriebi-ches.s.
stidi. Etraßenb. in L3>en
lit. B....
249.—
251.—
»ätmische Nordbahn 15Ö st.
428.—
430.—
Lnschiiehrader Eis. 500 st.
LM..
3150
31'. 0
ti°. (lit. B) soöfl.o Ült.
1128
1130
ronau-Tampfschisfahrt- ©f.
600 fl. LM....
753.—
759.—
Tnx.Bodenb.-Eisenb.stOOft.
Lerdinandh-Nordb.lOOO st.
LM
618.—
622.—
C220
6230
Lemd.-Czern.-Jassy- Eiseit-
bahn-Ges. ioo fl. S.
535.—
539—
riryd, dft., Triest, 500 st.
E'v!
810—
814—
Ce(l. Nordwesib. SOO fl ä
160.—
462—
ttc. (lit. B)!00fl. S.p.U.
171.—
173—
h-rag-ruler-Eisenb. 100 st.
abstst. ........
17»—
180-—
kiaai-cisb. roo st. per Ult.
355.50
656 50
Südb. 200 fl. Silb. p. Ult.
(17.25
118.25
Sübnorddeutsche BttbdgSb.
Sl-o st. mi
371—
873-
Lnimway-Des.. neue Wr..
Prioritäts-Artien 100 fl.
199—
200—
vng.-kali,. Elsb. soo st. ä.
110—
414—
Ung. Westb. (Raao-Hraz)
200 fl. Silber ....
115.—
418.—
Lvtenee Localdyn.-Aet.-Ges.
L Danken.
Anglo-Oeff. Bank 120 fl.
270—
271.--
Vantverein, Wiener 20Vfl.
170—
472—
Bodencrevit-Anstalc. öfter:.
L00 fl. S.
868.—
870-
Lresnanstall für Handel u..
Gewerbe 160 fl. per
dro. dio. per Ultimo.»
,57—
658.—
A. Allgemeine Staat-«
schuld.
Liai-Renie p. T. 4 2%.
Februar-Renre p. tt. 4.2%
Silber- Rente.Juli p. t&.
<’2%
Sttber- Rente- Onober p.
1854er Staatsloje L50 st..
1860«.^ sooft..
1860«„ 0 100 fl..
irs4« 0 m ioo il.
1864«# 50 fl.,
Dom.-Pfdbr» irofl.
v. EtaatSschnld der im
Steichsrache vertrete­
nen ttönigretche uns
Lander.
vest. Voldrente, stfr., ioo fl.
per Saffa 4%
ttc. Rente in Kronenwhr.
per ttstfja.. .4
dto. dto. dro. p. Ultimo 4
vest. InvestuionS- Stenre,
Nr., per Cassa... s^/.
Sisenbahn-StaatS-
lchuldverfchrei.
düngen.
Elisabethb. in D. stfr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph.Vahn i. Slb.
(div. St.) ... .5»/.^
Rudolf.Bahn tn Kronenw.
stfr. (div. St.).. 4%
Vorarlberg« Bahn in Kto.
tzfr. 4v0 Kr ... 4%
Lu Staattschu ldver-
jchreidungea abge.
pempeNe iLijenbay»»«
Uctien.
TNsabethbahn r 00 fl. TM.
b*U% von stOO fl....
dto. Lrnz-Budw. 200 fl.
5. W. S..... &U%
dto. Salzb.-Tir. £00 st.
z. W. S .6%
dto. Karl Ludw.'-B. roo st.
VM. t>% so» 200 [L.
Lom Staate zur Zah­
lung übernommene
S ise u bahn* Pr iori-
tütt»£ bi jg otionta.
Döh«. Vestbaya, % dto. dto. dto. v. C.
Ung. St.-Eis.-An!. G 100fl.
dto. dro. Silber 100 fl..
dto. Staats-Obltg. (Ung.
Lstb.) v. I 1876...
dto Schankregal-Ablösung-
Ldligattou
dto. Prämien-Anl. 4 1001.
- 200 stC
dto. dto. i 50 fl.—
100 Kr
Theiv-Reg.-Lose 4%.,,
4% ung. Grundentl.-Oblig.
4% rrvar. und slavon. dto.
V. Andere öffentliche
Anlehen.
Donau-Reg.'Ank. 1878
Wren« LerkehrS-Anl...
Lnleben d. Stadt uno Han-
delLlammer Trieft ,4%
Knieten der Stadt Wien.
dto. dto. (Silb. od.Golv)
dto. dto. (1894) ....
Llnl. d. Stadt Wien (1898)
Börsedau-AiU. verlosb. i>%
Bulgar. Slaarr-Eij.-Hyp..
Lul. 100 st. G. --- 240
llr 6%
Vulgär. Staar»-Hyp.-rstni.
Ivdr. 100 fl. C». B 240
Nr e%
E. Pfandbriefe re.
Dodener. allg. vst. in 50 I.
verl. ....... 4%
vöhm. Hyp.-Bank.. 1%
N.-öst. L.,Hyp.-Anst. i%
Lberöste«. Lander-Hyp.«
Anst 4%
Geld
Waare
118.—
113.75
»16.25
95.60
£6.60
94.50
£5.50
95.-
95.50
115.25
115.45
90.85
90.55
«1 15
81.85
119.65
120.65
99.10
100.10
117.50
118.50
98
£8.80
163.50
164.60
163
164.—
140—
)41.—
90.60
91.60
£2.50
93.50
106.—
107.—
95.50
95.80
93.75
94.50
102.75
103.75
122 60
123.50
13 60
*4 40
94.60
96.a0
100 50
101.60
95—
£5 50
86—
96.80
13.75
04.75
101.25
102.25
16 60
17,10
98.—
99—
Vest.ung. Dank 40'/,jLbr.
verl.
dto. 50iübr. verl
Sparcassa erste öftere
verl
Steierm. Sparcassa
. 4%
4%
. SOI.
. 4%
.4%
r. bifenbabu-Vriori-
tätS« Obligationen.
Vozen-Meraner Bahn 4^»
Buschtedrader Bahn 5%
Lur-Bovenvach« E., 1. E.
1869 5%
Ferd.-Nordb. E. 1836 4%
Lesterr. Stordwestbahll b%
dto. lit. B. ... 5^
StaatSbahn a%
dto. X. Cm. 1885..
dto. Crgänzuugsnetz.
Südbahn üänner-Zuu
dto. Lpril-Serober
Südnordoeutsche vervuwg.»
Bahn 45»
vng.-gali-. Bahn ....
4% luumtaui.• Bayil (o.
St.)
4% Lalsugana« Eisenb.»Ä.
100 str
4% Wien-Ajp.-Eijeub.»Gq.
200 st. S
4% Wr..lloL..A..(L. 400»
5Y» Wr.-Pott.-Wr.-^.-Ä.
200 st. S
4% r-dvsthalv. 200 st. u.
lüog st. 0. ru». ....
l. Liverfe Lose.
(per Stück.)
Boden«. -Lose Em.1880
8?»„„ Ein. 1889
4% Don.-Tampfsch liO.l.
b% Ton.-Reg.-llose..„
Serbische Prämien-Anleihe
u ioo FrcS 2%
PrLm.-Odlig. d. türk. E.«
D. 400 Fr. p. E....
dro. dro. p. '})h
Ctebitlole 100 fl..,..
Llarv-Loi: 40 st
Tombau Budapest«...
Innsdrucker Sravtanl...
llratauer LnL....,
Laidacher Bc »Aul....
Oienec Lose 40 fl
leiten Kreuz vsterr. Gq.
V. 10 fl. .......
Rothen kreuz ung....
Rudolf-Lose 10 st
Salm-Lose 40 fi
Dell»
Waare
97.75
98.75
97.76
-8.75
98.25
£9.2
95.50
96.50
93.50
94.50
102.—
102.il.
93.—
98.60
108.—
108.70
107.50
108 40
410,—
*96.—
399.—
100.—
406.—
323,70
325.70
324.10
326.10
95.10
96.--
105—
—•—
99.60
100.—
95.—
90.—
91.—
104.-
10..50
239.50
241.60
234.—
235.50
350.—
370.—
259.—
261.—
77.25
78.25
104*75
105*75
400—
(03—
;41—
;45—
13 60
14.50
72—
76—
73—
75.—
65.—
146—
150—
45.—
47—
22 25
23 25
59.—
61.—
180—
184—
ereblt6a«l,3I 3 .imj.t911
SepoüienSaiit. Llg. sooil.
Siiss-
C'tst. 500 fl
6iro* uno Sujieitoeteiii,
Wiener 300 H
Hypoth-kinbiln:, Sstrrreich.
seo st. 30% ®..
Länderbank, östtcr. j'oo’ ä".
Ce(letr..U:ia. Söa;if6jo st.
Unionbaof 200 st..
werlehr-bLnk, Wj. 140 st.
K, Jnduftrie-Uirter-
ntbmungeit
»auges., Allg. Ocit 1001.
Egstdoer Eiikn- u»!> Lrah!-
Jnd. in UBici 100 st..
Glettr.-Oef. allg. östtcr..
Gi|cnba6mo.» SitiS)}., erst:,
i»0 fl
.EIbtmuhl-,Paj>itcf,!8.-IS.
Liesingtc Brautrei 100 st.
ststoman-Dti., östtc.-aloin.
Prägte Sijen- Jnd.-Ltstll.
*00 fl
Salgo• lacj. Sitniköhltst
IOO st
Iriioiltt Roöltnro.-®. 7ol
Türk. Labalrtgit-Btstllsch.
200 Fers. 5% p. liaita
div. dir. Ultimo
SEafiem.-®ei.,Ce|l. inWitst
100 fl
ESoeflou-ttcibauftrüfl. Allg.
in Pest 400 ftr. ....
Wr. Baugtjellich. 100 st
Wieutrbtrgtr Litgtiti-Ari.
«tjtllfchliil
I. Devise».
Amsterdam
Ltuischt PiLstt,..
London;
Lialitnifcht Bankpläf^
PariO
Schweizer Pläze,,
N. Balutt».
Tniairn
* 0- 5 tttiici-®tudt.,
Stolen
Ötndti-Nöit»..,,
9:1)
Waare
668.—
670.—
418.—
420—
1400
1410
480.—
485.-
197.50
193.—
ilQ-
411.—
1692
1693
541.—
643.—
310—
312.—
157.50
160—
200—
200.50
477.—
480.—
335.—
337.—
137—
139.—
320.—
330.—
434 25
435 25
1680
1900
632.—
635.—
463.—
472.—
285.-
286!—
288.—
291.—
1010
1CS0
154.60
156.—
655.—
665.—
199 50
199.70
117.70
117.90
240.68
240.85
90.60
90 80
95 85
96.95
95 50
95 65
11.41
11.45
19 19
19 21
117.70
117 90
IM
3:5
Zur coulantcsten Besor­
gung aller im
Coursblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestens empfohlen.
Wechselstube des Bankhauses
Wien I.,
& Schattera Step W atz
Gegründet 1832.
Parterre.


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 8 ]
8
Wien. Mittwoch
Reichsvost
2t. November 1900
265
Danzer' Orpheum.
Direktion: Gabor Steiner.
Heute und täglich um 9 Uhr 20 Min.:
Wenns cruf Kröen.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vor- und nachher: Varieti-Vorstellung.
Neu! Morris Cronin. Neu! Lucienore Dersy.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.— Ansang 8 Uhr.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Aachmittags-Aorstektungcn bei halben Preisen.
Kute Wenigkeiten kurz erzählt.
Eröffnung der Rotunde
Sonrrnlag. den 25. Uovrmkrn, Nachmittags 1 Uhr.
Larvuin nuä Valley
in der Hotnnde, k. k. Prater.
Jede« Abend «m 7'/, Uhr. Einlatz um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, AonnerAag und jeden Aeierlag Nachmittag um ÄV» Ahr.
«m 1 Ahr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Sitzen für 10.000 entzückte Besucher.
Ein fürstlich«« Programm von beinahe 100 Nummern und 15
Rennen. Eine «Sammlung von lebenden menschlichen Natur*
Caprleen und Wundern. 2 Menagerien von wilden uud drcssirten Thieren. 5
Elephautenherden. 2 Kameelherden. 4 »ü Pracktpserde. 15 staunende W.'ttrennen. 1000
belehrende Weltwunder. Eine Menge uutrrrichtender Dinge für Kinder Gleichzeitige
Vorstellungen uud zusammen stattfindend« Acte In 3 )Ian£gen
und aus Ä olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und grossen Eiiitvorrlchtungexi. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit..
Dreist nach Lage der Plätze. Für ein Billet siedt man Alles. Galeriesiy 1 Krone. Ballon-
sitz 2 Kronen. Amphitheotersitz 3 Kronen. Areuasitz 4 Krone,!. Logeusitze jeder 6 Kronen.
Kinder unter 10 Jahren zahlen die Hälfte auf allen Plätzen mit Ausnahme der Ein- und
Zweikronensiye.— (Lasse in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr geöffnet.
Billet-Lorverkauf bei Nagel& Wonmann, Operngasse 6; Albin Förstl, Bellariastraße 4;
Jnvalidendanl, Graben. Traunerbof 29a; Joseph Czepizka, (Philipphof), Führichgasse S;
Karl Kehlendorfer, Central-Karten-Vurean, Krugerstraße 5.
«K. L. KosSurg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 21..- „Das Erbe."
Donnerstag, 22.: „Renaissance."
Freitag, 23.: „Der Veilchensreffer."
Samstag, 24.: „Die Mütter."
Sonntag, 25., Nachm. halb 2 Uhr:
„Kabale und Liebe." Abends:
«Jphigenie aus Tauris."
K. L. Kofopern-Hheater.
Anfang 7 Uhr.
Mittwoch, 24.: „Tannhäuser."
Donnerstag, 22.: „Der Bund-
schuh." „Der Bajazzo." „Harlekin
als Elektriker."
Freitag, 23.: „Der Bundschuh."
„Der Werther."
Samstag, 24.: „Wiener Walzer."
„Die Puppenfee." „Sonne und
Erde."
Deutsches AokLstkeater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „DiestrengenHerren."
Donnerstag, 22.: „Die Ahnfran."
Freitag, 23.: „Wienerinnen."
Samstag. 24.-. „Johannisfeuer." Anf.
7 Uhr.
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Als ich wiederkam." Abends:
Johannisfeuer."
Montag, 26.: „Ein Blitzmädel."
Theater a. d. Wien.
Anfang halb 8 Uhr.
Dienstag, 20. bis incl. Sonntag. 25.:
Gastspiel des Verwandlungskünst-
lers Leopold Fregoli. Vorher:
„Der gebildete Hausknecht."
Theater in der Iosefstadt.
Ansang halb 8 Uh^
Mittwoch, 21.: „Tata-Toto."
Donnerstag, 22.: Das blaue Boudoir.
(Anfang 7 Uhr.)
Freitag, 23.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Samstag, 24.: „Das blaue Boudoir."
Zantsch-Töeater,
k. k. SratK.
Ansang halb 3 UhL
Dienstag. 20. und die folgenden Tage:
„20.000 Meilen unter dem
Meere."
Laiserjukitäums-Stadt-
töeater.
. Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Das Kind." (Anf.
7 Uhr.)
Donnerstag, 22.: „Mutter Sorge."
Freitag, 23.: „Das Kind."
Samstag, 24., Nachm. halb 3 Uhr:
, .Turandot, Prinzessin von China."
Abends: „Mutter Sorge."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der. Dorflump von Dellach."
Abends: „Das Kind."
Montag, 26.: „Mutter Sorge."
Dienstag, 27.: „Dar Kind."
Waimund-Weater.
Anfang halb 8 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Plausch net,Pepi."
Donnerstag, 22: „Man lebt ja
nur einmal."
Freitag, 23.: „Man lebt ja nur
einmal."
Samstag. 24.: „Gruber's Nach-
solger."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Bruder Martin."— Abends:
„Man lebt ja nur einmal."
Kart-Iheater.
Anfang halb 3 Uhr.
Mittwoch, 21.: „Sän Toy."
Donnerstag, 22.: „Sän Toy."
Freitag, 23.: „Sän Toy."
Samstag, 24.: „Sän Toy."
Sonntag, 25., Nachm. halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends:
„Sän Toy."
Urania-Theater
Uraniahof, L, Wollzeile 34.
Ansang 7 Uhr.
Mittwoch, 11., Nachm. 4 Uhr:
„Aschenbrödel, Bilder aus der
Märchenwelt." Lebende Photo­
graphien.— Abends, 7 Uhr:
„Eine Donaureise." „Der Krieg
in China."— Lebende Photo­
graphien.
Donnerstag, 22., Abends 7 Uhr:
„Moderne Verkehrstechnik und
ihre Gefahren." „Die Pariser
Weltausstellung 1909." Lebende
Photographien.
Freilag, 23.: „Eine Donaureise."
„Paris, und die Weltausstellung
1990." Lebende Photographien.
Kcid) iUnBrirt 1 107 Lilderl
3 m Berl-ge de,
Buchdruckern Amdr. Opitz,
(.ReichSpost")
Ivien, VIII., St>oz,igasse
ist erschienen:
Oesterreich! scher
Familien-
Kalender
für das Jahr
—s== 1901. =■—
Der in seinem 4. Jahrgange er­
schienene .Oesterreichische Familien-
Kalender" umfaßt 203 Seiten (incl.
Kalendarium) in Großoctavsormat,
ist ausgestattet mit schönem, drei-
särbigem Titelbild „Christus am Oel-
berge", uud bringt spannende No­
vellen und Erzählungen, Beschrei­
bungen und belehrende Abhandlun­
gen, Gedichte, Humoristischer, Post­
wesen, verschiedene kalendarische
Behelfe, eine reich illustrirte Jahres-
rundschau, Marktverzeichnisse rc. :c.
Des reichen, gediegenen Inhaltes
wegen verdient der „Oesterreichische
Familien-Kalender" in den weitesten
Kreisen bekannt und gelesen zu
werden; er ist ein Familienbuch von
dauerndem Werthe und sollte in
keiner Familie fehlen.
Areis 25 kr., geb. 35 kr.
Wiederverläuser erhalten
MV" höchsten Rabatt. "RW
Zu haben in allen Buchhandlun­
gen und Kalenderverschleitzeu
sowie in der
Buchdruckerei Amtir. Opitz
«..Reich»?«»")
Wien, VIII., Strozzigasse 41.
3 Stück Jalousien
L 2 sl. 50 kr., fast neu, zu ver­
kaufen. VIII., Josesstädterstraße 64,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 47.
Reiche Auswahl
von
Knaben-Kteidern
auch für junge Herren di- zu
18 Jahren
W. Haida,
Wien, VII., Kirchengasse 32.
Nett
möölirtes Zimmer
ist an eine alleinstehende Dame
sofort zu vermiekhen. 8. Bezirk,
Piaristengaffe Nr. 10, 1. Stock,
Thür 2. 3692
Als Heschästsdiener
oder dergleichen sucht ein 25jähriger
Mann (Christ) unterzukommen. Der­
selbe ist unbescholten, treu, anstän­
dig und verrichtet jede Arbeit.
Adresse i. d. Adm. d. Bl.
Garantirtr
Naturweine
und vollkommen verläßliche
m Meßweine m
sind von 50 Liter an zu haben bei
Frau; Korupka,
Hausbesitzer Nr. 13 in Sros-Kadolz
bei Mailberg, R.-Oe.
preise per Liter:
Hochprima lichter 1898er Rothwei». H kr.
dunkler alter Rotywein.. rr„
Prima alter Weißwein IS„
Hochprima alter Weißwein (1894er). SS„
„ tt„ (1893«). 43„
Auslese (wie Malaga) 43„
Puppen-
Doctorin.
Grösste Reparatur- An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spieipuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelka,
Wien, H/i,
Gumpenconerstrass« 57.
KJÜOÖOOÖOÖt
!! Gratis !! Wer ein schönes> l Gratis I!
W eiJmaclitsgsesctieiifa
Dante’s „Göttliche Komödie“
mit 125 Vollbildern und 7° Illustrationen —'Text deutsch— »Utes
Papier— elegant gebunden als Gratis-Prämie erwerben will, behebe
seine Adresse sofort zu senden an:
Hch- Just, kath. Pfarrer in Ludwigshafen a/Rh.
Porzellan-Service
für Braut-Ausstattunge«. Fest-Geschenke, Decoratiouskrnge»
Blatte» re. Gebrauchögcschirre aller Art bei Ernst Ren*,
Mariahilferstraste Nr. 12—16.
Antonrus-WMttev.
Gewidmet der Verehrung des hl. Antonius von Padua. Jllu-
strirte Monatsschrift sür das katholische, deutsche Volk Oesterreichs znr
Beförderung des lieblichen Werkes: „Das Brot der Armen."
Mit dem Segen deS hl. Vaters Papst Leo XIII. Empsohl-n
von mehreren Kirchensürsien. Herausgegeben und redigirt von Alsred
von Buday, Terziar. Der II. Jahrgang hat begonnen tm October I. I.
Preis pro 12 Hesle mit Franco-Zusendung per Post 8 Kronen.— Zu
bestellen in Budapest, IV. Bezirk, FranziSkauer-Kloster.
In unserem Verlage ist soeben erschienen die neue
Aottesdiensi-Hrdnung
in sämmtlichen kathoiisclwii Pfarrkirchen, Aloster-
kircix'ii und Rcipellen der Reichs-Haupt- und
Residenzstaat !Oien.
Genehmigt mit Erlaß des f.-e. Ordinariates Wien vom
31. October 1900.
Getav-Format 1V2 Seiten, in Umschlag drosch.
■gfreiss 1 Kvone.
Uerlagshandluug „St. Uarbrrtus"
IVieii, III., Sei&Igaffe 8
Detailaeschäft: I. Lurhausgasse( (Stephaiisplast).
GebrBdsr Brünier
Wien, YI., Magdalenenstrasse 10 a
k. k. Fabrik von Beleuchtungs-Objecten
für
Petroleum-
und
elektrisches Licht
empfehlen ihr reichhaltiges Lager von
Lüstern, Tischlampen, Bronce-
Figuren etc.
für Restaurants, Woh­
nungen, Hureaux und
Werkstätten etc.
Ueberschläge und illustrirte
Preislisten stehen gratis zu
Diensten.
Sollte in keiner Kolks-, Schnl- «nd allgemeinen
Kesekidliothek fetzten.
-.'S-
= r-o
■b
>rr
ts
r».
Vb
! Hermine Proschko, unsere verdienstvolle Vater«
I ländische Schriftstellerin, hat unter dem Titel
! „Kaösöurgs Kaiserfranen"
\ ein Werkchen, 216 Seiten stark, herausgegeben, das
I in einer langen Reihe historisch-treuer Lebensbilder
! die Frauen schildert, die den Thron der Habsburger
! geziert oder diesem Herrscherhause angehört haben.
I Von der Gemahlin Kaiser Rudolf I. beginnend,
i werden diese Lebensbilder bis auf die verewigte Ge-
! mahlin unseres Monarchen fortgeführt, deren Pracht«
! volles Portrait zum Titelbilde gewählt ist.' Das
f hochinteressante Buch enthält außerdem noch mehrere
! Bildnisse von Habsburgischen Fürstinnen. Innen und
! außen anziehend ausgestattet, in festem, geschmackvollem
! Einbande, kostet das Buch nur 1 Krone und ist zu
j beziehen von der
j WePtcrgsövuckever Arnöv. Hpih
\ in Wien und Warnsdorf (Nordböhmen)
! sowie durch jede Buchhandlung.-—
Truck. Herausgabe und Verlag von Ambr. Opiß. Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch, Wien.


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 9 ]
265
Wie», Mittwoch
ReichSpost
21. N vember 1900
9
Streiflichter.
„Harmloser" Club-Comment.
Der Proceß gegen die „Harmlosen" in Berlin
(Kayser, Kroecher, Wolf und Genossen
wird jetzt in neuer Auflage fortgesetzt. Aus diesem
Anlaß bringt der „Berl. Localanzeiger" einen
Aufsatz über den in den vornehmen_ Clubs
herrschenden, aber nur wenig, auch der Polizei fast
gar nicht, bekannten Spiel- C o m m e n t, den das
Blatt allerdings als ziemlich harmlos hinzustellen
sucht, aus dem sich aber ergibt, daß bei.diesen
hohen Herrn das Spiel geradezu als g e-
stzäfts mäßiger Erwerb betrieben wird,
allerdings in n o b l e n F o r m e n. Es ist das­
selbe wie beim Duell. Die Rauferei mit Waffen
zwischen Bauern ist im Grunde dasselbe wie der
Zweikampf mit Säbel oder Pistole. Das Duell
aber gilt als nobel, die Rauferei als gemeines
Verbrechen. Das Duell geht straflos aus, die
Rauferei wird strengstens bestraft. Der noble
Spiel-Comment in den aristrokatffchen Clubs wird
von der Polizei kaum gekannt, wenn aber
ein paar junge Leute Pocker spielen, legt sich die
schwere Hand des Gesetzes auf die Schulter des
Verbrechers. Die Darstellung dieses „harmlosen"
Commentcsist für unsere Leser um so inter-
effanter, weil der offenbar gut unterrichtete Autor
ausdrücklich erklärt: „Dieser Comment ist
international und wird im Cerde de l’Union
artistique ixt Paris ebenso genau ge­
wahrt wie im Wiener Jockey-Club,
in der Petersburger Adels-Ressource— und in
Berlin." Hier das Wichtigste:
Er constatiert zunächst, daß die gewöhnlichen
Betrugsarten beim Spiel innerhalb der Milieus,
wo der „Comment" herrscht,nur äußerst selten vorkommen.
Denn die meisten dieser Betrugsarten, das Beschneiden,
Bezeichnen oder unrichtige Vermischen der Karten setzen
theils voraus, daß der Falschspieler die Karten mit­
bringt, theils, daß er sich am Spieltisch längere Zeit
mit ihnen beschäftigt. In jedem befferen Club ist nun
beide- völlig ausgeschlossen. Die Anschaffung der
Karten erfolgt durch ein Vorstandsmitglied des Clubs,
unter peinlichster Controle. Die Karten werden dann
zum Spiel in einen Block gespannt und einzeln abge­
zogen. Jedes Spiel wird nur einmal gebraucht und
nachher sofort so beiseite geschafft, daß Niemand un­
bemerkt dazu kann, meist in eine große Vertiefung in
der Mitte des Spieltisches geworfen. In diesen Kreisen
wird auch die kleinste Abweichung von den Spiel­
regeln fast unmöglich, jeder Verstoß sofort gerügt.
Vor Jahren hatten sich in Baden-Baden zur Renn-
woche die kühnsten Spieler Europas am grünen Tisch
vereint. Man spielte Baccarat, und Deutschlands
damals hervorragendster Sportsmann O. hielt zu­
sammen mit dem Marquis de B. die Bank.
ES standen mehr als 100.000 Mark. Im
Eifer deckte der Marquis seine Karten zu
schnell auf und beraubte dadurch den einen der Poin-
teure der Möglichkeit, eine Karte hinzuzulaufen. Nun
hatte der letztere sechs und hätte thatsächlich nicht ge­
kauft, also verloren, da die Bankhalter sieben hatten.
Aber der Fehler war gemacht, und ohne mit der
Wimper zu zucken, händigte Herr O. dem Pointeur die
100.000 Mark auS.
ES mag sein, daß der gewerbsmäßige Spieler fast
immer auch Betrüger fein muß. ES gibt aber aus der
Welt eine Unmenge gewohnheitsmäßiger Spieler L In
K a y f e r und Genossen, die die Karte viel­
leicht noch häufiger biegen als die gewerbsmäßigen, ohne
sich aber von dem internationalen Spiel-Comment um
Haaresbreite zu entfernen. Viele dieser Existenzen—
die ganze Pariser )eunesss ckoräe gehört dazu—
rangiren sich später und werden ganz ordentliche Leute.
Manche ruiniren sich, schießen sich
todt oder wandern aus— schade ist es
meist nicht um sie. Sie alle wollen gewinnen. Und
wenn sie auch naturgemäß abwechselnd gewinnen und
verlieren, so gewährt ihnen das Spiel doch
immer die Möglichkeit, weit glänzen-
derzuleben, als fieeSmitihrenor-
dentlichen Einnahmen könnten. Sie
erhalten durch das Spiel ab und zu wieder größere
Summen, mit denen sie Schulden bezahlen können,
und haben infolgedessen überall
Credit.
In diesen Kreisen ist also, wie man sieht,
den Mitgliedern des Clubs die Möglichkeit, ja der
Anlaß und Anreiz geboten, sich durch Spiel
und zwar durch hohes Glücksspiel, wo oft die
Tausende auf eine Karte gesetzt werden, durchs
Leben zu bringen, abwechselnd gewinnend und ver­
lierend, und mit dem aus ihren Gewinnstchancen
erwachsenden Credit gut zu leben, bis die Geschichte
doch schief geht. Nun, dann ist der Wucherer zur
Hand oder im schlimmsten Falle die Kugel
parat! Dieses unmoralische und widergesetzliche
Treiben herrscht oben und gilt als nobel.
Das nennt man— Comment, und dieser
Comment ist ein— Kräutchen „Rühr' mich
nicht an l"
Merkwürdige Logik!
Wir hatten, ebenso wie andere Blätter, vor
einigen Monaten die einfache Nachricht gebracht,
daß in Arad ungarische Unterofficiere und Frei­
willige gegen die österreichische Volkshymne de-
nionstrirt und ein magyarisches Hetzlied verlangt
und gespielt hatten. Dafür wurde unser Blatt,
wie einige andere, confiscirt. Das „Deutsche
Volksblatt" hat dagegen Einspruch erhoben, und
die Verhandlung darüber vor, einem Senate des
hiesigen Landcsgerichtes endete mit der Abweisung
des Einspruchs, also mit der Bestätigung der
Confiscation. Begründet wurde dieses Urtheil
also: Eine böse Absicht (dolus) sei im objectiven
Verfahren (Confiscation) nicht nothwenig (war
hier, wie bei der „Rcichspost", nach Aussage des
Staatsanwalts selbst auch ganz angeschlossen);
eS genüge, wenn aus Unachtsamkeit eine Thatsache
veröffentlicht werde, die geeignet ist, die Ehrfurcht
gegen den Kaiser zu verletzen, und dies sei hier
der Fall, weil ein die Deutschen schmähendes Lied
im Gegensatz zur Volkshymne gebracht und dessen
Absingnng verlangt wurde, und darin jedenfalls
eine Ehrfurchtsverletzung gelegen sei, da der
Monarch deutscher Nation sei.
Eine merkwürdige Logik! Sie baut sich prin­
cipiell und theoretisch auf folgenden Grundsatz
auf: Auch dasjenige Blatt verletzt die Ehrfurcht
gegen den Kaiser, welches über eine Beleidigung
des Kaisers berichtet und sie tadelt. In Folge
dieses Grundsatzes müßte doch erst recht ein Blatt
confiscirt werden, welches mit den Ausdrücken der
tiefsten Entrüstung über ein Attentat auf
den Kaiser berichtet. Das wäre logisch.— Aber
da man diese Consequenz nicht zieht, folgt daraus,
daß die Logik des Staatsanwalts eine höchst'—
merkwürdige ist! Wir würden diese Confiscation
und die Bestätigung derselben allenfalls ein Bis­
chen verstehen, wenn wir oder das „Volksblatt"
den Inhalt jenes beleidigenden Liedes mitgetheilt
hätten. Aber so greifen wir nach unserem Kopf,
ob u n s der Zopf noch hinten hängt, daß wir
ein so hochweises Urtheil nicht zu verstehen ver­
mögen.
Die China- Debatte iw deutschen
Reichstag.
Zunächst ergreift das Wort
Reichskanzler Graf Bülow.
Er bespricht zunächst die Vorgeschichte der chine­
sischen Wirren und bezieht sich aus das Circular an
die Bundesregierungen, worin er schon die Gründe
der Wirren dargelegt und die Ziele bezeichnet habe,
die sich die deutsche Politik in China gesteckt hatte,
und an denen sie nach wie vor festhält. In der publi-
cistischen Discussion des Inlandes, noch mehr vielleicht
in der des Auslandes, sei gesagt worden, daß wir die
chinesische Krisis nicht voraussahen. Die meisten
übrigen Nationen nahmen gleich uns im vergangenen
Frühjahre nicht an, daß das ostasiatische Gewitter so
heftig und rasch eintreten würde. Die vorausgehenden
Anzeichen entgingen gerade uns nicht. Wir wiesen
die anderen Cabinete wiederholt auf die Anzeichen hin
und bewilligten Alles, was unsere Vertreter in China
als nothwendig bezeichneten. Wir trafen Schutzniaß-
nahmen, stellten Schutzdetachements und boten vielleicht
sogar mehr als gefordert wurde. Redner wolle gegen
Niemand Vorwürfe erheben, am wenigsten gegen den
Gesandten Frhrn. v. K e t t e l e r, der in treuester
Pflichterfüllung bei dem Versuche, die chinesische Cen-
tralgewalt zur Besinnung zu bringen, ganz unerschrocken
in den Tod ging wie ein Osficier in den Krieg, würdig
der Landes, das er vertrat und des Namens, den er
trug. (Lauter allgemeiner Beifall.) Die euro­
päischen Regierungentäuschten sich
fa st alle in der Beurtheilung der
Tragweite der Bewegung. Wir werden
demgemäß zukünftig für eine schnellere Nachrichten­
übermittlung zu sorgen haben. Deutschland versäumte
weder in diplomatischer noch in militärischer Beziehung
etwas, was irgendwie den Ereignissen eine andere
Wendung hätte geben können.
Im Auslande wurde gesagt, daß wir die Schuld
trügen an den Ereignissen in China speciell durch die
Festsetzung in Kiao-Tschau. Der Reichs­
kanzler weist aus die dieser Erwerbung vorher­
gegangenen Erwerbungen anderer Mächte in China
hin, sowie darauf, daß lange vor der Besetzung von
Kiao-Tfchau Excesse gegen die Fremden in China vor­
gekommen und Expeditionen gegen China vorgenommen
worden seien. (Sehr richtig!) Wir haben uns in
sprichwörtlicher Bescheidenheit (Sehr richtig! rechts)
von allen Mächten am längsten zurückgehalten und
zwar bis zur Ermordung unserer Missionäre in
Schantung. Wir sind erst in Folge des Zwanges
durch die Ereigniffe in China eingeschritten» und zwar
in einer Weise, wodurch der Friede weder direct »och
indirect gefährdet wurde. Wir befinden uns in China
auf Grund eines völkerrechtlichen Vertrages mit China
und haben uns gegen China immer freundlich und
wohlwollend gezeigt, nicht zuletzt im Jahre 1895,. als
China ä merci der siegreichen japanischen Macht war.
Wir wollen auch in China den Interessen der anderen
Mächte nicht nahetreten, gleichzeitig aber die eigenen
Rechte unbedingt wahren. Wir befanden unS dort im
Zustande der legitimen Abwehr.
Die jämmerlich: chinesische Verwaltung ließ die
Boxerbe wegung um sich greifen. Die chine­
sische Regierung beobachtete gegenüber den Gesandten
eine zweideutige, lässige Haltung und verletzte durch
das Gewährrnlassen der schnöden Ermordung deS
Gesandten Kettcier das Völkerrecht und die nationale
Würde des deutschen Volkes. (Lebhafte Zustimmung.)
Sie bemühte sich im Verkehr mit den Vertretern der
Mächte, mit allerlei Winkelzügen und offen­
barer Unwahrheit die klinge hinzuhalten.
Solchem Verhalten gegenüber mußten wir nothwendiger-
weise Maßnahmen zum Schutze unserer Rechte, zur
Wahrung unserer Ehre treffen. In der gleichen
Lage befanden sich andere Mächte. Zu der­
selben Nothwehr waren alle civilisirten Völker
gezwungen. Ein ruhiger, unparteiischer Beobachter
kann nicht im Zweifel sein. daß die jüngsten
Ereignisse ebenso wenig auf China als aus
Hongkong, Tongkin oder Port Arthur zurückzuführen
sind. Sie richten sich nicht allein gegen die Deutschen,
sondern gegen alle civilisirten Völkerschaften, gegen
die europäische Civilisation, der sich Japan ange­
schlossen hat. Was wir Deutschen wollen, ist kein poli­
tisches Abenteuer» sondern die Behauptung unserer
Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes Volk seine
Interessen, Rechte und Ehre behaupten soll. (Lebhafter
Beifall.) Wir führen keinen Eroberungskrieg. Wir
wollen nur eine Sühne der Unthaten und eine Sicher-
stellung geregelter Zustände. Sühne insbesondere ver­
langen wir, damit nicht ein Freibrief für solche Un­
thaten ausgestellt werde, da die Vorfalle sich sonst
leicht wiederholen würden. Wir wollen, daß Deutsch­
land innerhalb der jetzigen Bewegung der ihm zu­
kommende Einfluß gewährt bleibe und wollen an
dem, was inChina zu g e w innen ist,
unseren Antheil haben, Niemanden über-
Vortheilen und uns von Niemand übervortheilen
lassen. Wir haben kein Interesse an der A u f t h e i-
lung Chinas und wünschen ein: solche nicht.
Wir fahren am Besten, wenn China eine möglichst ge­
ordnete Verwaltung aufnimmt und zahlungsfähig
bleibt. Wir wollen uns auf die Behauptung der gegen­
wärtigen Position beschränken, China nicht unnöthig
erschüttern und uns an das Sprichwort erinnern:
Qui trop embrasse, mal etreint. Wir haben keinen
Grund, über den Vertrag vom 8. März 1893 hinaus­
zugehen und Gebietserwerbungen anzustreben, die
unsere Kräfte unverhältnißmäßig in Anspruch nehmen
würden. Wir haben auch kein Interesse, uns in China
auf ein bestimmtes Ländergebiet festnageln zu lassen.
Der deutsch: Handel in China war lauge vor Kiao-
Tschau ausgebreitet. Wir wollen uns dort den Wett­
bewerb mit allen Völkern nach dem Grundsätze:
„Leben und leben lassen" nicht verkümmern lassen.
Dies ist auch die Tendenz des deutsch-eng­
lischen Vertrages vom 16. October, mit
welchem sich inzwischen andere Cabinete einverstanden
erklärten. (Bravo!) Natürlich setzen wir voraus, daß
auch andere Mächte nicht zu territorialen Erwerbungen
schreiten. An ihrer loyalen Haltung zu zweifeln, ist
kein Grund. Wir haben uns von Anfang bemüht,
unsere Ziele so abgrenzen, um weder Unklarheit dar­
über noch Conflicte mit den berechtigten Jntereffen
anderer Mächie auskommen zu lassen. Wir werden
auch in Zukunft unsere Schritte sehr genau abmessen
und sie weder zu kurz noch zu weit nehmen.
Von den Zielen meines Circulars ist nur das
dringendste, die Befreiung der Europäer in Peking,
erreicht; doch bleiben noch andere hochwichtige Ziele,
wie die S:cherstellung des Lebens und des Eigen­
thums der Fremden, angemessene Genugthuung für
die Unthaten und Entschädigung für die Auslagen und
Unkosten der Sicherstellung unseres Besitzes. Ueber die
Erreichung dieser Ziele ist ein einstimmiges Einver­
nehmen unter den Vertretern der Mächte in Peking
getroffen, dessen Forderungen ich zur Kenntniß des
Reichstages bringe. (Hier verliest der Reichskanzler das
Actenstück betreffend die im Wesentlichen bereits be­
kannten, von den Gesandten in Peking aufgestellten
Bedingungen für die Friedensverhandlungen und sährt
dann fort:) Eine weitere Entwicklung vorauszusehen,
sei unmöglich. Wir hoffe», es werde gelingen, dar
angestrebte Ziel zu erreichen. Wir werden uns auch
weiter von den Interessen der Civilisation und speciell
den deutschen Interessen leiten lassen. Eine Wieder­
herstellung der Ordnung ist das gleich: B-dürfaiß
aller Machte. Bei der Wichtigkeit der Interessen unseres
Handels, der dort die zweite Stelle einnimmt, ferner
der Interessen unserer Missionäre und der Bedeutung
der anderen wichtigen, ethischen und materiellen Werke,
die auch auf dem Spiele stehen, können wir nicht bei
Seite treten. Wir würden sonst die Zukunft des
deutschen Volkes so unverantwortlich preisgeben, daß
es uns die Geschichte nie verzeihen würde.
Wir mußten daher dort in einer einer Großmacht
würdigen Weise auftreten und sandten deshalb so viel«
Schiffe und Mannschaften nach China als möglich, um
unsere Stellung in der internationalen Action zu
wahren und auszufüllen. Unsere wirthschastliche
Priorität mußte China all hoc demonstrirt werden;
sonst würde der Ausstand sich mehr nach Süden aus?
gebreitet und Schantung erreicht haben. Gegenüber
einer so brennenden, plötzlichen, zweisellosen Gefahr
konnte nicht anders gehandelt werden. Ich betone aber


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 10 ]
10
Wien, Mittwoch
ReichSpop
21. November 1900
265
daß meinem Amtsvorgänger jede Absicht sernegelegen
ist, die Rechte deS Reichstages zu verletzen. (Bravo!—
Heiterkeit bei den Socialdemokraten.) Hiefür bürgt die
lange und ehrenvolle Laufbahn meines hochverehrten
Amtsvorgängers, sowie dessen Allen bekannter
patriotischer und versöhnlicher Sinn. Persönlich erkläre
ich, daß mir nichts ferner liegt, als das verfassungs­
mäßige, von Niemandem bestritlene Recht des Reichs­
tages zu leugnen, daß für alle Ausgaben die Zu­
stimmung des Reichstages einzuholen ist und zwar
wann immer möglich, im voraus. Gemäß dieser Aus­
fassung ersuche ich, für diejenigen Ausgaben, hinsichtlich
deren die Zustimmung des Reichstages noch nicht ein­
geholt ist, die nachträgliche Genehmigung
durch Indemnität zu ertheilen. (Lebhafter,
andauernder Beifall rechts und im Centrum. Heiterkeit
bei den Socialdemokraten.) Ihre Heiterkeit (zu den
Socialdemokraten gewendet) zeigt Enttäuschung (leb­
hafter Beifall rechts). Sie scheinen sich auf
Conflicte gespitzt zu haben! Zu
solchen wird es nicht kommen, dank der
bewiesenen Einsicht der Mehrheit dieses Hauses, dank
auch der Verständigkeit der Regierung. Ich werde zu
einer Verständigung über eine das
Wort »Indemnität" enthaltende
Formulirung der Gcsetzesvorlage gerne die
Hand bieten und werde während meiner Amtsdauer
an der dargelegten Auffassung des B e w i l l i g u n gs-
rechtes des Reichstages unbedingt
festhalten, da ich thatsächlich danach Ver­
fahren habe.
Ich habe seit dem Frühjahre Alles gethan, um
die Einigkeit unter den Mächten auf­
rechtzuerhalten, im Weltinteresse und im deutschen
Interesse. Die Loyalität unserer Politik ist durch die
Thatsache bewiesen, daß die übrigen Mächte uns das
Obercommandv über die Truppen
in Petschili übertrugen. Wir wären gern bereit ge­
wesen, unsere Truppen jedem anderen Oberbefehl
unterzuordnen, und haben das namentlich nach Ruß­
land hin zu erkennen gegeben. Als an mehreren
Stellen der Wunsch hervortrat, Deutschland den Ober­
befehl anzutragen, konnten wir uns dem Ruf nicht
entziehen, der ehrenvoll für unser militärisches An­
sehen und sür das Vertrauen in unsere Politik war.
Die anderen Mächte bekundeten damit die Ueber­
zeugung, daß die deutsche Politik nichts enthalte, was
vom Standpunkt der anderen Regierungen Anlaß zu
Befürchtungen biete. Daß gerade von russischer Seite
Einwendungen nicht erhoben wurden, war vorauszu­
sehen bei den guten, vertrauensvollen Beziehungen, die
glücklicherweise zwischen uns und Rußland- schon vor
dieser Angelegenheit bestanden. Daß aber Se Majestät
der Kaiser von Rußland, dessen baldige volle Ge­
nesung wir mit ganz Europa und mit der ganzen
Welt vom ganzen Herzen wünschen (Lebhafter Beifall),
haß dieser edle und erleuchtete Souverän vor allen
Anderen den Oberbefehl in unsere Hände legte, haben
wir mit besonderem Danke anerkannt. Dies ist ei»
neuer Beweis für die Richtigkeit des von mir selbst
Vertretenen Grundsatzes, daß zwischen einer gut ge­
leiteten deutschen Politik und einer gut geleiteten russi­
schen Politik kein tiefgehender, insbesondere keinesfalls
unüberbrückbarer Gegensatz bestehen kann. (Bravoruse.)
Durch die Uebernahme des Oberbefehls hat sich
weder unser Verhältniß zu den anderen Mächten, noch
die Linie verschoben, die wir unserer Politik in China
vorgezeichnet haben. Ich denke nicht daran, uns aus
dem im vergangenen Juli von mir aufgestellten Pro­
gramme hinausdrängen zu lassen: im Gegentheile, der
Oberbefehl legt uns die Verpflichtung aus, von
nunaner st recht besonnen und ver­
nünftig zu bleiben. Mit unserer staatlichen Eini­
gung hat sich auch unsere überseeische Wcltstellung
mächtig gehoben. Diese müssen wir schützen; wir wer­
den aber nicht vergessen, daß unser Centrum in Eu­
ropa liegt, und wir werden nichts thun, wodurch die
Sicherheit der Heimat und dieWehrkras: des deutschen
Volkes irgendwie geschwächt werden könnten. Durch die
Truppensendungen nach China ist unsere Schlagfertig­
keit in Europa in keiner Weise beeinträchtigt. Wir
sagen das pro urbs et orbs. Wir werden uns auch
hüten, die Geschäfte anderer Nationen in China zu be­
sorgen oder für eine andere Macht den Blitzableiter
abzugeben. (Bravorufe.) Wir denken nicht daran, die
Vorsehung aus Erden spielen zu wollen. Dies ist Na­
poleon III. nicht gut bekommen. Die Hohenzollern wer­
den nicht die Wege der Bonaparte gehen. Niemals wer­
den undeutsche Tendenzen verfolgt werden von einem
Hause, dessen Sohn erklärt hat, daß der Fürst der erste
Diener btS Staates und der staatlichen Interessen
sei. Wir haben auch im südasrikanischen und im
spanisch-amerikanischen Kriege die Politik ehrlicher
Neutralität eingehalten, weil das für Deutschland das
beste war. Wir werden auch in Ostasien die deutsche
Macht nur soweit einsetzen, als es der Wohl-
lfahrt deS deutschen Volkes entspricht und förderlich ist
für das Wohl des deutschen Volkes. Unsere Militär-
und Marineverwaltung, unsere Rhedereien können mit
Befriedigung auf die erfolgten Truppenexpeditionen
blicken. Deutschland hat in den dreißig Jahren nichts
eingebüßt an militärischer Spannkraft und, wie der
iAndrang von Freiwilligen gezeigt hat, auch nicht an
Waffensreudigkeit. Die Haltung unserer Leute, der
Osficiere und der Mannschaften, drüben bewies, daß
der deutsche Soldat der alte ist. Darüber wollen wir
Alle uns freuen. Die verbündeten Regierungen durften
die Verletzung unserer Rechte und bie Ermordung
unseres Gesandten ebenso wenig ungesühnt lassen,
wie den anderen Staaten die Strafen und die Sühne
überlassen.
Ich ersuche das Haus, die Mittel zur Austragung
der chinesischen Händel zu gewähren, welch; mit Um­
sicht und ruhiger Besonnenheit, aber auch mit Kraft
und Ehre, wie eS der deutsche Name gebietet, erfolgen
wird. (Lebhafter Beifall.)
Der Abg. Lieber (Centrum)
sprach seine Befriedigung über die Ausführungen deS
Reichskanzlers aus und billigte die bisher be­
folgte Politik, sowohl das Einvernehmen mit England,
sowie das freundschaftliche Verhältniß zu Rußland,
erklärt es aber angesichts der groben Vernachlässigung
deS Reichstages für eine schwere Zumuthung, die
Indemnität zu bewilligen. Weiters erklärte Dr. Lieber:
Waldersee in allen Ehren, aber wir hätten gewünscht,
er hätte sich die maßvollen Worte deS Reichskanzlers
bei seinem Auszug zur Richtschnur genommen, statt
Vorschußlorbeeren einzuheimsen. WaS hat
denn überhaupt die Unlust der Bevölkerung erregt?
Einmal die weitausschauenden Pläne, die mit der
Truppensendung verbunden wurden, sodann einige
scharfe Aeußerungen über die Aufgabe der Truppen.
(Zwischenruf: Hunnen!) Ich kann mich nur
an den „Äeichsanzeiger" halten, der- nichts von
Hunnen weiß; andere Zeitungen, die das brachten,
müssen sich wohl verhört haben. Aber
allerdings stand im »Reichsanzeigcr", daß es sich um
einen Rachefeldzug bandelt. Der Reichskanzler sprach
andererseits nur von Sühne, aber aus hohem
Munde haben wir zweimal gehört, es gelte Rache,
und haben wir auch die Aufforderung an die Soldaten
gehört, keinen Pardon zu geben. Leider gibt es
Leute genug, die die verübten Grausam­
keiten als Pflichterfüllung der so ermuthigten
Soldaten ansehen. Welche Erregung haben ferner
einzelne Weltpolitikreden hervorgerufen, so
die letzte auf der S a a l b u r g, wo e§ hieß, wie
vormals das civis Romanus sum müsse fortan das
»Ich bin ein Deutscher" in aller Welt gelten. Man
sieht, wie vorsichtig ein Staatsmann sein muß, aber ich
vertraue dem jetzigen Reichskanzler, daß er dieser
> Vorsicht nie ermang-lu wird. Der Redner
‘ spendete dem Grafen v. Bülow überhaupt hohes Lob.
Llbg. Bebe! (Socialdemokrat)
fragt daS Centrum, ob es denn nicht die dem Reichs­
tage durch dessen Nichteinberufung angethane Schmach
empfinde. (Der Vorsitzende ertheilt dem Redner
den Ordnungsruf.) Europa ernte in China, was es
dort gesäet habe, besonders die Missionäre. (!)
Die Truppen seien völkerrechtswidrig entsandt worden
und hätten zuerst angegriffen. Freiherr v. Ketteler sei
verantwortlich. Seine Ermordung war ein Verbrechen,
aber die Erbitterung sei ein mildernder Umstand.
Redner schildert die Grausamkeiten der Kriegssührung,
woran die Reden K a i s e r W i l h e l m's in
Wilh-lmShaven schuld seien, und spöttelt über die Aus­
gaben des Grafen Waldersee. Bülow's Bedingungen
seien sür China unannehmbar.
Kriegsminister v. Goßler
tritt den Ausführungen des Abg. Bebel entgegen. ES
könne von einem Verfassungsbruche keine Rede fein.
Es sei bei dem Abg. Bebel natürlich, wenn er den
Europäern die Schuld beimesse. Der Abg. Bebel solle
sich nur erkundigen, was die Missionäre für
die Schulen und Krankenhäuser in
China gethan hätten. Der Abg. Bebel scheine auch
zu übersehen, daß die Chinesen angefangen haben, alle
Europäer ;u schlachten. Für die geschehenen Ver­
brechen müsse es eine Sühne geben.
**
*
Hierauf ward die Festsetzung der Debatte auf
heute vertagt.
Die Volkszählung in Wien.
Auf Grund des VolkszählungsgesctzeS wird die
nächste Volkszählung nach dem Stande vom 31. De­
cember l. I. im Jahre 1901 vorgenommen. Die
Grundlage der Volkszählung bilden: die Fragebogen
für Häuser und die Fragebogen für Wohnungen und
Geschäftslocalitäte», dann die Anzeigezettel und die
Umschlagebogen (Verzeichnisic der gesammelten Anzeige-
zettel), endlich die Hauszettel und Evideuzbogen über
feste Betriebsstätten. Diese sechs Formularien werden
den Hausbesitzern oder deren Bestellten in der zweiten
Hälfte deS Monats December l. I. in der erforder­
lichen Anzahl zugemittelt werden.
Jede Wohnpartei erhält von dem Hausbesitzer
oder dessen Bestellten am 29. December einen Anzeige­
zettel und die gedruckte Belehrung, in welcher Weise
die Rubriken desselben auszufüllen sind, sowie einen
Fragebogen sür Wohnungen und GeschästSlocalitäten.
Sollte ein Anzeige-ettel für die Anzahl der bei
einer Wohnpartei zu zählenden Personen nicht aus­
reichen, so erhält diese so viele Exemplare, als zur
vollständigen Verzeichnung aller in der Wohnung be­
findlichen Personen erforderlich sind.
Von der Verzeichnung in den Anzeigezettcln sind
nur die im activen Dienste stehenden Militärpersonen
ausgenommen, deren Zählung durch die competenten
Militärbehörden durchznsühren ist.
Die Prüfung der ausgefüllten Anzeigezettel wird
an einem vorher bekanntgegebenen Tage durch die
ZählungSrevisorcn (beeidete Magistratsbeamte) in den
Häusern vorgenommen werden, wozu von dem Haus­
besitzer oder dessen Stellvertreter^ ein geeigneter ge­
heiztes Zimmer beizustellen und Sorge zu tragen ist,
daß von jeder Wohnpartei eine zur Auskunftscrtheilung
geeignete Person mit den HeimatsauSweisen, sowie mit
den Taus- (Geburts-) und Trauscheinen und sonstigen
für die Revision erforderlichen Nachweisungen jener
Personen, welch- zur Wohnpartei gehören, an­
wesend sei.
Die das Heimatsrecht erweisenden Documente
sind: für Inländer Heimatscheine, Arbeit--, Wander-
oder Dienstbotenbücher, ferner Zuständigkeits- und
Bürgerrcchts-Verleihungs-, sowie Anstellvngsdecrcte;
für die im Gebiete der ungarischen Krone heimat-
b.rechtigten Personen Reisedocumente, Legitimations-
karten und ZuständigkeitS-Zeuguiffe; für die anderen
Ausländer Reisepässe (sür deutsche Reichsang.-Hörige
auch die vom deutschen Consulate in Wien ausgefer­
tigten Mairikelscheine und die von deutschen Ver­
waltungsbehörden zweiter Instanz ausgestellten Heimat-
scheine).
An -sämmtliche Bewohner Wiens, insofern dieselben
in Wien nicht heimatberechtigt sind, ergeht neuerlich die
Aufforderung, sich mit den ihr Heimatsrecht erweisenden
Documenten unverzüglich zu versehen. Hinsichtlich der
in den Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geborenen
männlichen Einhsimischen ist insbesondere jedem An­
zeigezettel, in welchem ein solcher Einheimischer vor­
kommt, ein AuSzug auS der Geburtsmatrikel oder eine
beglaubigte Abschrift des Geburtsscheines über diesen
Einheimischen beizuheften.
Die Auszüge auS den Tauf- und Geburtsmatrikeln
werden von Seite der Matrike'.sührer unentgeltlich für
VolkszählungSzwecke ausgefertigt.
Die ausgefüllten Zettel und Bogen werden am
3. Jänner 1901 vom Hausbesitzer oder dessen Be­
stellten eingesammelt und sind an die Zählungssection
am 5. Jänner 1901 abzugeben. Der Ort, wo die
Zählungssection den Amtssitz hat, wird den Haus­
besitzern rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Eröffnung des Kaiserin Elisabeth-Asyls
für verkrüppelte Länder in Lanzendorf.
Dieselbe fand gestern als am NamenSseste der
verewigten Kaiserin Elisabeth statt. Der um
12 Uhr 30 Minuten abgehende Zug der Staatsbahn
brachte die Festtheilnchmer nach Lanzendorf, wo beim
Bahnhof eine Anzahl Wagen bereit stand, in denen
die Gäste durch den beflaggten Ort zu dem vom Bier­
brauer Dreher dem Verein geschenkten Schlosse
fuhren. Im Hof standen in Reih und Glied die Mit­
glieder der Vcteranenvereine von Oberlanzendorf und
Maria-Lanzendorf und die Schuljugend. Die Feftgäst«
versammelten sich in dem Vocraum zur Capelle im
linken Track. Ihn schmückte die von Tilgner mvdellirte
Büste der Kaiserin. Unter den Festgästen waren zu be­
merken: Statthalter Graf K i e l m a n s e g g und
Gemahlin, Fürst Trauttmansdorff, der Erste
Stallmeister deS Kaisers Rittmeister Graf K i n s k y
und Gemahlin, die vormalige Obersthosmeisterin der
Kaiserin Gräfin H a r r a ch, Gräfin S z e c s e n-
M i k e S, SectionSchef Ritter v. I a u n e r-
S ch. r o f f e n e g g u. A.
Die Feier wurde um halb 2 Uhr durch die kirch­
liche Einweihung des Asyls eingeleitet. Vor dem Altar
in der Capelle, eine Spende der Erzherzogin Maria
V a l e r i e,-nahm Bischos Dr. Laurenz Mayer
unter Assistenz des GuardianS der JranciScaner in
Maria-Lanzendorf ?. Andreas die feierliche Ein­
weihung vor.
Nach dem kirchlichen Act hielt der Präsident des
Curatoriums Fürst TrauttmanSdorfs eine
Anrede, die vom Statthalter Grasen Kielmannsegg er­
widert wurde.
Sodann wurde unter Führung des Fürsten Trautt­
mansdorff der Rundgang durch das zwei Stockwerke
zählende Gebäude angetreten. Da gibt es einen Speise-
saal mit Pflanzenbildern in Frescomanicr, Schlasräume
mit schneeweiß gebetteten Kinderbettchen, Spielräume,
ein Schulzimmer mit instructiven Bildern, Wasch-
zimmer mit allem Comfort. Gemächer sür die Pflege­
rinnen, Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul,
Krankenzimmer, Küchen rc. Berechnet ist der Belegraum
vorläufig sür 24 Kinder. Vier kleine Krüppel haben
nach genauer Untersuchung durch den Chesarzt Doctor
L o r e n z jetzt schon Unterkunft gesunden. Es sind
dies klein- arme Wesen, die durchwegs an den Füßen
leiden. Eines der Kinder ist gelähmt. Die Damen be­
schenkten alle Kinder reichlich mit Backwerk und
Spielereien. Die Kinder bleiben in der Anstalt, bis
sich ihr Leiden gebessert oder bis sie der Pflege ent­
wachsen find. Sie werden in der Anstalt Unterweisung
finden, sich selbst ihren Lebensunterhalt zu verschaffen.
Es ist gedacht, daß sie bis 18. oder zum 20. Jahr im
Asyl belassen werden.
Statthalter Graf Kielmanseag sprach wiederholt
seine Anerkennung über die zweckmäßige Anlage auS.
und nachdem sich die Anwesenden im Gedenkbuch
unterzeichnet, verließen sie das Asyl.
Die Königin, von Sachsen, sowie Prinz
Leopold und Prinzessin Gisela von B a i e r n
haben an die Anrcgerin deS Asyls Frau Jenny von
Glaser Schreiben gerichtet, in denen sie bedauern,
der Eröffnungsseier nicht beiwohnen zu können. Auch
Ministerpräsident Dr. von K o e r b e r und Bürger­
meister Dr. L u e g e r haben ihre Abwesenheit ent­
schuldigt.


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 11 ]
265
Wien, Mittwoch
'ReichSpost
21. November 1900
11
I österreichischer Anliselarrerri-Cou-
gretz in Wie».
am 20. bis 22. November.
Nicht weniger als zwölf afrikanische
M i s s i o n S g e s e l l s ch a f t e n werden bei
diesem Congreffe vertreten sein, und zwar: Die
Söhne vom heiligsten Herzen (voraus­
sichtlich durch P. Geyer, Superior dieses Missions­
hauses Mühland bei Brixen); die G e s e l l s ch a s t
vom göttlichen Worte (durch mehrere Mit­
glieder des Missionshauses St. Gabriel); die O b-
latendes hl. Franz von Sales (durch
P. Lebeau, Provincial dieser Gesellschaft); di-
JesuitenvomZambesi (durch P. H il l e r.
Oberer der Missionsstation Boronea); die T r i n i-
tarier (durch P. Provincial Xaver von der
Unbefleckten Empsängniß); die Trappisten (durch
ihren Vertreter in Linz Br. Meinrad S u n n l e r);
die V 2 t e r v o m h e i l. G e i st e (durch den deut­
schen Provincial P. 21 der); die Weißen Vater
(durch P. K o w a d l); die S t. B e n e d i c t u r-
Gesellschaft (P. Dominicus E n s h o s s); die
Lyoner MissionSgesellschaft (durch
P. Albert, apostolischer Präfect der Goldküste);
die Oblaten derUnbesleckten Empsäng-
» i ß (durch den deutschen Provincial P. S ch a r s ch);
die Priester vom heiligsten Herzen
Jesu (durch P. I e a u r o y).
Von den Bischöfen Oesterreichs lassen sich
speciell vertreten: Der Erzbischof von Salzburg
durch den Domcapitular Keil; der Erzbischof von
Prag durch den CanonicuS S ch a r w o t h; der
Bischof von Linz durch den Domcapitular Stieg­
litz; der Bischos von St. Polten durch den
Monsignore W i t s ch k o; der Bischos von B u d-
w e i s durch den Domcustos Monsignore Rodler;
der Bischos von Siebenbürgen durch Monsig.
snore D r e x l e r; der griechisch-armenische Erzbischof
in Lemberg durch den Prälaten Fischer.
C o l b r i e.
Von auswärtigen Vereinen sind vertreten der
Diöcesanverein Linz, der Antisclavereiverein in St. Polten
und der Antisclavereiverein Nikolsburg, letzterer durch
den inf. Propst von Nikolsburg, Prälat Carl Land-
st e i n e r. Dieser wird auch in Vertretung des er­
krankten Prälaten Z s ch o k k e Mittwoch den 21. d.
8 Uhr Morgens in der Jesuitenkirche das Pontifical-
amt aus die Intention des Congresses halten.
Der Congreß verspricht in jeder Hinsicht glänzend
zu werden. Erzherzogin Maria Iosesa
hat ihr Erscheinen zu einer der Festversammlungen
in sichere Aussicht gestellt.
Heute Abends 7 Uhr ist die Begrüßungs­
Versammlung im Festsaale deS Katholischen
GesellenvereineS, 6. Bezirk, Gumpendorferstraße 39.
Morgen Mittwoch finden Vormittags und Nach-
mittags Sitzungen der Sectionen im Parterresaal der
ehemaligen Universitätsgebäudes, 1. Bezirk, UniversitätS-
platz 2, und um 7 Uhr Abend» eine F c st v e r-
j a m m l u n g im Gesellenvereinshause statt.
Kirchliches.
— Die katholischen Lehrer Oesterreichs
beim Heiligen Vater. Wir haben von dieser
Audienz bereits aus Rom berichtet. Man schreibt uns
noch: Bürgcrschullehrer I. Moser huldigte in seiner
Begrüßungsansprache dem Stellvertreter Christi Namens
der organisirten katholischen Lehrerschaft Oesterreichs,
gelobte als deren Vertreter der heiligen katholischen
Kirche und ihrem Oberhaupte unverbrüchliche Treue,
muthvolleS Eintreten für die katholischen Grundsätze,
: und erbat für den österreichischen katholischen Lehrer­
bund, dessen einzelne Mitglieder und seine Familien,
besonders aber auch für die katholische Jugend den
apostolischen Segen. Der Heilige Vater, welcher diese
Ansprache mit größtem Interesse und innigstem Wohl-
' gefallen angehört hatte, erwiderte in mehr als ein-
viertelstündiger Rede, während welcher er den ihm
zur Rechten knienden Führer der Deputation bei der
Hand hielt, ihm auch segnend die Hände auf den
Kopf legte, welche liebreiche Gunstbezeugung im Ver-
laufe der Audienz auch den anderen Deputirten
zu Theil wurde. Aus ganzem Herzen, sprach der
Heilige Vater, danke er für die Gefühle, Wünsche und
Versprechungen, welche der Führer deS Bundes in
deffen Namen ausgesprochen. Er sei tief gerührt von
der Treue und Anhänglichkeit, die in der Pilgerfahrt
; der Deputation zum Ausdrucke gekommen, umsomehr,
’ al» er wisse, wie viele Anfeindungen die katholische
Lehrerschaft Oesterreichs ihrer Ueberzeugung wegen zu
' erdulden habe. Hierauf besprach der Heilige Vater die
Gefahren, welche die Herrschaft der Freimaurer in
sich berge, und forderte die katholischen Lehrer und
Lehrerinnen auf, gegen diese mit aller Macht anzu-
, kämpfen. Mit der Versicherung, das heilige Streben
des katholischen Lehrerbundes zu kennen und gutzu-
heißen, ertheilte der Heilige Vater den erbetenen Segen.
Noch erkundigte er sich um die Familienverhältniffe
der einzelnen Deputationsmitglieder, gestattete jedem
derselben wiederholt Hand- und Fußkuß und entließ
sie in huldvollster Weise.
Theater, Kunst und Mufrk.
— KaiserjubiläumS-Stadttheater. Morgen Mitt­
woch gelangt das neue Volksstück „Das K i n d" von
A. Bauniberg, dem von Seite des Publicums mit ge­
spanntestem Interesse 'entgegengesehen wird, j'zur ersten
Ausführung. AIs Schülervorstellnug wird am'Samstag den
24. d. um halb 3 Uhr Nachmittags Schiller'sjsMärchenspiel
„T u r a n d o t, Prinzessin v o n C h i n a"
gegeben.
— Teutsches Volkstheater. Donnerstag geht als
volksthümliche Classikervorstellung bei ermäßigten Preisen
Grillparzer's Trauerspiel „Die A h n s r a u" zum zweiten
Male in Scene.
— Theater in der Josefstadt. Das am Donnerstag
zur ersten Ausführung gelangende Lustspiel „D a S
blaue Boudoir", das in Paris unter dem Titel
„Le voyage autour du code" mehrere hundert Mal
gegeben wurde, hat Maurice Hennequin zum Mitverfasser,
dessen übermüthiger Schwank „C o r a l i e u. C i e." seit
einem vollen Jahre den Spielplan des „Paris Royal" be­
herrscht. Die Premiere beginnt präcise 7 Uhr.
-- Concerte. Samstag den 24. d. Clavierabend des
Max P a u e r in Bösendorsersable.— Mittwoch den 28. d.
Kammermuükabend des Prill- Quartetts ebensalls im
Bösendorfersaale. Karten in G u t m a n n's Hosmusikalien-
handlung.
Hewerbs.
Wiener Genossenschaft der Wagner. In
der jüngst abgehaltenen Genosienschaftsversammlung,
die unter dem Borsitze des Vorstehers Horak statt­
fand, wurden als Vertrauensmänner für eine Schätz-
meisterstelle einstimmig die Herren Horak, Beer und
Fuchs gewählt. Vorsteher H o r a k besprach sodann
das Psufchwesen bei den Fuhrwerksbesitzern und ver-
urtheilte in scharfen Worten die Meister, die sich zu
Strohmännern hergeben, da durch dieselben die andern
Gewerbsleute zu Grunde gerichtet werden. An dieses
Referat schloß sich eine lebhafte Debatte. Es wurde
ein Antrag angenommen, der dahingeht, im Einver­
nehmen mit der Genossenschaft der Schmiede eine
Petition an das Handelsministerium und das Mini­
sterium des Innern wegen Beseitigung der Mangel in
der Gewerbeordnung zu richte». Ein Antrag, sich zu
diesem Behufe auch mit der Genossenschaft der Lackirer
nnd Sattler in'S Einvernehmen zu setzen, wurde ab­
gelehnt. Da Vorsteher Horak bedauert, daß bei den
Offertvcrhandlungen der Commune unter den Ge­
nossenschaftsmitgliedern kein Euivernehmen erzielt wer­
den kann, wurde beschlossen, an den Magistrat ein
Schreiben behuss Ausschreibung einer neuerlichen
Offertverhandlung zu richten.
Die Vorstandswahl in der Genossenschaft
der Friseure Wiens fand gestern statt und endete
mit einem Sieg der Christlich-Socialen. Von 1600
Wahlberechtigten wurden 870 Stimmen, darunter 843
giltige abgegeben. Davon entfielen aus die christlich­
socialen Candidaten Josef Kleebinder 520
Stimmen und Konrad Horaczek 558 Stimmen.
In der Minderheit blieben Josef SchieSl und Franz
Körber mit je circa 200 Stimmen und Kalmau mit
circa 100 Stimmen. Josef Kleebinder und Konrad
Horaczek erscheinen daher mit großer Majorität wieder­
gewählt. Ebenso dürsten auch die von der christlich­
socialen Partei aufgestellten Ausschüsse gewählt sein.
Das Scrutinium dieser Liste ist noch nicht beendet.
statt, für welche auch in Oesterreich durch Versendung
von Prospekten, Einladungen zur Betheiligung rc,
Propaganda gemacht wird. Diese.Ausstellung stellt!
sich nach den von osficieller Seite eingezogenen Er­
kundigungen als ein rein privates Speculations-Unter-
nehmen dar, aus dessen Zustandekommen die französische
Regierung keinerlei Einfluß genommen hat.^ Nach der
an maßgebender Stelle herrschenden Auffassung dürste
die Betheiligung österreichischer Gewerbetreibender an
diesem Unternehmen dem heimischen Handel und Ge­
werbe wohl kaum einen Nutzen bringen; besonders
muß jedoch davor gewarnt werden, die bei dieser Aus­
stellung zu verleihenden Diplome und Medaillen, welche
ebenfalls die Bezeichnung „1900 in. Paris" tragen
werden, in solcher Weise zu gebrauchen, daß aus die
Absicht geschlossen werden könnte, Verwechslungen der­
selben mit jenen Preisen, die österreichischen Ausstellern
auf der Pariser Weltausstellung dieses Jahres zu­
erkannt worden sind, hervorrufen zu wollen.
Lieferungsansschreibung. Die Direction der
Oesterreichisch-ungarijchen Staatseisenbahngesellschaft
beabsichtigt, die Liejerung von circa 12.000 Kilogramm
cardirte (gekrempelte) weiße Lagerwolle in Strähnen,
circa 500 Kilogramm uncardirt« (ungekrempelte) weiße
Lagerwolle in Strähnen, circa 25.000 Kilogramm
cardirte (gekrempelte) bunte Putzwolle in Strähnen
und circa 19.000 Kilogramm cardirte (gekrempelte)
halbweiße Putzwolle in Strähnen für die Zeit vom
1. Jänner bis 31. December 1901_ ;im Wege der
allgemeinen öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertausschreibung
sind aus der „Wiener Zeitung" vom 18. d. zu ent­
nehmen.
Jnsolvenzuachrichten. AuS Saaz wird telegraphirt:
Die seit 27 Jahren aus dem Saazer Platze bestehende
, Hopfenhandlungsfirma Bruder Pollal hat, nachdem die an-
s gestrebten Ausgleichsverbandlungen gescheitert sind, um die
j Eröffnung des Concurses angesucht. Der Status der Firma
l ist noch unbekannt. -- Der Ereditorenverein meldet folgende
! Insolvenzen: Berthold Bauer, HandelSmann in Reichen-
! berg; Hermann Porjesz, Möbelhändler in Großwardein;
| Lazar Schlager, Kaufmann in Rzeszow: Leopold Reiz und
j Sohn, Lederhandluugsfirma in Tyrnau; Franz Szunyogh,
j protokollirter Kaufmann in Szerencz; Jakob Klein, Kauf­
mann in Jaszbereny.
Volkswirtschaftlicher Tlsei i.
Zur Abschaffung der Zuckeransfuhrprämien.
Das ungarische Finanzministerium wird einer Buda-
pester Meldung zu Folge demnächst Interessenten der
Zuckerindustrie zur Aeußerung über den bei inter­
nationaler Aushebung der Zuckerausfuhrprämien einzu­
haltenden Vorgang veranlassen. Aller Wahrscheinlich­
keit nach wird, wie das „Frmdbl." meint, eine solche
Einvernehmung auch bei der österreichischen Finanz­
verwaltung durchgeführt werden.
Staatsmonopole in Bulgarien. Die bulgari­
sche Regierung beabsichtigt noch in der gegenwärtigen
ordentlichen Session der Sobranje zwei Vorlagen über
die Einführung von Staatsmonopolen einzubringen
u. zw. beträte die eine Vorlage das Tabakmonopol,
die zweite Vorlage die Monopole aus Petroleum. Salz,
Zündhölzer und Zigarettenpapier. Die österreichisch-
bulgarische Handelsconvcntion gestattet Bulgarien, Mo­
nopole nur für Salz, Tabak, Schießpulver und Petro­
leum einzuführen. Mit den anderen HandelsvertragS-
mächten muß gleichfalls »och die Verständigung gesucht
werden.
Reform der Getränkesteuer in Frankreich.
In der gestrigen Berathung der Kammer über die
Reform der Getränkesteuer hielt der Depütirte
Vaillant seinen Gegenentwurf aufrecht, wonach alle
Steuern auf Wein, Bier und Apfelwein auf»
gehoben und durch ein Alkohol-Monopol
ersetzt werden sollen. Der erste Theil dieses Gegen-
entwurses, durch welchen alle Steuern aus Wein, Bier
und Apfelwein aufgehoben werden, wurde ungeachtet
der von der Commission dagegen gemachten Ein­
wendungen mit 250 gegen 241 Stimmen ange­
nommen.
Eine private Ausstellung in Pari?. Die
„Pol. Corr." meldet: „Gegenwärtig findet im Palais
Royal eine internationale Ausstellung für Gewerbe,
Industrie, Hygiene, Sport, Erfindungen und Neuheiten
Amtliche Lurfe der Börse für landivirthschastltche
Prodnete tu Wie».
Wien, 19, November.
Weizen, ver 50SEilo (neuer): Theiß. 77—31 Kilo
St. 7.75 bis K. 8.35; Banaler 75—79 Kilo K. 7.25 bis
K. 8.—: Südbabn 77—30 Kilo, K. 7.55 bis K. 7.95;
i Marchseider 77—79 Kilo K. 7.60 bis K. 7.80. Schiußcurser
> Uiancewaarr per Herbst K. —.— biL —, per Frühjahr
' 1901 K. 7.81 biS K, 7.82.
Rogge» ver 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—7 5
Kilo. K. 7.35 bis 7.65.; diverser ungarischer, 71— 71 Kilo
K. 7.29 bis St. 7.50; öftere.. 72—75 Kilo. K. 7.55 biSK. 7.70J
Schlußcurie: Ufancewaare per Herbst St. —bis K. —j
per Frühjahr 1901 K. 7.62 biS K. 7.63.
Gerste, per 50 Kilo (neu): Mährische K. 8.30 biS 10.—;
österreichische St. —bis K. —, Brenner- und Rollgerjt«
K. 6.10 biS K. 6.40.
Mais, per 50 Kilo: ungarischer und rumänischer
alter K. 6.65 bis K. 6.75, neuer K. 5.15 bis K. 5.25.
Has er, per 50Kilo: Ung. pr. St. 5.90 bis K. 6.20,
RepS, per 50 Kilo: Rübsen, prompt, rum. (neu) K. 15.2g
biS K. 15.75.
H v p f e n. per 50 Kilo (neu): Saazer Stadthopfen zu
K.175.— bis K.190.—,S. Bezirkshopfen (hallirt) zu K. 175.-.
bis K. 190.—, S. Kreishopfen (hallirt) zu St. 155.— bis
175.—, Auschaer Rothhopsen (hallirt) zu St. 114.— bis
142.— Daubaer Grünhopfen zu K. 90.— bis K. 110.—.
Malz per 50 Kilo: prima St. 12.75 bis K. 14.—,
fjCunöa St. 11.50 bis K. 12.50.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener We i, e» me hl:
Nr. 0 K. 13.75 bis St 14.25, Nr. 1 St. 13.10 bis
K. 18.60, Nr. 3 K. 12.30 bis St. 12.70, Nr. S K. 11.80,
bis K. 12.30, Nr. 7 K. 8.20 bis 8.70. dir. 77,
K. 7.50 biS St. 8.—.— Wiener Rogzenniehl-Tnoe:
Nr.o K. 12.50 bis St. 13.-. Nr. 1 K. 10.75 bis K. 11.25,
Sir. 3 K. 8.50 bis St. 9.—.
Handelsttarlirichten.
Trautenan, 19. November. (Garnmarkt.) Bei der
beiderseitigen Zurückhaltung war ein mäßiger Geschäst zij
festen Preisen.
Ofen-Pest, 19. November. (P r o d u c t e n-
m a r k t.) Weizen per April K. 7.55 bis 7.56, per Octo,
ber K. 7.72 bis K. 7.73, Roggen per April K. 7.19 bis
K. 7.20. Hafer per April K. 5.58 bis 5.59, Mais per
Mai K. 5.02 bis K. 5.03 per 50 Kilo.
Weizenosserte drängend, Kauflust schwach, matt, 10.000
Metercentner Umsatz, biS 5 Heller billiger. UebrigenS ruhigj
Ternüne verkehrten in matter Stimmung. Weizen schwächer,
Anderes ruhig. Regen.
Ofen-Pest, 19. November.' (B o r st e n v i e h m a r k t.)
Preise: Prima ungarische alle schwere Waare von 96 bis
98 H-, alte mittlere von— bis— H., junge schwere vons
96 bis 97 H., ungarische Schweine junge mittlere 96 H.
bis 93 H., leichte 93 bis 95 H. Serbische schwere
Waare 92 bis 93 H., mittlere 90 bis 92 H., leicht»
— biS— H. Verrath vom 17. Nov.. 35.974 Stück. Auftrieb
am 18. November 372 Stück, Abtrieb 793 Stück. ES ver­
blieben demnach noch 35.553 Stück. Still.
Liverpool, 19. November. (B a u m w o l l m a r k t.)
Stetig. Umsatz 10.000 Ballen. Tenders in DocketS sie'
von 100 Ballen).— Tagesimport 18.000 Ballen.
DelweriesAmerican anri Pcr: L.P.C. per Novemb. 5 s */ g .,
per November-December 5 24/ 64, per December-Jänner 5"/,.,
per Jänner-Februar 5 le/ ei, per Februar• März 5”/.,;
per März-April 5per April-Mai 5 u/ et, per Mai-Juni
2,"/-«. P» Juni.Jvit 6 l %, per Juli-August ,5°/,.. mx
August-September 4 s /„."


[ 2023-06-29 10:32:52.673 - 19001121 - Seite 12 ]
12
Wien, Mittwoch
Reich-post
21. November 1900
665
" ^Nachdruck verboten.)
König Dampf.
Roman von Carl Zaftrow.
Je mehr der äußere Glanz sie umgab, desto
mehr fühlte sie ihre innere Armuth und L-ere. Klarer
als je war sie sich bewußt, daß sie alles hingeben
würde für daS einfachste und kümmerlichste Dasein an
der Seite desjenigen, den sie liebte.
Hell und strahlend ging die Sonne am andern
Tage auf. Der Park lag still und friedlich vor
ihrem Blicke, aber sie wußte nicht, woher eS kam.
daß er ihr trotz feiner herbstlichen Schönheit ver­
ödeter erschien als je. Sie warf einen Blick in den
Spiegel und erschrack über ihr bleiche-, vermachtes
Aussehen. »Das macht das angestrengte Nachsinnen
über unser Inneres," flüsterte sie vor sich hin, indem
sie sich zu einem Lächeln zwang und doch war eS, als
ob ihr innerlich fröstelte. .Nun will ich aber auf­
hören, mich derartigen Grübeleien hinzugeben; ich bin
noch jung und will versuchen, glücklich zu sein."
Ein Klopfen an der Thüre unterbrach ihren
Jdeengang. Sie war im Negligce und warf ein
Shawltuch über, dar sie vom Kopf bis zu den
Füßen einhüllte. Beim Oeffnen der Thüre fiel ihr
Blick auf einen Livreediener, welcher zwei Briefe von
verschiedenem Umfange auf einem silbernen Präsentir-
teller trug. Er überreichte die Schreiben mit einer
Verbeugung und den Worten: .Eine Empfehlung
von dem Herrn und der Frau Baronin v. Feilchen-
selb." —..-,
Sie öffnete, von unbestimmter Ahnung durchzuckt,
zuerst den kleineren, der in seiner Ausschrift die feinen,
zierlichen Schriftzüge der Baronin trug. Es waren
nur wenige Zeilen, die ihr entgegen leuchteten, äußerst
flüchtig geschrieben, aber sie verleugneten in keiner
Weise das warme Gemüth, da» hohe Zartgefühl der
ehemaligen Gebieterin:
.Meine liebe, gute Lina!
Eine Depesche, welche in der Nacht eintraf, ruft
meinen Gatten auf das schleunigste in die Residenz
zurück. Die höchsten Herrschaften befinden sich bereits
wieder dort und— damit sind die schönen Tage von
Aranjuez auch für uns vorüber. Wir nehmen also
vorläufig Abschied von Ihnen, gute Lina. Da wir in
aller Frühe abreisen, werden Sie diesen Brief erst er­
halten, wenn bereits Meilen zwischen uns liegen. So
leben Sie denn wohl, und nochmals auf Wiedersehen!
Empfangen Sie meinen herzlichsten Dank für Ihre
treuen Dienste. In meinem Boudoir auf dem Schreib­
tisch liegt ein Andenke» sür Sie. Versäumen Sie nicht,
sobald als möglich von Ihrem kleinen Besitzthum
Adelgarsheim Besitz zu ergreifen wegen der Jnven-
tarisirunI u. i. w. und der Ordnung wegen.
Baron Adelgar grüßt Sie bestens. Wir reisen
eine Strecke zusammen. In aller Eile Ihre Sie hoch­
schätzende
Baronin Natalie v. Feilchens.ld."
.Welch' edles Herz!" flüsterte sie in sich hinein.
.Wenn olle Frauen der vornehmen Welt ihr glichen,
wie harmonisch und leicht wäre daS Leben in den
Salons! Doch sehen wir, was uns der zweite Bries
verkündet."
Er war mit dem Wappen der freiherrlichen
Familie verschlossen. AI» die Jungfrau das Siegel
gelöst hatte, fiel ihr Blick aus ein zweimal zusammen-
gelegtes, weißes Papier, welcher, mit Stempeldruck
und Kanzleischrist versehen, ihr sofort die Ueber­
zeugung gewährte, daß sie das Document, welches ihr
den Besitz von AdelgarSh-im sicherte, in Händen hielt.
Beigefügt waren einige Zeilen von Baron
Adelgar'S Hand nachstehenden Inhalts:
„Hochgeehrtes Fräulein!
Durch Ihre meinem Hause in so vieler Hinsicht
bewiesene Güte und Freundschaft haben Sie sowohl
mich, als meinen kleinen Adelgar zu unvergänglichem
Danke verpflichtet. Wir beide erachten es somit als
heilige Pflicht, unserer Dankbarkeit auch nach Außen
hin den entsprechenden Ausdruck zu geben und bitte
Sie, das Vorwerk Adelgarsheim von heute ab als Ihr
unbeschränktes Eigenthum zu betrachten.
In hochachtungsvoller Freundschaft
Frh. Adelgar v. Feilchenfeld."
Noch war Lina mit der Lectüre des DocumentS
beschäftigt, als die alte Brigitte mit dem Frühstück
eintrat. Sie stellte dasselbe geräuschlos auf den Tisch
und machte dann in ehrerbietigem Tone die Meldung:
.Gnädige» Fräulein, der Jnspector von Adelgarsheim
wünscht Ihnen seine Aufwartung zu machen."
I ,84 lasse bitten," sagte die junge Gutrherrin
mit freundlicher Würde. Ein eigenthümliches Gefühl
bemächtigte sich ihrer. Die Augen blitzten, die Wangen
rötheten sich. Ganz konnte sie den Stolz der Besitzerin
jetzt doch nicht verleugnen.
Brigitte hatte kaum das Zimmer verlassen, als
ein alter, würdevoll aussehender Mann im schwarzen
Frack mit weißer Halsbinde eintrat. Aus seinem
frischen, gesunden Antlitz sprachen Ehrlichkeit und
Gutmüihigkeit. DaS lange, schneeweiße Haar, der
volle, gleichfalls gebleichte Bart ließen ihn als einen
jener Diener erscheinen, denen es mit ihrem Berufe
unumstößlicher Ernst ist. Er trug ein dickcS Buch
und mehrere Papiere unter dem Arm.
.Habe ich dir Ehre» Fräulein Neymond, die Be­
sitzerin von Adelgarsheim, zu begrüßen?" fragte er,
und als die junge Dame mit einem Kopfnicken bejahte,
fuhr er fort: .Ick bin feit zehn Jahren Verwalter
deS Vorwerks und heiße Christian Ludwig Ker». Ich'
wurde noch gestern Abends von der Uebertrazung des
Gutes an das Fräulein durch einen Boten deS Frei-
berrn v. Feilchenfeld in Kenntniß gesetzt und so sehen
Fräulein mich hier zur Uebergabe und Rechnungs­
legung."
„Setzen Sie sich, Herr Verwalter, es hat io groß
Eile nicht mit Uebergabe und Rechnungslegung", ver
setzte die junge Herrin freundlich. .Sie hätten deshalb
den Weg hierher nicht zu machen brauchen, es hätte
daS alles Zeit gehabt, bi» ich selbst nach Adelgarsheim
hinausgekommen wäre.",,
.Nein, nein! rief der Alte eisrig und mit be­
dächtigem Kopsichütteln, „ich habe zu große Verant­
wortlichkeiten. Der Herr Baron haben im unbegrenzten
Vertrauen auf meine Pflichttreue mir alles überlassen
und niemals Controlle geübt, so oft ich ihn auch
dringend gebeten habe, nachzusehen und zu vergleichen.
Ich habe das nicht gern. eS ist mir lieber, wenn in
Fällen, wo ich zweifelhaft bin, eine maßgebende Stimme
das entscheidende Wort spricht. Glauben Sie mir, daß
ich doch hin und wieder einen schweren Kops gekriegt
habe, wenn der Herr Baron immer und immer wieder
sagte: .Mach'S, wie Du denkst, daß es am besten sei,
Kern!— Ah, er war groß darin!"
.Der Herr Baron wußte wohl, daß Sie ein er­
fahrener Weinbauer und zuverlässiger Beamter seien",
bemerkte die junge Gutsbesitzerin freundlich.
(Fortsetzung folgt.)
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Technologisches Keriko».
Handbuch für alle Industrien und Gewerbe.
Uebersicht der gesammten Technologie der Jetztzeit, zum Gebrauche
für Techniker Chemiker, Gewerbetreibende, Kaufleute u. s. w.
Unter Mitwirkung von Fachgenossen redigirt von
Louis Edgar Andes.
Das Merk erscheint in 20 Lieferungen ä 60 h.
ZehoiSgig eine -lleferung.
Das Technologische Lexikon
gibt über weit mehr als 20.000 Begriffe erschöpfende Auskunft
und ist sür alle Fächer der Technologie, für alle Verkehrs-
anstalten, Baugewerbe, Fabrikationszweige, Künste, sür Kauf­
leute, Gewerbetreibende, überhaupt sür Jedermann ein unent­
behrliches Stachschlagebuch, vermöge seiner gedrängten Kürze
handlich und doch die Vortheile eines vielbändigen Werkes ohne
dessen Nachtheile in sich vereinigend.
Ja» Merk erscheint i« 20 Kieferuugrn L 60 h.
A. hartleben's Verlag in Wien.
!!Capitalien Mir!!!
Auskünfte ertheilt an Capita-
listen, welche Gelder als Darlehen
auf Häuser sicher anzulegen beab-
sichtigen. Honceffionirle Lryxothe-
Kar-Aanzkei
-Uauk K. Möch.
7. Bcz., Mariahilferstraße 70,
(Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659).
N Mosii«: 22
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Obarförster
zu Jieuserowitz, Mähren.
Bügel-Oeferr.
Bügeleisen, Glänz-Eisen, Bügelstähle
sür Putzer und Haus.
Eanittlo Gärdtner's
Fabrik, Wie», XIII. (Peu;ing). Linzer-
straße 8. Preislisten gratis.
Keizöfen- und Aoppelcytinder-
Regulir-Füllöfen
Fabrik und Musterlager von
Wilhelm Vurkhardt,
Wirn, VII/ S, Nrustiftgasse 108.
Beste Conüruction für Brenunmterial-ErsParniS, die
in Folge fortwährender KohleuvrrtS-Gteigerunseu nicht unter«
schätzt werden darf und in Betracht gezogen werden muß!
Die Oefen eignen sich je nach Größe und Ausstattung für
große und kleine, sowie für elegante und bescheidene Veschüftslocale
und Wohnungen ic.; selbe sind ebenso in einfacher als decorativer
Ausführung (weißer oder farbiger Emaillirung und Vernickelung),
alS auch in blos schwarzer Adjustirung vorräthig.— Für kleine
Wohnungen auch:
„FSllöfen mit Koch Vorrichtung".
Jllustrirte Kataloge portofrei und gratis.
Visitkarten 2 S
liefert in geschmackvoller Ausführung zu massigen Preisen die
Buchdruckerei Ambr. Opitz, Wien,
VIII., Strozzigasse Nr. 41.
I £4u6mad»
Hegen Nachahmung unserer Muster bitten wir stets diese Schatzmarke zu beachtest.
W
Pafenf-Essbesfecke
Prima-Qualität 1 Dutzend Paar von fl. 3.60 auswärts, 1 Dutzend Phönix-Essiöffel von fl. 1.80 aufwärts, 1 Dutzend Phönix-Kaffeelöffel von
~" fl.—.90 aufwärts, 1 Stück Küchenmesser von fl. —.40 aufwärts.
Ersatz für Chinasilber
Prima-Qualität 1 Dutzend Patent-Thio-Tafelmesservon fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Patent-Thio-Ess'jabeln von fl. 6.— aufwärts, 1 Dutzend Thio-Es$löffe|
von fl. 4.80 auiwärts, 1 Dutzend Thio-Kaffeelöffel von fl. 2.40 aufwärts
Prima
Löffel
qarantirt schwerst versilbert, 1 Dutzend Patent-Tafelmesser von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Essgabeln von fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Esslöffel von
fl. 12.— aufw., 1 Dutzend Kaffeelöffel von fl. 6.—aufw. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuerzeuge u. alle Tafelgeräthe.
Wledervorsllberung alter Chinasilber-Messer, Gabel, Lfiffel, per Stack von fl. —.50 und Katfeeiatfel von fl. —.30 aufwärts.
Altmannsdorfer Metallwaarenfabrik €lckermiiller Co.
Niederlage: Wien, IV., Schleilmiihlgasse fl. Preisblätter gratis.— Fabrikspreise.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Ovik, 'Ahm.— Verantwortlicher Nsdarreac Hermann Hikisch, Wien.

