
[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 1 ]
Preis 8 h
fUiartion, AdminiSration,
Expedition und Dructcrrii:
VIII.. Etroziigasse «I.
0t>>dt«rp,ditiop I., TSellzeile u.
LcilungSbureau W»i«,
Uusrankirte Briese «erden nicht an-
tzclwmmen: Manuscripte «erde»
nicht zurückgestellt. Unverlchlosieue
»ieclamationen sind portofrei.
Inserat»
werden im Antündiguno«»
B n re nn VIII., Strozzigasse
tl, sowie in allen Annoncenbureau!
der In» und Auslande» angenommen.
Jironnenrent» «erde» ange­
nommen außer in den SiPedinonea
bei K, Leindl, I., Etephansplat 7.
Srfchein, täglich.« W,r Nach-
«ittag», mit Aurnahme der Sonn»
und Feiertage
Unabhängiges Tagblatt für das christliche Volk Oesterreich-Ungarns.
Preis 8 h
Für Wien mit Zustellung in» Hau»
gailtiäbrig tS K
halbjShri, 14 K
vieneljibrig 7 K
monatlich .... tKUh
ltirijelne Nummern 8 h, ver Post
lO b
Bei Abholung in unserer Adminiftra-
tion ganzjährig 14 L monatlich t K
Für: yefterrrich-jlirgar»:
ganzjährig St K
bai^ährig 1* K
vierteljährig 8 K
monatNch .... S K 75 h
Für NorUschlaud:
vierteljährig ....» KM b
oder 8 Mark.
Länderde» Weltpostverein,«
»iertelj. tt I< oder Ist Mark.
Telephon 18Ä8.
^11. Jahrgang. Wien, Jreitag den 1. Juni 1900. Wr. 124;
Zur gefälligen Beachtung!
Wir ersuchen die P. T. Herren Abnehmer»
deren Bezugsrecht mit Ende dieses Monats
abläuft» sowie auch Diejenigen, die mit
ihrem Abonnement noch im Ruckstande find,
die Erne,teru»g desselben möglichst bald vor­
nehmen zu wollen» damit keine Störung in der
regelmätzigen Zustellung der Zeitung eintrete.
Die A d m in i st r a t i o n d e r
»R e i ch s p o st".
Wieder gerettet.
Wien, 31. Mai.
Das Cabinet Millerand-Kohn, genannt
Waldeck-Rousseau,. ist zur Abwechslung wieder
einmal gerettet worden; der Retter heißt General
Andrä. der es in Gefahr brachte, General Gallifet.
Es klingt überraschend und absurd, daß gerade
der Mann, der die groteske Verbindung des
Protzenthums mit dem Collectivismus erst
lebensfähig machte, indem er die Armee mit
der Disciplin hypnotisirte, daß gerade dieser
Mann nahe daran war, jene Combination wegzu­
blasen. Was sich damals General Gallifet gedacht
hat, als er für die faule Gründung Waldeck-
Millerand den Namen hergab, das wissen wir
nicht, seine Ehrenhaftigkeit hat eigentlich
Niemand ernstlich in Zweifel gezogen, mau
muß also annehmen, daß der conservative
Marquis gegen das Fortwirken der Dreyfusseuche
fein Vaterland zu schützen hoffte, wenn er sich als
Letter deS Kriegsministeriums, als Chef der
Armee vor die Bresche stellte, die der skrupellose
Kampf -es Judenthums für seine Herrschaft auch
in die Armee geschossen hatte. Dem General
Gallifet war es auch offenbar ernst mit der an­
ständigen Liquidation der „Affaire", er verbot
jede Wiederaufrollung, er untersagte jede Bericht­
erstattung, er hoffte auf diese Weise aus der
Armee die Schäden zu bannen, die die Dreyfu-
sards angerichtet hatten, aber er rechnete dabei
nicht mit seinen Collegen.
AeuMeton.
Eine Wiener!» in Ostindien.
Von Dr. Josef Strähle.
Seltsam sind die Wege, die Gottes uner-
forschlicher Raihschluß die Menschen führt, und
seltsam auch ist das Schicksal der Dame, von der
ich heute den Lesern der „Reichspost" erzählen
will. Geboren in Wien und mit jeder Faser ihres
Herzens an ihrer Vaterstadt hängend, mit inniger
Theilnahme die Vorzüge und Schwächen ihrer
Landsleute beurtheilend, was ihr ein langjähriger
Aufenthalt in der Fremde erleichtert, dabei voll
Sinn und Verständniß für die Eigenart dessen,
was man in der Welt unter dem Titel „Wiener
Gemüth" versteht, hat sie freier Entschluß in einen
Orden und der Gehorsam gegen die Regel nach
Indien gebracht. In dem Lande der Sehnsucht
eines Kolumbus, wo die Lotosblume ihre zaube­
rische Pracht entfaltet und die Riesen des
Himalaya trutzig in das Land schauen, mag sie
wohl manchmal der Heimat gedenken und der
schönen Kaiserstadt an der Donau. Dabei aber
sorgt sie tapfer und rüstig für die ihrer Obhut
unterstellte Gemeinde und wahrt so zugleich den
alten Ruf der österreichischen Hausfrauen.
Diejenige, von der wir sprechen, ist
Marie de St. Albertine, die ehr-
Während Gallifet jene Lähmung der Folgen
der „Affaire" prakticirte, während er in seinem
Reffort mit Hilfe der Disciplin Vergeffenheit zu
erzwingen suchte, waren seine Collegen dagegen
mit Vergnügen bereit, alle Actionen zur Rehabili-
tirung des Dreyfus, d. h. alle Actionen, um die
Scharte, die das Judenthum durch die verunglückte
Campagne von Rennes erhalten hatte, wieder aus­
zuwetzen, aus öffentlichen Mitteln, mit allen
Hilfen der in Frankreich allmächtigen Administration
zu unterstützen. Als Gallifet das erkannte, als er
sah, daß man sich von Seite der Waldeck und
Millerand nicht scheute, ihn vor der Kammer aus
Unkenntniß jener Machinationen für eine Unwahrheit
sein Wort verpfänden zu lassen, da ging er, seinen
Irrthum beim Eintritte in's Cabinet durch
die Demission berichtigend. Heute mag Marquis
Gallifet wohl anders denken als im Vorjahre,
heute mag er kaum mehr daran glauben, daß
ehemalige Juden und derzeitige Judendiener die
richtigen Personen sind, um ein durch die Herrsch­
sucht des Judenthums in Verwirrung gestürztes
Land zu beruhigen, noch weniger, um die Rechte
der Nation gegen die Uebergriffe von präpotenten
Fremdlingen zu vertheidigen.
An einem Haar hat es gehangen, so hätte
die Demission Gallifet's auch diejenigen mitge­
rissen, die er so lange mit seiner Person gegen
die Unzufriedenheit der Armee deckte. General
Andre hat das Cabinet gerettet, indem er sich
zur Uebernahme des Kriegsporteseuilles bereit er­
klärte, er hat es wohl gerne gerettet, denn Andre
ist wegen seines Judenliberalismus in der Dreyfus-
presse ebenso beliebt, als eben deshalb in der
Armee verhaßt. Es war schon vor Gallifet der
Candidat Zadok-Kohn's für das Kriegsportcfeuille,
man wagte es nicht, ihm das Portefeuille bei der
Bildung des Cabinets zu übertragen, man
fürchtete die offene Auflehnung der Armee;
jetzt hofft man wohl, daß das stramme Regime
Gallifet's, vielleicht auch die Zeit bewirkt haben,
daß ein Andre möglich ist, der natürlich bemüht
sein wird, dem Judenthum wieder die Wege in
die wichtigsten Stellen zu ebnen. Neben Andre
hat endlich die Ausstellung zur Rettung viel bei-
würdige Oberin des Klosters der „Frauen vom
8 uten Hirten" in Bangalore. Wer von unseren
Usern kennt diesen Ort? Und doch ist er eine
wohlaus gewachsene Stadt von fast 200.00V Ein­
wohnern, der Hauptsitz eines indischen Fürsten
und eines englischen Residenten, mit zahlreichen
Moscheen und Hindutempeln ausgestattet. In­
mitten dieses Gewirres von Minarets und in­
dischen Gotteshäusern erhebt sich eine Ansiedlung
der eben genannten Klosterfrauen. Den Mittel­
punkt bildet ein Steinbau in halbgothischem
Stil. Hier ist das Pensionat untergebracht. Es
ist zahlreich besucht, auch von Kindern angli­
kanischer Consession. Denn die Schwestern sind
gewandte Lehrerinnen und erzielen gute Erfolge.
Es bildet aber auch die Haupteinnahmsquelle für
die.Anstalt, denn alle die Zweige charitativer
Thätigkeit, die der Orden nach seinen Vor­
schriften entfaltet, verursachen wohl Kosten, er­
zielen aber keinen materiellen Ertrag.
Waisenkinder aufzuziehen, die auf der Straße
aufgelesen werden. Arme, die sonst ohne Unter­
richt blieben, in die Wahrheiten der christlichen
Religion einzuführen, Kranke zu Pflegen und ge­
fallene Mädchen und Frauen der Besserung zuzu­
führen, bringt wohl himmlischen, aber keinen
klingenden Lohn. So dürfen wir denn gerne
glauben, daß die Oberin gar oft kummervoll das
Haupt wiegt und sinnt, wie sie für ihre Pflege­
befohlenen das tägliche Brot findet. 187 Waisen-
Die heutige Nummer ist 12 Seite» stark.
getragen, man fürchtet sich während derselben vor
einem Ministerwechsel; aber im Herbste, wenn sie
vorüber ist, da wird wohl weder von Millerand
noch von Andre etwas zu sehen sein, da wird
man sie umso rascher verschwinden machen, je ge­
zwungener man sie sich jetzt gefallen läßt.
Politische Rmrdscha«.
Oesterreich-Ungarn.
Wien. 31. Mai.
AuS bundesgenössischem Lager tönt den
Jungczechen schon mehr als einmal der Rath entgegen,
von der Obstruction abzustehen. Auffallend aber ist es»
daß heute auch von dem Abg. Dr. Ferjancic, dem
Führer der liberalen Slovencn eine Aeußerung vor­
liegt. die sich, wenn auch widerwillig» gegen die
Obstruction wendet.— Abg. Dr. Ferjancic
führte in Krainburg nach einem Hinweis auf den
drohenden Absolutismus aus: Es liegt uns sehr viel
daran» daß wir zu normalen Verhandlungen gelangen,
zumal wir auch vom Ccntralparlamente die Ordnung
der Sprachensrage bei uns erhoffen. Diese Erwägungen
bestimmen unsere Haltung, und daher unser
Wunsch nach Einstellung der O b-
st r u c t i o n. Mehr als einen Wunsch können wir
nicht ausdrücken und könne» nur ersehnen, daß den
Czechen ermöglicht würde, von der Obstruction abzu­
lassen. Die Obstruction machen wir nicht mit und daS
erwarten die Czechen auch nicht von uns. Niemand
kann uns aber zumuthen, daß wir bei unserer Bluts­
und Jnteressenverwandtjchast auch dann theilnahmslos
zuschauen würden, wenn man versuchen sollte die
Czechen von ihrer Taktik mit Gewalt abzubringen.
— Herr Dr. F e r j a n c i e hat sich also in Krain­
burg seinen Wählern im besten Lichte eines Ob-
structionsgegners gezeigt; ob seine Zuhörer gewußt
haben, wie gerade auS den slovenischen Kreisen heraus
die jungczechische Obstruction werkthätig gefördert
wird? War es nicht etwa die Partei des Dr. Ferjancic,
die den Jungczechen stets die Beschlußfähigkeit des
Hauses prompt herstellen hals? So wird den
Wählern, die der Obstruction eben nicht dieselbe
freundschaftliche Geneigtheit entgegenbringen, als die
Herren Abgeordneten, ein blauer Dunst vorgemacht
und die Obstruction lebt fröhlich weiter. Die Jung-
czechen wissen eben, daß sie sich auf ihre guten
kinder hat sie zu ernähren, für 125 Magdalenen
zu sorgen, zwei Kinderbewahranstalten, eine Armen­
schule und ein Spital zu leiten.
Fürwahr, eine große Aufgabe! Der Anhäng­
lichkeit und Hingebung der bei ihr Zuflucht
Suchenden ist sie gewiß, ihr werkthätiges Christen­
thum zeitigt in den Herzen der Eingeborenen die
Sehnsucht nach dem Heilande und die Schaar
derer, die die Taufe empfangen, mehrt sich. Es
mehren sich aber auch die, so da Einlaß ver­
langen und Begehren tragen nach der
geistigen und leiblichen Speise, die das Kloster
verabreicht. In Schaaren umlagern sie die
Pforte, aber nur wenigen kann aufgethan werden.
Groß ist die Noth und stark der Wille, ihr zu
steuern. Allein gering sind die Mittel, die den
Klosterfrauen zu Gebote stehen. Darum wendet
die ehrwürdige Oberin ihre Blicke nach der
Heimat» um dort vielleicht Hilfe zu erlangen.
Vielleicht, daß einer der Leser der „Reichspost"
sein Scherflein beitragen will; ein herzliches
Vergeltsgott seiner Landsmännin weitab im
fernen Indien, das Bewußtsein, nach seinem
Theile an der Verbreitung des Christenthums
witgewirkt zu haben, bleibt der freilich bescheidene,
aber wohlthuende Lohn! Jede, auch die kleinste
Gabe, wird der Oberin des Klosters der „Frauen
vom guten Hirten" in Bangalore, Indien, will­
kommen sein. Also frischauf zur That!


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 2 ]
Löten,'Freitag
Reichspost
1; Juni 1900
124
Freunde verlassen können, auch wenn diese in tausend
Wählcrversammlungen der Obstruction die grimmigste
Gegnerschaft betheuern würden.— Aufrichtiger als
Dr. Ferjancic ist der ruthenische Abg. Freiherr von
Wassilko, der in einem Schreiben an den
Abg. Horica den Oesky-Club zur Umkehr beschwört.
Der Brief ist deshalb interessant, weil er
nachzuweisen versucht, daß die Jungczechcn
durch ihre jetzige Taktik die österreichischen
Slaven auch national schädigen.
Der Ausblick in die Zukunft, führt Abg. W a f i l k o
aus, daß die Czechen, als das stärkste, mächtigste und
eigenartigste slavische Volk in Oesterreich, verpflichtet
sind. um ihrer historischen Mission nachzukommen, ihrer
Politik eine solche Richtung zu geben, daß es den
kleinen und schwächeren slavischen Stämmen möglich
wird, unter der Führung der Czechen und mit Unter­
stützung derselben ihre Individualität zu entwickeln und
solchermaßen im Bunde mit dem czechischen Volke aus
Oesterreich, das auf einer antiquirten Gesellschaftsord­
nung beruht, einen modernen Staat der Gerechtigkeit
und Freiheit, ein neues Oesterreich zu machen." DaS
Alles sei nur möglich, wenn das Parlament normal
arbeiten und zu einem Forum werden würde, wo jede
berechtigte Forderung der schwächeren slavischen VolkS-
stämme eine wohlwollende Aufnahme fände. Die
Czechen vergessen in dem ihnen ausgezwungene Kampfe
diese historische Mission deS czechischen Volkes in Oester­
reich, und während sie das Parlament unterbinden,
werden sie anstatt die Führer und Beschützer der kleinen
slavischen B o k s st ä m m e, deren Todten-
gröber."— Die Fortsetzung der Obstruction
wird beweisen, daß die Jungczechen praktisch von den
Folgerungen der slavischen Solidarität nichts wissen wollen.
In der österreichischen Delegation beant­
wortete Kriegsminister Jrhr. v. Krieghammer
die Interpellation des Del. Dr. Geßmann und
Genossen in Angelegenheiten deS in Wien gegründeten
österreichisch-ungarischen Officier- und Mili-
tär-BeamtenvereineS. Der Kriegsminister
betont: DaS in Rede stehende Comift bestand lediglich
auS Militärpersonen, und auch heute, nach der Orga­
nisation d«S Vereines, befinden sich im VereinSvorstand
mit Ausschluß deS Herausgebers des Amtsblattes bloß
Militärs. Zu den Gründern deS BereineS zählen aller­
dings außer Angehörigen der Armee auch Herren des
CivilstandeS, welche in der Bethätigung patriotischer
Gesinnung den wohlthätigen Zweck durch Widmung
ganz uneigennütziger, zum Theil recht ansehnlicher
Spenden förderten. Gegenwärtig soll der Verein bereits
über 1000 Personen, darunter 41 Generale, zu seinen
Mitgliedern zählen. Verschieden vom Verein ist. die von
ihm inS Leben gerufene, dem Verein bloß vertrags­
mäßig angegliederte »Genossenschaft", welche
ein WaarenhauS errichtet, das zum Zweck
der thunlichst billigen und reellen Beschaffung von Be­
darfsartikeln sür Vereinsmitglieder dient, und von
dessen Reinerträgniß dem Verein behufs Förderung
seines WohlthätigkeitSzwcckeS ein entsprechender Antheil
zufließen soll. Dem Verein obliegt keinerlei Haftung bei
etwaigen Verlusten der Genossenschaft. Im Vorstände
der letzteren befinden sich bloß Personen, die auch dem
Vereinsvorstande angehören, wodurch die Interessen des
Vereines gewahrt werden und die Bürgschaft gegeben
ist, daß von einer geschäftlichen Exploi-
t i r u n g der Vereinsmitglieder nicht die Rede sein
kann. Insoweit durch diese Genossenschaft anderen Ge­
schäftsleuten eine Concurrenz erwächst, entzieht sich diese
völlig der Einflußnahme der Kriegsverwaltung.
Abg. Paeak an die Krone. Nach dem gestrigen
Delcgationsdiner sprach der Monarch u. A. auch den
Del. Dr. Pacak an, der in einer mehr als erstaun­
lichen Weise seinem jungczechischen Hermen Lust machte.
Herr Dr. Pacak, der wegen Majestätsbeleidigung
einmal schon in gewissen staatlichen Wohnlichkeiten eine
genaue Localkenntniß erwarb, betheuerte gestern mit
Verve sein „aufrichtiges Oesterreicherthum", der Mann
nannte sich einen ergebenen Freund der Dynastie und
schwor, eS sei auf Gottes Erdboden kein Volk,
dem solches Unrecht geschehen sei, wie dem czechi­
schen Volke.— Mit solchen eklen, hypcrbelhaften
Phrasen, die zu der übermüthigen Sprache der jung­
czechischen Presse und dem gewaltthätigen Vorgehen der
jungczechischen Abgeordneten in schreiendem Widerspruch
stehen, drängte sich Dr. P a c a k an den Kaiser heran,
wie wenn er niemals Badenische Sprachenverordnungen,
eine fortschreitende Verczechung der Behörden, ein ge-
waltthätiges Vorschieben der czechischen Sprachen-
grenzen gegeben hätte. Das gestrige Cercle-Ge
spräch gehört zu den frozzeligsten Episoden,
die wir in diesem Sprachcnkampf erlebt haben.
Der Kaiser sprach den Deleg. Dr. Pacak an, ob
er jetzt nach Graz fahre. Del. Dr. Pacak: „Ja,
Majestät, ich fahre über Wien nach Prag. Der Kaiser
bemerkte: Es ist jetzt eine sehr schwierige Zeit.
Del. Pacak: Majestät, die Zeit ist sehr schwierig,
wir, die wir mitten im parlamentarischen Leben stehen
fühlen und spüren dies. Aber nicht wir haben dies
verschuldet, daß wir in eine so unklare und schwierige
Situation gekommen sind. Wir haben alles aufgeboten,
um bessere Zustände herbeizuführen und wir haben
Eurer Majestät Regierung Alles angedeutet, was ge­
schehen müsse, um aus der gegenwärtigen Situation
berauszukommen. Ich bitte Euer Majestät, sich von der
Regierung unsere Anregungen geneigtestens vorlegen zu
lassen. Majestät werden sich überzeugen, daß wir nur
' gerechte Forderungen ausgestellt haben, welche die Rechte
der Anderen nichl tangiren. Ich bitte Euer
Majestät wiederholt, die Vorschläge sich vorlegen zu
lassen, sie zu erwägen und unseren Wünschen Gewähr
zu geben. Auch wir wollen, daß ruhige Verhältnisse
bei "uns eintreten und Frieden mit unseren deutschen
Landsleuten, aber wir verlangen, daß uns das ent­
zogene Recht restituirt wird. Der Kaiser berührte
sodann die feindliche Stellung der czechischen Delegirten
in der Delegation gegen das Ministerium des Aeußern
und sprach darüber in tadelndem Sinne.. Delegirter
Dr. Pacak: Majestät, ich würde lügen, wenn ich
nicht sagen würde, daß wir dem Ministerium des
Aeußern feindlich gegenüberstehen, aber auch die
Aeußerungen deS Ministers des Aeußern uns gegen­
über waren in einem Tone gehalten, wie er vorher in
der Delegation nicht üblich war. Unsere oppositionelle
Haltung in der Delegation ist nicht nur aus Gründen
der äußern, sondern auch aus Gründen der inneren
Politik erfolgt. Es ist auf Gottes Erdboden kein Volk,
dem solches Unrecht geschehen ist, wie uns. Der
Kaiser machte hier eine abwehrende Handbewegung.
Delegirter Dr. Pacak: Bei aller Ehrfurcht und
Ergebenheit vor Euer Majestät muß ich doch diese
Worte wiederholen. Der Kaiser bemerkte sodann:
Es ist ja dem Abgeordnetenhause ein Sprachengesetz
vorgelegt worden. Delegirter Dr. Pacak: „Diese
Gesetzentwürfe sind für uns ganz unannehmbar, und
wenn sie im Wege des 8 14 erlassen werden sollten,
wird dies eine Bewegung im Lande hervorrufen, wie
sie noch nicht da war. Ich stelle an Eure Majestät
die Bitte, nicht zu gestatten, daß diese Gesetze im Wege
des§ 14 verwirklicht werden. St. Majestät
macht hier neuerlich eine abwehrende Handbewegung.
Delegirter Dr. P a c a k: Majestät, ich bitte um Ent­
schuldigung. Ich kenne die Verhältnisse sehr gut und
spreche als aufrichtiger Böhme und aufrichtiger Oester-
reicher im Interesse deS Reiches, deS Landes und als
ergebener Freund der Dynastie. Wollen Eure Majestät
nicht zulassen, daß diese Gesetze mit dem 8 14 verwirk­
licht werden, denn das würde den Kampf in Permanenz
bedeuten. Zum Schlüsse wiederholte Dr. Pacak,
daß die Czechen in die jetzige Situation hineingedrängt
worden seien und richtete an Se. Majestät die Bitte,
den Czechen die Möglichkeit zu bieten, daß sie durch
Wiederherstellung ihrer Rechtes in eine andere Stellung
zum Staate gelange» können. Umstehende ungarische
Delegirte wollen gehört haben, daß Se. Majestät der
Kaiser den Delegirten Pacak in seinen Ausführungen
wiederholt mit Ohoruscn unterbrochen hat.
„Jnferiorität". Gestern empfing der Herr Rector
der Wiener Universität die Vertreter der katholischen
Verbindungen, die er zu sich geladen hatte. Der Herr
Rector Professor Dr. W i e s n e r fühlte sich bemüssigt,
gegen die katholischen Verbindungen die „Jnferiorität
der Katholiken" inS Treffen zu führen, die die katho­
lischen Akademiker veranlassen sollte, sich nur dem
Studium hinzugeben und nicht die Ruhe der Univer­
sität durch Streitigkeiten mit der übrigen Studentenschaft
zu stören. —Es muthct sehr sonderbar an, daß die Spitze
der Wiener Hochschule ihr Glück in Pauschalangrissen
sucht, um einen unangenehmen Rechtsschutz los zu
werden. Professor Dr. Wieser hätte sich leicht über­
zeugen können, daß unsere katholischen Wiener Ver­
bindungen mit Stolz auf eine Reihe wissenschaftlicher
Leistungen hinweisen können; gerade gestern rigorosirte
auch ein Mitglied einer dieser Verbindungen mit
Auszeichnung. Doch abgesehen davon— glaubt Herr
Professor Dr. Wicsncr vielleicht durch den Gebrauch deS
feindlichen SchlagworteS „Jnferiorität" vie Schaar
junger, von ihrem guten Rechte überzeugter Männer zum
Verlassen ihrer unnachgiebigen Stellung anzueifern?
Der Herr Rector der Wiener Universität hat aber vor
allem gar k e i n R e ch t d a z u, die Beleidigung der
Jnferiorität gegen eine ganze Gesinnungsrichtung zu
schleudern; er stellt sich damit zu unserem tiefen Be­
dauern unter jene, die an Stelle der Argumente die
vulgäre Gewalt der Schlagworte treten lassen.— So
wird auf der Wiener Hochschule kein Frieden gestiftet.
Der BudgetauSschusi der ReichsrathS-
Delegation hielt heute Vormittags seine Schluß-
s i tz u n g ab, in welcher die U e b e r e i n st i m*
m u n g der Beschlüsse beider Delegationen constatirt
wurde. Am Schlüsse der Sitzung sprach Del. R. von
Kozlowski dem Obmann deS BudgetauSschusses Frei­
herr» v. Chlumccsky den Dank sür die Leitung der
Ausschußberathungen auS.
Teutsches Reich.
Der Dienstantritt deS deutschen Kron­
prinzen beim ersten Garderegiment fand
gestern in PotSdam unter großen Feierlichkeiten statt.
Zunächst meldete sich der Kronprinz beim Kaiser und
seinen sämmtlichen Vorgesetzten. Dann schritt der
Kaiser die Front des ersten GarderegimentS ab, nahm
in der Mitte des Viereckes Ausstellung, der Kronprinz
ihm zur Seite, und hielt dann zunächst eine Ansprache
an den Kronprinzen, in welcher er der Hoffnung Aus­
druck gab, daß der Kronprinz in den Reihen der alten
theuren Compagnie des Kaisers dieselbe Freude im
Verkehr mit den Grenadiren empfinden und dieselbe
Kameradschaft mit den Osficieren pflegen werde, wie
seinerzeit der Kaiser, daß er vor Allem dasselbe Ver­
trauen seiner Leute werde erwerben können, wie die-
einst dem Kaiser gelungen sei, und daß er sich eng
verwachsen fühlen werde mit den Söhnen des Landes.
Sodann hielt der Kaiser eine Ansprache an das erste
Garderegiment. Er empfahl dem Regimente seinen
Sohn, wies darauf hin, daß er selbst und vor ihm
noch manche andere preußische Prinzen beim ersten
Garderegimente gedient haben, und sprach den Wunsch
aus, daß das Regiment aus dem Kronprinzen einen
tüchtigen Officier machen möge. Der Commandant
des RegimentS, Oberst v. Plettenberg, dankte
dem Kaiser für die dem Regimente zu Theil ge-
-wordene neue Auszeichnung und erneute Namens deS
Regiments den Treuschwur, den es bis zum letzten
Athemzuge halten werde. Er schloß mit einem
Hurrah auf den Kaiser, in welches die Truppen, be­
geistert einstimmten. Darauf zog der Kronprinz den
Säbel und trat bei der zweiten Compagnie ein. Der
Kaiser commandirte selbst den Parademarsch unv sührle
das Regiment bei der am Fenster des Schlosses stehen-
den Kaiserin vorbei. Der Kronprinz und alle Osficiere
salutirten. Die meisten Prinzen des königlichen Hauses,
der Staatssecretär Graf Bülow und aus specielle Ein­
ladung auch der österreichisch-ungarische und der
russische Botschafter wohnten der Feier bei. Zur Er­
innerung an den Tag hat der Kaiser das erste Garde-
Regiment noch dadurch ganz besonders ausgezeichnet,
daß er sämmtlichen Unterosficieren der Leibcompagnie
die Medaille des Rothen Adler-Ordens und sämmt­
lichen Mannschaften die Medaille deS Kronen-Ordens
verlieh. Kaiser Franz Joseph ließ in Berlin ein eigen­
händiger Schreiben überreichen, in welchem er dem
Kaiser Wilhelm und dem Kronprinzen seine Glück­
wünsche zum Dienstantritte des Kronprinzen auSspricht.
Bei dem Dejeuner im Stadtschlosse zu Potsdam, an
welchem die Botschafter Oesterreichs-Ungarns und Ruß­
lands theilnahmen, brachte Kaiser Wilhelm einen Toast
auf den Kronprinzen aus.
Kein Attentat. Als der Kaiser mit der
Kaiserin gestern im offenen Wagen nach dem Pots­
damer Bahnhöfe fuhr, führte unter den Linden, an
der Ecke der Wilhelmstrabe, ein Geisteskranker un­
passende Reden und machte, nach der kaiserlichen
Equipage gewendet, unanständige Geberden. Er
wurde verhaftet. Das rief einen großen Auflaus
hervor, und daraufhin entstand das Gerücht von
einem angeblich gegen den Kaiser verübten Attentat.
Der Geistesgestörte RamenS C o u r b e t gab bei
seiner Vernehmung an. nicht gewußt zu haben, daß
der Kaiser vorbeifuhr.
Frankreich.
Die Präsidentenwahl im Pariser Gemeinde­
rath. Wie au» PariS berichtet wird, wurde ber
Nationalist G r e b a n v a Ij mit 45 Stimmen
zum Präsidenten de» Municipal-
rathe» von Paris gewählt.
Asien.
Der Aufstand in China. Der Correspondent
de» „Rcuter'schen Bureau" und zwei andere Europäer
ritten, wie auS Peking berichtet wird, am 28. d.
nach Fengta», um den von den Boxers angerichteten
Schaden, der aus eine halbe Million» Tasl» geschätzt
wird, in Augenschein zu nehmen. Als sie durch das
Südthor nach Peking zurückkehrten, fanden sie die
Straßen von Soldaten besetzt, von denen sie mit Steinen
beworfen wurden. Der Correspondent und seine Be­
gleiter ritten aber im Galopp durch die Reihen der
Soldaten, so daß sie nur einige leichte Verletzungen
davontrugen. Das „Reuter'sche Bureau" bringt fol­
gende auS T i e n t f i n eingelaufene Meldung: Zum
Schutze der fremden Gesandtschaften sind Truppen-
detachementSder verschiedenen aus­
wärtigen Mächte, jedes 100 Mann
stark, nach Peking beordert worden, der
Vicekönig lehnt eS jedoch ab, die Beförderung der De-
tachementS auf den Eisenbahnen von Tientsin nach
Peking ohne Genehmigung de» Tsung-li-Aamen zu ge­
statten. In Taku sind fünfrussische Kriegs­
schiffe und ein englische» eingetroffen, welch
letztere» eben eine Abtheilung landet. In Tientsin wurde
ein amerikanische» Detachementvon
108 Mann mit einem Feldgeschützt gelandet. Tientsin
ist nicht in Gefahr.
Afrika.
Der heilige Krieg in Marokko. Nachrichten
aus Fez besagen, daß überall Ruh« herrscht. Die auS
der Gegend von Tafilet signalisirte Bewegung
bleibt aus die Stämme der Sahara be­
schränkt. Der Sultan ist eifrig bemüht, die Be­
wegung einzudämmen.
Grureiildezeitung.
Der Umbau der Jerdinandsbrücke. Der
Stadtrath berieth gestern über den Umbau der
Ferdinandsbrücke. Das Anerbieten des Baurathes
Alexander von WielemanS und Genössen, das im
Jahre 1888 bereit» vorgelegte Project für den Umbau
der Ferdinandsbrücke zur Ausführung zu bringen,
wurde abgelehnt. Der Magistrat wird beauftragt,
wegen Erlangung geeigneter Projecte für den Umbau
der Ferdinandsbrücke Vorschläge zu erstatten und wegen
BeitragSleistung zu den Kosten die Verhandlungen mit
der Donauregulirungs-Commission und dem Stadt-
crweiterungssondS fortzusetzen. Mit dem Neubau der
Ferdinandsbrücke soll womöglich zugleich die Nieder-
legung der beiden angrenzenden Häuserblocks auf der
Lcopoldstädter Seite erfolgen, wenn eine Einigung mit
dem Stadterweiterungsfonv» zu Stande kommt.


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 3 ]
124
Wien, Freitag
ReichSpofl
1. Juni 1900
3
Hauptfammeleanal. Im Stadtrath legte
Stadtrath Rissaweg das generelle Project für einen
neuen Sammelcanal in den Bezirken Favoriten und
Simmering zur Entlastung der bestehenden Sammel-
canäle vor. Der Berichterstatter erwähnte, daß der
neue Canal mit Rücksicht auf die Fortschritte der
Verbauung des Bezirkes Favoriten erforderlich wird,
da die vor 26 Jahren erbauten Canäle naturgemäß
nicht mehr ausreichen. Die Kosten beziffern sich mit
circa 2,039.000 X. Der Bau soll in fünf Jahren
fertiggestellt werden. Das Project für diese Canäle,
durch deren Erbauung auch die sanitären Uebelstände
bezüglich des sogenannten Seeschlachtgrabens in
Simmering behoben werden, wurde nach ein­
gehender Berathung dem Referentenantrage ent­
sprechend genehmigt.
Tagesbericht.
Wten. 31. Mai.
* Kalender für Freitag, den 1. Juni 1900.
Katholiken: Gratiana— Griechen (19. Mai):
PatriciuS.— Sonnenaufgang 4 Uhr 05 Minuten
Morgens.— Sonnenuntergang 7 Uhr 50 Min. Abends.
— MondeSaufgang 7 Uhr 48 Min. Morgens.— MondeS-
untergang 10 Uhr 49 Minuten Abends.
* Hof- und Perfonalnachrichte». Der Kaiser
besichtigte gestern Vormittag die Jnfanterie-Cadettenschule
in Budapest und spendete den Zöglingen den Betrag von
1000 Kronen zur Veranstaltung einer Unterhaltung. Von
dort begab sich der Monarch in daS neue PalaiS des
OfficierScasino.— Erzherzog FranzSalvatorist
heute Vormittags aus EnnS hier eingetroffen.— Erzherzog
Ferdinand Karl ist, wie aus PariS telegraphirt
wird, gestern Abends nach Wien abgereist.
* Auszeichnungen und Ernennungen. Der
Kaiser hat den SectionSrath im Finanzministerium
Dr. Hermann M a y r von der Function deS Stellver­
treters der k. k. RegierungS-CommistärS bei der öster­
reichisch-ungarischen Bank enthoben und den Ministerialrath
in diesem Ministerium Dr. Alexander S p i tz m ü l l e r
zum Stellvertreter der k. k. RegiernngS-Commissärs bei der
österreichisch-ungarischen Bank ernannt.— Der Professor
am Staatsgymnasium mit böhmischer Unterrichtssprache in
Prag-Kleinseite Wenzel Hylmar erhielt den Titel einer
SchulratheS.
* Geburtstag deS Kaisers. Der niederösterreichische
Sängerbund erhielt seitens der Statthalterei Kenntniß, daß
Se. Majestät in Folge geänderter Dispositionen den zur
Vorfeier Allerhöchst seiner 70. Geburtstages geplanten
HuldigungSact (Fackelzug und Ständchen) der Deutschmeister­
schützencorps in Wien, respective der Wehrmänner stiieder-
österreichS, sowie deS niederösterreichischen Sängerbundes am
28 Juni l. I. in Schönbrunn allergnädigst entgegenzu­
nehmen geruhen.
* Kaiserliche Spende. Der Kaiser hat den Ersten
UnterstützungSverein für Witwen und Waisen deS k. k.
activen DienerpersonaleS im Wiener Polizeirayon eine
Spende von 200 Kronen übermitteln lassen.
* Erledigte Stiftungen. Aus der von dem ver­
storbenen Weltpriester und Cooperator an der k. k. Hof-
^Pfarrkirche zum heiligen Augustin in Wien Georg Döpsl
letztwillig angeordneten Stistung ist ein Stipendium
aü einen aus Waltrowitz bei Znaim gebürtigen
Studierenden zu verleihen. Näheres siehe „Wiener Zeitung"
Nr. 124 vom 31. Mai 1900.
* Erzherzog Carl Ludwig-Denkmal. Die
Subfcription für das Erzherzog Carl Ludwig-Denk­
mal nimmt einen sehr erfreulichen Fortgang. Bis
zum gestrigen Tage wurden 15.005 X gezeichnet,
darunter von der Erzherzogin Maria Therese
10.000 X, vom Fürsten Alfred zu Windischgrätz
200 X, Georg H. Mautner Ritter v. Markhof
500 X, Freiherr» de Pont 200 X, Präsidenten
Dr. Unger und Statthalter Grasen KielmanSegg und
Bürgermeister Dr. Lueger je 200 X rc Weitere
Spenden nimmt daS Präsidium des Comite, wissen­
schaftlicher Club, Eschenbachgasse Nr. 9, entgegen.
* Bezirksvorstrher Karl vo« Socialdemo­
kraten mißhandelt. Der Vorsteher der 10. Bezirke-,
Herr Karl, wurde in der gestrigen Nacht von einer
Rotte Socialdemokraten bei seinem Hause überfallen
und mißhandelt. So sieht eS mit der socialdemokra­
tischen Freiheit. Gleichheit und Brüderlichkeit auS!
* Enthaftnng des Advocaten Dr. Stipek.
Wie wir gestern kurz berichtet haben, wurde der Ad-
vocat Dr. Eduard Franz Stipek in FloridSdorf
unter dem Verdachte des Betruges verhaftet und dem
Kreisgerichte in Korneuburg eingeliefert. Er wurde be­
schuldigt, Werihpapiere, die ihm von Clienten in einer
Erbschaftsangelegenheit übergeben worden waren, ver­
äußert und den ErlöS für sich verwendet zu haben.
Eine Revision der in seiner Wohnung befindlichen
Wertheim'jchen Casse sowie die Intervention seines An-
waltes führten zur Enthaftung Dr. Stipek's. Die Vor­
untersuchung in dieser Angelegenheit wird fortgeführt.
* Concurs des Orpheums-Direetors Krie-
baum. Wie dar Amtsblatt der „Wiener Ztg." meldet,
wurde über das Vermögen Franz K r i e b a u m'S,
des bisherigen Directors von „Dauzer's Orpheum",
der Concurs verhängt. Die Höhe der Passiven ist bisher
nicht festgestellt, doch ist bekannt, daß fast ausschließlich
der Wiener Platz, und zwar vorwiegend der Appro-
visionirungsbranche ungehörige Firmen, in Mitleiden­
schaft gezogen sind.
* Der mysteriöse Mord von Konitz. Wie die
Judenblätter melden, soll die Hastentlassung deS
Fleischers H o s f m a n n nur aus dem Grunde er­
folgt sein, weil durch seine Ucbersührung in die Unter­
suchungshaft die Aufregung der Bevölkerung ins Un-
gemessene gesteigert worden wäre. Der Verdacht gegen
Hofsmann gründet sich hauptsächlich darauf, daß im
Hofe seine» Hauses auf einem Haufen Abfälle ein
Darm gefunden wurde. Der Darm wurde nach Berlin
gesendet, wo Sachverständige feststellen sollen, ob eS
ein Menschcndarm ist. Da in Folge der Verhaftung
Hoffmann's in Konitz starke Ausschreitungen statlfanden,
wobei den Juden Fenster eingeschlagen wurden, ist eine
Compagnie Infanterie auS Graudenz in die Stadt
eingerückt.— Ein von heute datirtes Telegramm vuS
Konitz meldet: Das auS Anlaß der gestrigen Unruhen
hier eingerückte Militär verhaftete 3 Personen und
säuberte die Danzigerstraße mit aufgepflanztem Seiten­
gewehr. Diese Maßregel war vom Landrath veranlaßt
worden, weil das Haus des Schlächters Lewy be­
droht war.
* EinbruchSdieb stahl. In das Local deS
GastwirtheS Konralina, HernalS, Hauptstraße
Nr. 140, drangen Nachts Gauner, nachdem sie eine
Fensterscheibe eingedrückt hatten. Sie sprengten die
Geldlade anf und stahlen daraus einen Betrag von
400 X. Einer der Einbrecher hat sich beim Ein­
drücken der Fensterscheibe verletzt. An den Glasstücken
Wurden nämlich Blutflecke wahrgenommen.
* Der Todtschlag am Neubaugurtel. Die
Polizei hat gestern den ganzen Tag über mit fieber­
haftem Eifer die Nachforschungen nach jenen Strolchen
betrieben, die vorgestern Abend- von der Auslage der
Trödlers Leopold S ch n e k am Neubaugürtel ein
Paar Schuhe .stahlen und den Sohn Josef deS
Trödlers, der sie bemerkt und verfolgt hat, tödteten.
Gestern Nachmittags wurde erhoben, daß die drei
Straßenräuber nicht junge Burschen, sondern Männer
waren. Einer von ihnen ist ungefähr 28 Jahre alt,
von schwacher Statur, er hat blonden Schnurrbart und
trug braunen defecten Anzug und braunen weichen
Hut. Der zweite ist ungefähr 30 Jahre alt, von mittel­
großer, kräftiger Statur, hat dunkelbraunen Schnurr­
bart und war dunkel gekleidet. Er trug einen schwarzen
weichen Hut. Der Dritte ist ungefähr 34 bis 35 Jahre
alt, von starker Statur, hat röthlichen Schnurrbart
und war mit lichtkarrirtem Anzug bekleidet. Alle Drei
dürften ihrer Nationalität nach Czechen sein. Die
Strolche sind schon am 28. d. im Geschäftslocal des
Trödlers K o h n, Ottakringerstraße 25, erschienen und
haben sich auch dort verdächtig gemacht. Die Männer
erklärten nämlich, sie wollten verschiedene Kleidungsstücke
kaufen, entfernten sich jedoch, nachdem sie lange gewählt
und gefeilscht, ohne etwas zu erstehen. Blutfpuren, die
von der That herrühren, hat man vom Orte, wo
Schnek niedergestochen wurde, bis zur Stadtbahnstativn
Westbahnhof gefunden. Auf diesem Wege ist man auch
auf einen mit Blut bespritzten Zigarrenstummel ge­
stoßen. Schnek dürste sich dort, nachdem er die tödtlichen
Stiche erhalten, noch mit beiden Händen an den Eisen-
stangen des Gartenzaunes angehalten haben. Einige
Secunden dürfte er gebraucht haben, ehe er seine letzten
Kräfte soweit gesammelt hat, daß er in dar Geschäft
wanken konnte. Darauf deutet der Umstand hin, daß
auf jenem Flecke größere Blutspuren gesunden
worden sind.
* Tödtlicher Unfall eines Bankbeamten.
Ein schwerer Unfall hat sich gestern Abends um 7 Uhr
im Kahlenbergerdorfe ereignet, dem ein junger Beamter
zum Opfer fiel. Mehrere Bankbeamte, die Mitglieder
des Ruderclubs „Donauhort" sind, Pflegen an schönen
Abenden nach Schluß der Bureaustunden nach dem
Kahlenbergerdorfe zu fahren, um von dort in Booten
Partien im Donaucanal und in der großen Donau zu
machen. Auch gestern Abends sind 8 Herrn in zwei
Vierriemern vom BootShaufe des Ruderclubs im
Kahlenbergerdorfe weggerudert. Kaum hatten sie sich
mehrere Bootslängen von ihrem Heim entfernt und
sind noch entlang dem Ufer gefahren, als plötzlich einer
der vier Ruderer in dem einem Boote den Kopf vorn-
überneigte und, ehe es die andern in Un kenntniß der
Sachlage hindern konnten, in die Fluthen stürzte. Der
Verunglückte ist der Privatbeamte Ernst Scheid,
22 Jahre alt, Sohn des Fabrikanten Georg Adolf
Scheid, Währing, Hochschulstraße 9 wohnhaft. Man
suchte mit langen Ruderstangcn die Stelle ab, konnte
jedoch aus den Leichnam nicht stoßen, da das Wasser
in Folge der Wolkenbrüche der letzten Tage sehr trüb
ist und man auch an der Stelle, an der Scheid in das
Wasser gestürzt war, nicht bis an den Grund blicken
konnte, obwohl diese nahe dem Ufer war. Zweifellos
ist der Beamte einem Schlaganfalle erlegen.
* Verunglückt. Der Maurergehilfe Franz
Rausch stürzte gestern Abends um s/ 4 7 Uhr in der
Lichtenfelsgasse 9 von einem 3 Meter hohen Gerüste
herab und zog sich dadurch eine schwere Gehirner-
schüttcrung zu.
* Waarendiebstähle. Seit einem Jahre sind in
dem Modewaaren-Gcschäfte A. Herzmansky,
Mariahilferstraße 26, Diebstähle vorgekommen, die in
letzter Zeit immer größere Dimensionen annahmen,
ohne daß es trotz verschärfter Aufsicht möglich geworden
wäre, des Thäters habhaft zu werden. Vor vierzehn
Tagen entschloß sich die Firma nun, die polizeiliche
Anzeige zu erstatten. Der Verdacht lenkte sich auf drei
bei der Firma angestellte Commis und zwar gegen den
24jährigen Rudolf P e r g h a n s, den 27j'ährigen
Hugo Hartwig und den 33jährigen Georg Sau­
wald. Es wurde erhoben, daß sie feit geraumer Zeit
im Einverständnisse mit einander, manchmal auch jeder
auf eigene Faust, Waaren gestohlen haben. Die weiteren
Erhebungen ergaben, daß noch ein vierter Commis der
Firma, der 24jährige F ü l ö p, mitschuldig sei, weß-
halb er ebenfalls verhaftet wurde. Die Höhe des
Schadens läßt sich jetzt auch nicht einmal annähernd
angeben, doch ist sie unzweifelhaft sehr beträchtlich.
Fand ja man doch schon bei den Hausdurchsuchungen
die in den Wohnungen der Verhafteten vorgenommen
worden sind, Waaren um viele tausend Kronen, die
von Diebstählen herrühren. Bei der Revision in der
Wohnung des Rudolph PerghauS fand man eine
größere Menge werthvoller Galanterie-Gegenstände. Es
mußte zugleich angenommen werden, daß auch sie von
Diebstählen herrühren. Der Verdacht, diese Waaren
entwendet zu haben, richtete sich gegen die Geliebte deS
PerghauS. die 25jährige Katharina B l a h a. Sie ist
nämlich bei der Firma August S i r k in der Kärntner­
straße 55 als Comptoiristin angestellt. Auch sie wurde
daher in Haft genommen. Auch in ihrer Wohnung
wurde Revision abgehalten, und da fand man noch eine
größere Menge Bijouterie-Waren.
* CircuS Busch. Die seit sechs Wochen täglich zur
Aufführung gelangende Pracht-Pantomime ,,P e r s i e n"
findet, seitens des PublicumS größtes Interesse und unge-
theilten Beifall. Die großartigen Wasser und Lichteffecte,
die farbenprächtigen malerischen Bilder, die kühnen Reiter­
kunststücke, das imposante auS 150 Damen bestehende CorpS
de Ballet, deren Kostllmpracht und viele Tänze sind jedes
für sich Attractionen ersten Ranges. Athemlose Spannung
erwirkt der kühne Tanchersprung deS schwarzen Schwimm-
künstlerS, welcher volle 3 Minuten unter den Niveau deS
Wassers verbleibt. Das übrige Programm des Circus Busch
ist äußerst mannigfaltig und abwechslungsreich. Der CircuS
Busch bleibt nur noch kurze Zeit in Wien!
* Wetter. Veränderlich und kühl.
Hegen Dr. Nechansky.
Das „Wiener T a g b l a t t" berichtet:
„Der Herausgeber einer hiesigen Correspondenz
hatte gestern eine längere Unterredung mit dem Ge­
meinderathe Dr. August Nechansky. Herr Doctor
NechanSky erklärte dabei, die Führung der
liberalen Partei im Gemeinde rathe
zu übernehmen, und meinte, es müsse im Ge­
meinderathe eine rein objective leiden­
schaftslose— akademische Opposition
gemacht werden. Diese Taktik wäre st a a t S-
m ä n n i s ch. Dr. Nechansky sprach sich ferner gegen
die C o a l i t i o n mit den allenfalls gewählten
socialdemokratischen Gemeinderäthen zu
einem einheitlichen oppositionellen Verband aus, und
erklärte, er werde nur dann an der Spitze der Partei
bleiben, wenn dieselbe diese Anschauung der Lage
acceptire. Endlich vertrat Dr. Nechansky noch die
Schaffung einer neuen, großen jungliberalen
Partei mit svcialpolitischem Einschlag und sprach
sich gegen die von mancher Seite propagirte Abstinenz
der fortschrittlichen Gemcinderäthe aus.
Dagegen erhebt nun das „Tagblatt" in
frechster Weise Einspruch. Es plaidirt im Gegen­
theil für die schärfste Opposition. Es spottet über
die „staatsmännische Einsicht" Nechansky's, und
schließt mit folgendem Affront an die Adresse
Nechansky's:
Herr Gemeinderath Dr. Nechansky hat ferner er­
klärt, daß er nunmehr die Führung der deutschfort­
schrittlichen Pariei im Gemeinderathe übernehme. Das
ist sehr schön von Herrn Dr. Nechansky, aber bevor
Herr Gemeinderath Dr. Nechansky die Führung der
deutschen Fortschrittspartei übernimmt, muß ihn die
Partei die Führerschaft verleihen, und das ist bis
jetzt noch nicht geschehen. Diese Frage steht
im engsten Zusammenhang mit der bevorstehenden
Reorganisirung des deutschfortschrfttlichen Actionscvmite
in Wien und kann nur im Zusammenhang mit dieser
gelöst werden. Und eS ist wahrscheinlich, daß die
Partei Alles aufbieten wird, ihren verdienten bisherigen
Führer Herrn Dr. Vogler an der Spitz- desselben
zu erhalten. Nach unseren Informationen ist er
garnicht s o a u S g e macht, daß Herr Doctor
Nechansky zum Leiter der fortschrittlichen GemeinderathS-
partei gewählt werden wird. Soviel aber steht hin­
wiederum unwiderruslich fest, daß der beste Mann im
liberalen Lager zu diesem Amt berufen werden muß,
ohne alle Rücksichten persönlicher Natur."
Dieser b e st e M a n n ist dem „Tagblatt",
da Dr. Vogler die Führerschaft bestimmt abgelehnt
hat, offenbar— Lucian B r u n n e r. Wir
glauben auch, daß Niemand die Wiener liberale
Partei richtiger und besser repräsentiren
könnte, als dieser— Vollblut-Jude.
Aus den Sronlandern.
Kärnten.
Wolfsberg. (Auf nach Wolfsberg!)
Man schreibt uns: Schon die nächsten Tage werden
uns drei froh erwartete Veranstaltungen bringen.
Erstens am Pfingstsonntag daS Fahnenweihfeft des
katholischen Arbeitervereines, zweiten? am Montag die
Generalversammlung deS k a t h o l i f ch- p o l-i t i-
f ch e n V o l k S v e r e i n e s für Kärnten und
drittens die D e l e g i r t e n- V e r s a m m l u n g
aller christlichen Arbeitervereine KärntenS.
WolfSberg hat schon lange dazu sein festliches Früh-
lingskleid angezogen und bezaubernd liegt es da.
umkränzt von Gärten und Waldeshöhen und Reben-
hügeln, in der Mitte eines buntschillernden Blüthen-
meeres; ja wahrhaft die Perle des Paradieses von
Kärnten. Ihr christlichen Wiener seid herzlich geladen,


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 4 ]
Bin, Freitag
ReichSpost
1. J»«i 1900
124
ju kommen nach den schweren, heißen Tagen siegreicher
Schlacht, ihr möget kommen, zu verschönern dar Fest
und christlichen ManneSmuth und SiegeSkrast zu zeigen
den Kämpfern in der Provinz!
Telegramme.
Die Schlußsitzung der österreichischen
Delegation.
Budapest, 31. Mai. Präsident Ritter v. Ja»
worrki eröffnet die Sitzung um 10 Uhr 5 Minuten.
ES wird zur Tagesordnung übergegangen. Sämmt­
liche Berichterstatter constatiren, daß gemäß den von
der ungarischen Delegation eingelangten Nuntien die
Beschlüsse der ungarischen Delegation mit denjenigen
der österreichischen Delegation gleichlautend sind, was
zur Kenntniß genommen wird. Hieraus werden
sämmtliche Beschlüsse der Delegation
auch in dritter Lesung angenommen. Nach
Votirung der Beschlüsse wurde folgender Antrag zum
Beschlusse erhoben: Jnsoserne sür dar Jahr 1901
die Gemeinsamkeit der Zolleinkünfte zwischen den im
Reichkrathe vertretenen Königreichen und Ländern
und den Ländern der ungarischen Krone in
Geltung bleibt, ist jener Theil dieser
Zolleinkünste, welcher sich nach Abzug
die Gesällsrückgabe und Rückgabe der Zollgesällssicher-
stellungen, sowie der Zollregiepauschalien und des an
die Landesregierung Bosniens und der Herzegowina zu
entrichtenden ZollpauschalsS ergibt, von dem Erforder-
niß für die gemeinsamen Angelegenheiten vorweg abzu­
ziehen. Der unbedeckt bleibende Theil der gemeinsamen
Auslagen ist zwischen den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den Ländern der unga­
rischen Krone unter Berücksichtigung der Bestimmungen
der Gesetzes vom 8. Juni 1871, nach deren im Sinne
der Bestimmungen des Gesetzes vom 20. December 1867
sestzustellenden BeitragSvcrhaltung auszutheilen.
Endlich wurde der Beschluß gefaßt, dar Präsidium
der Delegation der ReichSratheS zu beauftragen, von
der Uebereinstimmung sämmtlicher Beschlüsse nunmehr
die Delegation der ungarischen Reichstag s in Kenntniß
zu setzen und sohin dieie Beschlüsse dem gemeinsamen
Ministerium zur Erwirkung der Allerhöchsten Sanction
zu übermitteln.
Minister der Aeußern Graf GoluchowSki:
ES ist an mich eine Interpellation in Angelegenheit
dcS österreichischen Staatsangehörigen Nicolaur
Prasser gerichtet worden, welcher angeblich in
Smyrna mißhandelt worden ist. Ich habe hierüber
Erhebungen einleiten lasten, aber bisher noch keine
Antwort erhalten. Ich werde dieser Sache meine
Aufmerksamkeit zuwenden und die eventuell ersorder»
lichen Maßregeln treffen. Ich bitte das zur Kenntniß
zu nehmen. Der Minister der Aeußern erklärt sodann,
daß er die von der Delegation gefaßten Beschlüsse der
allerhöchsten Sanction unterbreiten werde, und fährt
hierauf fort: Ich beehre mich, mich einer allerhöchsten
Auftrages zu entledigen, indem ich der hohen Delega­
tion den Dank und die Anerkennung
Sr. Majestät für die auch diesmal bewährte Hin­
gebung und patriotische Opferwilligkeit zum Ausdrucke
bringe. Zum Schlüsse sei es mir noch gestattet,
im Namen der gemeinsamen Regierung den Herren
Delegirten für dar wohlwollende und vertrauensvolle
Entgegenkommen meinen wärmsten Dank abzustatten."
(Lebhafter Beifall.)
Präsident Ritter v. JaworSki: Hohe
Delegation! Wir sind am Schlüsse unserer Ausgabe
angelangt und Sie, meine Herren, können mit Be­
friedigung auf die geleistete Arbeit zurückblicken. Sie
haben stets Ihre erste Pflicht, nämlich für die Macht­
stellung, as Ansehen und die Bedeutung der Monarchie
einzustehen, im Auge behaltend, die Anforderungen,
welche von der gemeinsamen Regierung an die
Delegationen gestellt wurden, bewilligt. Sie haben auch
im Laufe der Debatte jene Wünsche unv Bedürfnisse
der Bevölkerung zum Ausdrucke gebracht, welche in
den Wirkungskreis der gemeinsamen Regierung fallen.
Wenn die Verhandlungen der Delegation diesmal
vielleicht eine längere Zeit in Anspruch genommen
haben, so finde ich dies vollkommen erklärlich, ja ich
würde dies sogar als ein erfreuliches Symptom
hinstellen, weil die zur Theilnahme an der Gesetz­
gebung berufenen und ihr Mandat aus das strengste
aussassender Volksvertreter jede Gelegenheit ergreifen,
um diesen ihren Pflichten gegenüber ihren Wählern
nachzukommen. Er ist höchst erfreulich, daß dar zer­
setzende Gift, welches den Parlamentarismus lahmlegt,
bis jetzt nicht in diese hochansehnliche Versammlung ge­
drungen ist. ES ist eine Freude, zu sehen, daß eS noch
möglich ist, feine Ansichten mit Nachdruck und Verve
zu vertreten, ohne den Parlamentarismus zu schädigen
und ohne das VerfaffungSlebcn überhaupt in Frage
zu stellen. Möge dieser Beispiel auch auf die Verhand­
lungen in jenem Theile unseres Parlamentes einwirken,
welcher daran ist, jetzt wieder seine Arbeiten fort-
zusetzen.
Meine Herren! Empfangen Sie meinen innigst-
gefühlte» und herzlichsten Dank sür die Nachsicht,
welche Sie mir bei der Leitung der Geschäfte entgegen­
gebracht haben.— Der Präsident dankt hierauf auch
seinem Stellvertreter, dem Präsidenten des Budget-
aurfchuffes, sowie den Mitgliedern der gemeinsamen
Regierung, und schließt: .Möge es mir gestattet sein,
unsere Arbeiten mit dem Rufe zu schließen, mit
welchem wir sie begonnen haben, und mit dem innigst-
gcfühlten und herzlichsten Danke sür Denjenigen, dessen
einzige und stete Sorge das Wohl seiner Völker ist.
Schließen wir unsere Arbeiten mit dem Rufe: Seine
k. u. k. apostolisch- Majestät, unser allergnädigster
Kaiser und Herr lebe Hoch! Hoch! Hoch! Die Ver­
sammlung stimmt begeistert in die Hochrufe ein.
Keine czechifch-dänische Demonstration in
Prag?
Prag, 31. Mai. Das »Präger Abendblatt"
schreibt unter der Ueberschrift: »Dänische Studenten
in Prag." Am Samstag trafen hier zwölf Mitglieder
der studentischen Fußballclubs »AkademiSk Boldsclub"
auS Kopenhagen ein, um mit dem hiesigen Sport­
club »Slavia" ein Fußballmatch auszutragen. Dar
Spiel fand am Sonntag in Bubna statt und endigte
mit einem Siege der Dänen. Sonntag Abends fand
im »Narodni dümc in den königlichen Weinbergen ein
zu Ehren der dänischen Gäste arrangiertes Bankett
statt, an welchem etwa 160 meist den böhmischen
Sportkreisen angehörende Personen theilnahmen Beim
Bankett wurden böhmische und von den Gästen dänische
Volkslieder gesungen und mehrere Toaste ausgebracht,
welche jedoch keinen nationalen oder politischen
Inhalt hatten und zumeist die sportlichen
Beziehungen behandelten. Von einer Verbrüderung,
über deren Stattfinden sich einzelne Blätter berichten
lassen, und deren Spitze gegen dar D e u t s ch t h u m
gerichtet sein soll, war angeblich nicht Rede. Am Montag
legten die dänischen Studenten am Grabmale Tycho de
Brahe's in der Teinkirche einen Kranz mit einer Schleife
in den dänischen Farben nieder und reisten dann
gestern nach Berlin ab, wo sie mit dem Fußballclub
»Germania" spielen werden. Der Besuch der dänischen
Studenten erregte— abgesehen von dem sehr zahl­
reichen Besuche der FußballmatcheS selbst— kein
Aufsehen und gab zu p o l i t i s ch e n oder natio­
nalen Demonstrationen keinen A n-
l a ß. Dar officiöse Dementi leugnet also den national-
chauvinistischen Charakter des genannten Festes.
Der Aufstand in China.
London, 30. Mai. Reuter'S Office meldet aus
Tientsin: Die chinesischen Behörden
verweigerten den russischen Truppe dien E r-
l a u b n i ß, die Forts von Taku zu pajsiren.
Ausstandsbewegung in Budapest.
Bndapest, 30. Mai. 275 Arbeiter, zumeist Brücken­
bauarbeiter und Feuerschmiede der Maschinen-
sabrik der ungarischen Staat S-
bahnen, welche mehr als 3000 Arbeiter beschäftigt,
sind in den AuSstand getreten. Der Streik, welcher
eine Lohnaufbesserung zum Zwecke hat, dürfte nach
Angabe der Direction kaum an Ausdehnung gewinnen,
indem genügend Arbeiter zur Ausführung der Be­
stellungen vorhanden sind.
Eine russische Kreisstadt abgebrannt.
Petersburg, 31. Mai. In der Nacht auf
den 30. d. äscherte eine große Feuers­
brun st die Hälfte der K r e i s st a d t Wla-
dimir-Wolynsk im Gouvernement Wolhynien ein.
800 jüdische Familien sind obdachlos.
**
*
Petersburg, 31. Mai. Wie das Blatt »Rofsija"
meldet, sollen im Laufe der bevorstehenden Campagne
12 neue Zuckerfabriken eröffnet werden.
Konstantinopel, 31. Mai. Der Dampfer
»Wladimir" der russischen Freiwilligen-
F o t t e hat, mit 800 russischen Emigranten an
Bord, aus der Fahrt nach Wladiwostok den BosporuS
paffirt.
Trieft, 31. Mai. Die feierliche I n st a I-
l i r u n g des als P o d e st a bestätigten Dr.
Scipio Sandrinelli findet Samstag den
2. Juni statt.
Konstantinopel» 31. Mai. Die Meldung von der
Annahme derDemissionAhmedMukhtar
Pasch a's, der sich im Augenblicke in Quarantaine
in Trieft befindet, bestätigt sich nicht.
Konstantinopel, 31. Mai. Die Nachricht,
daß die S t u d i e n r e i s e n der verschie­
denen Militärattaches in Europa und
Asien mit einander im Zusammenhang
stehen, ist unrichtig, ebenso ist es falsch, daß
Deutschland hiezu die Anregung gegeben habe. Es
wird nicht beabsichtigt, ver Türkei auf Grund der
Ergebnisse der Studienreisen Reformvorschläge zu
machen.
Der Krieg in Südafrika.
Wie Lord Roberts an das Kriegsamt
meldet, wurde Johannisburg bereits
besetzt. Die Besetzung Pretorias ist für die
nächsten Stunden bevorstehend. Diese Nach­
richten werden nicht verfehlen, überall tiefen
Eindruck hervorzurufen. Sie besagen, daß der
Krieg nun bald beendet und daß alle
von den Boeren in so heroischer Weise
gebrachten Opfer vergebens waren. England
hat sein Ziel erreicht. Der Preis, um den der
Krieg begonnen wurde, die Goldgruben, ist in
englischen Befitz gelangt, ohne daß die Boeren
durch Zerstörung der Goldminen dessen
Werth vermindert hätten. Die Goldgruben
von Johannesburg und Mafeking, die Dia­
mantfelder K i m b e r l e y's sind in den
Händen der Kriegsarrangeure. Der Jubel der
Börse über den glücklichen Ausgang dieses Raub­
zuges kennt keine Grenzen. England ist am Ziele
seines Strebens angelangt, Chamberlains Politik,
unterstützt von den Großmächten, ist trotz der
Haager Friedenscomödie siegreich gegen jene
der südafrikanischen Republiken geblieben.
General Buller's Marsch durch Transvaal.
Neweastle, 29. Mai. Eine Proclamatio«
deS Generals Buller kündigt an, daß die
britischen Truppen nunmehr durch Trans­
vaal ziehen und den an der Marschroute
wohnenden Personen jeden Schutz gewähren werden,
vorausgesetzt, daß diese sich neutral verhalten. Die
Bewohner werden mit ihrer Person und ihrem Eigen­
thum verantwortlich gemacht, falls die Eisenbahn oder
der Telegraph beschädigt, oder wenn Gewaltthätigkeiten
gegen britische Soldaten in der Nähe der Wohnungen
verübt werden sollten.
Die Engländer vor Pretoria.
London, 30. Mai. DerSpecial-Correspondent
der „Daily Mail", Earl Rosslyn, telcgraphirt aus
Pretoria um 11'/. Uhr Vormittags: Pretoria
werde ohne Widerstand in zwei Stunden von den
Engländern besetzt sein. Präsident Krüger begab
sich nach Watervalboven. Der Bürgermeister ist
ermächtigt, die Engländer zu empfangen. Es
wurde ein aus einflußreichen Leuten bestehender
Ausschuß gebildet, um das Leben und Eigenthum
während des Interregnums zu schützen. Ueberall
herrscht Ruhe. Große Menschenmassen erwarten
die Ankunft der Engländer.
London, 31. Mai. „Daily Mail" meldet
aus Lourenpo-Margues: Mit dem ersten heute
Abends von Pretoria hier eingetroffenen
Zuge sind einige Griechen angekommen, welche
nach ihrer Angabe die Letzten waren, die
Johannesburg gestern verließen. Sie behaupten,
kurz nach ihrer Abfahrt sei der Zug von
Engländern beschossen und in der
Mittte durchgerissen worden, so daß
nur ein Theil: des Zuges nach Pretoria weiter­
fahren konnten. Die; übrigen Passagiere. aus
Pretoria bemerken, Pretoria sei. vollkommen de-
moralisirt; die Bewohner versuchen über Hals
und Kopf an die Küste zu entkommen.
Johannesburg übergebe«.
London, 30. Mai. Die letzten auS I o h a n n e S
b u r g hier angekommenen Personen berichten, daß
Plünderungen von P ri v a t h ä u s e r n
j» ollen Theilen der Stadt vorkommen sowie daß die
fanitären Verhältnisse vollständig im Argen liegen.
London, 31. Mai. Reuters Office meldet vom
Gestrigen (Britische Osficiere sind in
Johannesburg und dictieren die
UebergabSbedingungen. Man glaubt, die
Engländer werden auf Wiedcrstand stoßen. Die eng­
lische Avantgarde steht auf halbem Wege zwischen
Johannesburg und Prätoria. In der vom Bürger­
meister Früh einberufenen Volksversammlung wurde
ein AuSjchüß zur Aufrechthaltung der Ordnung ge-
bildet. Präsident Krüger befindet sich in Wate r-
v a l b o v e n.
London. 31 Mai. „Daily Mail" meldet
aus Louren?o-Margues vom Gestrigen: Com­
mandant Krause habe Johannesburg
Lord Roberts übergeben.
Aus dem Transvaal.
London, 31. Mai. Reuter'S Office meldet ou*
Louren?o-MarqueS vom Gestrigen: In Folge der
militärischen Bewegungen in Transvaal wurde heut
der Durchgangsverkehr von Waaren auf der Delagoa-
Eijenbahn eingestellt. Die portugiesischen Truppen
wurden beordert, sich an die Grenze zu begeben; die
längs der Küste vertheilte portugiesische Flotte wird
hier conccntrirt. Ein Boerencommando ist in Komali-
Poort eingetroffen.
London, 31. Mai. Fast alle Blätter
drucken die Depesche der „Daily Mail" aus
Pretoria ab und geben in ihren Commcn-
taren der Meinung Ausdruck, daß der Krieg zu
Ende sei.


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 5 ]
124
Sie». Freitag
Reich-post
1. Juni 1900.
o
Der Wahltag der
IV. Curie.
Innere Stadt.
Zeit bereit- abgegeben. Es ist hier keine Stimme zu
entbehren, soll der Sieg über die Rothen errungen
werden.
Er wird erwartet, daß der christlich­
sociale Candidat gewählt wird.
MariahUf.
Die Wahl geht in aller Ruhe vor sich. Viele Soci
geben ihre Stimmen gleich in der Früh ab. Die Juden
stimmen Mann sür Mann für den rothen Seitz. Die
christlichen Wähler waren Vormittags säumig, so daß
Gefahr ist, daß die Socialdemokraten siegen. Dar
schlechte Wetter scheint noch viele Wähler zurückzuhalten.
Um 10»/, Uhr waren in den 8 Sectionen gegen 2500
Stimmen abgegeben.
Um 5 Uhr wird berichtet: Der christlich-sociale
Candidat Biehlolawek dürfte mit 600 Stimmen
Majorität gewählt werden.
Leopoldstadt.
Heiß tobt der Kampf in diesem Bezirk, wo die
Juden vorherrschen und eifrigst für die rothe Fahne
stimmen und werben. Ist doch der rothe Candidat ihr
StammeSgenofse Dr. Ellenbogen. Hier müssen die
Christlich-Socialen ihren letzten Mann aufbieten, um
siegen zu können. Er sind 18.085 Wähler im Bezirk,
die in 15 Sectionen stimmen. Die Wälilerlistcn sind
sehr schlecht abgefaßt, Hunderte von Wählern in den
drei ersten Wahlkörpern, darunter viele Jahre lange
Bezirksansäßige fehlen in der Liste des, IV. Wahl­
körpers. In Bruckbauer'S Gasthaus wird von christ­
licher Seite aus'S Eifrigste, Cooperator D i t t r i ch
an der Spitze, agitirt. Die Socialdemokraten arbeiten
von einem Cafe der Rothen Sterngasse auS; alles
wimmelt von Juden. Der christliche Candidat Besän
wurde im HauptagitationSlocal der Antisemiten bei
seinem Eintreffen laut begrüßt. Die Socialdemokraten
arbeiten mit Schwindelpraktiken, daß er nur so seine
Art hat, und haben noch die Frechheit, zu plakatiren,
daß Wahlschwindel mit Gefängniß bestraft werde.
Gegen 10 Uhr waren schon über 5500 Stimmen ab­
gegeben.
V,4 Uhr. Die Stimmung im christlich-socialen
Lager ist eine gedrückte. Eine Menge Reclamationen
sind unterblieben. Ueber 11.000 Stimmen sind ab­
gegeben. Allgemein herrscht die Klage über die schlechten
Wahllisten. Die Aussichten der Christlich-Socialen find
nur noch schwach.
Um 4 Uhr waren 12.000 Stimmen abgegeben.
Resultat unsicher.
Landstraße.
Die Zahl der Wahlberechtigten diese- Bezirkes
beträgt 19.424. Gewählt wird in 14 Sectionen. Die
Betheiligung war von früh Morgens an eine sehr
rege. Eine Störung ist bis 11 Uhr aber nicht vorge­
kommen. Die Soci machen die größten Anstrengungen,
den Bezirk zu gewinnen. In jedem Wahllocal sind
zwei Socialdemokraten als Strichler aufgestellt. Die
socialdemokratischen Agitatoren versuchten, auch in die
christlich-socialen WahlagitationSlocale einzudringen und
dort die Agitation zu übernehmen. E» wurde ihnen
aber ihre Ueberflüffigkeit daselbst zum Bewußtsein ge­
bracht. Hier, wie überall, tragen die socialdemo­
kratischen Agitatoren, um unkenntlich zu sein, weder
rothe Nelken, noch sonstige Abzeichen.
4 Uhr. Die socialdemokratischen Gegner sgreifen
zu den verwerflichsten Mitteln, um ihren Candidaten
durchzubringen. Einem christlichen Arbeiter wurde von
einem Socialisten die Legitimation sammt Stimmzettel
gestohlen. Der Bestohlene machte Anzeige und wartete
im Wahllocal, bis der Thäter zur Urne kam. Hier
wurde er verhaftet. Der Sieg des christlichen Candi­
daten ist noch zweifelhaft.
Wiede«.
Schwarz contra Kyrillo! Ein christlicher Schlosser-
gehilfe gegen einen rothen Privatbeamten! Trotz des
Regens herrscht starke Wahlbetheiligung schon Früh
Morgens. In zehn Sectionen wird hier gewählt und
in zehn Agitationslocalen wird von christlicher Seite
gearbeitet. Gegen 10 Uhr hatten circa 35OO Wähler
ihre Stimmen abgegeben. Dann wurde die Stimmen­
abgabe eine schwächere.
Um 4 Uhr waren 5500 Stimmen abgegeben. In
die Agitation greifen Vicebürgermeister Dr. N e u-
mayer, Abg. Dr. P a t t a t, Abg. Schneider
ein. Der socialdemokratische Führer F e i g l leitet
die Agitation seiner Partei Bei Beginn des Scru-
tiniums läßt sich der AuSgang der Wahl noch nicht
bestimmen.
Neubau.
Auch hier ist die Betheiligung von christlicher Seite
nicht so rege wie die der Soci. ES lassen sich zu viele
vom Regen abhalten. Um 10 Uhr waren von 11.415
Wählern erst gegen 3000 zur Wahl gekommen. Es
muß stark gearbeitet werden, um Zuzug zu erhalten,
zumal Mittags daS GroS der Soci anmarschiren wird.
Viele Antisemiten haben eS unterlassen, ihr Wahlrecht
zu r clamiren.
Um 4 Uhr zählte man mehr als 6000 Stimme».
Die Abgeordneten Dr. Geßmann, Axmann
und Gemeinderath S t e h l i k, sowie mehrere Ge-
meinderäthe betheiligen sich an der Agitation. Der
Sieg der christlich-socialen Candidaten wird als sicher
betrachtet.
Josesstadt.
Im 8. Bezirk sind sieben Sectionen. Die 4. und
5. Section besitzen einen sehr reichlichen Agitationsstab
an k a t h o l i s ch e n L e h r e r n, die sich sehr rege
an der Wahlagitation betheiligen. Die Socialdemo­
kraten sprengten das Gerücht aus, der Candidat Schwer
sei von seiner Candidatur zurückgetreten. Abg. Pros.
Schlesinger ließ sofort Zettel vertheilen und
Plakate anschlagen, worin diese socialdemokratische
Lüge entsprechend zurückgewiesen wird. Die Candidatur
Schwer'- ist vollkommen gesichert, trotzdem die ge-
sammte jüdisch-liberale Intelligenz, darunter viele
k. k. B e a m t e n a. D., geschlossen sür den rothen
Candidaten stimmen.
Die Christlich-Socialen erhoffen den Sieg.
Es sind von 8000 Wahlberechtigten nur 3931
Stimmen abgegeben.
5 Uhr. Der christlich-sociale Candidat
dürfte gewählt sein.
Alsergruud.
Die Wahlbewegung ist hier eine sehr lebhafte.
Gegen 10 Uhr sind schon über 3000 Stimmen abge­
geben, in den Mittagstunden an 5000. Das Straßen-
bild ist ruhig und mehrere Rudel Pülcher verschwinden
bald wieder, als sie sehen, daß die verbündeten Liberalen
in Wahlwürsteln für .Proletarier' nicht allzu splendid
waren. Die Agitation der Christlich-Socialen, die eine
überaus rührige ist. wird von dem Abg. Dr. W e i s-
k i r ch» e r und dem Obmann des christlichen Wähler-
vereineS Herrn Schönhofer geleitet. Man rechnet
bisher auf günstige Chancen für den christlichen
Candidaten, den Handelsangestellten Josef P ö p l.
*/, 5 Uhr. Bisher wurden 7500 Stimmen ab­
gegeben; ca. 60 Procent aller Stimmberechtigten haben
also bisher ihrer Wahlpflicht genügt. Zwischenfälle sind
nicht vorgekommen. Es ist zu erwarten, daß der
christlich-sociale Candidat siegt.
Die Wahlen gehen hier ruhig vor sich. ES haben
bis 12 Uhr von 9191 Wählern circa,. 3000 ihre
Stimmen abgegeben. Im Hauptwahllocale präsidirt
Dr. W ä h n e r. Die Agitation der Christlich-Socialen
liegt in den Händen des LandtagS-Abgeordnele« B ä r t l.
In den Vormittagsstunden erschien im AgitationSlocale
der ehemalige Vicebürgermeister Strobach. Die Christlich-
Socialen scheinen im Vo'rsprung zu sein.
4 Uhr. Die Wahl verläuft ruhig. Gegen 5000
Wähler haben bisher gestimmt. Einige sotialdemo-
kratische Wahlschwindler, die Anderen Wahllegitima­
tionen für ihren Candidaten aufdrängen wollten,
wurden dingfest gemacht. Die Aussichten sür unseren
christlich-socialen Candidaten werden als
gut bezeichnet.
Margarethe«.
Gleich 6 Uhr Früh kamen die Soci-Arbeiter in
hellen Haufen in die Wahllocal« der XU. Section.
Doch ging alles in ziemlicher Ruhe vor sich. Die
Agitation blieb eine lebhafte den ganzen Vormittag
über, die Christlich-Socialen haben ihr Hauptquartier
in Schrom'S Restaurant in der Schörbrunnerstraße,
wieder arbeitst Frau S ch m o l e k, die Präsidentin
des Bezirks-FrauenbundeS, und Frl. B e s k i b a, ihre
Assistentin, in hingebendster Weise für den antisemiti­
schen Candidaten M e n d e r, der selbst alle Agitations-
locale besucht. Die Soci agitiren von Gruber's Gast­
haus in der Grohgasse aus. .Wählt P e r n e r s-
t o r f e r !" ist ihr Feldgeschrei. Herr Mender hat
den gefährlichsten Gegner. Nach 10 Uhr erschien Herr
Strobach, gegen 4000 Stimmen waren zu der
Favoriten.
Wie in allen anderen Bezirken üben die Social
demokraten auch hier ihre bekannten Wahlpraktiker
Die christlich-sociale Agitation steht unter der Leitun
des Bezirksvorstchers Karl. Gegen Mittag mußte!
die Sectionr-Agitation-locale der Christlich-socialen aus
gelassen werden, da die Agitatoren nicht in genügende
Zahl vorhanden sind. Gegen 3 Uhr waren die AuS
sichten für die Christlich-socialen ungünstig, da di
Gewerbetreibenden und anderen kleinen Geschäftslcut
in Folge des von den Socialdemokraten geübte!
Terroismus sich nur schwach an der Wahl betheiligen
Um 4 Uhr dürsten 8000—9000 Stimmen abge
geben sein. Es ist wenig Aussicht auf einen Erfolg de
christlich-socialen Candidaten.
Simmering.
Ein Bezirk, in. dem die Soci viele Aussichten
haben und auch aus» Eifrigste an der Agitation sind.
Um 10 Uhr waren in den 5 Sectionen an 2000
Stimmen abgegeben. Die kleinen Geschäftsleute werden
von den Rothen mit Boycottdrohungen terrorisirt. Um
Mittag wird die stärkste Betheiligung sein. Die Christ­
lich-Socialen haben hier eine Kraftprobe zu leisten.
4700 Stimmen sind abgegeben um 4 Uhr. Der
Sieg des christlich-socialen Candidaten scheint zu er­
hoffen, Dank Kaiser-Ebersdorf.
Meidling.
Der Wahlact vollzieht sich in diesem Bezirke ganz
> rubig, sedoch intensiv. Bis 8 Uhr Früh haben von
10.218 Wählern an 2500 Personen ihr Stimmrecht
ausgeübt. Es waren dies allerdings zumeist die Wr-
hänger der Socialdemokraten, die bevor sie zur Arbeit
gingen, ihre Stimmzettel abgaben. Man bemerkte wohl
auch zahlreiche Tramwaybedienstete und Eisenbahner,
die christlich-sociale Parteigänger sind, doch ist der
Vorsprung der Socialdemokratie ein sehr ernst zu
nehmender. Dies umsomehr, als heute in den christlich­
socialen Wahlagitationslocalen zahlreiche Personen er­
scheinen, welche ihr Wahlrecht nicht reclamirt haben.
Bis zum Mittag hofft man die Socialdemokraten durch
die bürgerlichen Elemente zu überflügeln, worauf
zwischen 12—1 Uhr Mittags die Arbeiterschaft aber­
mals zum Worte gelangt. Am Nachmittag hofft man,
daß die Bürger von Meidling, Altmannsdorf und
Hetzendorf ausrücken werden. Es gibt ihrer mehrere
Hunderte und sie werde» hoffentlich dem Beinamen
.politische Grenadiere des Dr. Lueger' keine Schande
machen. Gewählt wird in 11 Sectionen. Das Haupt-
AgitationSlocal der Antisemiten befindet sich in der
Restauration ,zum goldenen Lamm' gegenüber dem
Gemeindehause. Die Agitation wird daselbst vom
Schriftführer des BürgervereineS in Meidling, Herrn
Rappel geleitet. Um die Agitation macht sich_ be­
sonders auch der Bezirksvorsteher K a s s o n verdient,
der von Zeit zu Zeit alle Sectionen und Agitations-
locale abfahrt. Im Verlaufe des Vormittags fand sich
auch der Abgeordnete Schneider am Wahlplatze
ein. Von den Antisemiten wird der Privatbeamte
Andreas H a u s l i k, 12. Bezirk, Zenogaffe Nr. 27
candidirt. Bis 9 Uhr Vormittags wurden in allen
Sectionen gegen 3200 Stimmen abgegeben. Bis 12 Uhr
Mittags betrug die Zahl der abgegebenen Stimmen-
Im Lauf- des Nachmittags wurden mehrere
Socialdemokraten wegen Wahlschwindeleien verhaftet.
Um 4 Uhr waren gegen 8000 Stimmen abgegeben.
Die Wahl des C h r i st l i ch- 2 o c i a I e n ist
gesichert.
Hietzing.
In diesem Bezirke vollzog sich der Wahlact in
vollster Ruhe. Früh morgens kamen die Arbeiter in
Massen und ereigneten sich nur einige kleine Zwischen­
fälle. In der Hauptsection führte Stadtrath H r a b a
den Vorsitz, in der UI Section Stadtrath Z a tz k a.
In den übrigen Sectionen sungiren als Vorsitzende die
BezirkSrälhe der betreffenden Bezirkstheile. Die Leitung
der Agitation liegt in der Hand deS StadtratheS
R a u e r und Bezirksrathes Bayer. In der Nähe
der Wahllocale befinden sich die AgitationSlocale, die
durch die Anschlagzettel erkenntlich sind. Abgegeben
wurden bis jetzt 1850 Stimmen, und scheinen
die Socialdemokraten im Vorsprung zu sein. Die
vereinigten Judenschützer spannen alle Kräfte an, um
den Sieg an ihre Fahnen zu fesseln und wollen allen
Ernstes die Wiedereroberung Wiens durch den
IV. Wahlkörper in Hietzing beginnen. Der strömende
Regen verhinderte cS, daß die Herren „Genossen' ihren
Wünschen gemäß die Straßen besetzen konnten, doch
wird dafür von dieser Seite die Agitation in viel
intensiverer Weise in aller Stille durchgeführt, während
unsere christlichen Wähler durch ihre Lässigkeit da-
Mandat aus'- Spiel setzen.
Gegen 11 Uhr wurden 3500 Stimmen abgegeben.
Die Christlich-Socialen haben einen Vorsprung von
Stimmen, doch steht zu erwarten, daß Mittag- die
Socialdemokraten in Maffen anrücken werden.
In Baumgarten herrschte Mittag- ein
solcher Andrang von Wählern, daß die W a h l-
commissi on weggedrängt und der Tisch
umgestoßen wurde.
Um 3 Uhr haben 4300 Wähler ihre Stimme
abgegeben.
Um '/»4 Uhr wird uns gemeldet, daß der Sieg
des christlich-socialen Candidaten voraus­
sichtlich ist.
Der christlich-sociale Candidat ist gewählt.
Rudolfsheim.
Auch in diesem Bezirke macht sich die unverant­
wortliche Fahrlässigkeit christlicher Wähler bemerkbar,
die ihr Wahlrecht nicht reclamirt haben. Bis ungefähr
10 Uhr Vormittags wurden gegen 400 Wähler gezählt,
welche ihr Wahlrecht nicht reclamirt haben. Die Social­
demokraten haben naturgemäß die ersten Morgen­
stunden zur Stimmenabgabe benlltzt. Für die christlich-
sociale Agitation macht sich namentlich das äußerst
ungünstige Wetter in unangenehmer Weise bemerkbar,
umsomehr, als den Christlich-Socialen kein besonderer
Wagenpark zur Verfügung steht. Die Socialdemokraten
sind eifrig an der Arbeit, ihrem Candidaten zum Siege
zu verhelfen; es ist dies der Eisenbahngenoffe T o m-
s ch i k, über den man vieles auS den verschiedenen
GerichtSsaalverhandlungen erfahren konnte. Als heute
Früh Punkt 6 Uhr sich zahlreiche Genossen in der
IX. Section einfanden, wollten sie die Stimmzetteln
nicht früher abgeben, als bis der socialdemokratische Ver­
trauensmann anwesend ist: derselbe bat sich um eine
Viertelstunde verspätet, und als er am Platze erschien,
konnte der Wahlgang ungehindert seinen Fortgang
nehmen.
Gewählt wird in 9 Sectionen.
Das antisemitische Haupt-Agitations-Wahllöeal be­
findet sich in Tauber'S Gasthaus in der Dadlergasse,
woselbst der Bezirk-rath D o l e j s und Gemeinderath
S i g m e t h die Agitation tn der umsichtigsten Weise
leiten. Bezirksvorsteher K u n z und Stellvertreter
Z o d e r haben vollauf zu thun, um der Agitation dex


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 6 ]
6
SSieit, Freitag
Reichrpost
1. Juni 1900
124
Socialdemokraten Einhalt zu thun. So kam e» in der
zweiten Section zu einem lärmenden Au f-
t r i t t e. Dem Kleinfuhrmann Joses Brenner, der
zugleich Bürger und daher Wähler des II. Wahlkörpers
ist, wurde die Legitimation nicht zugestellt. BezirkSrath
DolejS sührte den Wähler in daS Wahllocal, um
denselben zu agnosciren. Da trat plötzlich ein social­
demokratischer Agitator hervor mit der Bemerkung, daß
dies eine salsche Agnvscirung ist, und verlangte
die Arretirnng des Bürgers. Die Wahl­
commission gab ihrem Erstaunen über dieses social­
demokratische Stückchen zum Ausdruck, da fast jeder­
mann der Commission diesen im Bezirk bekannten
Wähler kannte. Die Identität der Wählers wurde auch
vom Gemeinderath R o h s a m und von dem als
Schriftsührer fungirenden Magistratsbcamten bestätigt.
Bezirksraih D o l c j s beantragte hierauf die Ver­
haftung des Agitators, doch wurde von derselben Um­
gang genommen, um keine Störungen hervorzurufen.—
Stimmberechtigt sind 10.267 Personen. Die Zahl der
bis zu Mittag abgegebenen Stimmen beträgt gegen
3600.— Die Entscheidung wird in den NachmittagS-
stunden gefällt werden.
Auch in diesem Bezirke kam eS Nachmittags noch
zu mehreren Verhaftungen von Socialdemokraten.
Um 4 Uhr berechnete man die Zahl der abgegebenen
Stimmen auf 7000. Der Sieg der christlich-
socialen Candidaten ist sicher.
Fünfhaus.
Das Straßenbild war trotz des anhalteuden
Regens in den Morgenstunden ein mehr belebtes als
sonst, da zwischen 6 und 7 Uhr Früh die meisten
Arbeiter und Eisenbahner der Westbahn ihre Stimm­
zettel abgaben. Die Agitation ist auf beiden Seiten
eine rührige. DaS Hauptagitationslocale der Anti­
semiten befindet sich in Kuhm's Gasthaus nächst dem
Gemeindchause, woselbst der Stadtrath Schreiner
und Gemeinderath Broschek die ausgedehnte
Wahlbewegung leiten. Der gegnerische Candidat Herr
W i tz m a n n übt nach dem Recepte der »Arbeiter->
Zeitung* „strenge Controle über die Wahlrechts­
räuber*, ist aber dabei sehr vorlaut, so daß er in
der VK. Section in die gebührenden Schranken ge­
wiesen werden mußte.
Gewählt wird in diesem Bezirke in sieben
Sectionen. Das Stimmenverhältniß ist in den ein-'
zelnen Sectionen ein variable«, da Differenzen bis zu
200 Stimmen bestehen, außerdem ist auch die
Stimmenabgabe eine sehr sprunghafte. Wahlberechtigt
sind im Ganzen 6700 Personen. Hievon haben bis
zur Mittagsstunde 2567 Personen ge- l
wählt. Merkwürdig ist der TerrorismuS der Social­
demokraten, die sie auf die Mitbeschäftigten ausüben,
so daß viele der Arbeiter-Wähler vorgeben mußten,
schon gewählt zu haben, während sie erst während
der Vormittags im Geheimen zur Wahlurne schritten.
Nach 10 Uhr fanden sich in den antisemitischen Agi-
tationslocalen auch der Abgeordnete Schneider
und Vice-Bürgermeister Dr. N e u m a y e r ein, um
sich nach dem Stande der Wahlsache zu erkundigen.
Fünfhaus wird einen antisemitischen Vertreter der
IV. Wahlkörpers nur dann erringen, wenn die Anti­
semiten bis zum letzten Mann ihre Pflicht erfüllen.
Bei Beginn des Scrutiniums dürften rund 6000
Wähler ihre Wahlpflicht erfüllt haben. Der Sieg der
christlich-socialen Candidaten steht außer
Zweifel.
Ottakriug.
In diesem von den Socialdemokraten als ihre
Domäne betrachteten Bezirke herrschte schon vor 6 Uhr
Früh äußerst reger Leben. Der Andrang zu den
einzelnen Sectionen war ein colossaler. In einzelnen
Sectionen waren bis um* 1,7 Uhr schon 250
Stimmen abgegeben worden. Die Socialdemokraten
entwickeln eine fieberhafte Agitation und schrecken vor
dem ärgsten TerrorismuS nicht zurück. Geschäftsleuten,
wie Friseuren, Gemischtwaarenverschleißern u. s. w.
werden die Legitimationen und Stimmzettel abge­
fordert und im Weigerungsfälle mit Boycott gedroht.
In der Nacht haben die Socialdemokraten an die
Briefkästen u. s. w. »Schuhmeier-Zettel* geklebt; von
diesen „Genossen" wurden 30 bei der „Arbeit* er­
tappt und der Polizei überstellt. Die Antisemiten
laben Mangel an Agitatoren, da der Bezirk sehr
groß ist und in 18 Sectionen gewählt wird. Den
Antisemiten steht im ganzen Bezirke nur ein Wagen
zur Verfügung. Der Regen ist sehr ungelegen gekommen.
Die Socialdemokraten freuen sich schon des Sieges!
Die Wahlbetheiligung ist eine sehr starke. Bis
V, 10 Uhr haben von 20.347 Wähler bereits 6000 ihr
Wahlrecht ausgeübt In den Mittagsstunden wird ein
neuerlicher großer Zuzug der Wähler erwartet. Die
Ruhe wurde bisher nirgends gestört. Das Straßenbild
ist trotz des strömenden Regens ein bewegtes. In der
Nähe der Wahllocale herrscht reges Leben. Der Candi­
dat N a g o r z a n S k i leitet in BrunnerS Gasthaus
am Dppenplatz die Agitation. In dem Hauptagitations­
locale in Brantners Gasthaus in der Neulerchenfelder-
straße betheiligt sich Frl. K o h a u t an der Agitation.
Leider stehen im Bezirke zu wenig Agitatoren zur Ver­
fügung. Die Chancen stehen für den. antisemitischen
Candidaten NagorzanSki sehr schlecht, da bis
Socialdemokraten in der unerhörtesten Weise terrorisiren
und ein Herr von Agitoren aufbieten.
11 Uhr. An 8000 Stimmen sind abgegeben. Die
Socialdemokraten sind noch immer im Vorsprang.
Mehrere „Genossen" wurden bei Wahlschwindlereien
ertappt, indem sie mit falschen Legitimationen stimmten,
und wurden der Polizei übergeben.
3 Uhr. Das Straßenbild ist ruhig. Die Soci
arbeiten fiebenhaft. Mehrere Rothe wurden auf Wahl-
schwindeleien ertappt und der Polizei übergeben. Herr
Strobach, Vicebürg-rmeist-r Dr. Neumayer, Abg.
Schneider, Prinz Liechtenstein, Stadtrath Gräs sind
bemüht, Wähler aus bürgerlichen Kreisen zur Wahl
zu bringen. Zur Zeit sind 14.000 Stimmen abge­
geben. Wenn eS gelingt, bis zum Wahlschluß 16.000
bis 17.000 Wähler zur Urne zu bringen, ist Aussicht
auf Stichwahl, sonst fürchtet man den Sieg Schuh-
meicr's über NagorzanSki.
4 Uhr. Die Aussichten der Christlich-Socialen
haben sich wesentlich gebessert. Gegen 17.000 Stimmen
sind abgegeben. Man hofft NagorzanSki vielleicht doch
in die Stichwahl zu bringen.
HernalS.
Hier ist das Straßenbild trotz des schlechten
Wetters ein sehr lebhaftes. Von beiden Seiten wird
eine rege Agitation entwickelt. Die Zahl der Wähler
beträgt 13.313. Es wird in 12 Sectionen gewählt.
Viele unserer Parteigenossen haben zu reclamiren ver­
gessen, befinden sich deshalb nicht in der Wählerliste,
und eS muß daher riesig gearbeitet werden, um den
Ausfall dieser Stimmen wett zu machen. Die Gegner
arbeiten mit großem TerrorismuS und werden von den
Juden fleißig unterstützt. Jüdische Geschäftsleute halten
die vorübergehenden Bekannten auf und suchen sie zu
beeinflußen, für den socialdemokratischen Candidaten zu
stimmen. Zu Ausschreitungen in den Wahllocalen und
um dieselben ist eS bis 9 Uhr noch nicht gekommen und
vollzieht sich der Wahlact in größter Ruhe. Aus der
großen Zahl der heute erscheinenden Reclamanten in den
einzelnen Agitationslocalen ersieht man, wie nachlässig
noch immer die christlichen Wähler sind. Die Juden­
socialdemokraten haben ihre Leute alle reclamirt. In
den einzelnen Sectionen wurden bis 9 Uhr beiläufig
bis 300 Stimmen abgegeben im Ganzen daher circa
3600. Die Vorsitzende der Ortsgruppe der christlichen
Frauenbundes Frau Steiner arbeitet mit einem
kleinen Häuflein Getreuen in intensivster Weise für
unsere Sache. Die socialdemokratischen Agitatoren
gehen von Haus zu Haus und werfen den Parteien
ihre „Wahlaufrufe" in die Wohnungen. Die Central«
leitung der antisemitischen Agitation liegt in den be­
währten Händen des SkadlratheS S. G r ü n b e ck,
in dessen Vocale e5 sehr lebhaft zugeht. Nach den
bisher zugekommenen Nachrichten sollen die Social­
demokraten im Vorsprunge sein. Den Gegnern stehen
bei ihren, wahrscheinlich von der jud'enliberalen Partei
verschafften Geldmitteln eine große Anzahl Wagen zur
Verfügung, die fleißig Wähler holen. Bis ',',10 Uhr
waren in allen Sectionen circa 4800 Stimmen ab­
gegeben. Sieg des Christlich-Socialen wahrscheinlich.
Währing.
Die Betheiligung an der Stimmenabgabe, die in
10 Sectionen stattfindet, war in der Früh schwach.
Bald änderte sich das Bild und der Wahlgang ge­
staltete sich lebhafter. DaS Hauptagitationslocale der
Antisemiten befindet sich in Baumann'S Weinschank in
der Schulgasse. Dadurch, daß neben dem von den
vereinigten christlichen Parteien aufgestellten Candidaten
Thomas U r b a n auch noch von den Verkehrsbcdiensteten
der Mitarbeiter des „Weltblattes", S u ch a n e k, und
von einem Comiti unabhängiger Gewerbetreibender der
Schuhmacher K a r h a n candidiren, ist eine Stimmen-
zersplitterung zu befürchten, von der nur der social-
demokratifche Gegenkandidat den Nutzen haben dürste.
Bis 10 Uhr betrug die Zahl der abgegebenen Stimmen
über 3500.
Um 4 Uhr wurden 6800 Stimmen abgegeben.
Die Chancen lassen sich zur Stunde noch nicht be­
stimmen. Doch haben die C h r i st l i ch-S o c i a l e n
große Hoffnung, ihren Candidaten durchzubringen.
Döbling.
Hier wird in 7 Sectionen gewählt und ist die
Betheiligung an der Wahl schon seit den frühesten
Morgenstunden eine rege. Während die weinbau-
treibende Bevölkerung der ehemaligen Ortschaften
Grinzing, Sievering und Nußdorf stramm für den
christlich-socialen Candidaten H ö l z l stimmt, geben
die in den Bezirkstheilen Ober- und Unterdöbling und
Heiligenstadt wohnenden Fabrikanten und Großhändler
ihre Stimme für den socialdemokratischen Candidaten
ab. Bis 10 Uhr waren schon über 1400 Stimmen
abgegeben.
Der AuSgang ist zweifelhaft.
Brigittenau.
Gewählt wird ebenfalls in 7 Sectionen. In den
antisemitischen Agitationslocalen herrscht eine zuversicht­
liche Stimmung, da sich die christlichen Wähler recht
zahlreich an der Wahl betheiligen. Um 10 Uhr Vor­
mittag haben bereits 3400, bis Mittags 4300 Wähler
ihre Pflicht erfüllt.
Der Sieg der Christlich-Socialen wird gehofft.
Aus dem Kerichlssaake.
Zum Procetz Hülsner. An den Untersuchungs­
richter in der Polnaer Mordaffaire, Adjunct Dr.
Schehanek in Pisek, laufen fortwährend Mit­
theilungen ein, die eS im Zusammenhalte mit dem
Umfange der früheren Erhebungen gegen den Juden
Leopold HülSner unmöglich machen, die Unter-
suchung abzuschließen. Trotzdem der CassationShof die
Anordnung der Verhandlung für die nächste Schwur­
gerichtsperiode verfügt hat, ist eS mehr als wahr­
scheinlich, daß die Verhandlung er st im Herbste
stattfinden wird. DaS Interesse, dar sich für den Proceß
kundgibt, ist ein ungeheures. Dem Gerichte liegen die
Anmeldungen von 47 Journalen aus allen Ländern
und mehr als 1000 Gesuche um Eintrittskarten zur
Verhandlung vor. Die meisten als Sommerwohnungen
verwendbaren Zimmer in Pisek sind über die Zeit des
Processes bereits vermiethet.
Wissenschaft und Literatur.
Allgemeine Bücherei der Leo-Gesellschaft.
Im Verlage von Wilhelm Braumüller (Wien, Leipzig)
wird die Herausgabe der „Allgemeinen Bücherei" durch
die Leo-Gesellschaft eifrig fortgesetzt. Unter den letzten
Bündchen liegt unS eine treffliche Auswahl Goethe'scher
Gedichte, Stifters „Hochwald", das Drama: „Die
beiden Tello von MencsiS" vor. Die wissenschaftliche
und pädagogische Bearbeitung der erschienenen Werke
steht auf der Höhe der Zeit, die Ausstattung ist eine
freundliche und der Preis von 24 k pro Bündchen er­
möglicht der Bibliothek eine große Verbreitung.
Der politische Kalender pro 19V0, im Ver­
lage des Herausgebers Th. Czeike, Wien, 6. Bezirk,
Bürgerfpita'gaffe 18, erhält eine sehr gute Uebersicht
über die Zusammensetzung deS ReichSrathes, nieder-
österreichischen Landtags und Wiener Gemeinderathes
(frühere Wahlperiode), sowie über die Programment­
würfe der einzelnen Parteien. DaS hübsch ausgeführte
Büchlein kommt Jedem, der sich mit Politik beschäftigt,
recht gut zustatten. Hoffentlich findet der Kalender
regelmäßige Fortsetzung.
Gebet- und Haudbüchlein für alle Andachten
zum allerheiligsten Sacramente, inSbesonderS für die
ewige Anbetung. Von ?. Ulrich Steindlberger 0. 8. B.
Approbirt. 284 Seiten. Preis geb. in Leinwand
1 K 50 (Mk. 1.30), in Leder 2 K (Mk. 1.70), mit
Post 10 h (10 Pf.) mehr.
Der Instituts- »nd Klosterdichter. Gedichte
und Deklamationen für Institute, Klöster. Kleinkinder-
bewahranstalten. Schulen. Verlag kathol. Preßverein
Ursahr- Linz. 8". 196 Seiten. Preis 1 K 80, mit
Post 1 K 90.
Papst Leo XIII. Lebensbild aus Anlaß der
90jährigen GeburtSfestes Sr. Heiligkeit. Von Eduard
Abcrle. B r ü n n (Mähren). Verlag des Verfassers.
Preis 1 Mark.
XXIV. Stiftungsfest der „Austria".
In den Tagen vom 28. bis 30. Mai feierte die
katholisch-österreichlfche Studentenverbindung „Austria"
ihr XXIV Wiegenfest. Eingeleitet wurde dasselbe mit
einem Gottesdienste in der Botivkirche. Am 28. Abends
fand sich eine stattliche Corona znm Begrüßungsabende
im Hotel Klomser ein. Den Höhepunkt des Festes bil­
dete aber der FcstcommcrS, der am 29. Mai im Rittersaal
der Restaurants „zur goldenen Birne" abgehalten
wurde. Von den erschienenen Honoratioren sei beson­
der- gedacht des DecanS Professor Dr. Ehrhardt,
Abg. Dr. WeiSkirchner, Baron P o t h i e r.
Ganz besonders zahlreich waren diesmal die „alten
Herren* der „Austria* vertreten. Von den katholisch­
akademischen Corporationen waren anwesend: »Kürn-
berg", »Nordgau", „Norica", „Rudolfina", „Danica*
und ,.Unione cattolica academica“. Aus der Fülle
von BcgrüßungS- und Entschuldigungsschreiben seien
insbesondere daS der Herrn Bürgermeisters Dr. Carl
L u e g e r, Professors L a m>ma s ch und vieler aus­
wärtiger Studenten-Corporationen erwähnt. Mit dem
„Gaudeamus" eröffnete der Senior für. Franz
Wagner den Jest-Commers und begrüßte sodann
nach einem Rückblicke über die letzten 24 Jahre die an­
wesenden Gäste. Der Verlaus der CvmmerseS selbst war
äußerst animirt. Der Festredner i. a. B. jur. Andre
Huber gab seiner besonderen Freude Ausdruck, daß
die letzten Scenen auf der Universität dazu beigetragen
haben, in der katholischen Aevölkerung das Gefühl der
Solidarität mit der Studentenschaft noch mehr zu be­
stärken. „Austria" hat in 24 Jahren zwei Ziele er­
strebt und erreicht: sich Anerkennung zu erringen und
Männer au» sich zu bilden, die für weiß-gelbe und
schwarz-gelbe Ueberzeugung zu kämpfen als ihre Lebens­
aufgabe erkannt haben. Die katholifchen Oesterreicher
müssen sich die Jugend sichcrii, wenn sie die Zukunft
erobern wollen. Diese Jugend finden sie in den katho­
lischen Studentenverbindungen. „Austria" begrüße es
auch mit Freuden, daß wackere christliche Abgeordnete
bei den jüngsten Begebenheiten sich der katholischen
Studentenschaft annahmen. Redner weist auch darauf
hin, wie nothwendig eS sei, die Wissenschaft in vollem
Maße zu pflegen. Mit den Waffen des Wissens, nicht mit
der Gewalt derFäustc,müssen diekatholischen Studentenum
ihre Rechte kämpfen. In anerkennender und dankenswerter


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 7 ]
124
Wien, Freitag
ReichSpost
1. Juni 1900
7
Weise sei in den jüngsten Tagen auch die christliche
Presse für die katholischen Studenten eingetreten.
Die »Austria" könne ihr 21. Stiftungsfest nicht besser
begehen, als daß ihre Commilitonen neuerdings ge­
lobe» und beschwören, fest und treu um ihr Recht
zu stehen, unerschrocken und offenen Muthes sür ihre
hehren Principien, vor Allem für Religion und
PatriotiSmuS, zu streiten, zu jeder Zeit gute Katho­
liken und gute Oesterreicher zu sein. jur. Gschladt
feierte in formvollendeten Worten die beiden höchsten
Gewalten: Papst und Kaiser, auf welche ein strammer
Salamander gerieben wurde, dem in begeisterter Weise
die Volk-Hymne folgte. Der Senior der „Rudvlfina"
kennzeichnete in kurzen Zügen die Stellung der katho­
lischen Studentencorporationen auf akademischen Boden.
Der Senior der „Norica" überbringt die Grüße seiner
Verbindung und betont namentlich, daß die letzten Ereignisse
auf der Universität ein festes Band zwischen den
katholischen Studentenverbindungen gewoben haben.
Professor Dr. Ehrhardt und* Abgeordneter
Dr. WeiSkirchner begrüßten die „Austria* zu
ihrem 24. Wiegenfeste. Die hrrzlichen und er-
muthigenden Worte, die aus dem Munde dieser
beiden von der »Austria" stet» hochgeachteten Männer
kamen, wurden von der Corona mit wahren Beifalls­
stürmen aufgenommen. Einen erhebenden Act deS
CommerseS bildete auch die Promotion eines Fuchsen
zum Burschen der „Austria". Am Schlüsse toastirte
noch i. a. B. M i l d n e r auf die anwesenden
Damen, deren Erscheinen »Austria" mit besonderer
Freude begrüße. Nun trat die Fidelität in ihre
vollen Rechte, indem jur. Andre H u b e r das Prä­
sidium der Exkneipe übernahm. Am 30. brachte ein
äußerst gemüthlicher Frühschoppen die ganze Fest­
feier zum Abschlüsse.— Vivat, crescat, floreat
»Austria« I
Letzte Nachrichten.
Ungarische Delegation.
Budapest, 31. Mai. Es gelangt da» N u n-
tium der österreichischen Delega­
tion zur Verlesung, welche» sodann dem Siebener-
comitö überwiesen wird. Die Schlußsitzung findet um
4 Uhr Nachmittags statt, in welcher da» Siebener-
comiti seinen Bericht erstatten wird.
Aufstand in China.
Tsingtau, 50. Mai. Der deutsche Kreuzer
»Kaiserin Augusta* nahm einen Officier und fünfzig
Marinesoldaten an Bord und ging nach T a k u
weiter.
London, 31. Mai. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm au» S h a n g h a i, die chinesische
Regierung habe ein Edict erlassen, mit welchem der
Bund der Boxer bei Todesstrafe verboten wird.
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, 30. Mai. Von den Pretoria
umgebenden Forts wurden alle Truppen
zurückgezogen.'
London» 31. Mai. Wie »Daily Mail" aus
Vryburg vom Gestrigen meldet, ist General Hunter
in GeySdorp, 60 Meilen südöstlich von Lichtenburg
eingetroffen.
Ministerwechsel in Japan.
Dokohama, 31 Mai. In Folge der von den
Liberalen aufgestellten Forderung, daß ihnen Sitze im
Cabinet eingeräumt werden, wird wahrscheinlich das
gesammte Mini st erium zurücktreten. Die
Lage in Korea wird als sehr ernst angesehen. Die
Presse verlangt, daß Japan seinen Einfluß in Korea
aufrechterhalte. Ein japanischer Krenzer hat den Be­
fehl erhalten, nach Tientsi abzugehen.
Zusammenstoß eines Expreßzuges.
Paris, 31. Mai. Der gestern um 1 Uhr 50 Min.
Nachmittags über Köln nach Petersburg abgegangene
Expreßzug stieß bei S t. Q u e n t i n mit einem
Güterzüge zusammen. Der Maschinführer de»
Expreßzuges wurde getödtet, drei Eisenbahn-
bedienstete und einige Reifende wurden
verwundet.
Kabellegnng.
Emden, 31. Mai. Die gestern zum erstenmale
angestellten Versuche mit dem neue« Kabel zwischen
Emden und Horta (Azoren) sind wider alles Erwarten
gut von statten gegangen.
**
Sydney» 30. Mai. Der englische Bevoll­
mächtigte Bafil Champfon ist hier eingetroffen, nachdem
er seine Mission in T o n g a erfolgreich beendet hatte.
Amtliche Waarenenrse der Wiener Börse.
Wien, den 31. Mai 1900t
S«att (per 100 Kilo), Rohzucker. ruhig, prompt
JraibtbaNr Aussig 5k. 27.75 ®. K. 27.85 ÜB.; vro Juni
Frachtbast» Aussig K. 27.75 G. K. 27.85 W.,- Raffinade.
I», ruhig prompt ab Wien in GanzwaggonS K. 84.75 G.
K.85.— W.; Würfelzucker Ia, ruhig, ver Juni-Juli ab mäh­
rische Station tranfito K. 29.— G. K. 29.50 W. PileS
Centrifugal Ia, gefchäftslos. promp: ab Triefi tranfito
K. 27.— G., K. 28.50 ÜB.; per Mai-Juli ab Trieft
tranfito K. 27.75 G. K. 29.— W.— Spiritus (per
10.000 Liter), unoeräudert, prompt contingent. ab Wien
K. 42.— G. K. 42.40 W.— Siüböl (per lOOKilo). fest.
prompt ab Wien K. 27.— G. K. 37.50 W.— Leinöl
 9.57-5.
Havre» 31. Mai. (Eröffnung.) Kaffes, SantoS good
average, per lauf. Monat FrcS. 45.25, per 4 Mon. 46.25.
Trieft, 31. Mai. Zucker, Centrifugal PilSS lustlos,
27.— bis 28'/,, per Mai-Juli 27’U bis 29.— Kaffee,
per 50 Kg. ruhig, Rio 46/50, SantoS 44/55, Spiritus
per Mai österreich. 19.50 G.
Bremen, 31. Mai. Petroleum loco 6.85.
Hamburg, 31. Mai. Petroleum loco 6.75, geschäftSlo».
Antwerpen, 31. Mai. Petroleum (fehlt).
London, 31. Mai. Rohrüben-Zucker, Basis 83" stetig.
Mai 10/8, Juli 10/9‘/„ August 10/10'/.,, Oktober-
December 9/7. Continental-Granulated Krystall-Zucker
12/4'/, ruhig. Tate'S CubeS Raff. 16 stetig. Java-Zucker
13/— stetig.
Pari», 28. Mai. Rohzucker 88° disponibel 31.25
biS 32.—, ruhig Weiher Zucker per lausenden Monat 32'/.,
per Juni 32 3 /„, ruhig, Raffinade disponibel 103.50/104.
Budapest, 31. Mai. Fettwaren, per 50 Kg. Pester
Schweinsett 54.—, Tafel-Speck 45.— Speck geräuchert 48.'/,.
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 31. Mai 1900.
m, notlrten Course vorstehen sich In Kronenwährunj. Die Notirung sämmtlicher »eilen und der „Diversen Lose“ versteht sich per Stiiok. In den Rubriken A—F werden die auf K, 0. W. oder Silber lautenden
Emcten für 100 K= 50 fl., die auf C.-M. cd er Goldgulden lautenden für 50 fl. der betreffenden Nominaler, die auf Mär*. Franos, Lire und Llv. St lautenden für 100 Mark. Francs. Llrn und LIv. St notirt. Die
auinahmrweife per Stück gehandelten Effecte» diefcr Rubriken find befanherr bezeichnet.
Die Zinsen sind vom Nominale, bei nicht vollgezahlten Aotlen Born eingezahlten Betrag- ju berechnen und ist die bet einem Effect- angeführte Steuer ,u dem bemerkten Sahe in Ab>na >i> brinnen
Umrechnunassätze für Capital und Zinsen: 1 II. 8. W. oder Silber --- 2 K, 1 (i. C-M. =» 2 K 10 h, 1 Qoldgulden= 2 K 40 h, 1 Mark == 1K 18 h, 1 Fraao oder 1 Lira=88 h71 Llv.Start ==24 K.
A. Allgemeine Staats­
schuld.
(Seih
Waare
Mai-Rente p. C. 4’2%.
97.95
98.15
Februar-Reiite p. E. 4.2%
Silber. Rente- Juli p. E.
97.95
97.15
4*2%
Silber- Rente• Oktober p.
97-55
97.75
E. 4 2%
97.60
97.80
1854er Staatriofe 250 fl..
168.—
170.—
iscoer,„ 500 fl..
185.50
136.50
1860«,, 100 fl..
158.25
159.25
1864er„. 100 fL.
1804er.. 50 fl..
Tom.-Pfdbr ä 120 fl..
B. Staatsschuld der im
RcichSra he vertrete­
nen Königreiche und
Länder.
209.50
Oest. Boidrente, stsr., 100 fl.
per Äassa.....
dto. Rente in Kronenwhr.
116.75
116.95
stsr.. per Easfa ... 4
96.40
96.60
die. dto. dto. p. Ultimo 4
Oest. Jnpestitionr» Rente,
stsr., per Eafs»... 37.
Eisenbahn-Staat».
fchuldverfchrei-
bungen.
96.40
96.60
83.20
83.40
Elisabethb. in ®. stsr. zu
100 fl 4%
Franz Joseph-Bahn i. Slb.
113.25
114—
(div. St.) .... 6V «%
Rudolf-Bahn in Kronenw.
118.10
119.10
(Ist. (bio. St.).. 4%
Borarlberger Lahn in Kw.
94.25
95.—
stsr. 400 kr ... 4%
Zu Staatrschnldber-
schreibungen abge­
stempelte Eisenbahn-
Actien.
93.75
94.75
Elisabethbahn 200 fl. EM.
57.70 VON 200 fl....
dto. Linz-Budw. 200 fl.
494.—
500.—
ö. W. S 5>/,%
dto. Salzb.-Ttr. 200 st.
5. W. S 5%
die. Karl Ludw.-B. 200 fl.
440.—
442.—
430.—
431.50
EDt. 5% von 200 fl..
Bem Staate zur Zah­
lung übernommene
Eisenbahn- Priori­
tät»- Obl ig attonen.
423.—
425.—
Böhm. Westbahn, Em. 1835
400 Kr. 4%
94.93
95-50
Ellfabetbb. 800 und 3000 M.
4 ab 10%
Elisabethbahn 400 n. 200 M.
Franz Joseph-B. Em.1884
(dib. St) Silb. 4%..
Galizlsche Karl Lubwig-B.
(dib. St.) Silber 4%.
Borarlberger Bahn Emist
1881 (.bio. St.) Silb, 4%
C. Staatfchuld der
Länder der ungarischen
Krone..
4% ung. Goldrente p. C.
4% die. Rente In Kronen-
. währ. stsr. per Easia.
S*/.% die. die. die. p. E.
Ung. St.-Eil.-Änl. 0 n
39.75
40.75
.6 60
.7,10
Rothen Kreuz ung....
19.75
20.75
Rudolf-Lose 10 fl
68.50
65 50
98.50
99.50
Salm-Loje 40 fl
175.25
177.25
Salzburger Prämien-Anl.
Stanisiauer Prämien-Anl.
St.-GenioS.Lofe 40 fl...
Waldstein-Lofe 20 fl...
Wiener Eommnnal-Lese v.
Jahre 1874
(Sero -8ch. der 3% Präm.»
Schuldo. der Bodencred.»
Anflait Em. 1889...
Actien.
fl. Transport-Unter­
nehmungen.
Auflig-Tepl. Eifenb. S00 fl
Bau- und Betriebr-Bef. f
städt. Vtraßenb. in Wie»
lit A
Ban- und BetriebS-Bef f.
städt. Etraßenb. in Wien
lit. 8
Bä hmifche Nordbahn ISO fl.
Bufchtiehrader Eis. 500 fl.
SM
dto. (lit. B) JOOfl.p Alt
Donau-Dampfschiffahrt- Es.
500 fl. EM
Dnx-Bodenb.-Eifeub. 400S.
Ferdinandr-Nerdb. 1000 fl.
CM...
Lemb.-Czern.-Jasth-Eisen-
bahn-Gef. 100 fl. S..
Lloyd, ist.. Trieft, 500 fl.
EM
Oest. Nordwestb. 200fl. 8.
dto. (lit. L) 200 fl. S.p. U.
Piag-Duier-Eisenb. 100 fl.
abgft
Staatreisb. 200 fl. per Ult.
Südb. 200 fl. Silb v. Ult.
Südnerddeutfchi Berbdgrh.
200 fl. EM
Tramwah-Bes., neue Wr.,
Prioritäts-Actien 100 fl.
Ung.-galiz. Eisb. 200 fl. S.
Ung Weftb. (Raab-Braz)
200 fl. Silber....•
Wiener Localbh».-Acl -Bes.
L Banken.
Angla-Oefl. Bank 120 fl.
Bankverein, Wiener 200 fl.
Bvdencredit-Anstalt. österr.
20 a fl. S
Eredttanflait für Handel u.
Gewerbe 160 fl. per C.
die. die. per Ultimo..
Geld
Waare
Geld
Waare
59.50
60.50
Creditbank, Allg. uns. sooft.
717.-
719.—
130.—
Depositenbank, Allg. 800 fl.
433.-
435—
183.—
185.—
Ercompte-Gesellsch^, Ried.-
178—
Oest. 50» fl
1480
1430
Bira- und Eastenverein.
"26.—
338.—
Wiener 300 ll...
481.—
435.—
Hypothekenbank, österreich.
800 fl. 30% E...
198.5t
200.—
50.—
52.—
Länderbank, österr. 200 fl.
443 50
444.50
Oesterr.«Una. Bank 600 fl.
1760
1766
Unionbank rag ll...
587.—
589—
Berkehrsbank, Allg. 140 fl.
322—
326.—
K, Jndustrte-Uuter-
nehmuugen.
sooo
3015
Banges., Allg. Oest. 100 fl.
169.-
173—
Egydyer Essen- und Stahl-
334.—
335.—
Jnd. in Wien 100 st..
183—
18£>,—
Elekrr.-Gef. allg. österr..
524.—
525.—
Elsenbahnw.- Leihg., erst-.
325.—
827.—
100 fl
337-
341—
442.—
446.—
.Elbemnhl", Papiers. B.-G.
130—
185—
Lwsinger Brauerei 100 fl.
320.—
323—
3245
8245
Montan-Ees, öster.-alpin.
502.50
503.50
1186
1192
Präger Eisen. Jnd -Gesell.
800 fl
2005
8015
723.—
727—
Salgo- Tarj. Steinkohlen
610.—
616—
100 fl
632.—
626.—
Trisaiier Kohlenw.-B.70fl.
420.—
428.—
6300
6320
Türk. Tabakregre-Gesellsch.
800 Frcr. 5% p. Cassa
536.—
540.—
dto. dto. Ultimo
290 50
292 50
Waffenf.»©es., Oest. inWien
780.—
800.—
100 fl
359.—
362—
469.—
470.—
Waggon-Leihanflalt, Allg.
478.—
480.—
in Pest 400 Kr
1010
1040
Wr. Baugcsellsch. 100 fl..
176.50
173 50
184—
185—
Wienerbergcr Ziegelel-Act.»
651.75
652.75
Gesellschast
740.—
744.—
103.50
104.50
369.-
373.—
L Devisen.
203.—
210—
Amsterdam
200 10
200 30
409.—
412—
Teutsche Plätze
118.30
118 50
London
142.20
342.40
420.-
425.—
Italienische Bankplätze..
90.70
91 90
Paris
96 25
96 35
Schweizer Plätze ....
95 70
95.90
M. Valuten.
281.50
282 50
Ducat.'N
11.37
11 41
314.—
516—
S 0 -FrancS-Stücke ....
19 27
19 30
Roten
.18.30
.18 50
J28.—
932.—
Rubel-Nolen
2.56
2.5»
716.50
717^50
Zsr coulantestcn Besor­
gung aller im
Coprsblatte notlrten
Effecten und Valuten
bestes* empfohlen.
Weehsektnbe des Bankhauses Wien I.,
Schelhammer& Schattera step W atz
GesrUAdst 1832. Parterre*


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 8 ]
8
Wien, Freitag
Neichrpost
1. Juni 1900
124
äAäBMMBäAd
— welche rvaschkleiderstoffe benöthigen, erhalten solche in
[JpiniPn großer Auswahl solid und preisrvertb, auch in den
l/u,,' un kleinsten (Yuantitäten, birect von dein Webcrei-
und Vcrsandt-Geschäft Ludwig Müller» Landskrou
(Böhmen). Reichhaltiger, 280 Seiten starker, illußrirler
Lalalog, sowie Müller aller Artikel gratis und francs. Der
Katalog enthält alles, was in Baumwolle oder keinen,
sowie von lväschegeaenständen in einer Haushaltung
, benöthigt wird; ferner schafwollene Damen kleiderstoffe,
Strümpfe, ganze Ausstattungen, rNonogramnn
stickereien rc.
oder
Herren
Telephon 2350.
Möbel
Genossenschaftliches Warenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gompendorferstrasse Nr. 12/14.
Thllter-Rexertoirr
K. L. Kofbmg-Töeater.
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 1. Juni: „Der Richter von
Zalamea."
Samstag, 2.: „Die alten Jung­
gesellen."
Sonntag, 3.: Geschlossen.
Montag, 4 .: „Hamlet."
Dienstag, 5.: „Wilddiebe."
K. k. Kofopern-TbeaLer.
Anfang 7 Uhr.
Freitag, 1. Juni: „Der Bajazzo."
„Sylvia."
Samstag, 2.:, Aida."
Sonntag, 3.: „Die Fledermaus."
Montag, 4., Nachm. 1 Uhr: „Wiener
Walzer." „Die Puppenfee." --
„Harlekin als Elektriker" AbdS:
„Der Prophet."
Deutsches AolKstheater.
Ansang halb S Uhr.
Freitag, 1. Juni: „Der Probe-
candidat."
Samstag, 2.: „Die Frau im Fenster."
„Winterschlaf." (7 Uhr.)
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Pauline." Abends: „Der Probe-
candidat."
Montag, 4... Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz."— Abends:
„Der Probecandidat."
Theater in derIosefstadt.
Ansang halb 8 Uhr.
Dienstag, 29. bis inclusive Don'
nerstag, den 31.: „Familie Pont'
Biquet."
Htaimund-Theater.
Ansang halb ü Uhr.
Frettag, 1. Juni: „Die Kreuzel-
schreiber."
Samstag, 2.: „Flitterwochen."
Sonntag, 3., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Hüttenbesitzer."— Abends:
„Bruder Martin."
Montag, 4., Nachm. halb 3 Uhr:
„Der Bauer als Millionär."—
Abends: „Die dritte Escadron."
Dienstag, 5.: „Der Nagel im Herzen."
Aantsch-Theater,
k. l. Prater.
Ansang halb 3 Uhr.
Freitag, 1. bis incl. Samstag, 9.:
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Urania-Theater
(im Wiener Thiergarten).
Ansang 7 Uhr.
Freitag, 1.: „Unser Wien."
Anaöen-Fenftonat
in
Kletten bei Koeneulmrg
an der Nordwestbahn
unter Leitung der
christlichen Schulbrüder.
Uension monatlich 40 K.
Nähere Auskünfte ertbeilt
Die Direetion.
Wlla in Wosenöurg
Nr. 15 am Kampflusse um 6000 fl.
verkäuflich. Daselbst Sommerwoh­
nungen zu vermiethen.
Ssulscliineister-Schützen-Corps
Hadt Acht!
Kauft Eueren Bedarf an Firmungsgeschenken
bei Euerem Kriegskameraden
Kcinrich
Kssenberger,
/SgSsjS&v bürgerl. Uhrmncher und
Goldwaarenhändler
« Bezirk,
Alserdachstratze 31,
welcher stets ein Lager von
ANm soliden Uhren und Pretio-
^ -sen zu billigen Preisen
am Lager führt und eine dreijährige
Garantie leistet.
Für Deutschmeister 5% Rabatt/
R. Pohl's Harzer Kanarien-
Special-Geschäft
_ Wien, VI., Marinhilfer»
4b straße 125 (gegründet 1870)
M wf EOmal prämiirt JubilSumt-
M Kt illlift. Silberne Staat»-
mZaM Medaille. iLersandt seiner
Kggm. Sdelroller gegen Nachnahme
KaW- sür Werth und gesunder An-
lamme» »an 5 fl. auswärts.
W X\gr Weibchen* fl. Ribsame»
Wgfr fttoft-, Sing» und präp».
rirtes Eiiutter, Käfige und
Nester, Patent-Resonanz.Sesangrlaften und
Lbariutler. »laser sü: grase und Heine
Käfige. Preisliste gegen Marke.
ferchtoldsdorf WIEN,
auf eigener Besitzung. I», Schotteilbastel 3.
Kerren- und Knaöenkleider
nach Maß billigst und reell, auch schwarte Anzüge für die hochw.
Geistlichkeit bei
Carl Mästet, Schneidermeister,
Wien, XVl/„ WeuterchenfeLderstrcrße 59.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, der k. k. Staatsbeamten, der Beamten
der Stadt Wien.
Große Auswahl
von religiösen
Wildern,
in Oelgemälden, Stichen u. s. a.
^andschaNaSikder, alle chattun-
g«u Nahme» für die verschiedensten
Arten von Bildern, sowie Araut-
trinze bei
Rudolf Krebs.
VI. Mariahilferstraßs 51
Sarantirte
Naturweine
mrd vollkonnne» verläßlich^
Zk Wetzweme
sind von 50 Liter an zu haben . 8»..
... (1898«). 48 ,.
•taufe (wie Malagas 48„
Puppen-
Doctorin,
Grösste Reparatur-An­
stalt. Solide Erzeugung
in Spielpuppen aller Sor­
ten, Bebes, Perücken aus
echtem Haar, Wäsche
und Bekleidung.
L. Kubelha,
Wien, VI./!,
Gumpendorferstrasso 67.
I>ie erste
genossenschaftliche
Waarenhalle
der Tischlermeister Wiens
befindet sich nur
VIII., Lerchenfelderstr. 45
(Ecke der Neubaugasse)
Telephon 6979
hält ein grosses Lager von
Möbeln
nur eigener Erzeugung, sowie
complet eingerichtete
Musterzimmer.
Uebernahme aller Tischler- und
Tapezirer-Arbeiten.
Dar Vorstand.
Ludwig Kottal’s Nachfolger.
Etablissement für Kirchen-Paramente.
Gegründet 1850. Wien, VII/,, Schottenfeldgasse Nr. 52.
empfiehlt sich zur Anschaffung von
Paramenten u. Fahnen, sowie Metall­
gegenständen, als: Kelche, 6 ido­
rten, Monstranzen, Leuchter,
Lüster, etc., ganze Kirchenein­
richtungen nur in bester Qualität
und solidester Ausführung.
Da stets ein grosses Lager vorräthig
ist, können auf Verlangen Casula, Plnrlale
und Velum zur gefälligen Ansicht ein­
gesandt werden.
Bügel-Eisen,
die besten, handgeschmiedet mit Handschutz,
sür Roll- und Putzwäsche, für Putzereien
und Hau».
ßamillo Härdtner's Kavrik,
Wieu, XIII. (B-nzing), Linzerstrafie 8.
Preislisten gratis.
icA/jfäon&i,>
gf Honig ?S&
vorzüglicher Qualität, versendet in
Blechdosen ä 5 Kilogramm für
fl. 4.— franco.
Klettenhofer, Oberförster
zu Nenaerowitz, Mähren.
Stoff-Kleider
jeder Art werden von fl. 5.— aus-!
wärtS geschmackvoll angefertigt. 5.Bz.
Grüngasse 25. j
Achtung! AHtun^k j
Änsiclitskartensammler. 1
Derjenige, welcher mir eine*
Ansichtskarte aus irgend einem I
Orte des In- oder Auslandes'
sendet, kann auf sichere Revanche
meinerseits rechnen. Adresse: F. B.,,
XVI., Menzelgasse S, 1. St.. Th 5a.
Großes Lager von Heiligen-
MemMStätM.
Ueberinmnit alle Bau- und Kirchenarbeiteu,
Vestibüls-, Stiegenhäuser und Plafond-Ver­
goldung. Lager von Spiegel- und Bilder»
rahmen, Carniehen und ConsolS, Haussegen.
Alle Reparaturen werden angenommen und
prompt effectuirt. Lager von Leistenrahmen
und Bildern sammt Rahmen.'
Fl. Stadler,
Vergolder und Bildcrhändler,
tzkic», XV. ^Füufhau») tzuruergast« 88.
SHLUSS
6. JUNI.
Aamen-Toiretteu
werden nach den neuesten Jour'
nalen gut und billigst angesertigt-
Auch für dir Provinz. 1. Bez.,
Wollzeile 33. 2. St.
Zur Iirmung!
Gebetbücher in feiner und billiger
Ausstattung bei
Franr Anterrstekner,
Papierhandlung
Wien, VIII., Blin-engaffe s.
Vier Conferenzreden
gehalten vorn hochw. Herrn
P. Heinrich Abel 8. J.
in der
Kirche iu St. Augustia In Wien
am 21.. 22., 23. und
24. März 1899.
Bestellungen beliebe man zu
richten an die Verlagsbuch-
druckerei
Ambr. Opitz, („Ralchspist“]
WIbh, VIII., Stroulgasis 4t.
Preis per Exemplar 5 kr.,
frc. 7 kr., 50 Exp|. 2.50 fl.,
100 Exemplare 4.50 fl.
D ruck, Herausgab.- und Verlag von Ambr. Opitz, Wien.— Berantwortlicher Redacteur Hermann Hikisch. Wien.


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 9 ]
194
Wien Freitag
Reichrpost
1. Juni 1900
9
Wekigionskeßrer an MlMelfchuLen.
Man schreibt uns: Die Schulmistre in Oesterreich
ist, Dank des Liberalismus, sehr groß. Das
leugnet heute auch kein durchgesallener Wiener Ge-
meinderathscandidat mehr. Die allergeringste
Verantwortung für die üblen Erziehungs- und Unter-
richts-Resultate der liberalen Neuschule trägt sicher der
an diesen Schulen wirkende Religionslehrer, der sich
nach allen Seiten eingeschnürrt sieht. Der moderne
Geist, der an diesen Schulen haust, ist großentheils
übermächtig und direct religionsfeindlich. Die Zahl der
entsittlichten Schüler steigt von Jahr zu Jahr; die Straf­
gerichte haben fort und fort mit verkommenen Schul­
jungen zu thun; die Ausschließungen von Mittelschüler
nehmen rapid überhand. Mußte doch der gegenwärtige
Unterrichtsminister unlängst erst die grobe Zuchtlvsig-
keit von Mittelschülern im Reichsrathe öffentlich zugeben
und beifügen, daß er sich dagegen nicht zu helfen wisse.
Das chrisiliche Volk verlangt aber gebieterisch Abhilfe,
es fordert religiös-sittliche Schulbildung für ihre Kin­
der. Dieser Druck hat Manches verbessert; aber es be­
stehen noch andere Uebelstände. In Gehaltssragen wird
bei den Unterrichtsbehörden meist noch gegen die katho­
lischen Religionslehrer entschieden, 'ohne daß Gründe
vorliegen. So werden Quinquenalzulagen vorenthalten,
auf welche die Geistlichen gerechten Anspruch haben. Es
werden den Religionslehrern neue Lasten ohne weiters
aufgebürdet. Aber es hat Alles seine Grenzen. Auf
Einsprüche gegen dieses verletzende Vorgehen hat neuestens
der Verwaltungsgerichtshos gegen das k. k. Unter­
richtsministerium entschieden. Katholische Religions-
lehrer können auf Grund ihrer gesetzlichen Lehr-
verpflichtung zur Abhaltung einer zweiten Exhorte
nicht ohneweiterS herangezogen werden, sondern es ge­
bührt denselben dafür eine Remuneration ohne
Rücksicht auf ihre sonstige Lehr-
verpflichtung. Diese vom BerwaltungSgerichts-
hos der Unterrichtsbehörde .ertheilte Belehrung über
Gerechtigkeit und Billigkeit hat diese Behörde bereits
in einem Normalerlaß unter Widerruf der früheren
Verfügung gegenüber allen Mittelschulen anerkannt und
eine Remuneration von jährlich 315 K bewilligt. Zu­
gleich mußte dabei constatirt werden, daß die katho­
lischen Religionslehrer zur Abhaltung einer zweiten
Exhorte nicht mehr verpflichtet werden können.
Zur Wiener Krankenhaus-
frage.
Die zur Berathung der Wiener Krankenhaus- und
Klinikenfrage eingesetzte Commission hielt am 25. und
29. d. unter dem Vorsitze des Unterrichtsministers ihre
Schlußsitzungen ab. Aus dem vom Sectionschsf Ritter
v. Bernd erstatteten Referate ergibt sich, daß im Sub-
comite die Unhaltbarkeit der derzeitigen räumlichen
Unterkunftsverhältniffe im Allgemeinen Krankenhause
und in der Landes-Gebäranstalt in allen Details auss
neue constatirt wurde, und daß eine möglichst radicale
Affanirung dieser Anstalten sowohl für den Hril- wie
auch für den Unterrichtszweck als das Ziel der Ver­
handlungen betrachtet werden müsse.
Bei der Besprechung der einzelnen Projekte zeigte
sich, daß die Erwerbung der A r e a der A l s e r-
k a s e r n e (Project l) für sich allein nicht ausreichen
würde, um alle von ärztlicher wie technischer Seite
aufgestellten Postulate zu befriedigen und zugleich auch
die Gebärhausfrage zu einer Lösung zu bringen.
Bezüglich dieser letzteren Frage aber ist eine Mit­
wirkung deS Landes unerläßlich, da die Gebäranstalt
in dessen Verwaltung steht und daher sowohl die Platz­
wahl wie das Maß der aus Staatsmitteln zu leistenden
Beiträge nur durch eine Vereinbarung mit dem Landes­
ausschusse geregelt werden können.
Durch die Erwerbung der Irrenhaus-
Realität (Project ll), welche um einen den Kosten
des Erfatzobjectes entsprechenden Preis angekauft
werden müßte, würde trotz deS projectirten Straßen-
zugeS doch Raum genug geschaffen werden, um den
weitaus größten Theil der Kliniken und Abtheilungen,
sowie der zu UnterrichtSzwecken dienenden Gebärkliniken
unterzubringen; für die restlichen Kliniken und Ab­
theilungen könnte unter gleich günstigen Flächenver-
hältniffen eine Unterkunft auf der Area des Allgemeinen
Krankenhauses gefunden werden, sofern diese nicht durch
Straßenzüge zertheilt wird.
Während also dieses Project nach Anschauung der
Vertreter des Unterrichts- und Sanitäts-RessortS wie
des Landes und der Stadt als eine genetische Aus­
gestaltung des Krankenhauses wie der medicinischen
Facultät für empfehlenswerth erachtet wurde, trat der
Vertreter der niederösterreichischen Statthalterei, respec-
tive des Krankenanstalten-FondS, für das für Letzteren
gewiß finanziell vortheilhaftere Ottakringer
Project (Project III) ein.
Allerdings wäre dar Ottakringer Project in
finanzieller Beziehung besonders günstig, da sich die
Gefammtkosten nach einer approximativen Voran-
schlagung und abzüglich des Erlöses für das zur
Parcellirung zu bringende Krankenhaus aus etwa
17,000.000 fl. stellen würden, wogegen das früher
erwähnte Project der Erwerbung der JrrenhauS-Area
unter gleichen Preisannahmen einen Auswand von
etwa 23,000.000 fl. erfordert.
Da also dieses letztere Project schon vom finan­
ziellen Standpunkte den größten Schwierigkeiten.be­
gegnen würde, wurde in der Erwägung, daß ein Ab-
verkaus des größtentheilS sehr werthvollen Grundes
des Krankenhauses bedeutende finanzielle Vortheile
bieten würde, dar ursprüngliche Project in der Art
modificirt (Project lV), daß nebst der Aera des Irren­
hauses auch die angrenzende Aera des städtischen
Versorgungshauses erworben würde;
diese beiden Realitäten würden, zwei durch einen
Straßenzug getrennte große Grundcomplexe bietend,
ausreichen, die Krankenhaus« und Gebärhauskliniken,
sowie den größeren Theil der Abtheilungen unterzu­
bringen. Die Kosten dieses Projectes würden sich bei
völlig gleichen Ansätzen auf etwa 20 Millionen Gulden
stellen.
Bei einem Vergleiche der vier Projecte, von
welchen das Alserkasern-Project für sich allein von den
meisten Comitemitgliedern als unzugänglich bezeichnet
wurde, läßt sich nach der im Subcomite vorherrschenden
jedoch vom Vertreter der Statthalterei nicht getheilten
Anschauung sagen, daß das vierte Project— welches
die Erwerbung der Irrenhaus- und VersorgungsHaus-
Realität bei gleichzeitigem theilweisen oder nöthigensallS
gänzlichen Verkauf der Krankenhaus-Aera zum Gegen-
stände hat und welches dem dritten Projecte im
Wesentlichen gleichkommt, sich aber finanziell günstiger
gestaltet— dasjenige wäre, welches, ohne den be­
rechtigten Interessen des Wiener Krankenanstaltensonds
zu widerstreiten, die meist: Anwartschaft auf den
sichersten Erfolg dafür bieten dürfte, daß an ungefähr
derselben Stelle, wie das jetzig- Krankenhaus, eine der
Heilpflege gewidmete Stätte entstehe, welche geeignet
wäre, den Ruhm der medicinischen Facultät in Wien
aufrechzuerhalten, ohne daß sie durch die Realisirung
eines vielleicht nicht erfolgreichen Projectes genöthigt
würde, in neuen Verhältnissen ihren Bestand erst zu
erkämpfen.
Jedenfalls aber wird nach Anschauung der Ver­
treter der Sanitäts- und Unterrichtsverwaltung wie
des Krankenanstaltensonds und der medicinischen Fa­
cultät die praktische und finanzielle Realisirbarkeit so­
wohl dieses wie auch jedes anderen Projectes wesent­
lich dadurch beeinflußt werden, in welchem Maße das
Land Niederösterreich und die Stadt Wien dem seiner­
zeit concret gewählten Projecte das zum Gelingen des
ganzen Werkes unentbehrliche Entgegenkommen wird
angedeihen lassen.
Nach Erstattung dieses Referates entspann sich
über die wesentlichsten Punkte desselben eine ein­
gehendere Discussion, an welcher sich insbesondere
Statthaltereirath Ritter v. Roretz als Vertreter des
Krankenanstaltensonds, die Obersanitätsräthe Professor
Dr. Max Gruber und Director des Allgemeinen
Krankenhauses Dr. Victor Mucha, dann der Vertreter
der medicinischen Facultät Hofrath Dr. Chrobäk, so-'
wie der Vertreter des niederösterreichischen Landes­
ausschusses Leopold Steiner betheiligten und welche
im Wesen die Zustimmung der Commission— mit
Ausnahme des Vertreters des Krankenanstaltensonds
— zu den Ausführungen des Referates des Sub-
comiteS ergab.
Festsrhnng der Akademie der Wissen­
schaften.
Im großen Festsaale der alten Universität fand
gestern Nacht die feierlich: Jahressitzung der kaiserlichen
Akademie der Wiffenschaften statt, die durch die An­
wesenheit des CuratorS Erzherzogs Rainer aus­
gezeichnet wurde. Außerdem wohnten derselben an
Honoratioren bei: Prinzessin T h e r e s e von
B a i e r n, mehrere Mitglieder des diplomatischen
Corps, UnterrichtSminister Dr. R. v. Harte!, Vice-
bürgcrmeister Dr. Neumeyer, Vertreter der Akademien
und gelehrten Gesellschaften von Göttingen, Leipzig und
München :c. Erzherzog Rainer eröffnete die Sitzung
mit einer Ansprache, worauf Generalsecretär Hofrath
v L a n g den Rechenschaftsbericht erstattete. Präsident
Profeffor Eduard S u e ß verkündete die dreizehnte
Zucrkennung des Liebe n'schen Preises, für welchen
heuer die Ausschreibung lautete: „Für die in den
letzten Jahren in Oesterreich erschienene beste Arbeit
aus dem Gebiete der Physiologie." In Folge der Er­
weiterung, welche die Lieben-Stiftung durch das Ge­
schenk der Söhne des ursprünglichen Stifters Jgnaz L.
Lieben erfahren hat, ist die mathematisch natur­
wissenschaftliche Classe der kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in der Lage, nunmehr jährlich diesen
Preis in der Höhe von 2000 X zu verleihen.
Die mathematisch-naturwissenschaftliche Classe hat be­
schlossen, diesen Preis für das laufende Jahr der
Physiologie zuzuwenden und denselben in zwei Hälften
zu theilen. Die eine Hälfte im Betrage von 1000 X
wurde dem Privatdocenten der vergleichenden Physio­
logie an der Wiener medicinischen Facultät Dr. Theodor
Beer für seine Studien über die vergleichende
Physiologie der Accommodation zugesprochen. Die
zweite Hälfte deS Preises wurde dem Professor
Dr. Oscar Z o t h, Assistenten am physiologischen
Institut der Universität in Graz, für seine Unter­
suchungen über die Ursache der scheinbar verschiedenen
Größe der Sonne und des Mondes nahe dem Horizont
und nahe dem Zenith zuerkannt. Zum Schlüsse hielt
das wirkliche Mitglied der kaiserlichen Akademie
Profeffor Carl R a b l einen Bortrag unter dem
Titel: „Ueber die Grundbedingung des Fortschrittes in
der organischen Natur."
Iestversarnmlung des akademischen
Kniversitats- Iiveigvereines in
Satzöurg.
Salzburg, 30. Mai.
Aus Anlaß der Wahl deS hochw. Herrn Weih­
bischofes Dr. Joh. Katschthaller zum Fürst-
erzbischose arrangirte der akademische Universitätsverein
in Salzburg auf den 29. Mai in der Aula des fürst-
erzbischöflichen Knabenseminars eine Fcstversammlung,
deren Verlauf sich überaus glänzend gestaltete. Es
waren über 300 Theilnehmer erschienen. Ihre k. u. k.
Hoheit Frau Großherzogin von Toscana, Erzherzogin
Anna, Prinz Eduard von Lichtenstein, das Dom­
kapitel, mehrere Herren und Damen aus dem Adel
und dem Militärstande u. s. w., waren anwesend.
Hubert Graf Gallen (ein Neffe deS Bischof
Kettelers) beleuchtete in herrlicher Festrede besonders
den Zusammenhang von Glaube und Patriotismus.
Wie die Lawine Alles mit sich fortreißt, so vernichten
auch die modernen Umsturzideen jegliche Ordnung und
lassen nur Trümmer zurück. Der Frühling muß von
innen herauskommen. Ein zügelloses Genußleben oder
aber Mord und Selbstmord sind die letzten Consequenzen
des Unglaubens. Redner erklärt, von dem Tage an,
an dem man mir den Glauben aus dem Herzen reißt,
werde ich entweder Secialdemokrat, oder jage
mir eine Kugel durch den Kopf. Sehr dankbar
müssen wir auch fein, daß Diejenigen, die unter dem
Schlachtruf „Los von Rom" das eigentliche Ziel „LoS
von Habsburg" verbergen, sich endlich entpuppt haben.
Sie haben damit die schönste, ursprünglichste und eigenste
Tugend der Deutschen, die Treue, in den Koth getreten.
Zwei Wünsche bringt Redner dem Neuerwählten dar:
daß Glaube und Patriotismus in seiner Diöcese immer
mehr erstarke und daß seine Regierung durch Er­
öffnung der katholischen Universität für ewigen Zeiten
glorreich werde. Ein Festprolog von Anton Pichler
schilderte im anziehenden Bilde das Gebet des neuen
Fürsterzbischofs vor der Lourdesgrotte auf dem
Kapuzinerberge, die er täglich besucht. Der Festchor,
componirt von Fachlehrer Hans P l e tz e r, wurde mit
großem Beifall aufgenommen. Telegramme und
Begrüßungsschreiben sandten: die Bischöfe von
St. P ö l t e n und Marburg, Dr. L u e g e r,
Dr. F u ch s, Reichsraths-Abgeordneter Dr. Scheicher,
viele Zweigvereine, Arbeiter und Gcsellenvereine Salz­
burgs und Tirols rc. Acht Arbeiter- und Gesellen-
vercine betheiligten sich mit Fahne an der Versammlung.
Die tapfere Verbindung „Norica"-Wien hatte
einen Vertreter gesandt, der in längerer Rede seine
Glückwünsche darbrachte.
„Norica's" Schwesterverbindung „A u st r i a"-
Innsbruck, deren Ehrenmitglied Dr. Katschthaller
ist, war durch den Senior in Wichs vertreten.
Große Zauernversammluirg in Kaunr-
bcrg.
Sonntag den 27. d. fand über Verlangen der
Mitglieder des Landesverbandes der
Land Wirthe Niederösterreichs inKaumberg
eine Bauernversammlung in Greifeneder's Gasthaus
„zum goldenen Ochsen" statt, die einen glänzenden
Besuch auszuweisen hatte.
Eröffnet wurde die Versammlung durch das Aus-
schußmitglied des Landesverbandes, Herrn Wirthschafts­
besitzer Ferdinand Gaupmannm Kaumberg, der
nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden in beredten
Worten die Leiden des Bauernstandes schilderte und
in eingehender Weise den Schaden, welchen die Be­
völkerung durch die Nichtsanctionirung des Jagdgesetze-
erleidet, besprach.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung: O r g a n i-
sation des Bauern st andes und des
Landesverbandes der Landwirthe", ergriff Herr Carl
L i st, Bürgermeister aus Groß-WeikerSdorf, das
Wort. Der Redner wies in längerer Rede auf die
Nothwendigkeit eines Zusammenschlusses des Bauern­
standes hin, da nur durch ein einheitliches Vorgehen
für denselben etwas zu erreichen fei. Zu diesem Be­
hufe forderte der Redner die Anwesenden auf, dem
Landesverbände der Landwirthe Niederösterreichs bei-
zutreten und die bäuerliche Presse zu unterstützen,
denn nur dadurch, daß sich der Bauernstand gleich
anderen Ständen organisirt, wird derselbe zu einem
machtgebietenden Factor werden, auf dessen berechtigte
Forderungen man in Zukunft wird hören müssen.
Stürmischer Beifall lohnte den Redner für seine ge­
diegenen Ausführungen.
Sodann hielt Herr AloiS Frühmann, Leiter-
stellvertreter der Niederösterreichischen LandeS-Brakid-
fchadenversicherungsanstalt, einen Bortrag über sämmt­
liche Versicherungsanstalten des Landes Niederösterreich.
Redner hob den Kampf hervor, den die Landes-Brand-
schadenversicherungSanstalt gegenüber den Privat-Ver-
ficherungsgesellschaften, die Alles daransetzten, um die
Errichtung derselben zu vereiteln, zu führen hatte, den
sie aber auch, wie dies die erzielten großartigen Er­
folge beweisen, siegreich bestanden hat. Ferner betonte
der Vortragende, daß durch daS JnSlebentreten der
Landes- Brandschadenversicherungsanstalt der Land­
bevölkerung jährlich 750.000 X vn Prämienbeiträgen
erspart werden, weil sämmtliche Privat-Versicherungs-
gesellschaften ihre Tarise namhaft herabsetzen mußten.
Zur Illustration dieser Thatsache gab Redner einen


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 10 ]
10
Wien, Freitag
ReichSpost
i: Juni 1900
124
■x^f,
Fall bekannt, der sich vor einigen Tagen in Wien zu­
getragen hat, und der die Versicherungsgesellschaft
„Donau" betrifft. Bei der genannten Gesellschaft wurden
nämlich seinerzeit mehrere einer Corporation eigen­
thümliche Realitäten versichert, wofür 800 X an
Prämie zu zahlen waren. Da diese Versicherungen
nunmehr in kurzer Zeit zu Ende gehen, so wurde
der Corporation seitens der Versicherungsgesell­
schaft „Donau" die Mittheilung gemacht, daß sie die
bisherige Prämie ermäßigt, weshalb für diese Ver­
sicherungen im Falle der Erneuerung nicht mehr 800 X,
sondern bloß 360 X zu zahlen sein werden. Ein
Commentar hierzu ist wohl überflüssig. Unter all­
seitigem Beifalle mahnte der Redner die Anwesenden,
einmüthig für die Landes-VersicherungSanstalten ein­
zutreten, denn nur so wird es möglich werden, daß
die Prämienzahlungen sich in absehbarer Zeit aber­
mals verringern.
Zum Schlüsse ergriff, lebhaft acclamirt, Herr
Abgeordneter Wohl meyer das Wort, um kurz
die Thätigkeit des niederösterreichischen Landtages zu
besprechen. Er berührte auch das Jagdgesetz, das,
obwohl für Böhmen ein ganz gleiches besteht, für
Niederösterreich nicht zur Sanction vorgelegt wurde.
Ferner versprach Abgeordneter Wohlmeyer, ein- von
der Versammlung einstimmig angenommene Resolution
wegen Nichterledigung eines Recurses gegen die Ver­
pachtung der Gemeindejagd dem Statthalter zu über­
reichen. Andauernder Beifall folgte den Ausführungen
des Redners und mit dem Ausdrucke des DankeS an
sämmtliche Redner, schloß Herr Gaupmann die impo­
sante Versammlung.
Aie deutsche Aröeiterversicherung.
Der deutsche Reichstag hat vor Beginn der
Pfingstfcrien noch die Unfallversicherung S-
g e j e tz e unter Dach und Fach gebracht. Auch die
Socialdemokraten stimmten für die Re­
form, wenn sie auch wiederholt betonten, daß für die
Arbeiter noch viel mehr hätte erreicht werden können.
Der „Vorwärts" schreibt zu dieser einstimmigen An­
nahme: „Durchaus mangelhast, wie die neuen Gesetze
trotz aller unserer Bemühungen ausgefallen sind, be­
deuten sie doch immerhin eine Verbesserung gegenüber
dem bestehenden Zustande." Das ist zweifellos richtig,
schreibt die „Germ." Zum Jubel mag kein Anlaß
vorliegen, aber, wie der Centrums-Abgeordnete Dr.
Hitze mit Recht bemerkte, ein „vernünftiger, maßvoller
Fortschritt" ist erreicht worden. Herr Dr. Hitze hob
dies namentlich auch gegenüber der neuerlichen Volks­
abstimmung in der Schweiz hervor, bei der die Kranken-
und Unfallversicherung verworfen wurde. Dieser be­
dauerlichen Abstimmung gegenüber, wies er mit Stolz
auf die Thatsache hin, daß alle Parteien des Reichs­
tag? gründsätzlich auf dem Boden der Versicherungs­
gesetzgebung ständen. Die große Bedeutung der Ar­
beiterversicherung erhellt unter Anderem aus folgenden
amtlichen Ziffern: Von den 56 Millionen Einwohnern
des deutschen Reiches, darunter 16 Millionen Arbeiter,
sind 9 Millionen gegen Krankheit, 17 Millionen gegen
Unfall, 13 Millionen gegen Invalidität und Noth des
Alters versichert. In 40 Millionen Fällen haben Personen
vom Jahre 1885 bis Anfang dieses JahreS Ent­
schädigungen bezogen im Gesammtbetrage von 2413
Millionen Mark, also nahezu 2'/, Milliarden. Nahezu
1 Million gelangt jeden Tag als Entschädigung zur
Auszahlung an jährlich mehr als vier Millionen Per­
sonen aus den arbeitenden Classen. Und zwar kommen
davon jährlich rund 150 Millionen auf 3'/« Millionen
Erkrankte, rund 85 Millionen Mark Entschädigungen
werden an nahezu eine halbe Million Unfallrenten
ausgezahlt und über 80 Millionen erhalten 520.000
Rentenempfänger aus der JnvaliditätS- und Alters­
versicherung. Die in den Jahren von 1885 bis 1900
gezahlten Entschädigungen von beinahe 2'j, Milliarden
sind mit 1099 Millionen von den Unternehmern, 1164
Millionen von den Arbeitern und 150 Millionen vom
Reich als Reichszuschuß zu den JnvaliditätS- und
Altersrenten aufgebracht worden, so daß die Arbeiter
also über eine Milliarde Mark mehr empfangen haben,
als sie ihrerseits zu den Entschädigungen beisteuerten.
Diese Ziffern bekunden, um welches sociale Riesenwerk
es sich bei der deutschen Arbeiterversicherung handelt.
Dazu kommt noch ein Anderes. Mit der Ver­
besserung der materiellen und socialen Lage der
Arbeiter, wie sie von der Arbeiterversicherung in die
Wege geleitet werden, wächst von selbst deren Arbeits­
freudigkeit und damit zugleich die Güte und das Maß
ihrer Arbeitsleistung. Daß die Versicherung weiter auf
die Gemeinden als Entlastung der Armenpflege einge­
wirkt hat, ist durch Enqueten festgestellt worden. Auch
die communale Socialpolitik hat sich unter dem Ein­
flüsse der staatlichen Resormth'ätigkeit neue Gebiete an­
geeignet: die Arbeitsvermittlung, sociale Commissionen,
Baucontrole, Wohnungsfrage, Förderung der VolkS-
hygisne rc Es erweisen sich auch die reichen Mittel
der Versicherungsanstalten als Quelle für die verschie­
densten gemeinnützigen Zwecke.
Zwei Drittel der Bevölkerung entwickelt sich Dank
der neuen Socialgesetzgebung körperlich und geistig
günstig fort; je kräftiger und leistungsfähiger aber
die unteren Classen sind, umso höher ist die Ge-
ffammtleistung, das Gesammtniveau des Volkes. Dieser
Satz ist von den Socialreformern stets vertreten wor­
den; sie haben aber auch hervorgehoben, daß zur
Socialreform auch die Gleichberechtigung der Arbeiter
gehört. In der gesetzlichen Fürsorge sür Krankheit,
Unfall, Invalidität und Altersgebrechen ist Deutsch­
land zweifellos allen Culturstaattu weit voraus, aber
in Bezug auf die Gleichberechtigung der Arbeiter ist
Deutschland von anderen Ländern, z. B. England
überholt worden.
Daß die Socialdemokraten für die
Resormgesetze zur Unfallversicherung ebenso gestimmt
haben, wie sie im vorigen Jahre sür die Revision der
Invaliditälsversicherung eingetreten sind, ist auch ein
Zeichen der Zeit. Die Socialdemokraten haben seiner­
zeit gegen alle drei Versicherung s-
g e f e tz e gestimmt, gegen die Krankenversicherung und
Unfallversicherung sowohl, wie gegen die Jnvaliditäts-
und Altersversicherung. Die Arbeiter haben im
Laufe der Zeit die Verficherungsgefetze
schätzen gelernt und würden sie trotz aller
Beschwerden über die Niedrigkeit der Renten, kaum
missen mögen.
Komischer Brief.
(Original der „ReichSpost").
Rom, den 27. Mai 1900.
Mehr denn jemals ist Italien und Rom gerade in
diesen Tagen in zwei Lager geschieden. Die Liberalen
gehen ganz und gar in ihren Wahlvorbereitungen auf.
Die Katholiken dagegen widmen sich um so mehr
den religiösen und kirchlichen Begebenheiten und den
außerordentlichen Festlichkeiten, deren Rahmen_ ihre
Hauptstadt gegenwärtig bildet. Bekanntlich enthielten
sich die „Clericalen" in Folge der vaticanischen „Non
expedit" jeglicher Theilnahme an de nP a r l a men t s-
w a h l e n. Ich will nicht aus die Richtigkeit dieser
Maßregel im praktischen Sinne eingehen, denn auch
diese Angelegenheit hat ihre zwei Seiten. Uebrigens
scheint diese clericale Wahlabstimmung auch im liberalen
Lager Anhänger und Freunde zu haben, wenn auch
aus ganz anderen Beweggründen. Denn im liberalen,
populären „Messaggero" las man folgende, mit aner-
kennenswerthem Freimuth veröffentlichte Erklärung:
„Es ist bereits das vierte Mal, daß die allgemeinen
Wahlen das Land in die größte Unruhe versetzen, ohne
daß der „^leaoaggsro" sich daran betheiligt. Der
Grund unserer Enthaltung ist immer der gleiche. Wir
glauben nicht an den Ernst der politischen Wahlen und
wollen nicht an einer Verwirrung der Ideen und
einem Handel mit Gewissen und an der Bestechlichkeit
theilnehmen, welche außerdem noch pomphafter Weise
ein Appell an den Willen des Landes ge­
nannt wird." So wie der „Meffaggero" aber denken
recht Viele, trotzdem die mehr oder weniger fubven-
tionirten Blätter sich alle Mühe geben, das Gegentheil
zu beweisen. Es wird bereits auf der ganzen Linie
g-kämpst, d. h. Reden gehalten, gegenseitige Verdächti­
gungen angezettelt und allerlei sogenannter Wahl-
unsug getrieben. Ich kenne einen ehemaligen Depu-
tirten, welcher sich jetzt vom parlamentarischen Leben
zurückgezogen hat. Er hat einen Sohn, welchen man
kürzlich wegen einiger Gesetzwidrigkeiten „eingesteckt"
hat. Dieser alte Brave versprach kürzlich einem seiner
politischen Freunde, welcher als Candidat auftritt, im
Falle der durch seinen künftigen Deputirtencinfluß zu
erwirkenden Begnadigung seines Sohnes— zwei­
hundert Stimmen. Da hat nun wohl der
„Meffaggero" Recht, wenn er nicht an den Ernst der
Wahlen glauben will.— Ich erwähnte vorher di-
katholischen Glaubensdemonstrationen. Diese hatten
gewissermaßen am Himmelfahrtstage ihren Höhe- und
Glanzpunkt mit der Feier der (bereits beschrie­
benen) Heiligsprechung der Seligen de la
Solle und Rita de CaScia erreicht. Die PeterS-
kirche hatte ihren bekannten phantastischen
Schmuck angelegt, 20.000 Kerzen brannten
und ihre geschickte Anbringung und Gruppirung ließ
die gewaltige mit Bannern, Blumen und rothen Damast­
stoffen dccorirte Basilika noch gewaltiger und unend­
licher erscheinen. Aus dem Petersplatze zogen bereits um
5 1 ', Uhr die Truppen unter dem Commando eines
G nerallieutenantS auf, welche einige Ordnung in die
ungeheure Menschenmenge bringen wollten. Ihre
Cordons wurden jedoch gleich anfangs durchbrochen,
so daß das Gedränge an den Kirchthüren, welche un­
begreiflicher Weise erst um 7 Uhr geöffnet wurden, ein
lebensgefährliches wurde. In Folge dieser, den ganzen
Vormittag über andauernden Unordnungen war an eine
Billetcontrolle nicht zu denken. Im Gegensatz zu
etwaigen— auch in Wiener Blättern gemeldeten Be­
richten— kann ich der Wahrheit gemäß es auS-
sprechen, ohne die geringste Furcht, von
irgend einer ernsthaften Seite widerlegt zu werden:
Es herrschte von Ansang bis zu Ende, auf dem
Petersplatze und in der Kirche die größte Unordnung
und Consusion, welche sich am Eingang der Kirche zu
einer im höchsten Grade gesundheits-, wenn nicht lebens­
gefährlichen steigerte. ES ist ein Wunder, daß auf der
Unsallliste nur 2 Todte, 3 Schwerverwundete und
etwa 2—300 kleinere Unfälle, Ohnmachten rc. stehen.
Die in der Kirche postirten acht Apotheken und Ret­
tungsstationen thaten ihr Möglichstes und dem Doctor
Lapponi und der kleinen Armee Barmherziger Brüder
gebührt vollstes Lob. 120.000 Menschen haben die
Kirche während der Function, d. i. um 8 Uhr Früh
bis 1 Uhr Mittags besucht. Tausende Herren ohne
Billet, Hunderte mit gefälschten Karlen kamen hinein,
denn jede Controle war ausgeschlossen. Sobald die
päpstliche Procession in ihrer anderthalbstündigen Länge
nach 9'/, Uhr in die Basilika angekommen war, ver­
ließen Tausende die Kirche, um dem lebensgefährlichen
Gedränge zu entgehen und ins Freie zu gelangen. Der
Billethandel spielte w eder einmal eine Hauptrolle. Mir
wurden während meiner halbstündigen Anwesenheit auf
dem Petersplatz fünf Tribünenbillets zum Kauf angeboten.
Es war 1 Uhr, als der Papst die Kirche verließ. Die
Meisten waren schon seit 5 Uhr auf den Beinen, um
einen einigermaßen guten Platz zu erhalten. Das war
eine Erlösung— materiell gemeint!— denn das
Kircheninnere war zum Schluß der Ceremonie in einen
Dunst und Staub gehüllt und cS herrschte eine Tem­
peratur in derselben, daß wohl Alle voll Dank-
barkeit dafür waren, daß diese Heiligsprechung nicht
— im Juli oder August stattgefunden hatte.
Nachdem die störenden Tribünen beseitigt
und der Fußboden nothdürftig gereinigt (man
fand dabei die unglaublichsten verlorenen Gegen­
stände, darunter Kleidungsstücke, Hüte, Feldstühle,
Theile von Photographen-Apparate, Ordenssterne und
mehrere— Stiefel!) wurde die Basilika gegen 4 Uhr
dem Publicum geöffnet, welches wiederum zu wieder­
holten Malen den Militärcordon durchbrach und ein
derartiges gefährliches Gedränge verursachte, daß
um 6 1 /, Uhr, als jede Circulation unmöglich geworden
war, die Thore der Kirche geschloffen werden mußten.
Abends fand die Beleuchtung der Fa?ade der Basilika
und der Colonaden statt. Die gigantische Kuppel blieb
in Dunkel gehüllt. Der Abend verlief— trotzdem viel
Volk auf den Beinen und der Petersplatz schwarz
voller Menschen war— in der schönsten Harmonie
und ohne Unfall. Die Römer fühlten sich wieder ein­
mal stolz aus ihren alten Sanct Peter. Möchten sie
dies Gefühl nur in immer stärkerem Maße haben und
behalten!
Aus den Sronländern.
Salzburg.
Goldegg i. P. (Eine schöne patrio­
tische Feier) wurde am 27. d. in Goldegg unter
großer Betheiligung der Bevölkerung abgehalten. Der
Veteranenverein beging das Fest seiner Fahnenweihe,
zu dem 20 Vereine mit 17 Fahnen erschienen waren.
Für die Abhaltung der feierlichen Feldmesse war ein
herrlicher Platz am See ausgewählt worden, auf dem
die Aufstellung der Vereine einen entzückenden Anblick
bot. An dem grünen User des Sees bildete die Menge
vor der festlich geschmückten Tribüne ein großes, offenes
Viereck. Im Hintergründe bewaldete Höhenzüge, von
denen die Kirche und Schloß Goldegg sich abhoben—
ein unmuthiges Bild. Nach der Ansprache des Herrn
Capitel-Bicars Dr. K a l t n e r aus Salzburg und
dem Wciheacte übergab Graf v. Galen die
prächtige Fahne mit dem Doppelaar mit begeisterten
Worten dem neuen Vereine. Es erfolgte sodann der
Festzug um den See und durch den Ort, wobei «s
Kränze und Blumensträußchen regnete.
Steiermark.
Graz. (Cchristlicher Frauenbund.)
Eine glänzende Versammlung war es, welche der Grazer
christliche Fraueubuns anläßlich seines III. Gründungs­
festes am Montag den 28. d. M. in den Steinfelder
Sälen veranstaltet hat. Der Bseuch war ein sehr guter,
und u. A. waren erschienen aus Wien: Frau Bundes-
präsidentin Emilie Platter, sowie die Präsidentin des
Frauenbundes Wien, 1. Bezirk, Frau Agnes Ries, so­
wie die Präsidentin des Marburger christlichen Frauen­
bundes Frau Therese Fuchs und Vertreter sämmtlicher
katholischen Vereine unserer Stadt. Die Präsidentin er­
öffnete mit einer herzlichen Begrüßungsansprache die
Fcstversammlung und brachte ein Begrüßungstelegramm
des Linzer christlichen Frauenbundes zur Verlesung,
welches beifällig aufgenommen wurde. Hierauf legte
Herr Chefredacteur P u ch a s, ausgehend von den
herrlichen Erfolgen der Wiener Christen bei den
letzten Gemeinderathswablen, welche
Erfolge auch besonders der eifrigen Agitation der
Frauen zuzuschreiben sind, die Aufgabe der christlichen
Frauenorganisation dar: Sie soll in den Frauen eine
Begeisterung für die Fragen des öffentlichen Lebens er­
wecken und in ihnen das Bewußtsein ihrer Kraft rege
erhalten; der christliche Frauenbund soll für die
christliche Sache, für die christliche Presse u. s. w.
agitieren, er soll auch einen Theil der socialen Frage
lösen helfen; der G r a z e r Christliche Frauenbund
habe durch die Gründung seines Dienstmädchenheimes
und deS Elisabethheimes den richtigen Pfad betreten.
Die in so kurzer Zeit errungenen Erfolgs geben d e
besten Hoffnungen auf die Zukunft. (Großer Beifall.)
Hieraus ergriff die Bundespräsidentin Frau Emilie
Platter dar Wort. Dieselbe dankte vorerst für die
freundliche Einladung und überbrachte Grüße deS
Wiener Frauenbundes und gab ihrer Freude Ausdruck,
daß am letzten Sonntag sich in Witter n-
d o r f in Obersteiermark eine Ortsgruppe des
Grazer christlichen Frauenbundes gegründet hat.
Im Ferneren besprach die Rednerin die letzten bewegten
Wahltage Wiens und sagte, daß es durch das ver­
einigte Zusammenwirken des christlichen Volkes von
Wien gelungen ist, das Gegnertrifolium zu besiegen, und
gab der Hoffnung Ausdruck, daß es auch anderwärts
gelingen werde, den Feind deS christlichen Volker zu
besiegen, und schloß mit der Versicherung, daß der
Christliche Frauenbund stets gut christlich, gut deutsch
und gut österreichisch bleiben wird. Die Präsidentin
der Ortsgruppe der Inneren Stadt Wien, Frau Agnes
Ries, hielt eine zündende Rede, in welcher sie die
s
i
I


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 11 ]
124 Wien, Freitag
ReichSpost
L Juni 1900
11
Nothwendigkeit deS MitarbeitenS der Frauen am
öffentlichen Leben fchilderte und mit dem Wunfche
schloß, daß sich allerorts die christliche Frauenbewegung
entfalte zum Wohle des christlichen Volkes. Frau
Therefe Fuchs aus Marburg dankte vor allem den­
jenigen Herren, welche die Bestrebungen des Christlichen
Frauenbundes fördern helfen, und forderte die Mit­
glieder auf, stets die christliche Presse zu unterstützen.
Der darauf folgende gemüthliche Theil verlies äußerst
animirt, und bot das Programm reiche Abwechslung.
Schlesien.
Troppau. (C h r i st l i ch e Presse.) Am
27. Mai fand im Saale des katholischen Gesellenver-
einshauses die constituirende Versammlung des Ver­
eines „Christliche Presse" statt, die sich einer zahl­
reichen Besuches erfreute und zu der auch eine Anzahl
Vertreter aus verschiedenen Gegenden deS deutschen
Schlesien erschienen war. Der Verein stellt sich zur
Aufgabe, die christlichen Interessen in religiöser, poli­
tischer und wirthschaftlicher Hinsicht zu fördern und
darauf gerichteten Angriffen entgegenzutreten. In
richtiger Erkenntniß der Bedürfnisse unserer Zeit und
der Verhältnisse im deutschen Schlesien soll er die
Mittel beschaffen helfen, um endlich an die Heraus­
gabe eines christlich-socialen Blattes für Schlesien
schreiten zu können, das, frei und unabhängig nach
allen Seiten hin, die gerechte Sache des christlich­
deutschen Volkes fördern und stramm vertheidigen soll.
Nachdem die Versammlung durch Cooperator KloSke
eröffnet und namens des vorbereitenden Ausschusses
begrüßt worden, nahm Schriftsteller Herr Eckhardt
aus Brünn das Wort, um über die Nothwendigkeit
und den weitgehenden Einfluß einer guten Presse zu
sprechen; seine interessanten, mit zahlreichen Beispielen
belegten Ausführungen waren verständlich und klar.
Als der Redner geendet, wurden die vorliegenden
Statuten stimmeneinhellig angenommen und alsbald
zahlreiche Beitrittserklärungen verzeichnet. Als Obmann
des Vereines wurde Herr A ß m a n n- Troppau, als
dessen Stellvertreter Herr Rudols-Jägerndors gewählt,
denen als Ausschußmitglieder Vertreter aus ganz
Schlesien zur Seite stehen. Unter den eingelaufenen
Begrüßungsschreiben befand sich auch ein Telegramm
vom Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt
Wien Dr. Carl Lueger, das unter brausendem Beisalle
aller Anwesenden verlesen und von denselben auch
alsbald in begeisterten Worten erwidert wurde. Nun
frisch zur That! Aufgabe aller Gutgesinnten muß es
nun sein, durch eine rege, durchgreifende Agitation im
ganzen Lande dem Vereine recht viele Mitglieder zuzu­
führen, damit er seine schönen Zwecke recht bald verwirk­
lichen kann zum Besten der ch r i st l i ch e n, d e u t s ch e»
S ch l e j i e r.
Theater, Kunst und Mrrstk.
— Deutsches Volkstheater. Sonntag den 3. Juni
Nachmittag halb 3 Uhr wird vom „Deutschen Theater aus
Berlin" Georg Hirschseld's Berliner Komödie „Pauline"
zum Besten der Pensions-Anstalt deS Deutschen Volks­
theaters aufgeführt.
— Im Josefstädtertheater sollte die diesjährige
Saison, mit der heutigen Vorstellung zu Ende gehen.
Director I a r n o sah sich jedoch in Folge des starken Zu-
spruches veranlaßt, die Spielzeit noch um v i e r Tage zu
verlängern.
— Jantsclitheater. Morgen Freitag halb 8 Uhr
Abends findet die ErösfnungS-Varstellung
statt. Zur Aufführung gelangt: „Die Pariser
Weltausstellung 1900", Burleske mit Gesang in
6 Bildern von F. Radier, Musik von Josef Bayer. In den
Hauptrollen der, von Director Ranzenhoser inscenirten
Novität sind die Damen: Diebe, Fischer, Lehman», Spann,
Oser, Marr und die Herren: Fischer, GottSleben, Gutt-
mann, Härrand, Norini, Gettke, Petza und Sichra be­
schäftigt; als Dirigent sungirt Herr Capellmeisier Gothov-
Grünecke. Die im 6. Bilde vorkommenden Ansichten der
Pariser Weltausstellung, werden mittelst Riesenscioption
von der „Urania" projectirt.— Pfingstsonntag und Pfingst­
montag Nachmittag 3 Uhr und Abends halb Uhr gelangt
die Gesangsburlesks „Die Pariser Weitaus-
st e l l u n g 1900" gleichfalls zur Aufführung. Die Synn-
tags-Vorstellungen finden zu wohlthätigen Zwecke statt.
— Generalversammlung der Philharmo­
niker. Gestern Vormittags hielten die Philharmoniker
ihre Generalversammlung ab, in welcher mit Ver­
gnügen zur Kenntniß genommen wurde, daß die im
vergangenen Winter veranstalteten Concerte das
h ö ch st e Erträgniß gebracht haben, welches bisher
durch diese Unternehmungen erzielt worden ist. Dem
Dirigenten, Hosoperndirector Mahler, wurde der
Dank ausgesprochen, worauf die Versammlung zu den
Wahlen der Leitung für daS kommende Jahr schritt.
Es wurden gewählt: Berthold (neu), Christ, Heinrich,
Kohut, Lichtenstein, Markl, Prill, Schäfmann,
Simandl, Steiner, Wahl und Thaten (neu). Zum
Dirigenten wurde Director Mahler wiedergewählt.
Zum Schlüsse berichtete Professor Simandl über
die in Paris getroffenen Vorbereitungen zur Kunstreise
der Philharmoniker nach Paris.
— Foudö zur Aufstellung idealer Plastik. Die
Genossenschaft der bildenden Künstler WienS hat durch
ihren Vorstand Bildhauer Professor Rudolf W e y r dem
Ministerium für Cultus und Unterricht ein Memorandum
überreicht, in welchem eS auf die Nothwendigkeit einer be­
lebenden, dem Fortschritte entsprechenden Resorm im Gebiete
der plastischen Kunst hinweist und weiters bekannt gibt, daß
in einer Plenarversawmlung der Genossenschaft der bildenden
Künstler WienS der Antrag gestellt wurde, eine Gesellschaft
zu gründen, welche einen FondS beschaffe, aus dessen Zins-
erträgnisse alle zwei biS drei Jahr Ankäuse oder der Auf­
trag zur Anfertigung eines im genannten Sinne erdachten
Bildwerkes ertheilt werden könnte, und welches zum Schmucke
einer öffentlichen Anlage oder eines Platzes Aufstellung
finden sollte, da die großen verkehrStechnifchen und
archilektonischen Veränderungen Wiens eine Un­
zahl von Plätzen, Straßenerweiterungen und An­
lagen darbieten, welche deS Schmucker bedürfen.
Es sollen sich nach den reizenden Pariser Vorbildern deS
Luxembourg, Parc Monbeaux rc. die Gärten und Plätze
unserer Stadt mit Gruppen, Vasen und Brunnen schmücken,
deren Themen den schaffenden Gedanken der Künstler über­
lassen werden, dem Volle feiner Vergangenheit vorführen,
sein Sagen und Dichten wiedererzählen und den Sinn für
das Erhabene und Schöne in ihm erwecken. Wien würde
aber dadurch für jeden Gebildeten auch jene Anziehungs­
kraft gewinnen, welche Paris und Brüssel durch eine
lebendige, zielbewußte Kunstpflege seit Langem in Europa
ausübt. Gleichzeitig wurde bei Ueberreichung deS Memo­
randums dem Ministerium der Wunsch der Genossenschaft,
daß ihr jeweiliger Vorstand im Kunstrathe vertreten sei,
zum AuSdrucke gebracht.
Aus dem Kerichtssaake.
Verdient ei« solches Weib noch den Namen
„Mutter"? Am 2. Mai wurde die in der Kopp-
straße 158 wohnhafte Goldarbeitersgattin Anna Hof-
bauer wegen Mißhandlung ihres 6jährigen außer­
ehelichen Knaben Johann Müller zu einer Geld­
strafe von 20 K verurtheilt. Diese Strafe verfehlte
bei der Angeklagten gänzlich ihren Zweck. Wenige
Tage nach der erfolgten Verurtheilung wurde Anna
Hofbauer abermals wegen fortgesetzter Mißhandlung
ihres außerehelichen im Wachsthum sehr zurückgebliebenen
Kindes zur polizeilichen Anzeige gebracht. Bei der
Untersuchung des Knaben constatirte der Polizeiarzt
an dessen Körper nicht weniger als fünfzehn
striemenartige, blutunterlaufene Stellen. Als Anna
Hofbauer bei der Polizei einvernommen wurde, machte
sie die Aeußerung: „Es ist schon recht, wenn die
Sache vor's Gericht kommt, wenigstens wird mir das
Kind abgenommen." Bor dem Strafbezirksgerichte
Josefstadt gab die Angeklagte an, sie habe das Kind
wenige Tage nach ihrer ersten Verurtheilung wegen
Unfolgsamkeit mit einem Pracker züchtigen wollen, da
habe das Kind ihr den Pracker entrissen und gesagt:
„Du darfst mich, Mutter, nicht schlagen; die Herren
bei Gericht haben es mir gesagt!"— Richter (Gerichts-
Secreiär Dr. Fröhlich): Was haben Sie dann
gethan?— Angekl.: Ich habe dem Kinde den Pracker
entrisse» und es durchgeprügelt.— Eine Nachbarin der
Angeklagten gab als Zeugin an, sie (die Angeklagte)
habe einmal ausgerufen: „Das Rabenvieh, den Hund
muß ich noch erschlagen!" Als die Angeklagte er­
widerte, die Zeugin übertreibe, rief eine Frau aus dem
Auditorium: „Die Zeugin spricht die Wahrheit, die
Hofbauer schlägt ja auch ihren Mann!" Die Zeugin
erzählte weiters. die Angeklagte habe sich einmal ge­
äußert:. „Wenn ich daS Gericht nicht fürchten werde,
möchte ich daS Fenster öffnen, damit daS Viech hinunter-
fpringt und hin wird." Der Richter verurtheilte Anna
Hofbauer im Sinne der Anklage zu drei Wochen Arrest.
Ohne eine Spur von Reue zu zeigen, erklärte die Ver­
urtheilte, die Strafe anzunehmen.
Neues Urtheil im Processe Tauschanovie
Aus Belgrad wird depeschirt: Ueber Anordnung
des CaffationShofes fällte das Appellgericht im Processe
Tauschanovie ein neues Urtheil, wonach Tau-
schanovic wegen Betruges, begangen durch den Gebrauch
gefälschter Actien der Beogradska Zadruga, im Sinne
des ß 147 des serbischen Strafgesetzes zu 3 Jahren
Kerkers veruruheilt wurde, so daß er mit Einrechnung
seiner laufenden Strafe wegen Majestätsbeleidigung eine
Gesammtstrafe von 8 Jahren und 7 Monaten zu ver­
büßen hat. Die Strafe des Verurtheillen erscheint so­
mit um 2 Jahre herabgemindert, und zwar mit Rück­
sicht auf die Entscheidung des Caffationshofes, daß
keine Concurrenz zweier Verbrechen vorliege.
Eine Klage der Wiener Mnsikreferenten.
Die Wiener Musikreserenten haben gegen den Concert­
unternehmer Jgnaz Kugel eine Massenklage über­
reicht, weil derselbe von der Violincellisten Baronin
Römer, die in diesem Frühjahre hier ein Concert
veranstaltete, einen Betrag von mehreren hundert
Gulven verlangte, der angeblich nöthig sei, um die
Musikreferenten zu bewegen, das Concert zu besuchen.
Die Musikreserenten der antisemitischen Blätter lassen
sich durch Dr. Robert P a t t a i und die der liberalen
Blätter durch Dr. Heinrich Sieger vertreten. Das
Bezirksgericht Josefstadt trat den Act indeß der Staats­
anwaltschaft ab, welche eine Untersuchung wegen Be­
truges gegen Kugel einleitete.
Uereirrsrmchrichterl.
8 Werk des hl. Philipp Neri. Am 4. Juni,
Psingstmontag, findet in Baden zugunsten der dort sehr be­
liebten „Kinder-Patronage" eine interessante Vorstellung im
Cursaal statt.— Frl. Schönchen vom k. k. Hosburg-Theater
bat sreundlichst versprochen, eine Vorlesung zu halten, und
Herr Sperl wird mit Hllst eines vorzüglichen Apparates,
welcher von der Firma Lechner gütigst beigestellt worden ist,
eine Reihe neuer „Skioptischer Bilder" vorbringen.— Die
Vorstellung beginnt um */, 8 Uhr.
§ Der katholische Gescllen-Hauptverein, 6. Bez.
Gumpendorferstraße Nr. 39, feiert am Pfingstmontag sein
Gründungsfest Vormittags um 3 Uhr durch einen
Festgottesdienst in der Kirche St. Josef ob der Laimgrube,
wobei die Mitglieder die heilige Communion empfangen,
und Abends um l /*8 Uhr durch eine Festversammlung im
großen Saale deS Vereinshauses. Ebendaselbst werden auch
die Arbeiten der Gesellen, welche den Fach- und Fortbil-
dungSunterricht im Vereine besucht haben, von 1 /,4 Uhr
ab zur Besichtigung ausgestellt sein; bei der Festversamm-
lung erfolgt die Vertheilung der Preise.
8 Asylverei» der Wiener Universität. Mit der
Einführung der Verköstigung im Studentenheime ist eS dem
Bereinsausschuffe gelungen, einen hochbedeutsamen Schritt
nach Vorwärts zu Gunsten der armen Bewohner dieses
Heimes zu thun. Die Küchenverwaltung steht unter der
Leitung der ehrwürdigen Schutschwestern auS
V ö ck l a b r u ck. welche dieselbe mit der größten Pflicht­
treue, Umsicht und Ausdauer besorgen, so daß im Studenten­
heime nur eine Stimme des Lobes über die ehrw. Schul-
schwestern herrscht. Dem Vereinsausschusse liegt nun am
Herzen, recht bald Frühstück und Mittagmahl noch billiger
verabreichen und das von den armen Studenten so sehr
ersehnte Nachtmahl einführen zu können. Leider aber sind
die Mittel des Vereines nicht hinreichend, um diesen Herzens­
wunsch sowohl deS VereinsausschuffeS als auch der Be­
wohner deS Studentenheims bald zu verwirklichen. Der
Asylverein, dessen wahrhaft wohlthätigem Wirken bereits
Hunderte armer Studenten nicht in letzter Linie ihre heutige
geachtete sociale Stellung verdanken, kann jedoch die Er­
füllung dieses Herzenswunsches nur mit Hilfe aller edlen
Gönner und Wohlthäter erreichen, weshalb der VereinsauS-
schuß innigst bittet, ihn auch weiterhin zu unterstützen und
insbesondere durch Schaffung von Koststipendien das Ver­
einsinteresse zu sörden. Gütige Spenden wollen an den
Präses M. Dr. C. S ch w a r z, 1. Stesansplatz 6, über­
mittelt werden.
Volkswirthschaftlicher Theil.
Betriebsleitung der österreichischen StaatS-
bahne» in Czernowitz. Das Amtsblatt des Eisen­
bahnministeriums verlautbart einen Erlaß dieser
Centralstelle, mit welchem auS eisenbahndienstlichen
Rücksichten der Wirkungskreis der Betriebsleitung der
österreichischen StaatSbahnen in Czernowitz mit Wirk­
samkeit vom 1. Juli d. I. eine namhafte Erweiterung
erfährt. Diese Competenzerweiterung erstreckt sich unter
grundsätzlicher Aufrechterhaltung des bisherigen Ver­
hältnisses der Unterordnung der Betriebsleitung unter
die Staatsbahndirection Stanislau in ihren wesent­
lichsten Punkten auf die Agenden deS Personalwesens,
der Materialbeschaffung und des commerciellen Dienstes.
Auf dem Gebiete des Personalwesens wird der Be­
triebsleitung, soweit es sich um die wichtigsten Maß­
nahmen der Neuaufnahme, der Beförderung, der Ver­
setzung und der Dienstesenthebung der Beamten,
Unterbeamten und Diener handelt, derselbe Wir­
kungskreis eingeräumt, wie derselbe gegenwärtig
den Staatsbahn-Directionen zusteht. In An­
sehung deS Materialbeschaffungsdienstes wird der Be­
triebsleitung in Hinkunft die Beschaffung deS jährlichen
Bedarfes an Betriebsmaterialien obliegen, sowie die­
selben in der Bukowina erzeugt werden und von dort
bezogen werden können und soweit dieselben nicht ihrer
Natur nach zur Einlagerung in einem Materialmagazine
bestimmt sind, wofür derzeit in der Bukowina die
Voraussetzungen mangeln. In commercieller Beziehung
endlich wird die Betriebsleitung mit den Attributen
einer selbstständigen commerciellen Vertretung der
Staatsbahnen für die Bukowina ausgestattet und als
solche unmittelbar dem Eisenbahnministerium unterstellt.
Jnsolvenznachrichten. Der Kreditorenverein meldet
folgende Insolvenzen: A. Scheu, Kaufmann in Oedenburg;
Jaennigen und Beiselen, Handelsfirma in Wien, 6. Be­
zirk, Hosmühlgafle Nr. 13; Samuel Fenster, Kaufmann in
Brzezany; Kiß und Kertesz, Handelsfirma in Kleinwardein;
A. und I. Beer, vormals A. A. Neuhauser, protokollirte
Glashandlung in Innsbruck.
§o11oriehmrge»l vom 30. Mai.
Brünn: 32 1S 7 18 14.
Sluitticke ttutfe der Börse für land.uirthschaktlich e
Produkte in Wien.
Wien, 30. Mai.
Weizen, per 50 Kilo (neuer): Theiß, 78—81 Kilo
K. 8.40 bis K. 8.95; Banaler 74—73 Kilo K. 7.90 bis
K. 8.45: Südbahn 76—80 Kilo, K. 8.20 bis K. 3.70;
Marchfelder 77—79 Kilo K. 8.20 bis K. 8.50. Schiuß-urse:
Uiancewaarr per Frühjahr 1900 K. —.— bis —. per
Mai-Juni K. 7.90 bis K. 7.92, per Herbit K. 8.20 bis 8.21.
Rogge n per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72—78
Kilo, K. 7.50 bis 7.85 diverser ungarischer. 71— 74 Kilo
K. 7.40 bis K. 7.60; österreichischer, 72—78 Kilo, K. 7.50 bis
K. 7.80. Schlußcursr: Usancewaare per Herbst K. 7.49 bis
K. 7.50, per Frühjahr 1900 K. —bis K. —, per Mai-
Juni K. 7.40 bis K. 7.42.
G erste, per 50 Kilo: Mährische K. 7.75 bis 3.50,
österreichische 6.6.75 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerst«
6.— bis K. 8.30.
Mais, 50 per Kilo Ungarischer alter K. 5.90 bis
K. 6.—, neuer K. bis K..
Haf er, per 50 Kilo: Ung. pr.& 5.75 bis K. 6.—.
Reps per 50 Kilo: Kohl K. —.— bis K. —.—.
Malz per 50 Kilo: prima K. 12.— bis K. 13.—.
secunda K. 11.— bis K. 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener W e i z e n m e h l:
Nr. 0 K. 14.50 bis K. 15.-, Nr. 1 K. 13.90 bis
K. 14.20, Nr. 2 13.20 bis K. 13.70, Nr. 3 K. 12.40
bis K. 12. 80. Nr 7 K. 8.70 bis 9.20, Nr. 7'/,
K. 7.60 bis K. .-.10.— Wiener Roggsnmehl-Type:
Sir. 0 K. 12.75 ins K. 13.25. Nr. 1 K. 11.25 bis K. 11.50.
Nr. 3 K. 8.— biS K. 8.50.


[ 2023-06-29 10:32:54.946 - 19000601 - Seite 12 ]
12
Wien, Freitag
Reichspost
1. Juni 1S00
124
8! (Nachdruck verboten.)
Getrennte Wege.
Erzählung von Clara Wilhelm!.
Als Frau v. Feldheim und Ernst ihre Wohnung
betreten hatten, hielt er es nicht länger an sich.
.Mutter-, sagte er, vor sich hintretcnd, „Fräulein
Werners Anmuth und Wesen, ihre Unschuld und
Frömmigkeit üben einen Zauber über mich aus, dem
ich umsonst mich zu erwehren suche. Wenn Du mich
glücklich sehen willst, und davon bin ich überzeugt, so
lege Du meinen Wünschen kein Hinderniß in den Weg.
Gestatte mir, daß ich um sie werbe."
Gerührt schloß Amalie ihren Sohn in die Arme.
„Du bist zwar noch jung, aber kann man der Liebe
Zeit und Stunde gebieten, wann sie erscheinen soll?
Sie kommt und sie ist da, und wir sollen sie in De­
muth aufnehmen. Eine liebenswürdigere und ange­
nehmere Pflegetochter aber, als Helene, kannst Du mir
nicht zuführen. Sie besitzt neben ihrer Anmuth ein
reicher Herz und eine Geistesbildung, die sie in allen
Kreisen auftreten lassen kann."
, „O Mutter, wie glücklich machst Du mich durch
diese Worte. Aber wie denkst Du über ihre Gefühle?
Glaubst Du, daß sie meine Liebe erwidern wird?"
fragte Ernst.
„Kind, darüber kann ich Dir keine Auskunft
geben. Es scheint mir zwar, daß Du hoffen darfst,
allein frage sie morgen selbst."
Im Dorndors'schen Hause fand diesen Abend
ebenfalls eine Unterredung statt. In dem von vollen
Mondenfchein angenehm erhellten Zimmer befanden sich
Käthchen und Martha in einer Fensternische. Helene
.hatte sich, aufgeregt durch den Schluß der Kahnfahrt,
in ihr Schlafgemach zurückgezogen.
„Ich bin durchaus nicht überrascht von Deiner
Mittheilung, Martha", sagte Käthchen, „schon in ihrer
frühesten Jugend zeigte sie ein weiches, für fremdes
Unglück mitfühlendes Herz. ES überrascht mich viel­
mehr, daß Du ihrem Vorhaben so entgegen bist."
„Nein, Tante, ich bin ihm nicht entgegen, ich
rathe nur von zu raschem Vorgehen ab; ich wünsche
nur HelenenS Glück", erwiderte Martha.
„Und hast Du denn erkannt, was ihr Glück ist?"
fragte Käthchen.
„Der Beruf des Weibes ist dir Liebe", antwortete
si«, „und durch diese möchte ich Helenens Glück erblühen
sehen."—'
„Gewiß, ist sie es; aber nicht allein für Liebe
zum Gatten und zu den Kindern, sondern auch di-
Liebe zu den Armen, Kranken und HilfSdedürftigen.
Und wenn ste in Ausübung der Liebe zu den Letzteren
ihr Glück findet, so ist dieses um so dauernder."
„Ich möchte Helene so gerne als Gattin glücklich
sehen."
„Weil Du se'bsi es bist, Martha; aber bedenke,
wie viel solch' glücklicher Ehen es gibt. Ueberall ist
ein Kreuzchen, und dann mein eigenes Schicksal,—
o, wenn auch sie sich täuschte, wenn auch sie unglücklich
würde.— Ich habe stets zu Gott gebeten, er möge
die L.tb: mit ihrem trügerischen Schein an meinem
Kinde vorübergehen lasten, daß eS bewahrt werde vor
den Täuschungen, den unsäglichen Schmerzen, die in
ihrem Gefolge find. Du kannst eS mir nicht nach­
empfinden, was ich gelitten habe. Du kennst nur da?
Glück der Liebe."
„Bei mir kam das Herbe und Bittere zuerst,
aber dann kam das Glück, und welches Glück!" sagte
Martha mit strahlenden Augen. „Ich befürchte nur,
daß eine Zeit kommt, wo auch ihr Herz erwacht, und
es dann zu spät ist."
„Mir scheint, Herr v. Feldheim gibt sich Mühe,
ihr Herz zu wecken; gelingt eS ihm, dann können wir
ohne Sorge sein", entgegnete Käthchen, „denn es ist
ganz der Mann, um ein junge» Mädchen zu fesseln."
Der Gegenstand dieser Unterhaltung, Helene,
kniete im Nachtgewande vor dem Madonnenbilde und
barg das Gesicht in ihre Hände. Sie hatte gekämpst
in ihrem Herzen— die stürmische Umarmung vorhin
im Kahne hatte sie erschreckt, verwirrt und doch be­
glückt. Sie konnte es sich nicht verhehlen, daß der
schöne junge Herr ihr nicht ganz gl-ichgiltig sei. Und
doch' ging bis vor Kurzem ihre einzige Sehnsucht nach
den Pforten des Klosters, die ihr ein Reich deS
Friedens und der Glückseligkeit erschließen sollten.
Wollte sie diese Gedanken, diese Wünsche aufgeben?
Verlangte das ungestüm pochende Herz nach einer
anderen Liebe als der göttlichen?— Da war es ihr
plötzlich, als hörte sie von ferne Klosterglocken läuten,
eine unendliche Wehmuth zog durch ihr Herz und die
stürmischen, unklaren Gefühle ihres Herzens lösten sich
in sanfte Thränen aus.
„O du Himmelskönigin," betete sie, die Blicke
zum Gnadenbilde erhoben, „die Du den Schmerz und
die Kämpfe, das Wünschen und Sehnen des Menschen­
herzens kennst, steh'mir gnädig bei. Hilf mir kämpfen,
die irdische Liebe zu besiegen, damit ich mit freudigem
Herzen halte, was ich gelobt, auf daß der liebe Gott
mein Gebet erhöre und die Eltern wieder vereinige."
Am folgenden Morgen ging Ernst zu Dorndorfs,
um von Helene das entscheidende Wort zu hören, aber
er traf sie nicht. Helene könne wegen heftiger Kopf­
schmerzen daS Zimmer nicht verkästen, wurde ihm
gesagt. Mit seiner brennenden Ungeduld war es ihm
unmöglich, mit den anwesenden Damen eine gleich-
giltige Unterhaltung zu führen und er empfahl sich
daher baldigst. Plan- und ruhelos irrte er den ganzen
Tag umher. Gegen Abend ging er nochmals hin. Die
Damen, auch Fräulein Werner, seien ausgegangen,
hieß eS. (F. f.)
Lawn-Tennis,
Kricket, Croquet, Fußball, Golf, alle Sport- und Sommer-
Spiele, Spielgeräthe, deutsche Ball- und Kugelspirle, Kegel-
und Reifspiele bei
Anton C. Meßnrr,
Wien. VII/ 2, Airchengcrsse 9, 9 a und 19.
Man verlange ausdrücklich Sommerpreisliste
reichlich mit Abbildungen versehen unentgeltlich und postfrei.
Frühobst
versendet überallhin in belie­
biger Quantität unter mäßi­
gen Preisen— besonders
allerfrüheste
Mirselien
die Landwirthschafttiche Ge­
nossenschaft Schönpaß b. Görz
(Küstenland).
Gütig ab 1. Juni 1900.
K. k. Oesterreichische |g| Staatsbahnen.
Kürzeste Zug Verbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
>11.30
»s.LL
li.fii
9.31
6.25
5.38
10.20
r.LL
3.25
5 25
io.2£
10.17
5.01
5.47
*!oo
6.30
y*b "Wien (We»tb.) An
an Innsbruck.. ab
an Zürich.... ab
an Jbcm...
,, Gen!...
„ 1-7°»...
,, Marseille.
ab
Y an Paria. ... ab^
i Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien u. Paris.
Fahrtduuer: Wien—Paris 2SV1 Stunden.
• Schlafwagen zwischen Wien—Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
*7.50
. 5.15
842
*9.22
6.33
S 5-22
740
7.45
10.30
J:10 22
6J5
4.27
7.18
5.00
« Hs
1.57
6.22
9.00
12.52
5 12.46
10.30
11.22
2.15
C.£2
o 6.55
6 35
725
10.40
•n n.oo
•
12.00
11.55
8,25
£ 10.45
9.24
1.10
7.85
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
*8.25
W ab Wien (Weetb.) an>
k
*6.45
5.28
3.50
2-12
an Passau.,.
ab
1.03
s
12 18
1.15
12 49
| an .Maiuz..
ab
1.23
s
2.£3
12.25
12.04
&a Frankfurt...
ab
2.00
M
345
4-12
4.43
„ KCin
»
9.25
12.21
7.52
9.35
an Brüssel....
ab
2.28
6.23
9.50
10.47
„ Ostende...
„
fl2.48
4.48
4.48
5.22
,, London....
»
5.33
Z
10.00
7.50
| wLoBdoa(nitaiBfea)»b
O
7.15
8.00
>
,| *b Bock Ilollaad »t»^
*5
UM
s
|
5-
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
t ,, von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London -9'/» oder 33V« Stunden.
Wien—München—Paris.
7.45
S 8.35
*8.25
* ab Wien(Witb.) an'
<
*6.45
6-24
a 4.45
6.30
an München.. ab
9.20
5-24
113 23
5.10
„ Strassbur?„
9.80
1.26
° 7.33
5.35
'
,„ p» ri*••■,
1010
- 5.52 7.12
* 10.28 8 30
3.27
10.54
7ß812-45
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
1 Schlaf- und Speisewagen Wien-Paris.
Wien—Pontasel-^Venedlg—Rom u. Mailand—Genua
ab Wien (Westb.).. an
„ 'Wien (Südb.)...„
„ Pontaföl..
„ Venedig.,..
* »►
| an Mailand.
. ab
|„ Genua..
*7.50
9.45
9.24
12.20
7.25
10.23
2.10
4.45
7.30
H.25
2 M
6.25
11.12
2.30
* Schlafwagen zw. Wien Westbhf. u Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 St, Wien—Rom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Constantinopel.
► 8.00
fl8.25
j9.2fiibrfab Wien(K.FNB)an>
k
JJ6.40
f3.45
►9.32
2.49
8.48
6.3lj
,, Krakau...„
9.38
6.55
2.24
8.42
2.21
1.35
an Lemberg.. ab
2.55
12.40
8.30
6.16
7.34
822
an Czernowitz uo
8.02
7.02
9.4Z
6.55
8.22
10.1L
„ Bukarest..„
7.05
8.30
8.55
n.22
„ Constanza.„
5.55
*12 3 J
,, Constantinopel,,
►1100
5.52
11.30
5.56
,, Bodwolovz/»ka ,,
10.36
5.26
9.02
9.20
„ Odessa..„
8.32
8.LL
6.40
8.30p
f„ Kiew
9.30
12.g2
* Montag u. Freitag.) Dienstag u. Samstag.
► Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
■f Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speise­
wagen Czernowitz—Bukarest.
| Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwoioczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa33'/,St., Wien—Kiew 36St.
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad—Franzensbad.
8.25
2Ü8
9.35
3.40
9^9
*1020
7 00
w
5.13j4 02
6.55
6.2116.21
7.40
t> .abjö 2S
8.07
7.0S5.42
ab Wien. an
|an rrzsb.aü
an Karlbb. alr
7.25
1.10
y. 207.20
10.21
9.33
8.83
8-gO
6.5."
11.19
10.55
7 20
9 2"
10.55
10.05
1 Luxuszug mit Salonwagen I. u. Wagen II. Classe,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petschau (vorn
15. Juni bis einschliesslich 15. August)-
* SchlafwagenWien—Karlsbad üb. Marienb.—Petschau.
Auskunftsbureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate.
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs- Verschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 622 Abends bis 559 Früh sind durch Unterstreichen der Minutenziitern bezeichnet.
FRANZ 80TTWAID
IV. Bezirk WIEN Schwindgasse 16
Kirchenparamente- und Yereinssalmeii- Erzeugung
tmtme&It liturgisch und stilgerecht! Metzkleider, Oriente, Stickereien, Kirchen»
fabne», VereinsfaHnen. Baldachine, Belniu, Stolen, Bahrtiichee. Teppiche:
lktdorien.KelÄe, Lampen. Leuchter, Laster. Monstranzen. Rauchfässer, Tanf-
geräthe: tfeeitjutege, Krippen, hl. Gräber, Statue,i :c. lSii
Mutigste Fabrikspreise. jtusleatilsendangensraneo. Illastrirte Prei*-
- eourante gratis•
"
P orzellan"^ervice
für Braut-Ausstattungen, Fest-Geschenke, DeeoratiouSkrüge,
Blatten:c. Gebrauchsgeschirre aller Art bei Ernst Benz,
Mariahilserstratze Nr. 18—16.
ii
Edmund Gabriel’s Söhne.
Wien, S. Bez., Webgasse 2a Im eigenen Banse.
Tischler- und Tapezirer-Möbel eigener Erzeugung.
Eomplete Ausstattungen, Villen- und Hotel-Einrichtungen zu
billigsten FabrikSpreisen in solider Ausführung.
^ggSü" 1 ”■
Vergolder ii. Kirchendecoratenr
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Klrcheneinrichtungen und
Restaurirung jeder Art. <5peciali|tfür Polychrom!« u. Kunst-
marmorirung. Musterlager und Werkstätto
Wien, VIII., Lerchengasse 17.
Akademischer WiLdhairer
Ludwig Liuzinger,
Linz a/D., Herpenstrafze 30,
empfiehlt sich zur Anfertigung von aus Holz sculpirten
Statuen, Kreuzwegen, Krippen, Altären u. Kanzel«.
Aus Holz sculpirle Statuen, polychramirt, mit Goldsäumen
cm SO 100 ISO HO 160 170
K 60 85 HO HO 175
in künstlerischer Vollendung
K 70 100 HO 180 250
300
Zeugnis.
Tem Hirnn Ludn-ig LiNfinger, akademischen Bildhauer in Linz,
wird aui Grund seiner bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der reli­
giösen Plastil gerne das Zeugnis ausgestellt, daß er redlich bemüht ist,
aus seinem Atelier nur kunstgerechte »nd des Gotteshauses wür.
d i g c Arbeiten hervorgehen zu lassen. Er kann daher für Lieferung von
Statuen :c. bestens empfohlen werden.
Die Vorstehung des christlichen Kunstvereinc» für die Diöccse Linz.
Linz, 10. Jänner 1900.
Dr. M. Dipimair, Tonsistorialrnih und Prosessor.
Als SelSskerzeuger dm ich in der Lage, um einen billigen Preis
»das Best: zu liefern. Statuen in gewöhnlicher Größe und meistgebrauchten
Tarstellungen. wie Herz Jesu-, Marien- und Autoniusstaiuen, sind vor-
räthig und können zur Ansicht geschickt werde»— Photographien sowie
Kostenanschläge stehen gratis und skanco zur Verfügung.
Druck, Herausgabe und Verlag Ambr. Opitz, Wien.— Verantwortlicher Redacteur Hermann Hikifch, Wien.

